Liebe Bürgerinnen und Bürger
in Bremen und Bremerhaven,
am 6. Juni 1999 wird die neue Bremische Bürgerschaft gewählt. Dabei geht es um die Entscheidung darüber, ob der Aufwärtstrend in 
Bremen und Bremerhaven anhält oder der Zwei-Städte-Staat in den alten Schlendrian zurückfällt, durch den er in die schwerste 
Finanzkrise seiner Geschichte geraten war.
Mitte 1995 haben wir Regierungsverantwortung an der Weser übernommen. Seither geht es wieder aufwärts. Dieser Kurs, der bereits 
deutliche Früchte trägt, muß über Jahre hinaus fortgesetzt werden. Die Selbständigkeit Bremens hängt entscheidend davon ab, ob es 
gelingt, den Haushalt des Landes zu sanieren. Die Fortsetzung des Sanierungskurses geht jedoch nur mit einer starken CDU.
Die CDU ist die treibende und gestaltende Kraft in der Großen Koalition und trägt den Hauptanteil an deren Erfolgsbilanz. Wir 
wollen auch zukünftig die Geschicke unseres Bundeslandes mitbestimmen. Diesen Anspruch untermauert das 
CDU-Regierungsprogramm, das jetzt vorliegt:
• Wir wollen weiterhin dafür sorgen, daß das Sanierungsprogramm konsequent umgesetzt wird. Wichtige Zwischenerfolge 
wurden erreicht; die Sanierung muß nun vollendet werden.
• Wir sind für zielgerichtete Investitionen in unsere Standorte, um Arbeitsplätze zu sichern und neu zu schaffen. Nur durch 
eine Stärkung unserer Wirtschaftskraft sind wir auch in der Lage, notwendige soziale Leistungen dauerhaft zu finanzieren.
Wir wollen Bremen und Bremerhaven fit für die Zukunft machen: durch mehr Bildung und Ausbildung sowie verstärkte 
Forschung und Entwicklung.
• Und wir wollen, daß die Menschen in Bremen und Bremerhaven weiter sicher leben können. Die Vergangenheit hat 
bewiesen: Das geht nur mit der CDU.
Die Alternativen am 6. Juni 1999 sind klar. Weiter aufwärts mit einer starken CDU, der Partei der patriotischen 
Verantwortung, oder abwärts mit Rot-Grün.
Mit freundlichen Grüßen Hartmut Perschau
I. Mit soliden Finanzen in eine sichere Zukunft
Die Große Koalition hat die Freie Hansestadt Bremen vorangebracht. Die CDU ist der Motor dieser Koalition. Der überfällige 
politische Kurswechsel ist wesentlich von ihr bewirkt worden. Es ist ein Kurs der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit; ein Kurs, dem die 
Wirtschaft wieder vertraut. Die CDU steht für Investitionsbereitschaft und für die daraus resultierende Wirtschaftskraft, die wiederum die 
finanzielle Leistungsfähigkeit unseres Zwei-Städte-Staates stärkt. Wer es mit Bremen gut meint, muß dafür sorgen, daß dieser jetzt 
eingeschlagene Kurs gehalten wird. Das geht nicht mit Rot-Grün, sondern nur, wenn die CDU weiter in der Regierung vertreten ist. Die 
CDU, die seit 1995 sowohl den Wirtschaftssenator als auch den Finanzsenator stellt, hat mit ihrer Regierungsbeteiligung für eine 
Neuorientierung in der Wirtschafts- und Finanzpolitik gesorgt und damit den Aufschwung in Bremen und Bremerhaven eingeleitet. Die 
Ergebnisse können sich sehen lassen.
Mit einem Wirtschaftswachstum von 2,7 % in 1997 und von 3,4 % im ersten Halbjahr 1998 nimmt Bremen unter allen Bundesländern 
den zweiten Platz ein - vor Bayern und Baden-Württemberg! Bei den industriellen Exporten ist das Land Bremen sogar 
Spitzenreitergewesen. Die Erfolge beim Export und Wirtschaftswachstum haben auch auf dem Arbeitsmarkt ihren Niederschlag 
gefunden.
Trotz des Zusammenbruchs des Vulkan-Konzerns und des damit zusammenhängenden massiven Verlustes von Arbeitsplätzen hat sich 
die Arbeitsmarktsituation im Bundesland Bremen gegenüber dem Bundestrend positiv entwickelt. Dies belegt, daß eine erfolgreiche 
Wirtschaftspolitik zugleich die beste Arbeitsmarktpolitik ist. Zur Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen ist es daher unerläßlich daß 
auch in den kommenden Jahren eine aktive und verläßliche Wirtschaftspolitik betrieben wird. Es gilt den von der CDU eingeleiteten 
Strukturwandel und Wirtschaftsaufschwung fortzusetzen und abzusichern.
1. Eigenständigkeit
im Föderalismus wahren
Die CDU kämpft dafür, daß die Freie Hansestadt Bremen dauerhaft selbständig bleibt. Sie bekennt sich zu einem starken Föderalismus. 
Das Bundesland Bremen mit seinen beiden Städten Bremen und Bremerhaven ist für die föderale Ordnung in Deutschland ein Gewinn. 
Die Bundesländer sind historisch gewachsene Teilstaaten, die in ihrer regionalen und "landsmannschaftlichen" Besonderheit 
wesentlich der Beteiligung der Bürger bei der Erfüllung der staatlichen Aufgaben und Funktionen dienen. Das Nebeneinander von 
kleinen und großen Ländern gewährleistet Vielfalt und Innovationskraft im Bundesstaat. Die Freie Hansestadt Bremen mit ihrer 
traditionsreichen Geschichte und jahrhundertealten Selbständigkeit ist der lebendige Beweis dafür, sie steht für ein Mehr an 
Bürgernähe und eine hohe Integrationsfähigkeit. Die Freie Hansestadt Bremen war von Beginn an Bestandteil der föderalen Ordnung in 
Deutschland. Dieses bewährte bundesstaatliche System ist Vorbild für die europäische Einigung. Der Verlust der Selbständigkeit würde 
den Verlust entscheidender Gestaltungsmöglichkeiten bei allen Landesaufgaben bedeuten, seien es die Schulpolitik und das 
Bildungswesen, die Universität und die übrigen Hochschulen, die größeren Kultureinrichtungen, die staatliche Wirtschaftspolitik 
(vor allem regionale und strukturelle Wirtschaftsförderung), verkehrspolitische Entscheidungen von überörtlicher Bedeutung wie 
Häfen, Flughäfen, Wohnungsbau sowie Polizei und Justiz. Eine Eingliederung der Freien Hansestadt Bremen in das Land Niedersachsen 
würde bedeuten, daß die Entscheidungen in diesen Politikfeldern für den Zwei-Städte-Staat dann nicht mehr in Bremen, sondern in 
Hannover fielen.
Die Aufgabe der Selbständigkeit würde darüber hinaus keines der finanziellen Probleme der Freien Hansestadt Bremen lösen. Die unter 
der Regierungsverantwortung der SPD aufgehäuften Schulden

würden durch die Aufgabe der Selbständigkeit nicht entfallen. Die finanziellen Rahmenbedingungen in einem vereinigten Land 
wären wesentlich schlechter als gegenwärtig. Der Zwang zum Sparen entfiele nicht, sondern würde verschärft. Massive 
Einschnitte bei öffentlichen Leistungen wären die konsequente Folge des Verlustes der Selbständigkeit. Warum sollte Hannover 
mehr für uns tun als wir selber?
Der Verlust der Eigenständigkeit würde insbesondere die Seestadt Bremerhaven treffen. Diese ist im innerbremischen 
Finanzausgleich deutlich besser gestellt als vergleichbare Städte im kommunalen Finanzausgleich der Flächenländer.
2: Sanierung erfolgreich auf den Weg gebracht
Zentrale Aufgabe bremischer Politik ist die Verwirklichung des Sanierungsprogramms. Es besteht aus zwei Säulen: einem harten 
Sparkurs mit dem Ziel, die hohen Altschulden abzubauen, sowie Investitionen in Zukunftsprojekte mit den Zielen, die Standorte Bremen 
und Bremerhaven zu stärken und Arbeitsplätze zu sichern bzw. neu zu schaffen. Das ist auch die Voraussetzung dafür, daß soziale 
Leistungen im Zwei-Städte-Staat langfristig finanziert werden können. Die CDU setzt auf das Sanierungsprogramm - als Antwort auf die 
für die Freie Hansestadt Bremen nicht erfolgreiche Politik früherer Landesregierungen. Auch aufgrund politischer Fehlentscheidungen - 
vor allem in den 70er und 80er Jahren - befindet sich die Freie Hansestadt Bremen in einer Haushaltsnotlage. Diese hat das 
Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil vom 27. Mai 1992 bestätigt. Und ausgehend davon erhält die Freie Hansestadt Bremen 
Sanierungsleistungen.
Die CDU ist der festen Überzeugung, daß es zur Verwirklichung des Sanierungsprogramms keine Alternative gibt. Bisher wurden 
wichtige Zwischenerfolge erzielt; bis zur endgültigen Umsetzung des Sanierungsprogramms ist es jedoch noch ein langer,  steiniger 
Weg.
3. Sanierung erfolgreich abschließen Aus Sicht der CDU bedeutet die konsequente Fortsetzung des 
Sanierungskurses:
• Die Einnahmesituation muß kontinuierlich verbessert werden durch eine offensive Standortpolitik, die vom Bekenntnis zu 
wirtschaftlichem Wachstum geprägt ist. Dazu zählt auch, daß die Freie Hansestadt Bremen ihre Funktion als Oberzentrum im 
Wettbewerb mit dem Umland offensiv wahrnimmt. Privatisierungen und Aufgabenkritik bleiben auch zukünftig zentrale 
Elemente der Haushaltspolitik.
• Auf der Ausgabenseite geht es vor allem darum, die Zuwachsrate der Gesamtausgaben auf niedrigem Niveau zu halten. Im 
einzelnen bedeutet dies: möglichst kein Wachstum bei den Personalkosten sowie weiter abnehmende konsumtive Ausgaben. 
Denn Bremen darf sich grundsätzlich keine Standards leisten, die über dem Durchschnitt anderer Länder liegen. Im investiven 
Bereich sind die Maßnahmen des Investitions-Sonderprogramms ohne Abstriche weiter umzusetzen mit dem Ziel; daß jede 
sechste Haushaltsmark in Maßnahmen zur Stärkung der Wirtschafts- und damit auch Steuerkraft fließt.
• Die Altschulden sind weiter abzubauen, um den Anteil der Zinsen am Haushalt zu reduzieren. Das Ziel ist, die 
Schuldenbelastung schrittweise dem Bundesdurchschnitt anzunähern und damit den finanziellen 
Handlungsspielraum und die Wettbewerbsfähigkeit der Freien Hansestadt Bremen im Konzert der Bundesländer 
nachhaltig zu verbessern.
4.	Verwaltung bürgerfreundlicher und moderner gestalten
Die Mitarbeiter des Öffentlichen Dienstes sind das wichtigste Kapital bei der Modernisierung der Verwaltung. Das Ziel der 
CDU bleibt die "schlanke" Verwaltung: bürgernah, investorenfreundlich, schlagkräftig und flexibel. Jetzt kommt es darauf an, 
die Verwaltung auf den Bürger auszurichten.

Die Verwaltungsabläufe sind so zu gestalten, daß der Bürger im Mittelpunkt des Verwaltungshandelns steht. Dazu muß die 
entsprechende Infrastruktur bereitgestellt werden. Im Zeitalter der Globalisierung muß bei der Sicherung der Standorte Bremen und 
Bremerhaven auch die Verwaltung ihren Beitrag leisten. Dazu ist es notwendig, durch eine Neudefinition der Aufgaben, die Verwaltung 
einerseits zu verschlanken, und andererseits durch kurze Verfahren und klare Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten die 
Leistungsfähigkeit der Verwaltung zu stärken. Durch die Reduzierung von Bürokratie müssen Eigeninitative, Leistungswille und 
Kreativität der Bürger und der Wirtschaft gefördert und Handlungsspielräume freigesetzt werden. Die CDU betrachtet mit Sorge, daß die 
Zahl der Normen immer mehr ansteigt. Aus diesem Grund werden wir zukünftig bei jedem neuen Gesetzentwurf Notwendigkeit und 
Zweckmäßigkeit noch konsequenter prüfen und zum anderen eine Gesetzesfolgeabschätzung durchführen. Dazu gehört auch, daß 
Gesetze nach einiger Zeit zu überprüfen sind, ob sie den verfolgten Zweck noch erfüllen.
5. Selbständigkeit des Zwei-Städte-Staates dauerhaft sichern
Die CDU sieht in der Verwirklichung des Sanierungsprogramms die unverzichtbare Voraussetzung dafür, daß der Zwei-Städte-Staat 
in die Lage versetzt wird, seine Aufgaben langfristig aus eigener Kraft wahrnehmen zu können.
Die CDU sieht einen dringenden Reformbedarf innerhalb des bundesstaatlichen Finanzausgleichs. Neben der Überwindung der 
Haushaltsnotlage durch Verwirklichung des Sanierungsprogramms ist eine Reform der Finanzverfassung die zwingende Voraussetzung, um die bremische Haushalts- und Finanzsituation dauerhaft zu stabilisieren. Ausgehend von den geltenden Regelungen wird 
der Zwei-Städte-Staat
nicht behandelt, wie dies seiner tatsächlichen wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit entspricht. Deshalb unterstützt die CDU alle 
Initiativen, die zum Ziel haben; die Positionen der Freien Hansestadt Bremen im bundesstaatlichen Finanzausgleich zu stärken. Die 
CDU kämpft für die Änderung des geltenden Systems bei der Lohnsteuerzerlegung. Die Freie Hansestadt Bremen ist das 
wirtschaftliche Kraftzentrum Nordwestdeutschlands und nimmt ihre Metropolfunktion offensiv und engagiert wahr. Diese 
Metropolfunktion zeigt sich insbesondere darin, daß täglich über 120.000 Pendler aus Niedersachsen nach Bremen und Bremerhaven 
kommen, um in unseren Städten zu arbeiten. Die Zahl der Arbeitsplätze für Pendler aus dem Umland innerhalb der Freien Hansestadt 
Bremen ist damit nahezu dreimal so hoch wie die Zahl der Arbeitslosen in Bremen und Bremerhaven. Bedingt durch die geltende 
Lohnsteuerzerlegung geht jedoch an den Arbeitsstätten im Zwei-Städte-Staat erwirtschaftete Steuerkraft durch den Abfluß an die 
(niedersächsischen) Wohnorte der Arbeitnehmer verloren. Im Ergebnis wird die Freie Hansestadt Bremen im bundesstaatlichen 
System ärmer gerechnet als dies der tatsächlichen Kraft entspricht.
Die CDU setzt sich dafür ein, daß es zumindest zu einer Mitfinanzierung durch den Bund bei der Sozialhilfe kommt, zumal die 
gesetzgeberische Kompetenz über Art und Umfang von Sozialhilfe beim Bundesgesetzgeber liegt. Sie fordert eine Reduzierung der 
überproportionalen Lasten durch Sozialhilfezahlungen. Diese sind jeweils von den Kommunen aufzubringen. In der Stadtgemeinde 
Bremen erhält nahezu jeder zehnte Bewohner Sozialhilfe. Darin zeigt sich die Kehrseite der Metropolfunktion. Mit diesem Wert rangiert 
die Stadtgemeinde Bremen bundesweit auf Rang eins. Und im Vergleich zum Umland ist die Pro-Kopf-Belastung für Aufwendungen im 
Bereich der Sozialhilfelasten fast dreimal so hoch wie im niedersächsischen Umland. Dies führt zu einer nachhaltigen Schwächung der 
Finanzausstattung der Stadtgemeinde Bremen.

II. Wirtschaft und Häfen -
Die Basis für mehr Beschäftigung
Das Land Bremen war in der Vergangenheit von Strukturwandel und Rezession besonders betroffen mit der Folge, daß die Arbeitslosigkeit 
in Bremen und Bremerhaven seit Jahren überdurchschnittlich hoch ist. Die SPD hat es in den 70er und 80er Jahren versäumt rechtzeitig 
gegenzusteuern. Deshalb hat sich die Vulkan-Krise besonders negativ auf die Arbeitsplatzsituation ausgewirkt. Eine verfehlte 
Wirtschaftspolitik, der Mangel an Gewerbeflächen sowie eine unzureichende Verkehrsinfrastruktur haben zu Abwanderungen von 
Betrieben ins Umland geführt, Neuansiedlungen erschwert und die Steuerkraft Bremens geschwächt. Der Versuch, über eine personelle 
Ausweitung des Öffentlichen Dienstes fehlende Arbeitsplätze zu schaffen, hat die bremischen Haushalte zusätzlich belastet und dazu 
geführt, daß das kleinste Bundesland auf Sanierungshilfen aus Bonn angewiesen ist. 1. Wettbewerbsfähige 
Standortbedingungen schaffen
Bei der Ansiedlung von Betrieben und der Schaffung neuer Arbeitsplätze stehen Bremen und Bremerhaven im Wettbewerb mit anderen 
Städten und Gemeinden. Um sich in diesem Standortwettbewerb erfolgreich behaupten zu können, bedarf es konkurrenzfähiger 
Rahmenbedingungen. Dieses ist umso wichtiger vor dem Hintergrund der investitionsfeindlichen Steuerpolitik der rot-grünen 
Bundesregierung. Die CDU hat deshalb in den vergangenen vier Jahren für die Beseitigung von Ansiedlungshemmnissen und eine 
effizientere Wirtschaftsförderung gesorgt. Wir haben den Mustergrundstücksvertrag von Auflagen befreit, das Planungs- und 
Baugenehmigungsverfahren beschleunigt und für die nächsten Jahre eine weitgehende Preisstabilität bei der Abfall- und Abwasserentsorgung gewährleistet.
Wir werden außerdem die vorhandenen Chancen der Telekommunikation an den Standorten Bremen und Bremerhaven nutzen und die mit 
dem Landesbreitbandnetz geschaffene leistungsfähige und moderne Infrastruktur für die betriebliche Kommunikation ausbauen.
Schließlich gilt es, die eingeleitete Neuordnung der Wirtschaftsförderung in Bremen und Bremerhaven zum Abschluß zu bringen und 
umzusetzen. Wir wollen, daß ansiedlungswillige Firmen zukünftig kundenorientiert "aus einer Hand" betreut werden. Dazu gehört 
auch, daß die Standortvorteile und Stärken des Zwei-Städte-Staates stärker herausgestellt und offensiv vermarktet werden. Während 
Bremerhaven dabei insbesondere auf seine maritimen Funktionen als Werftenstandort, größter deutscher Containerhafen und 
Zentrum der Fisch- und Lebensmittelindustrie verweisen kann, muß Bremen deutlich machen, daß es nicht nur ein traditioneller 
Hafenstandort, sondern auch Automobilstadt, Logistikzentrum, wichtiger Standort der Nahrungs- und Genußmittelindustrie, eine 
Hochburg der deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie sowie ein Standort für innovativen Mittelstand und Dienstleister (Telekommunikation z.B. Call-Center) ist.
2. Gewerbeflächen angebotsorientiert bereitstellen Eine wesentliche Voraussetzung zur Erweiterung oder 
Neuansiedlung von Betrieben ist ein ausreichendes und differenziertes Angebot an Gewerbeflächen. Dazugehört auch, daß für 
Existenzgründer und kleinere und mittlere Unternehmen kleinflächige Grundstücke in ausreichender Zahl zur Verfügung gestellt 
werden. Es reicht nicht aus, nur die Flächen bereitzustellen, die gerade konkret nachgefragt werden. Die CDU hat deshalb 
durchgesetzt, daß Bremens Flächenplanung von einer Bedarfs- auf eine Angebotsplanung umgestellt wurde.
Daß sich eine solche angebotsorientierte und differenzierte Flächenpolitik auszahlt, belegt insbesondere die erfolgreiche Etablierung 
Bremens als Call-Center-Standort,
Zu den wichtigsten Gewerbegebieten, die derzeit entwickelt bzw. erweitert werden, zählen in Bremen der


 
Technologiepark Universität, der Bremer  lndustriepark,	das Güterverkehrszentrum, Airport-City, der Büropark Oberneuland 
sowie der Gewerbepark Hansalinie; in Bremen-Nord das Gelände der ehemaligen Vulkanwerft und in Bremerhaven das 
Gewerbegebiet Fischereihafen sowie das Carl-Schurz-Gelände. Wir achten darauf, daß bei der Flächenentwicklung ein gesundes 
Gleichgewicht zwischen einer Innen- und Außenentwicklung gewährleistet wird. Innerstädtische Brachflächen können sich Bremen 
und Bremerhaven aus städtebaulicher und wirtschaftlicher Sicht nicht leisten. Ihre Sanierung bietet darüber hinaus den Vorteil, daß 
auf eine vorhandene und funktionierende Infrastruktur zurückgegriffen werden kann.
3: Verkehrsanbindung der Gewerbegebiete verbessern
Der stärkste Zuwachs an Arbeitsplätzen ist in den unmittelbar an den Autobahnen gelegenen Gewerbegebieten zu 
verzeichnen. Dies unterstreicht die Bedeutung einer guten Verkehrsinfrastruktur als Standortfaktor. Wir werden deshalb für eine 
optimale Verkehrsanbindung der Gewerbegebiete sorgen und damit zugleich die Wohnquartiere von Wirtschaftsverkehren 
entlasten.
Nach schwierigen Verhandlungen konnte mit dem Bundesminister für Verkehr eine Einigung über die Finanzierung des 2. 
Bauabschnitts der A 281 erzielt werden. Dadurch ist es möglich, die Planfeststellung zum Jahreswechsel 2000/2001 
abzuschließen und danach mit dem Bau zu beginnen. Die A 281 schafft eine leistungsfähige Anbindung des Güterverkehrszentrums, der Häfen Links der Weser und des Bremer Flughafens mit dem angrenzenden Gewerbegebiet Airport-City an das 
überregionale Straßennetz. Wir werden uns auch dafür einsetzen, daß der Wesertunnel vorrangig realisiert wird, um das Ziel 
eines Autobahnrings um Bremen herum zu erreichen.
Nachdem der Bau des Hemelinger Tunnels von der SPD immer wieder versprochen wurde, haben wir die Zusage gegenüber dem 
größten privaten Arbeitgeber DaimlerChrysler in der Hansestadt Bremen realisiert und mit dem Bau des Tunnels begonnen. Des 
weiteren werden wir eine direkte Autobahnanbindung des Gewerbegebietes Hemelinger Marsch schaffen.
4: Vom Flughafen Bremen zur Airport-City
Als handels- und exportorientiertes Oberzentrum verfügt Bremen über den ältesten deutschen Verkehrsflughafen. Seine Nähe zur City 
und die Erreichbarkeit mit der Straßenbahn sind Standortvorteile, mit denen gewuchert werden muß. Die CDU wendet sich deshalb 
gegen alle Versuche, den Flugbetrieb über die allgemeingültigen Normen hinaus einzuschränken oder zu reglementieren. Wir haben 
durchgesetzt, daß trotz erheblicher Widerstände der Zurollweg Ost gebaut und damit der Sicherheitsstandard verbessert wurde. Dabei 
gilt es, die noch gültige Nutzungsbeschränkung der Start- und Landebahn aufzuheben. Zur Umsetzung des Konzeptes Flughafen 2000 
sind insgesamt 500 Mio. DM in die grundlegende Modernisierung und in die deutliche Erhöhung der Sicherheitsstandards investiert 
worden. Ziel ist es, den Flughafen Bremen zu einem hochleistungsfähigen Logistikzentrum für den norddeutschen Raum auszubauen. 
Dazu gehört auch die Weiterentwicklung der Gewerbegebiete um den Flughafen zur Airport-City. Nachdem erst vor fünf Jahren mit der 
Erschließung der von Schrotthandel und Kleingartenanlagen geprägten Flächenbrache begonnen wurde, zählt die Airport-City heute 
neben dem Technologiepark und dem Güterverkehrszentrum zu den erfolgreichsten Gewerbegebieten. Die positive Entwicklung macht 
es erforderlich, daß Erweiterungsflächen zur Verfügung gestellt werden. Dabei kommt dem bisherigen Großmarktgelände eine 
Schlüsselposition zu. Die CDU hat eine Verlegung des Großmarktes in den Überseehafen erreicht, die sowohl dem Großmarkt als auch 
der Airport-City neue Entwicklungsperspektiven eröffnet. Der Ausbau des Flughafens Luneort in Bremerhaven durch die Verlängerung 
der Start- und Landebahn und die Errichtung von Hangars hat sich bewährt.



Um den gegenwärtigen, aber auch den zukünftigen Anforderungen des Flughafens sowohl im Geschäftsflugverkehr als auch im 
Rahmen des Inseltourismus gerecht zu werden, wollen wir den weiteren Ausbau betreiben.
5: Neue Dynamik für alte Häfen
Häfen und Außenhandel bilden traditionell das Rückgrat der bremischen Wirtschaft. Die Sicherung der internationalen 
Wettbewerbsfähigkeit der Häfen in Bremen und Bremerhaven und die Gewährleistung der notwendigen logistischen und 
außenwirtschaftlichen Infrastruktur sind deshalb wichtige Voraussetzungen für den weiteren wirtschaftlichen Aufschwung des 
kleinsten Bundeslandes. Die CDU bekennt sich zu einer wachstumsorientierten Hafenpolitik. Dazu ist die Erhöhung der LOCO-Quote 
unerläßlich.
Die CDU hat es erreicht, daß in den letzten vier Jahren wesentliche Projekte zur Zukunftssicherung der bremischen Häfen umgesetzt 
bzw. auf den Weg gebracht wurden. Zur Stärkung und Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit der Bremischen Häfen gehört daher ein 
bedarfsgerechter Ausbau der Hafeninfrastruktur ebenso wie die Sanierung und Instandhaltung vorhandener Hafenanlagen. Dazu gehörte 
die Vertiefung der Außenweser, der Ausbau der Oslebshauser Schleuse sowie in Bremerhaven der Bau der Fischereihafen-Doppelschleuse und die Erweiterung des Container-Terminals. Nach den auf Initiative der CDU in der Bürgerschaft gefaßten 
Grundsatzbeschlüssen werden wir den weiteren Ausbau des Containerterminals Wilhelm Kaisen in Bremerhaven um einen 
weiteren Liegeplatz (CT IIIa) bis zum Jahr 2002 vorantreiben und die notwendigen Planungen für die weitere Verlängerung der 
Stromkaje (CT IV) in Richtung Norden einleiten, so daß die Fertigstellung weiterer Liegeplätze an der Umschlagsentwicklung 
und Effizienzsteigerung orientiert vorgenommen werden kann. Des weiteren sprechen wir uns für eine angemessene Modernisierung 
des Columbusbahnhofs als Kreuzfahrt- und Fährschiffterminal aus.
Die CDU hat zudem erreicht, daß die Wettbewerbsfähigkeit der in die "roten Zahlen" geratenen Bremer Lagerhaus-Gesellschaft durch 
eine neue Struktur mit
größerer Selbständigkeit verbessert wurde, die offen ist für Kooperationen und Beteiligungen privater Hafenbetriebe. Die 
Strukturreform hat sich bereits 1998 für die BLG durch steigende Umschlagszahlen und positive Betriebsergebnisse ausgezahlt und 
ihren Niederschlag in neuen Arbeitsplätzen gefunden. Besondere Bedeutung kommt in diesem Zusammenhang der im Jahre 1999 
erfolgenden Fusion zwischen der BLG und dem Hamburger Hafenumschlagsunternehmen Eurokai zu. Damit entsteht in Bremerhaven 
das größte deutsche Hafenunternehmen.
Wichtige Wettbewerbsfaktoren für die bremischen Häfen sind ihre Hinterlandverbindungen. Die Beseitigung von 
Wettbewerbsverzerrungen, wie sie insbesondere gegenüber Rotterdam bestehen, gehören daher für die CDU zu den vorrangigen 
hafenpolitischen Aufgaben. Zur Verbesserung der bremischen Hinterlandanbindungen werden wir uns weiterhin für den zügigen 
Ausbau der Mittelweser für Großmotorgüterschiffe, für den Ausbau der Schleusen Dörverden und Minden sowie der 
Eisenbahnverbindung Langwedel-Uelzen-Stendal-Berlin einsetzen.
Zur weiteren Verbesserung der Rahmenbedingungen wollen wir die beiden Ressorts Häfen und Wirtschaft zusammenlegen.
6. Mittelstand und Handwerk fördern - Dienstleistungssektor stärken Jahrzehntelang war bremische 
Wirtschaftspolitik einseitig auf industrielle Strukturen ausgerichtet. Wir wollen gezielt Handwerk und Mittelstand fördern und den 
Dienstleistungssektor stärken.
Handwerk und Mittelstand sind in der Lage, schnell und flexibel auf Marktentwicklungen sowie konjunkturelle und 
strukturelle Veränderungen zu reagieren. Sie sind weniger krisenanfällig als Großbetriebe. Die Stärkung von Handwerk und 
Mittelstand trägt dazu bei, die gesamtwirtschaftliche Entwicklung und Beschäftigung zu verstetigen. Die Verbesserung der 
Rahmenbedingungen für eine erfolgreiche wirtschaftliche Betätigung von kleinen und mittleren Unternehmen sowie deren 
gezielte Förderung sind deshalb seit langem Anliegen der CDU.	

Wir haben eine umfassende Mittelstands- und Existenzgründeroffensive auf den Weg gebracht und durchgesetzt; daß die 
Gewerbesteuerhebesätze in Bremen stabil geblieben sind und in Bremerhaven sogar herabgesetzt wurden. Auch durch die von der 
CDU betriebene Privatisierung öffentlicher Aufgaben hat insbesondere der Mittelstand profitiert (z.B. bei den Bremer 
Entsorgungsbetrieben). Mit der Fortführung der Förderung der EU-Exportberatungsstelle der Handwerkskammer Bremen bis zum 
Jahre 2002 haben wir eine aktive Hilfestellung für Handwerksbetriebe bei der Abwicklung von Export- und Importgeschäften, in der 
Kooperationsvermittlung sowie bei der Erschließung neuer Märkte sichergestellt.
Ein besonderes Anliegen ist uns die Erleichterung und Förderung von Existenzgründungen. Mit der Bremer 
Existenzgründungsinitiative B.E.G.I.N. haben wir bestehende Programme zur Förderung von Existenzgründungen zusammengefaßt und 
ausgebaut: Ein besonderes Problem, gerade für kleinere und mittlere Betriebe, bildet die Beschaffung von Risikokapital. Die CDU hat 
erreicht, daß mit Gründung der Bremer Beteiligungsgesellschaft nunmehr ein Wagniskapitalfonds zur Verfügung steht, der jungen 
Unternehmern den Start ermöglicht bzw. erleichtert. Die Außenwirtschaftsförderung hat durch die Fortschreibung des Konzeptes 
durch die Große Koalition wieder einen verläßlichen und transparenten Rahmen bekommen. Mit der Neufassung des 
Außenwirtschaftskonzeptes konnte die CDU erreichen, daß die Förderung der klein- und mittelständischen Unternehmen in 
diesem Sektor verstärkt in den Vordergrund rückt. Wir werden auf die Förderung dieses Bereiches in den kommenden Jahren ein 
besonderes Augenmerk richten. Die CDU hat weiterhin Schritte zur Stärkung des Dienstleistungssektors unternommen. Dazu gehören u.a. der Bau der modernen Messehallen auf der Bürgerweide, durch den Bremen auch als Messe- und Kongreßstandort attraktiv wird, der 
Ausbau des Güterverkehrszentrums, das Projekt Haven Höövt in Bremen-Nord, der geplante Büropark Oberneuland sowie die 
erfolgreiche Vermarktung Bremens als Call-Center-City,
Wir werden den weiteren Ausbau Bremens als Multimedia-Standort forcieren. Nachdem Bremen bereits führender Softwarestandort im 
nordwestdeutschen Raum ist, haben wir mit der Gründung des Zentrums für Multimedia und Electronic Commerce eine zentrale 
Anlaufstelle für die Ansiedlung neuer und die Förderung bestehender Multimedia-Unternehmen geschaffen.
7. Space Park und Ocean Park als touristische Kristallisationspunkte Eine Schlüsselrolle bei der Stärkung 
des Dienstleistungssektors kommt dem Tourismusbereich zu. Die CDU hat deshalb in den letzten vier Jahren eine Vielzahl von 
Maßnahmen zur Erhöhung der touristischen Attraktivität Bremens und Bremerhavens realisiert bzw. eingeleitet. Hierzu gehören die 
Sanierung von Glocke, Focke-Museum und Kunsthalle, das Musical Jekyll & Hyde und die Umgestaltung der Schlachte zur 
maritimen Flaniermeile ebenso wie die Sanierung vom Stadttheater Bremerhaven und Deutschen Schiffahrtsmuseum 
Bremerhaven. Ebenfalls konnte das Schaufenster Fischereihafen als touristischer Anziehungspunkt ausgebaut werden. Wir 
beabsichtigen, dieses auch fortzusetzen.
Mit den im letzten November getroffenen Entscheidungen zur Errichtung des Space Parks in Bremen und des Ocean Parks in 
Bremerhaven wird der Tourismus unserer beiden Städte neue Größenordnungen erreichen. Beide Parks sind in ihrer Art einzigartig. Sie 
werden als touristische Kristallisationspunkte nicht nur Besucher aus der Region, sondern aus ganz Europa anziehen. Während es sich 
beim Space Park um einen Hightech-Erlebnispark zum Themenbereich Raumfahrt handelt, bietet der Ocean Park eine Freizeit- und 
Erlebniswelt mit maritimem Charakter. Hinzu kommen touristisch orientierte Einzelhandels- und Gastronomieangebote. Das 
Investitionsvolumen beider Parks umfaßt mehr als 2 Milliarden DM, überwiegend privatfinanziert. Die öffentlichen Mittel sind 
ausschließlich für notwendige Infrastrukturmaßnahmen bestimmt. Die CDU hat erreicht, daß entgegen ursprünglichen Forderungen der 
lnvestoren kein Zuschuß zum laufenden Betrieb erfolgt und für den Space Park auch keine öffentliche Bürgschaft gegeben wird. Das Risiko, das bei Großprojekten dieser Art nicht ausgeschlossen werden kann, wird damit im überschaubaren Rahmen 
gehalten. Umfangreiche Begleitmaßnahmen werden darüber hinaus sicherstellen, daß Space- und Ocean Park regional und optimal 
integriert und überregional intensiv vermarktet werden, so daß die CDU davon ausgeht, daß die Projekte tatsächlich die erhofften 
regionalwirtschaftlichen Wirkungen erzeugen werden und die angestrebte Zahl von mehr als 5.000 zusätzlichen Arbeitsplätzen 
erreicht wird.
8. Strukturwandel arbeitsmarktpolitisch begleiten - Menschen in Beschäftigung bringen
Strukturwandel und Aufschwung müssen arbeitsmarktpolitisch begleitet werden mit dem Ziel, die Menschen in Beschäftigung zu 
bringen. Dies erfordert eine enge Verzahnung von Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik. Während über eine aktive Wirtschaftspolitik 
die Rahmenbedingungen zur Ansieddung oder Neugründung von Betrieben geschaffen werden müssen, ist es vordringliche 
Aufgabe der Arbeitsmarktpolitik dafür zu sorgen, daß am Markt ausreichend qualifizierte Arbeitskräfte zur Verfügung stehen. Es ist 
nicht hinnehmbar, daß trotz hoher Arbeitslosigkeit Stellen unbesetzt bleiben, weil sich kein geeigneter Bewerber findet. Wir werden 
deshalb unsere Anstrengungen fortsetzen, die zur Verfügung stehenden arbeitsmarktpolitischen Instrumente noch stärker als in den 
vergangenen vier Jahren auf den ersten Arbeitsmarkt auszurichten. Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, Qualifizierungsangebote und 
Beschäftigungsgesellschaften sind kein Selbstzweck. Ihr Ziel ist es, die Vermittlungschancen von Arbeitslosen in reguläre 
Beschäftigungsverhältnisse zu verbessern. Die Beschäftigungshilfen sollen den Unternehmen die Einstellung von Langzeitarbeitslosen erleichtern, damit die betroffenen Arbeitnehmer eine faire Chance erhalten, ihre vorhandenen Qualifikationen, 
Erfahrungen und Motivationen in der Praxis wieder unter Beweis zu stellen. Der Zusammenbruch des Vulkan-Konzernes hat die 
bremische Arbeitsmarktpolitik vor besondere Herausforderungen gestellt. Damit trotz des Konkurses die
im Bau befindlichen Schiffe fertiggestellt werden konnten und die Vulkanmitarbeiter nicht von einem auf den anderen Tag in 
die Arbeitslosigkeit geschickt werden mußten, ist mit Unterstützung der CDU die Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaft Mypegasus gegründet worden. Mit Hilfe des Einsatzes öffentlicher Mittel hat Mypegasus weit über 1.000 Ex-Vulkanbeschäftigten zu Qualifizierungsmaßnahmen verholfen und damit vielen eine neue berufliche Tätigkeit oder den 
Wechsel in die Selbständigkeit ermöglicht.
Bei der Bewältigung des Strukturwandels und der Abmilderung der daraus resultierenden sozialen Folgen für die 
Arbeitnehmer wird Bremen von der Europäischen Union über den Europäischen Sozialfonds (ESF) unterstützt. Allein 
zwischen 1995 und 1997 wurden vom ESF 125 Mio. DM für arbeitsmarktpolitische Maßnahmen in Bremen und Bremerhaven 
bewilligt. Die CDU hat dabei sichergestellt, daß durch Bereitstellung der notwendigen Komplementärmittel alle zur Verfügung 
stehenden Fördermittel in Anspruch genommen werden konnten. Eine besondere Bedeutung bei der Bewältigung des 
Strukturwandels kommt den Qualifizierungsmaßnahmen zu. Wir wollen weiterhin, wie in den letzten vier Jahren, dafür 
sorgen, daß nicht länger am Markt vorbei qualifiziert wird. Wir haben deshalb die Einführung eines trägerbezogenen 
Qualitätsmanagements durchgesetzt, das eine Erfolgskontrolle ermöglichen wird.
Wir werden uns auch in anderen Bereichen der Arbeitsmarktpolitik für eine Ressourcenoptimierung und stärkeres Controlling 
einsetzen. Maßnahmenträger werden sich zukünftig verstärkt daran messen lassen müssen, inwieweit es ihnen gelingt, ihre 
Absolventen in	regulären Beschäftigungsverhältnissen unterzubringen. Eine künstliche Ausweitung des  Öffentlichen 
Dienstes als Instrument der Arbeitsmarktpolitik lehnen wir ab, da dies zu dauerhaften Finanzierungsproblemen für zukünftige 
Generationen führt, ohne einen ernsthaften Beitrag zur strukturellen Beseitigung von Arbeitslosigkeit zu leisten oder den 
Arbeitslosen eine echte Perspektive zu bieten.

III: Wissenschaft, Forschung
und neue Technologien stärken
Zukunftsorientierte Hochschulpolitik ist gleichzeitig Technologie-, Infrastruktur- und Wirtschaftspolitik. Die Leistungsfähigkeit von 
Forschung und Lehre bestimmt maßgeblich die Wettbewerbsfähigkeit unserer wichtigsten Ressourcen im nationalen und internationalen 
Maßstab: das Wissen und Können der Menschen in diesem Lande und der technologische Vorsprung unserer Produkte und 
Dienstleistungen. Neue Technologien müssen mehr als bisher fester Bestandteil von Bildung, Ausbildung und Weiterbildung werden. Die 
Vermittlung von Medienkompetenz als Schlüsselqualifikation, die Schaffung neuer Berufsbilder und die Aufklärung über Chancen und 
Risiken sind wichtige Bestandteile einer verantwortungsvollen Technologiepolitik. Die besten Investitionen in die Zukunft sind darum 
Investitionen in das Wissen und Können der Menschen.
Die Hochschulen haben einen für dieses Land ebenso unverzichtbaren bildungs- und kulturpolitischen Auftrag: die Ausbildung des 
akademischen Nachwuchses durch die Lehre, die Pflege und Entwicklung der
Wissenschaft und der Künste sowie die Mehrung wissenschaftlicher Erkenntnisse durch anwendungs- und grundlagenbezogene 
Forschung.
Wer technologischen Fortschritt ideologisch oder bürokratisch behindert, gefährdet die Zukunft ebenso wie diejenigen, die sich auf 
technologische Möglichkeiten blind verlassen wollen oder Bedürfnisse von Mensch und Umwelt außer acht lassen. Die CDU steht für 
eine konsequente Förderung von Forschung und Lehre, für eine Stärkung ihrer Autonomie und für eine enge Verzahnung von 
Hochschulen und Wirtschaft zum gegenseitigen Nutzen.
Der Bereich Wissenschaft und Forschung ist ein Schwerpunkt im für die Zukunft Bremens so wichtigen Investitions-Sonderprogramm mit 
einem Volumen von rund einer Milliarde Mark. In wissenschaftlichen
Zukunftsbereichen ist bereits eine Vielzahl neuer Forschungseinrichtungen entstanden, die eng angelehnt an die regionale 
Wirtschaftsstruktur mit Betrieben Bremens kooperieren, aber auch nationale und internationale Bezüge herstellen.
Die Stärkung der wissenschaftlichen Infrastruktur im Land Bremen ist und bleibt ein Schwerpunkt der Politik der CDU. In einer 
Rahmenvereinbarung mit den Hochschulen wurde eine mittelfristige Finanzierungszusage abgegeben, die nicht nur ein Volumen 
von 3,4 Milliarden DM hat, sondern gleichzeitig die höchste Steigerung eines Teilhaushaltes im Vergleich zu anderen Bereichen 
beinhaltet.
Für die Förderung der Hochschulen ist die Straffung, Vereinfachung und Entwicklung des Hochschulrahmenrechts von großer 
Bedeutung. Die Neufassung des Bremischen Hochschulgesetzes wird Gremienarbeit zusammenfassen und Leitungsgremien 
stärken, Forschungsförderung deregulieren, Studienzeiten verkürzen, und neue, international ausgerichtete Studiengänge und 
Abschlüsse ermöglichen.
1. Stärkung der wissenschaftlichen Infrastruktur und neuer Technologien
Wir werden die Leistungsfähigkeit der Universität Bremen weiter stärken und die stärkere Bedeutung naturwissenschaftlicher, 
ingenieurwissenschaftlicher und wirtschaftswissenschaftlicher Forschung und Lehre herausstellen. Die CDU hat dafür gesorgt, daß 
die durch die SPD beförderte und bereits aus den Gründerjahren stammende einseitige Schwerpunktsetzung der Universität im 
sozial- und geisteswissenschaftlichen Bereich weitgehend einer an realen Bedarfen und Bezügen ausgerichteten Forschungs- und 
Lehrstruktur gewichen ist. Wir werden auch zukünftig diese Entwicklung, insbesondere in
den Bereichen der Lehrer- und Juristenausbildung

weiter fördern, um die überregionale Ausstrahlung der Universität und die Chancen des an der Bremer Universität ausgebildeten 
wissenschaftlichen Nachwuchses in der Wissenschaft und auf dem Arbeitsmarkt weiter zu verbessern.
Neben der inhaltlichen Entwicklung spielt für die CDU die räumliche Expansionsfähigkeit von Universität und Technologiepark eine 
besondere Rolle. Hier muß nach unserer Auffassung eine langfristige Planungsperspektive für Universität, Institute und Wirtschaftsunternehmen geschaffen werden, die auch die Ausdehnung der Flächenplanung auf Bereiche nördlich der Autobahn 27 
und eine angemessene Verkehrsinfrastruktur beinhaltet.
Auch die räumliche Entwicklungsfähigkeit der Hochschule Bremen im Bereich Neustadt/Links der Weser ist zu fördern. Ihre 
Anbindung an regionale Wirtschaftsstrukturen und das Profi( einer vorwiegend anwendungsbezogen ausgerichteten Forschung und 
Lehre sind zu stärken.
Die Hochschule für Künste muß im Bereich der materiellen und personellen Ausstattung an die bundesweit üblichen Standards 
angeglichen werden. Gerade in Bremen als kulturellem Oberzentrum mit überregionaler Ausstrahlung und Anziehungskraft kommt der 
Ausbildung künstlerischen Nachwuchses besondere Bedeutung zu. Neben der Sicherstellung der Grundversorgung künstlerischer 
Ausbildungskapazität muß der Förderung des Fachbereiches Musik hohe Priorität beigemessen werden.
Die CDU steht für eine stärkere Internationalisierung und Vielfalt der Wissenschaftslandschaft. Wir werden deshalb die Gründung einer 
internationalen Hochschule in Bremen-Grohn in Kooperation mit nationalen und internationalen Partnern fördern. Hiervon werden 
gleichzeitig wichtige hochschul- und wirtschaftspolitische Impulse nicht nur für die Region Bremen-Nord ausgehen. In einer 
Zusammenarbeit z.B. mit einer so namhaften Einrichtung wie der Rice University (Texas/USA) liegen Chancen, eine für die 
Bundesrepublik Deutschland insgesamt wegweisende Hochschulneugründung gestalten zu können.
Der Entwicklung der Hochschule Bremerhaven und des Alfred-Wegener-Instituts ist ein Hauptaugenmerk zu schenken. Bei der 
Hochschule Bremerhaven ist die Stärkung und Einführung von Studiengängen mit maritimen, biotechnologischen, lebensmitteltechnologischen, kommunikationstechnischen und medizinisch-technischen Bezügen zeitnah anzugehen.
Alle Hochschulen bedürfen einer besonderen Förderung von neuen Technologien und neuen Medien. An der Nahtstelle zwischen 
Forschung und Anwendung bedarf es nach unserer Auffassung gezielter Förderprogramme, die nicht nur die finanziellen Mittel 
bereitstellen, sondern auch von Beginn an die Zusammenarbeit zwischen öffentlichen und privaten Nutzern und zwischen 
Entwicklern und Anwendern vorsehen und fördern.
Die größte Chance für Wirtschaftswachstum, Investitionen und neue Arbeitsplätze liegt vor allem in der Entwicklung und Anwendung 
dieser neuen Technologien. Nur mehr Innovationen, insbesondere in kleinen und mittleren Unternehmen, werden den Arbeitsmarkt 
positiv beeinflussen. Die weitere wirtschaftliche Entwicklung in unserem Zwei-Städte-Staat wird daher maßgeblich davon abhängen, 
inwieweit es uns gelingt, durch eine schnelle und konsequente Umsetzung wissenschaftlicher Erkenntnisse in technologische Projekte 
und Produkte neue Märkte zu erschließen. Wir werden uns daher für einen effizienten Technologietransfer einsetzen, der Forschungsergebnisse schneller in neue, marktfähige Produkte umsetzt. Durch die Förderung von Kooperationen von Unternehmen mit der 
Universität, den Forschungseinrichtungen und den Hochschulen sowie durch die Förderung von Ausgründungen kann der 
Transfer von Wissen in neue Produkte erheblich beschleunigt werden. Es ist notwendig, daß die hervorragenden Forschungsergebnisse 
an der Universität und den Hochschulen in Bremen und Bremerhaven national und international transparent gemacht werden.

Die CDU tritt daher für eine stärkere Verzahnung von Forschung und Wirtschaft ein. Universität und Technologiepark bedürfen der 
Sicherung ihrer Entwicklungsfähigkeit für mehr Arbeitsplätze in Bremen. Wir treten nachdrücklich für eine weitere Förderung und 
Systematisierung technologischen Transfers zwischen Forschung und Wirtschaft ein. Die Moderation zwischen beiden Bereichen liegt in 
der Verantwortung staatlicher Initiative.
Die Gründung von Kompetenzzentren soll dafür sorgen, vorhandenes und neu gewonnenes Know-how an der Schnittstelle 
zwischen Wissenschaft und Wirtschaft zu bündeln. Wir wollen eine Landesinitiative zum verbindlichen, ressortübergreifenden 
Vorantreiben der Verbreitung und Nutzung moderner Informations- und Kommunikationssysteme. Wir werden Impulse setzen, damit 
Technologien, die in Bremen eine Schlüsselstellung einnehmen, wie z.B. Luft- und Raumfahrt, Mikrosystemtechnik, Informations- und Kommunikationstechnik, Telematik und Logistik am Standort gefestigt werden und somit die Innovationsfähigkeit Bremer 
Unternehmen unterstützen. Weitere Schlüsseltechnologien wie Verfahrenstechnik, neue Werkstoffe/neue Materialien, Energie- und 
Umwelttechnik, Bio- und Gentechnik usw. müssen bei der Weiterentwicklung bremischer Forschungsstrukturen offensiv angegangen 
werden.
Als zusätzliche, Forschungsakzente bieten sich die Gebiete elektronische Verwaltungsadministration, Smartcards, Telemedizin, 
Telekommunikation und Biotechnologie an. Durch die internationale Zusammenarbeit mit anderen Technologieparks können 
Parallelentwicklungen vermieden und Synergien freigesetzt werden. Durch derartige Kooperationen wird die Entstehung einer 
globalen wissenschaftsgetriebenen Wirtschaft gefördert.
2. Verbesserung der Rahmenbedingungen für Forschung und Lehre
Technologischer  Fortschritt ist abhängig von modernen Mitteln und Methoden in Forschung und Lehre.
Die Ausstattung und Verfügbarkeit mit/von Lehrmitteln muß verbessert werden. Dazu gehört insbesondere, daß neue Medien und 
neue Informations- und Kommunikationsmittel selbstverständliches Handwerkszeug jedes Lehrenden und Studierenden 
werden können. Die Möglichkeit der neuen Medien sind längst noch nicht ausgeschöpft: "Virtuelle " Lehrveranstaltungen werden die 
angespannte Infrastruktur der Hochschulen wirksam entlasten und
die Wahlmöglichkeiten der Studentinnen und Studenten auch überregionaler Lehrangebote erheblich verbessern. Unbeschadet der 
Notwendigkeit, die Bibliotheken der Hochschulen zukünftig verstärkt in ihrer Bestandspflege auch finanziell zu unterstützen, werden 
diese durch neue Zugriffsverfahren auf Literatur und Quellen nachhaltig entlastet. Die CDU unterstützt Bemühungen, die in dieser 
Richtung konsequent innovative Wege gehen.
Das Hochschulrecht ist über die Novellierung des Bremischen Hochschulgesetzes hinaus noch Auffassung der CDU so 
weiterzuentwickeln, daß Leistungsorientierung konsequent befördert wird. Wir wollen eine gezielte Förderung von Eliten an unseren 
Hochschulen und eine leistungsbezogene Vergabe von Förderungsmitteln. Dazu gehört auch die Überprüfung und Bewertung der 
Universität selbst. Deshalb treten wir für eine regelmäßige Evaluation der Fachbereiche ein. Zusätzlich ist eine Entwicklung des 
Hochschulrechts dahingehend notwendig, für Hochschulen unternehmerisches Handeln zu ermöglichen. Beamtenrechtliche 
Strukturen und Restriktionen dürfen leistungsbezogene Bezahlung und Förderung von Lehrenden an der Universität nach Auffassung 
der CDU nicht länger behindern. Gremienarbeit an den Hochschulen ist kein Selbstzweck und muß auf das notwendige Maß 
beschränkt werden. Organe der studentischen Mitbestimmung haben hochschulpolitische Angelegenheiten zu vertreten. Die CDU 
lehnt Ansprüche auf allgemeinpolitische Mandate des Allgemeinen Studentenausschusses ebenso ab wie die Zwangsmitgliedschaft in 
der verfaßten Studentenschaft.

3. Studienbedingungen verbessern Studieninhalte und Studienorganisation sind mit dem Ziel, die Studiendauer zu 
reduzieren, deutlich zu straffen. Dieses ist nicht nur notwendig, um die Effizienz des Studiums zu steigern, sondern auch, um die 
Attraktivität des Studienortes Deutschland und Bremen nachhaltig im internationalen Wettbewerb zu steigern.
Studienbedingungen einerseits und Studienerfolg und -dauer andererseits stehen miteinander im
Zusammenhang. Nicht materieller Hintergrund z.B. der Eltern, sondern die Befähigung zum Studieren muß Grundlage der 
Entscheidung zum Studium sein. Chancengerechtigkeit bedeutet, daß jedem bei Vorlage der Voraussetzungen die Möglichkeit zum 
Studium eröffnet wird. Wir treten deshalb für eine bedarfsgerechte BAFÖG-Unterstützung ein. Studiengebühren während der 
Regelstudienzeit lehnen wir ab. Gleichzeitig müssen die Maßnahmen der studienbezogenen Beratung, Unterstützung und 
Betreuung durch die Lehrenden nachhaltig verbessert werden.
Bessere Bildung für
die Zukunft unserer jungen Generation
Bildung von heute muß sich orientieren an den Maßstäben und Anforderungen von morgen. In diesem Sinne hat Schule eine 
umfassende Aufgabe, in der Aspekte der Qualifizierung, der Persönlichkeitsbildung und der Erziehung gleichrangig 
nebeneinander stehen. Vielfalt, Differenzierung und Chancengerechtigkeit müssen wieder die schulische Wirklichkeit kennzeichnen.
Es bedarf der Wiederentdeckung einer Kultur der Anstrengung und des Lernens in unseren Schulen. Es ist weder sozial noch human, auf 
Leistung, Qualität und Transparenz feststehender Standards zu verzichten. Unseren heranwachsenden Generationen muß die 
uneingeschränkte Ausbildungs- oder Studierfähigkeit vermittelt und ihnen so der Weg in eine gesicherte Zukunft geebnet werden. Der CDU 
geht es um Chancengerechtigkeit in einer differenzierenden Schule mit gegliederter Struktur, die nicht gleich macht, was nicht gleich ist, 
sondern die, orientiert
an unterschiedlichen Begabungen und Neigungen, eine auf das Individuum ausgerichtete Förderung und Forderung zuläßt und 
ermöglicht.
Auf unsere Initiative wurde ineffizientem Lehrereinsatz und den Folgen eines zergliederten und kleinteiligen Schulsystems erstmals 
wirksam entgegengetreten. Durch drastischen Abbau von Pendelwegestunden, Reduzierung von Abordnungen in außerunterrichtliche 
Verwendung und gleichzeitige Angleichung der Lehrerunterrichtsverpflichtung an den Bundesdurchschnitt haben wir erreicht, daß 
Unterrichtskapazität für den Unterricht in der Schule gewonnen wurde. Hierdurch konnten Unterrichtsausfall und Angebotslücken 
maßgeblich reduziert werden. Unterrichtsausfall mindert die Qualität der Bildung unserer Kinder. Die CDU in Bremen sagt dem Unterrichtsausfall den Kampf an. Die CDU will eine Unterrichtsgarantie für die Stundentafel, die den Schülern zusteht. Wir wissen, daß die Einlösung dieser Garantie allerhöchste Anstrengungen und 
das Setzen von Prioritäten bedeutet.
Diese erheblichen Anstrengungen sind wir bereit zu erbringen, weil es um die Zukunft unserer Kinder und deren Chancen in der Arbeitswelt 
auf der Grundlage solider Bildung geht. Weil wir mehr Qualität wollen, sind wir auch entschlossen, die dafür erforderliche Stundenzahl zu 
garantieren.
Auch bei der Entwicklung schulischer Strukturen macht sich christlich-demokratische Handschrift bemerkbar. Neben der Erweiterung 
von durchgängigen Gymnasien z.B. in Vegesack und einer Neugründung in Bremerhaven wurden Schulen mit eigenständigen Profilen 
geschaffen: die sportbetonte Schule in Obervieland, das Wirtschaftsgymnasium in Bremen-Hörn und die Internationale Schule in 
Bremen Schwachhausen.
Die personelle und materielle Situation unserer Schulen hat sich durch unseren Einfluß auf die Bildungspolitik in wichtigen Bereichen 
verbessert: So werden z.B. insgesamt 135 neue Lehrer in Bremen und Bremerhaven in den Jahren 1998 und 1999 eingestellt und zusätzlich 
erhebliche Mittel in beiden Jahren für die Modernisierung von Lehr- und Lernmitteln und die Beschaffung von Personalcomputern aufgewendet.
Besonderes Augenmerk galt in der vergangenen Wahlperiode der Schulsanierung. Nahezu 100 Mio. DM wurden durch den 
Stadtreparaturfonds zusätzlich aufgewendet, um bauliche Substanz in unseren Schulen zu erhalten oder wiederherzustellen. In Bremerhaven wurden Schulgebäude mit einer Summe von ca. 25 Mio. DM grundsaniert.
1: Entwicklung schulischer Strukturen voranbringen
Schulische Strukturen sind zu straffen und mehr als bisher unter Effizienzgesichtspunkten zu sehen. Hierzu gehören z.b. die 
Konzentration von Schulabteilungen mit nur einem Klassenverband pro Jahrgang und die Reduzierung von unterfrequentierten Kursen in 
der gymnasialen Oberstufe. Unterschiedlichen Begabungen und Neigungen wird die Bildungspolitik der Zukunft am ehesten gerecht, wenn sie 
diesen unterschiedlichen pädagogischen Voraussetzungen ein gegliedertes und vielfältiges Schulsystem gegenüberstellt.
Wir meinen, daß eine begabungsgerechte Schule sowohl für Hochbegabte als auch für Minderbegabte ein verbessertes Angebot 
sicherstellen muß. Für Hochbegabte fordern wir die Einrichtung separater Möglichkeiten einer speziellen Förderung. Lernschwache sollen so 
weit wie möglich im Regelschulsystem verbleiben. Für eine besondere Förderung ist jedoch auch der Erhalt von spezialisierten Schulen 
erforderlich.
Die Schule, insbesondere aber die Grundschule muß wieder die Vermittlung der grundlegenden Kulturtechniken Lesen, Schreiben und 
Rechnen sicherstellen. Dazu bedarf es auch hier einer gesteigerten Orientierung an leistungsbezogenen Maßstäben. Wir setzen uns 
dafür ein, daß das Einschulungsalter flexibilisiert wird, Fremdsprachen als Angebot auch in der Primarschule möglich werden, 
frühzeitige Notenzeugnisse als Ansporn zur Leistung und Transparenz von Leistungsvermögen vergeben werden sollten und 
am Ende der vierjährigen Grundschule eine Schullaufbahnempfehlung ausgesprochen werden muß. Die Orientierungsstufe im 
Anschluß an die Grundschule wollen wir generell abschaffen.
Wir wollen eigenständige Ausbildungsgänge in Haupt- und Realschule sowie im Gymnasium mit jeweils eigenständigen Lehrplänen und 
Abschlußprüfungen. Gleichzeitig wollen wir eine Straffung und Verkürzung der gymnasialen Ausbildung unter Einbeziehung der bisherigen 
Orientierungsstufe auf eine Schulzeit von zwölf Jahren.
Die CDU will keine Ausweitung der Standorte von Gesamtschulen. Es darf keine Bevorzugung bei der Versorgung mit personellen und 
materiellen Ressourcen gegenüber anderen Schularten geben.

Die CDU setzt sich daher für weitere durchgängige Gymnasien ein, z. b. in der Östlichen Vorstadt und im Bremer Westen.
Wir werden eine verstärkte inhaltliche Profilbildung der Schulen und Schularten fördern. Dazu muß in der Hauptschule der 
berufspraktisch-handwerkliche Bezug verstärkt werden. In der Realschule soll eine Vorbereitung auf Berufe mit kaufmännischer 
oder dienstleistungsbezogener Orientierung stattfinden. Im Gymnasium steht die Erreichung der uneingeschränkten 
Studierfähigkeit im Vordergrund. Auch in der gymnasialen Ausbildung ist jedoch zu berücksichtigen, daß Bezüge zur Berufs- und 
Arbeitswelt hergestellt werden.
Wir treten für eine Aufhebung der regionalen Einzugsgrenzen ab Jahrgangsstufe 5 von Schulen ein. Dieses gilt insbesondere für 
Schulen mit speziellen Profilen. Über die bereits geschaffenen Schulen mit sportbetontem und wirtschaftlich ausgerichtetem 
Profil hinaus sollen zeitnah medienbezogene Schulen als "Motor" einer allgemeinen Entwicklung dieses Bereiches für die Schulen 
insgesamt eingerichtet werden.
Wir setzen auf eine weitgehende organisatorische Eigenständigkeit der Schulen, möchten "Autonomie" jedoch nicht mit inhaltlicher 
Beliebigkeit verwechselt wissen. Gremienarbeit in den Schulen ist zu vereinfachen und insgesamt effizienter zu gestalten. 
Allgemeine und berufliche Ausbildung sind mehr als bisher miteinander zu verzahnen. Hierzu gehört nicht nur eine inhaltliche 
Abstimmung, sondern auch eine Aufwertung der beruflichen Bildung und Qualifikation bei der Bewertung als 
Eingangsvoraussetzung für weiterführende Schulen und Hochschulen.
Die CDU tritt entschieden für den Ausbau des Weiterbildungsbereiches ein. Insbesondere durch Bündelung der Mittel und 
Systematisierung der Strukturen ist der Ausbau zu einem eigenständigen Bildungsbereich voranzutreiben. Ein inhaltlicher 
Schwerpunkt ist die abschlußorientierte berufsbezogene Weiterbildung. Hierbei setzen wir auf die Angebote freier, kommerzieller, 
betrieblicher und überbetrieblicher
Träger wie z.B. Kammern und Innungen, die durch staatliche Angebote ergänzt werden können. Darüber hinaus treten wir 
dafür ein, im Bereich der Hochschulen das Angebot akademischer Weiterbildung auszuweiten und zu intensivieren.
Schulen in privater Trägerschaft sind eine Bereicherung für die schulische Landschaft. Sie runden nicht nur eine Struktur der 
Vielfalt ab, sondern sind vielfach Schrittmacher hin zu mehr Effizienz und Qualität. Die CDU tritt nachdrücklich für die 
Erhaltung und Förderung von Privatschulen ein.
2:	Qualität schulischer Bildung fördern
Die CDU tritt für eine Steigerung der Qualität und Effektivität der Unterrichtsgestaltung und -organisation ein.
Lehr- und Lernpläne müssen stärker und schneller als bisher aktuellen Bezügen, technologischen Entwicklungen und sozialen 
Veränderungen angepaßt werden. Neben der Vermittlung von Fachwissen muß die Vernetzung von Inhalten deutlich und 
transparent gemacht werden: Fachübergreifendes Wissen und Schlüsselqualifikationen sind durch eine moderne Methodik, 
z.B. projektbezogenes und fächerübergreifendes Lernen, verstärkt in den Unterricht einzubeziehen.
Die Schule von heute muß sich an den Anforderungen von morgen orientieren. Tendenzen einer zunehmenden 
Europäisierung und Internationalisierung erfordern eine Ausweitung des fremdsprachlichen Angebots für alle Schularten. Der 
Umgang mit den neuen Informations- und Kommunikationstechnologien muß von der Schule verstärkt als Unterrichtsprinzip mit 
dem Ziel aufgenommen werden, Kompetenz auf diesen Gebieten zu vermitteln und zu erzielen. Die CDU tritt für 
Transparenz und Vergleichbarkeit von Leistung ein. Hierzu gehören einerseits Abschlußprüfungen in allen Schularten nach 
landeseinheitlichen Kriterien, Maßstäben und Inhalten. Hierzu muß die Einführung eines zentralen Abiturs ein erster Schritt sein. Darüber 
hinaus sind jedoch auch nationale und internationale Vergleiche zukünftig unverzichtbare Instrumente schulischer Qualitätssicherung, die insgesamt zu einem System feststehender Verfahren entwickelt werden müssen.
Zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit von Schule gehört aber auch die Überprüfung und Bewertung der Schule selbst. Die CDU 
tritt für eine Bewertung und gesunde Konkurrenz der Schulen ein.
3: Ausstattung unserer Bildungseinrichtungen verbessern
Die CDU wird die Erfüllung der Stundentafel sicherstellen. Die Anstrengungen zur Rückführung von Lehrern aus außerunterrichtlicher 
Verwendung sind fortzusetzen. Freiwerdende Kapazitäten sind darüber hinaus für eine deutliche Reduzierung des Unterrichtsausfalls 
zu nutzen. Die CDU spricht sich auch für die Neueinstellung von Lehrern aus, wo dieses regional, schulart- oder fächerbezogen 
notwendig ist. Gleichzeitig rnuß bei der Bereitstellung von Unterrichtskapazität mehr Phantasie und Flexibilität entwickelt werden. So 
kann z.b. das vorübergehende Steigen von Schülerzahlen mit der Einführung von Arbeitszeitkonten bewältigt werden, die die 
bedarfsgerechte und zeitweise Erhöhung beziehungsweise Reduzierung der Unterrichtsverpflichtung, verteilt auf die gesamte 
Lebens- und Arbeitsperspektive des Lehrers, erlaubt.
Inhalte von morgen können nicht mit Unterrichtsgrundlagen von gestern vermittelt werden. Die Modernisierung und Aktualisierung 
der Lehr- und Lernmittel muß zeitnah realisiert werden und ein Schwerpunkt unseres bildungspolitischen Handelns sein. Hierfür 
sind erforderlichenfalls auch zukünftig zusätzliche Mittel einzusetzen.
Die CDU bekennt sich dazu, daß effektives Lernen mit Freude und Engagement nur in einer angemessenen räumlichen Infrastruktur 
möglich ist. Die erfolgreichen Bemühungen um die Sanierung der Schulräume sind darum konsequent fortzusetzen. Wir wollen dieses 
insbesondere durch eine Weiterführung des aus Privatisierungserlösen gefüllten Stadtreparaturfonds erreichen.
4. Schule in einer
sich verändernden Welt
Die Schule von morgen muß sich zukünftig verstärkt als Dienstleister für Schülerinnen und Schüler und Eltern verstehen. 
Insbesondere junge Eltern und alleinerziehende Elternteile benötigen ein ortsnahes Angebot von verläßlichen Grundschulen, das 
durch eine Weiterentwicklung schulischer Betreuungsprojekte ergänzt werden muß. Veränderte Strukturen in Familien und 
Arbeitswelt erfordern es, auch in anderen Schularten/Schulstufen derartige Angebote und Projekte vorzuhalten, ggf. auch unter 
finanzieller Beteiligung der Eltern. Nach Auffassung der CDU sollten Eltern zukünftig stärker am schulischen Leben (Projekte, 
Betreuungen, Schulfeste, Arbeitsgemeinschaften etc.) beteiligt werden. Umgekehrt müssen Lehrerinnen und Lehrer mehr als bisher 
Schülerinnen, Schülern und Eltern als Berater und Beraterinnen über den schulischen Bereich hinaus zum Beispiel auch in 
sozialen, familiären und beruflichen Fragen zur Verfügung stehen.
Die Schule der Zukunft orientiert sich nicht nur an Leistung, sondern auch an Maßstäben der Humanität. Gewalt hat keinen Platz an 
Schulen. Zum Erziehungsauftrag der Schule und der ganzen Gesellschaft gehört es, solchen Tendenzen mit Entschiedenheit 
entgegenzutreten. In der Schule muß angemessene und soziale Konfliktbewältigung durch Vorbild, aber auch durch Durchsetzung 
von Autorität gelebt und erlebt werden. Bildung in unseren Schulen darf nicht als wertneutrale Qualifizierung verstanden werden, 
sondern dient auch der Vermittlung bewährter Normen und Traditionen auf der Grundlage unseres christlichen Menschenbildes.
Darüber hinaus sollte sich Schule als Partner der Schüler bei der sinnvollen Gestaltung von Freizeit verstehen. Dieses gilt 
insbesondere in sogenannten sozialen Brennpunkten. Engagieren sich Lehrerinnen und Lehrer in diesem Sinne über ihre 
Verpflichtung


hinaus, muß ein System zusätzlicher und leistungsgerechter Gratifikation geschaffen werden. Schließlich erwartet die CDU, daß der 
Lebensbezug der Schule erhöht wird. Die Einbindung der Schule in ihre Region, die Kooperation mit Institutionen, Betrieben und 
Vereinen und die Beteiligung z. B. der Eltern an der Arbeit in der Schule und der Gestaltung außerunterrichtlichter Aktivitäten muß 
verstärkt werden.
5. Zukunft sichern durch berufliche Ausbildung
Das Prinzip der dualen Ausbildung ist und bleibt für die CDU die maßgebliche Grundlage und Methode beruflicher Ausbildung. 
Schulische Berufsausbildung kann diese ergänzen, aber nicht ersetzen. In Zukunft muß jeder ausbildungswillige Jugendliche einen 
Ausbildungsplatz erhalten können. Wir lehnen eine Ausbildungsplatzabgabe der Betriebe ab, fordern Politik, Verwaltung, Betriebe 
und Tarifparteien aber auf, alle möglichen und erforderlichen Maßnahmen so frühzeitig zu ergreifen, daß das Ziel einer umfassenden Versorgung der Jugendlichen mit Ausbildungskapazitäten sichergestellt werden kann. Verschärfter internationaler 
Wettbewerb sowie steigende Schulabgängerzahlen haben in den vergangenen Jahren zu einem gravierenden Ausbildungsplatzmangel in Deutschland geführt. Bremen und Bremerhaven waren hiervon besonders getroffen. Maßnahmen zum Abbau des 
Ausbildungsplatzmangels standen daher seit Beginn der Legislaturperiode im Mittelpunkt der berufsbildungspolitischen Aktivitäten 
der CDU. So hat die Bremische Bürgerschaft im Juli 1997 auf Antrag der CDU eine umfassende Berufsbildungsplatzoffensive in 
Bremen und Bremerhaven beschlossen. Mit dieser Offensive wurde eine Vielzahl von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher 
Ausbildungsplätze eingeleitet. Dazu gehören u.a. die Finanzierung von Ausbildungsstellenwerbern bei den Kammern, die 
Entwicklung außerbetrieblicher Ausbildungsprojekte, eine Flexibilisierung des Berufsschulunterrichts, die Bereitstellung 
zusätzlicher Ausbildungsplätze im Öffentlichen Dienst sowie eine Kampagne zur Bekanntmachung neuer oder neugeordneter 
Ausbildungsberufe.
Mit Hilfe der Ausbildungsplatzoffensive konnten allein für das Ausbildungsjahr 1997/1998 mehr als 500 zusätzliche 
Ausbildungsplätze geschaffen werden, darunter 374 vollschulische Ausbildungsplätze in der Berufsfachschule mit 
berufsqualifizierendem Abschluß (BFS/q).
Auch in diesem Jahr wurden die Bemühungen zur Schaffung zusätzlicher Ausbildungsplätze fortgesetzt. So wurden für unversorgte 
Ausbildungsplatzbewerber im September 1998 erneut 225 zusätzliche Ausbildungsplätze in den beruflichen Vollzeitschulen der 
Stadtgemeinden Bremen und Bremerhaven bereitgestellt. Darüber hinaus wurde auch das duale Ausbildungsplatzangebot des 
Öffentlichen Dienstes um 30 Plätze aufgestockt. Allein für diese beiden Maßnahmen wurden mehr als 6 Mio. DM aufgewendet. 
Weitere Mittel wurden investiert, um die Wirtschaft bei der Schaffung zusätzlicher Ausbildungsplätze zu unterstützen. So fördert das 
Land die Einrichtung von Ausbildungsverbünden. Ausbildungsverbünde zwischen Betrieben können nicht nur zusätzliche 
Ausbildungsplätze schaffen, sondern auch die Breite der Ausbildung erhöhen, da sie durch eine modulare Ausbildungsorganisation 
eine Ergänzung für die Ausbildung darstellen. Durch die verschiedenen Maßnahmen konnte erreicht werden, daß das Land Bremen im 
Gegensatz zum Bundestrend sowohl 1997 als auch 1998 eine Zunahme der Zahl der Ausbildungsplätze vermelden konnte. 
Die Veränderungsgeschwindigkeit in der beruflichen Ausbildung muß mit der Dynamik in der Arbeitswelt Schritt halten. Die CDU 
wird dafür sorgen, daß die Struktur und die Inhalte beruflicher Ausbildung den Anforderungen der Praxis schneller als bisher angepaßt werden. Neu entstehenden Berufsbildern ist durch die Schaffung neuer Ausbildungs- und Prüfungsordnungen zeitnah 
Rechnung zu tragen. Wo zwischen einzelnen Ausbildungsberufen inhaltliche Überschneidungen und Parallelen sind, muß stärker als 
bisher modular aufgebauter gemeinsamer Unterricht und gemeinsame Ausbildung stattfinden.

Zwischen Betrieben und Berufsschulen sind neue Formen der Arbeitsteilung notwendig. Die Rahmenlehrpläne müssen sich stärker an 
den Bedürfnissen der betrieblichen Praxis orientieren. Doppelungen von Lerninhalten müssen vermieden werden.
Die beruflichen Schulen in Bremen müssen dahingehend verbessert und ausgebaut werden, daß sie ihrer Rolle eines hochwertigen 
und zukunftsfähigen Zweiges der beruflichen Bildung gerecht werden. Dies kann in flexibler, intelligenter und partnerschaftlicher 
Kooperation mit den ausbildenden Betrieben erreicht werden. Auch die Prüfungen müssen der betrieblichen Praxis besser angepaßt 
werden. Wir treten für eine Dauer des Berufsschulunterrichts ein, die sich an den Erfordernissen der Betriebe, den Anforderungen des 
Berufsbildes und den Bedarfen der Berufsschüler orientieren muß. Qualität geht vor Quantität. Wir lehnen deshalb einen obligatorischen 
zweiten Berufsschultag ab.
Darüber hinaus muß eine Ausbildung in Stufen vorgesehen werden, die bereits nach zwei Jahren zu
einem ersten arbeitsmarktverwertbaren Abschluß führt, wenn dieses fachlich vertretbar ist.
Wir treten für die Förderung von Gründungen von Berufsakademien ein. Deren Konzept, berufspraktische Ausbildung mit 
wissenschaftlicher Bildung zu verknüpfen, ist ein geeigneter Weg, die Lücke zwischen beruflich-dualer Ausbildung und dem Hochschulstudium zu schließen.
Der Bereich der beruflichen Weiterbildung ist nachhaltig zu stärken. Fort- und Weiterbildung sind wichtige Instrumente, um für die 
Menschen die Dynamik der Veränderungen transparent zu machen und ihren beruflichen Erfolg zu sichern. Entschlackung der 
beruflichen Erstausbildung muß Hand in Hand gehen mit der Entwicklung der beruflichen Weiterbildung. Zur Verbesserung der 
berufsschulischen Ausbildung halten wir die Einrichtung einer eigenständigen Berufsschullehrerausbildung im Land Bremen für 
notwendig, die den hohen berufspraktischen und didaktischen Anforderungen einer berufsschulischen Ausbildung von morgen gerecht 
wird.
V. Für ein soziales Bremen und Bremerhaven
Die CDU will ein menschliches Bremen und Bremerhaven, von dem die Menschen sagen: Es geht sozial und gerecht bei uns 
zu. Unser wichtigstes Ziel ist es, denen wirksam zu helfen, die sich nicht selbst helfen können und unsere Hilfe brauchen. 
Dieses verstehen wir nicht nur als staatliche Verpflichtung auf gesetzlicher Grundlage, sondern es ist nach unserer Auffassung eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe aus christlicher Verantwortung.

Schon heute steht fest: Wir werden in einer Gesellschaft leben mit sehr viel mehr älteren und sehr viel weniger jungen Menschen. 
Die Lebenserwartung steigt, die Geburtenzahlen stagnieren. Das Zusammenleben von Kindern, Eltern, Großeltern, anderen 
Verwandten unter einem Dach wird zur Ausnahme. Die Aufgabenteilung innerhalb der Familie wird sich weiter verändern. 
Berufstätigkeit und Berufskarriere gewinnen noch an Bedeutung, die Verteilung der Verpflichtungen im Haushalt und in der 
Erziehung

verändert sich. Eine flexible Arbeitswelt, mehr Angebote an Kinderbetreuungseinrichtungen und an Dienstleistungen für Haushalt und 
Kindererziehung werden helfen, Familie, Beruf und sonstige Interessen partnerschaftlich miteinander zu vereinbaren. Darüber hinaus 
gilt es, die Bürgergesellschaft zu unterstützen. Bremen hat eine große hanseatische Tradition im bürgerschaftlichen Engagement für 
andere und für ehrenamtliche Tätigkeit. Das Ehrenamt bzw. die Freiwilligenarbeit muß aufgewertet, gefördert und die handelnden 
Menschen besser abgesichert werden. Die Anerkennung eines solchen Engagements in Schulzeugnissen ist ein erster Schritt gewesen.
Wir wollen insbesondere denen zur Seite stehen, die es in unserer Gesellschaft besonders schwer haben, wie pflegebedürftige 
Menschen und Menschen mit einer Behinderung.
Unser Ziel ist es, soziale Leistung auf nur wirklich Bedürftige zu konzentrieren. Die Voraussetzung dafür ist, den Rahmen für 
Selbstverantwortung jeder eigenständigen Person zu stärken und Selbsthilfe zu fördern. Wir wollen die sozialen Hilfen noch näher an 
die Menschen heranbringen. Deshalb wollen wir weniger Bürokratie und mehr Selbsthilfe. Dazu gehört eine Sozialverwaltung, die 
effizient und bürgernah arbeiten kann.
1. Familienpolitik ist Zukunftspolitik Die Förderung der Familien steht im Mittelpunkt christdemokratischer Politik. 
Familie, das heißt für uns nicht nur die Eltern und ihre Kinder. Familie sind auch die Alleinerziehenden mit ihren Kindern. Unser 
Leitbild ist die partnerschaftliche Familie. Wir setzen uns dafür ein, daß Kinder in ihrer Familie aufwachsen können. Insbesondere in 
den ersten drei Lebensjahren brauchen sie den besonderen Schutz und die Geborgenheit der Familie. Das bedeutet, daß die Arbeit in 
der Familie gemeinsam geleistet wird. Dies alles verdient mehr gesellschaftliche Anerkennung. Wir werden einen 
Landesfamilienpreis initiieren, mit dem beispielhafte ehrenamtliche Initiativen
zur Unterstützung der Familie ausgezeichnet werden sollen. Wir wollen die Bejahung des Kindes durch eine zusätzliche finanzielle 
Leistung zu den Hilfen der Bundesstiftung Mutter und Kind erleichtern. Es soll sich keine Frau zu einem Schwangerschaftsabbruch, 
schon gar nicht aus finanzieller oder wirtschaftlicher Not, gezwungen sehen. Deshalb wollen wir das Angebot an 
Kinderbetreuungseinrichtungen für junge Mütter und ihre Kinder in Zusammenarbeit mit bestehenden Angeboten freier Träger 
ausbauen. 
 2.	Bedarfsgerechtes Angebot an
Kindergarten- und Hortplätzen 
Eine gute Kinderbetreuung zu fördern bzw. zu erreichen, ist für die CDU ein besonderer Schwerpunkt.
Wir haben den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz in Bremen und Bremerhaven umgesetzt und die Vielfalt der privaten und 
gemeinnützigen Anbieter gleichberechtigt neben den städtischen Angeboten gesichert. Es wird angestrebt kommunale Kindergärten in 
die Verwaltung freier Träger zu überführen. Wir streben ein Angebot von Kindergarten- und Hortplätzen an, das sich am Bedarf 
innerhalb eines Stadtteils und an den veränderten Lebens- und Arbeitsbedingungen orientiert. Dazu zählen neben Kindergärten 
und Horten auch Elterninitiativen, Kinderspielkreise, Betriebskindergärten, Krabbelgruppen und besondere Tagesmütterprojekte, deren 
sozialversicherungspflichtige Absicherung und Möglichkeit zur Weiterqualifikation wir begrüßen. Ein wichtiger Bestandteil ist für uns 
die Förderung behinderter Kinder.
Durch Umsteuerung und Veränderungen der Öffnungszeiten und ein flexibles Angebot wollen wir hier zu weiteren Verbesserungen 
kommen. Weiter werden wir uns für eine verbesserte Förderung der deutschen Sprache und zusätzliche Angebote zur zweisprachigen 
Erziehung in Kindergärten einsetzen.

3: Jugend schafft Zukunft
Wir brauchen Jugendliche, die sich im öffentlichen	 Leben aktiv beteiligen sowie Entscheidungen und Entscheidungsprozesse 
mitgestalten. Die junge Generation ist engagiert und leistungswillig. Sie soll alle Möglichkeiten erhalten, Verantwortung für die 
Zukunft zu übernehmen und aktiv für ihre Chancen zu kämpfen. Politik mit der Jugend heißt für uns, die junge Generation stärker als 
bisher beispielsweise in Form von Kinder- und Jugendparlamenten einzubeziehen. Wir werden sie zu Wort kommen lassen und ihre 
Kritik konstruktiv einbeziehen. Zukunftsperspektiven zugeben, ist Grundlage für ein verstärktes Vorgehen gegen Jugendgewalt. Wir 
wollen ein Programm "Jugend mit Zukunft - gegen Gewalt" einführen. Ursache für Gewaltbereitschaft und Jugendkriminalität sind oft 
Bindungs- und Orientierungslosigkeit. Eltern müssen deshalb auch ihren Erziehungsauftrag wahrnehmen und zur Konfliktfähigkeit in 
der Lage sein. Wir treten deshalb für eine verstärkte Wertevermittlung und die Ausbildung von Toleranz und Rechtsbewußtsein ein.
Wir unterstützen Jugendverbände, Jugendgruppen, Jugendinitiativen und Sportvereine, die über ein reichhaltiges Angebot an 
sinnvoller Freizeit- und Lebensgestaltung hinaus einen wichtigen Beitrag zur Solidarität und Mitverantwortung erbringen. Wir wollen 
eine grundlegende Veränderung der Struktur der Jugendfreizeitheime gegebenenfalls in neuer Trägerschaft in Bremen und 
Bremerhaven, um den neuen Entwicklungen im Verhalten von Jugendlichen gerecht zu werden. Hierzu gehört der Einsatz von neuen 
Medien genauso wie bauliche Veränderungen zu modernen Sport- und Freizeitstätten.
Wir wollen die Möglichkeit, sich für ein Jahr im Freiwilligendienst zu engagieren, erweitern. Wir werden die Plätze beim 
Freiwilligen Sozialen Jahr, Freiwilligen Ökologischen Jahr oder Europäischen Freiwilligendienst für Bremen und Bremerhaven 
erheblich erweitern, um die Bereitschaft junqer Menschen, sich für andere Menschen oder für die Umwelt zu engagieren, mit Leben 
zu erfüllen.
4. Chancengerechtigkeit für Frauen Die CDU will, daß Frauen und Männer in Bremen gleiche Chancen am 
Arbeitsmarkt und bei Führungspositionen in Wirtschaft und Gesellschaft haben. Neue, flexible Teilzeitarbeitsplätze und 
Telearbeitsplätze sind hier eine große Chance. Existenzgründerinnen werden von uns besonders gefördert. Wir wollen die 
familienfreundlichen Unternehmen in Bremen und Bremerhaven stärken, die Müttern und Vätern bessere Möglichkeiten bieten, 
Beruf und Familie miteinander zu vereinbaren.
Wir haben uns in Bremen und Bremerhaven dafür eingesetzt, daß die alltäglichen Arbeits- und Handlungsabläufe von 
Frauen (z. B. Wege zur Arbeit, Kinderbetreuung, Ausstattung der Wohnquartiere mit Versorgungseinrichtungen) auch durch 
städtebauliche Planungen im Hinblick auf die Sicherheit beeinflußt werden.
Wir wollen den Schutz von Frauen vor Gewalt verstärken und den Opfern helfen. Durch den Einsatz von Wach- und 
Sicherheitspersonal im öffentlichen Personennahverkehr sollen sich gerade Frauen sicherer fühlen.
5: Offensive Politik für ältere Menschen
Die CDU würdigt und respektiert die Lebensleistung der älteren Generation, die nach dem Zweiten Weltkrieg Deutschland 
wiederaufgebaut hat. Die Politik hat die Aufgabe, der älteren Generation einen sicheren Lebensabend durch die Anerkennung 
der erbrachten Lebensleistung zu gewährleisten. Die CDU setzt sich weiter für den Erhalt der beitragsfinanzierten Rente ein und 
wendet sich gegen Bestrebungen für eine Einheitsrente. Wir halten an der gesetzlichen Pflegeversicherung fest.
Wir setzen uns auf Bundesebene für ein Seniorenförderungsgesetz ein. Mit dem Gesetz soll die Seniorenpolitik nicht nur unter die 
Gesichtspunkte von Betreuung und Pflege gestellt werden. Die Konsequenz daraus ist, ein entsprechendes Landesgesetz einzubringen.
Wir unterstützen Projekte wie beispielsweise die Freiwilligenagenturen und Seniorenbüros, die das Wissen und Engagement der 
älteren Menschen für die verschiedensten ehrenamtlichen Tätigkeiten nutzen. Für einen sicheren Lebensabend ist es Voraussetzung, 
Dienstleistungszentren und genügend ambulante Hilfen vorzuhalten und weiter zu fördern.
Die Bildungsangebote für Senioren wollen wir der veränderten Nachfrage anpassen. Für die Gestaltung des Lebensumfeldes der 
Senioren werden wir weitere Verbesserungen in die Fortschreibung des kommunalen Altenplanes einbringen.
6.	Praktische Solidarität mit behinderten Menschen Menschen mit einer Behinderung haben das gleiche Recht auf 
Teilnahme am gesellschaftlichen Leben. Diskriminierungen, Ausgrenzungen und Benachteiligungen dürfen nicht hingenommen 
werden. Rechtliche, soziale, ökonomische und technische Vorschriften, Regelungen oder Verfahrensweisen, die der 
gleichberechtigten Teilnahme entgegenstehen, müssen so weit wie möglich beseitigt werden. Das gilt für den Bereich des Wohnens 
und der Gestaltung des Lebensraumes, für die Schule, für die berufliche Aus- und Weiterbildung sowie für die Arbeitsplatzgestaltung 
und die berufliche Integration Behinderter. Neben den Werkstätten für Behinderte wollen wir Modelle der Arbeitsassistenz 
unterstützen, um Menschen mit einer Behinderung die berufliche Integration zu erleichtern. Wir wollen den Zugang zu Bildungsmöglichkeiten für Menschen mit einer Behinderung verbessern sowie durch verkehrspolitische Maßnahmen zur Erhöhung ihrer 
Mobilität beitragen.
Wir setzen uns dafür ein, daß Kinder mit einer Behinderung in ihrer eigenen Familie aufwachsen und erwachsene Menschen mit 
einer Behinderung in ihrem gewohnten Lebensumfeld bleiben können. Familien, die die schwere Daueraufgabe der Pflege und 
Betreuung leisten, brauchen Hilfe und Entlastung. Wir wollen deshalb die familienentlastenden Dienste weiter ausbauen. Für 
Menschen mit einer Behinderung, die nicht mehr in der Familie leben können, müssen ausreichend Plätze z.B. in Wohngruppen 
vorgehalten werden.
7. Gesundheitsvorsorge und -fürsorge sichern
Für die CDU sind im Gesundheitswesen moderne und hochwertige Krankenhäuser von Bedeutung. Wir haben den 
Landeskrankenhausplan bis zum Jahr 2003 auf den Weg gebracht, um ausreichend Krankenhauskapazitäten für die Bürger 
sicherzustellen. Zur Absicherung des hohen Investitionsbedarfs der Bremer Krankenhäuser wurden jährlich rund 20 Mio. DM aus dem 
Stadtreparaturfonds zusätzlich zur Verfügung gestellt. Wir setzen uns dafür ein, daß auch in Zukunft ausreichend Mittel für 
Investitionen der Krankenhäuser in Bremen und Bremerhaven zur Verfügung gestellt werden. Es wurden geriatrische Fachabteilungen 
(Altersheilkunde) in Krankenhäusern Bremens und Bremerhavens gegründet.
Wir haben dafür gesorgt, daß in einer großen Kraftanstrengung im Zentralkrankenhaus St. Jürgen-Straße ein Neubau des 
Zentraloperationstraktes und der zentralen Aufnahmen durchgeführt wird. Zur besseren Bekämpfung der Krebserkrankungen haben 
wir ein Krebsregistergesetz für das Land Bremen initiiert. Auf unsere Initiative wurde eine unabhängige Patientenberatungsstelle 
eingerichtet.
Die CDU wird die Gesundheitserziehung in Kindergärten und Schulen sowie die Information über Gesundheitsvorsorge und 
Früherkennung von Krankheiten als eine Säule ihrer Gesundheitspolitik herausstellen. Fortschritte in der Prävention sind für uns 
unerläßlich.
Eine bedarfsgerechte, leistungsfähige und effiziente Krankenhausversorgung wird weiterhin sichergestellt, so daß jedem eine 
hochwertige stationäre oder ambulante Behandlung zur Verfügung steht. Einzelne Fachdisziplinen werden zu überregionalen Zentren ausbauen. Wir werden an einem eigenverantwortlichen Gesundheitssystem 
festhalten. Dazu gehört verantwortliches Verhalten und Handeln aller Beteiligten. Im Mittelpunkt steht dabei die Prävention von 
Gesundheitsschäden. Hierzu können wir auch auf gut ausgebautes System von Selbsthilfegruppen, Initiativen der Kassen, Ärzte und 
Krankenhäuser, ergänzt durch das staatliche Gesundheitswesen, zurückgreifen,
Die CDU wird die Eigenverantwortung der Leitungen in den kommunalen Krankenhäusern mit dem Ziel von mehr Wirtschaftlichkeit 
und modernerer Führungs- und Managementstrukturen in den Krankenhäusern vorantreiben. Die bisher erfolgten Sanierungsmaßnahmen 
im Bereich der Krankenhäuser durch den Stadtreparaturfonds sollen fortgesetzt werden. Dies ist insbesondere im Hinblick auf die 
jahrelange Vernachlässigung von Krankenhaussanierungen durch das SPD-geführte Gesundheitsressort unbedingt erforderlich. Wir 
werden die Krankenhäuser dabei unterstützen, sich zu modernen Gesundheitszentren weiterzuentwickeln, d. h. Ausbau des ambulanten 
Operierens, der vor- und nachstationären Behandlungsmöglichkeiten, der Tageskliniken und bessere Kooperation mit den 
niedergelassenen Ärzten. Die CDU wird dafür sorgen, daß	die Nachsorge verbessert und die ambulante und stationäre Behandlung 
mehr als bisher verzahnt werden. Die Bedeutung des Hausarztes wollen wir durch diese Maßnahmen verstärken. Für die CDU gilt der
Grundsatz soviel ambulant wie Möglich, soviel stationär wie nötig. Darüber hinaus setzen wir uns für die Schaffung neuer 
Rehabilitationsangebote im Lande Bremen ein.
Kampf gegen Drogen
Eine der schwierigsten Herausforderungen ist der Kampf gegen Drogen. Unsere Drogenpolitik verfolgt als wesentliche Ziele:
• ein drogenfreies Leben,
• keine Legalisierung von Drogen,
die Stärkung der Prävention durch intensivere Aufklärung und Beratung über die schädlichen Folgen des Drogenkonsums,
• den Ausbau drogenfreier Therapieangebote insbesondere durch Umsteuerung von kommunalen Einrichtungen zu freien Trägern,
• die Methadonsubstitution in ärztlich begründeten Fällen,
• ein niedrigschwelliges Angebot als Einstieg für den Ausstieg weiter vorzuhalten,
• die zusätzliche Ausrichtung der Drogenberatung auf den veränderten Konsum von Drogen (Designerdrogen).
Suchtprävention kann gleichwohl ohne den Mut zur verantwortlichen Erziehung in den Elternhäusern, aber auch in 
Kinderbetreuungseinrichtungen, Schulen, Vereinen und Kirchen, die Kinder in ihrer Persönlichkeit stärkt, nicht erfolgreich sein.
Daneben kommt der Bekämpfung des Alkohol- und Medikamentenmißbrauchs eine besondere Bedeutung zu.
9. Sozialhilfe konzentrieren
Bisherige Änderungen und Reformen in der Sozialhilfegesetzgebung bedeuten nicht Sozialabbau, sondern tragen dazu bei, daß die 
Hilfsbedürftigen entsprechend gefördert werden und andererseits der Mißbrauch eingeschränkt wird.
Die CDU hat erreicht, daß zusätzliche Arbeitsangebote für arbeitslose Sozialhilfeempfänger im Alter von 18 - 27 Jahren geschaffen 
wurden. Das Ziel der jetzt eingeleiteten Maßnahmen ist es, Arbeit anzubieten und eine Perspektive zur langfristigen und eigenständigen 
Existenzsicherung zu ermöglichen.
Durch Fördermaßnahmen zur Rückkehr bosnischer Bürgerkriegsflüchtlinge und konsequente Anwendung des Asylrechts haben wir für 
einen stetigen Rückgang der Ausgaben gesorgt.
Wir werden uns für die Beseitigung der Ursachen von Sozialhilfebedürftigkeit einsetzen. Das perspektivlose Verbleiben in der 
Sozialhilfe muß mit Hilfe von verstärkter Beratung und Vermittlung in Arbeitsmöglichkeiten vermieden werden. Dieses soll 
möglichst durch

private Vermittler geschehen. Arbeitsfähige Sozialhilfeempfänger sollen grundsätzlich zu gemeinnützigen Arbeiten 
herangezogen werden. Gemeinnützige Arbeit bietet den Vorteil, daß einerseits Sozialhilfeempfänger Tätigkeiten 
ausüben, die für die Gemeinschaft sinnvoll sind und andererseits die Integration in normale Beschäftigungsverhältnisse 
gefördert wird. Die bisher eingeleiteten Maßnahmen im Programm "Arbeit für Sozialhilfeempfänger" in Bremen wollen 
wir auf alle Altersgruppen wie in Bremerhaven erweitern. Um die zu schützen, die bedürftig sind und soziale Leistungen 
zu Recht beziehen, und um diejenigen, die für ihr Geld hart arbeiten, nicht zu entmutigen und ihr Gerechtigkeitsgefühl 
nicht zu verletzen, muß Sozialhilfemißbrauch entschieden bekämpft werden.
Wir wollen deshalb nach dem Vorbild anderer Städte die Bezugsvoraussetzung genauer prüfen und einen 
Außenermittlungsdienst einrichten. Weiter wird sich das Land am bundesweiten Datenabgleich beteiligen und 
diesen auswerten. Wir werden den Leistungsumfang in Bremen und Bremerhaven anderen vergleichbaren 
Großstädten anpassen und entsprechen reformieren.
10: Spätaussiedler integrieren
Wir unterstützen die von den Kirchen und Vertriebenenverbänden zur besseren Integration der Spätaussiedler 
wahrgenommene Beratungs- und Betreuungsarbeit mit deren Einrichtungen, Mitarbeiterschulungen und Seminaren. 
Neben der ehrenamtlichen Arbeit ist das staatliche Angebot den Anforderungen der jetzt zu uns kommenden 
Menschen und ihren Bedürfnissen anzupassen. Die CDU begrüßt, daß durch die Sprachförderung in den 
Herkunftsländern die zu uns kommenden deutschstämmigen Neumitbürger bei der Einreise bereits über deutsche 
Sprachkenntnisse verfügen.
11: "Ja zu Integration - Nein zu doppelter Staatsangehörigkeit" Die CDU ist dafür, ein gutes Miteinander von Deutschen und Ausländern zu fördern. Jeder Form der Diskriminierung erteilt die CDU eine deutliche Absage. 
Fremdenfeindlichkeit darf in unserer Gesellschaft keinen Platz haben. Die CDU wird die Integration der hier lebenden 
Ausländer weiter voranbringen. Unsere Ausländerpolitik will ein lebendiges und kooperatives Miteinander von 
Deutschen und Ausländern in Bremen und Bremerhaven. Grundlage für ein Zusammenleben ist die beiderseitige 
Anerkennung gesellschaftlicher Emanzipation, Freiheit und Toleranz sowie Gewaltlosigkeit. Der Integrationsprozeß 
muß durch gegenseitige Achtung von Kultur, Identität und Menschenwürde getragen werden. Die Integration der 
dauerhaft und rechtmäßig in Deutschland lebenden ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger ist für die 
Zukunft und den inneren Frieden unseres Landes von großer Bedeutung. Integration erfordert Toleranz für andere 
Lebensart und das Bemühen, in Deutschland heimisch zu werden.
Wir wollen diesen hier lebenden Ausländern und ihren Kindern die Integration und den Erwerb der deutschen 
Staatsangehörigkeit erleichtern. Zur Integration gehört auch das Beherrschen der deutschen Sprache durch die 
ausländischen Mitbürger. Eine erweiterte Sprachförderung in den Kinderbetreuungseinrichtungen und an der Schule 
fördert dieses Ziel. 
Die Einbürgerung kann erst am Ende einer gelungenen Integration stehen. Eine klare Entscheidung für 
Deutschland und die deutsche Staatsangehörigkeit ist dazu unverzichtbar. Deshalb sind wir gegen die generelle 
Zulassung der doppelten Staatsangehörigkeit. Das von der Bundesregierung präferierte Optionsmodell 
(Rheinland-Pfalz-Modell) lehnen wir ab.
12: Sport aufwerten
Die CDU hat dafür gesorgt, daß die Förderung des Sports in die Landesverfassung aufgenommen wurde 
und zusätzliche Mittel im Stadtreparaturfonds für die Sanierung von Sportanlagen zur Verfügung 
gestellt wurden. Den Neu- bzw. Ausbau von Sportstätten haben wir vorangetrieben, wie z.b. die Ostkurve 
des Weserstadions, die Eislauf- und Inlineskaterhalle in Wolle und das Seniorenbad (Herbert-Ritze-Bad),

Die CDU bekennt sich zur Förderung des Sports als öffentliche Aufgabe.
Die CDU sieht die Sportvereine als wichtige Partner bei der Gestaltung der Freizeitangebote. Sportverein sind auch 
Orte menschlicher Begegnungen und sozialer Kontakte und ein bedeutender Beitrag zur Integration vieler Menschen. 
Die CDU wird das ehrenamtliche Engagement von Trainern, Sportlern und Funktionären stärken, die ihre Freizeit dem 
Sport widmen.
Leistungssport und Breitensport bedingen einander und dürfen daher weder gegeneinander ausgespielt noch 
voneinander getrennt werden. Ohne ein Ineinandergreifen von Breitensport und Leistungssport ist eine erfolgreiche 
Talentsuche und Talentförderung nicht möglich. Die CDU unterstützt daher auch den Leistungs- und Spitzensport, weil 
von ihnen entscheidende Impulse für die Verbreitung und Entwicklung des Sports insgesamt ausgehen.
Die CDU tritt für eine Übertragung von Sportstätten in die Verantwortung von Vereinen ein. Weiter sind
wir für eine Fortsetzung des Sanierungsprogramms von Sportstätten im Rahmen des Stadtreparaturfonds, um diese auf 
einem modernen Stand zu haften.
Die CDU unterstützt den Ausbau der Nordgeraden des Weserstadions zu einem Dienstleistungszentrum und den 
Umbau zu einer WM-tauglichen Sportstätte.
13: Maßnahmen gegen Psychosekten Psychosekten und Psychogruppen geraten zunehmend ins Blickfeld der 
Öffentlichkeit. Wo sie zur Besorgnis Anlaß geben, sind auch Staat und Gemeinschaft gefordert, tätig zu werden. 
Deshalb werden	wir für Bremen und Bremerhaven eine gezielte, mit fachlicher Erfahrung ausgestattete 
Beratung für den Bereich Psychosekten und Psychogruppen sicherstellen. Wird diese Beratung durch freie Träger (z. 
B. Kirchen) angeboten, so werden diese von uns unterstützt. Wir werden die Bevölkerung u.a. umfassend über die 
Gefahren von Scientology aufklären.
 VI. Bremen und Bremerhaven sind sicherer geworden - Kriminalität auch in Zukunft dauerhaft und wirksam 
bekämpfen
Innere Sicherheit ist die Grundlage menschlichen Zusammenlebens in unserer Gesellschaft. Nur eine Gesellschaft, 
in der sich alle Bürgerinnen und Bürger frei bewegen und sicher fühlen können, garantiert auf Dauer den Bestand 
unserer Demokratie.

Innere Sicherheit ist somit auch ein wesentlicher Standortfaktor für unsere beiden Städte. Ob die Menschen Vertrauen in 
die Zukunft fassen, hängt neben der wirtschaftlichen Entwicklung auch entscheidend davon ab, ob sie dem Staat 
zutrauen, daß er seine Ordnungsfunktionen wahrnimmt. Für die Durchsetzung von Recht und Ordnung zu sorgen, ist 
deshalb


eine der vordringlichsten Aufgaben des Staates. Die Wahrung des staatlichen Gewaltmonopols und der 
Schutz von Freiheit, Leben, Gesundheit und Eigentum sind für die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes 
unverzichtbarer Anspruch an die Politik. Innenpolitik, die die Handschrift der CDU trägt, läßt deshalb 
keinen Zweifel daran, daß Gewalt ebenso entschieden zu bekämpfen ist wie Verwahrlosungstendenzen in 
Stadtteilen unserer beiden Städte.
Die CDU steht für die Stärkung der Inneren Sicherheit im Lande Bremen. Wir haben erreicht, daß Bremen 
und Bremerhaven ihre Kriminalitätsbelastung deutlich reduziert haben. Wir haben trotz großer Sparzwänge 
gezielt in die Innere Sicherheit unseres Bundeslandes investiert. Wir haben keine Polizeireviere geschlossen, 
sondern dafür gesorgt, daß Renovierungsarbeiten vorgenommen wurden.
1.	Gute personelle und technische Rahmenbedingungen für die Polizei 
Innere Sicherheit hängt auch ab von der Anzahl der zur Verfügung stehenden Polizeibeamtinnen und -beamten. Deshalb haben wir für unser Land zukunftsweisende Zeichen gesetzt, als wir trotz Haushaltsnotlage und im Gegensatz zu Niedersachsen, Schleswig-Holstein und Hamburg durchgesetzt haben, beim 
Polizeivollzugsdienst keine Kräfte abzubauen. Gleichzeitig haben wir allein 1998 80 Beamtinnen und 
Beamte zur Ausbildung eingestellt.
Gute Arbeitsbedingungen für die Polizei sind von zentraler Bedeutung für die Innere Sicherheit. Deswegen 
haben wir trotz äußerster Sparzwänge kräftig investiert. Mit dem Bau des neuen Polizeipräsidiums 2000 in 
der Vahr mit einem Gesamtinvestitionsvolumen von rund 85 Mio. Mark werden Raumnot und die 
Zerstreuung von Dienststellen auf verschiedene Standorte im Stadtgebiet ein Ende haben. Das 
Polizeipräsidium 2000 bringt aber auch eine Anpassung der Technik an modernste Standards mit sich. Dies 
schafft verbesserte Arbeitsbedingungen. Zugleich wurden auch notwendige Sanierungen und Umbauten in 
den bremischen Polizeirevieren getätigt, so z.b. in den Polizeirevieren Steintor und Gröpelingen sowie 
derzeit in Vegesack und Lesum.	
In Bremerhaven wurde das Polizeigebäude im Stadthaus VI und das Polizeirevier in Geestemünde umgebaut 
und renoviert. Der Umbau des Polizeirevier in Leherheide ist beschlossen und wird in 1999 durchgeführt.
Gleichzeitig haben wir dringende Investitionen in den Fuhrpark der Polizei vorgenommen und alleine durch 
ein Sonderprogramm im Wert von 2,1 Millionen Mark in den Jahren 1997 und 1998 54 Fahrzeuge erworben.
Zusätzlich zu den normalen Ausgaben für die Ausrüstung der Polizeibeamten wurden über ein 
Sonderbeschaffungsprogramm durch die Stadt Bremerhaven 500.000 DM für die Ausrüstung der 
Polizeibeamte, mit Leichtschutzwesten und neuen Funkgeräten bereitgestellt. Die CDU strebt an, alle 
Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamten, vorrangig die, die im Einzeldienst tätig sind, mit 
Leichtschutzwesten au zustatten, um größtmöglichen persönlichen Schutz zu erreichen.
Die Polizei hat einen Anspruch auf angemessene Besoldung. Deshalb haben wir hier einen Schwerpunkt 
gesetzt und alleine 1998 bei der Polizei 221 Beförderungen und 187 Hebungen (zuzüglich 40 der 
Ortspolizeibehörde Bremerhaven) beschlossen. Damit kam jede dritte Beförderung im bremischen 
Öffentlichen Dienst der Polizei zugute.
Oberstes Ziel bleibt es, kein Personal im Polizeivollzugsdienst abzubauen. Gleichzeitig müssen die 
Rahmenbedingungen für die Einführung der zweigeteilten Laufbahn geschaffen werden. Ziel muß es sein, 
insbesondere durch weitere Stellenhebungen im mittleren Dienst bessere Förderungsmöglichkeiten - vor 
allem für Lebensältere - zu schaffen. Parallel dazu werden wir die Ausbildung zum Polizeivollzugsdienst 
neu ordnen und strukturieren. Ziel aller Maßnahme wird für uns die Förderung der Berufsperspektiven für 
Polizeivollzugsbeamte sein.

2. Keine Silvesterkrawalle und gewalttätigen Ausschreitungen mehr 
Stand bis 1995 Silvester in Bremen immer unter dem Motto "Krawalle auf der Sielwall-Kreuzung", so hat 
dies seit 1995/96 endlich ein Ende: Gewalt gegen Sachen und gegen Personen ist seitdem von der Polizei 
auch an diesem symbolträchtigen Tag bisher jedes Mal erfolgreich verhindert worden.
Auch die angekündigten "Chaos-Tage" hatten in Bremen keine Chance. Die Chaoten erhielten erst gar keine 
Möglichkeit, sie zu veranstalten. Ebenso konnten Ausschreitungen von Autonomen oder radikalen 
Ausländergruppen vermieden werden. Wir haben dafür gesorgt, daß die Polizei schlagzeilenträchtige Gewalt 
in Bremen und Bremerhaven in den letzten vier Jahren weitgehend unterbinden konnte. Linke und rechte 
Krawallmacher haben in unseren Städten keine Chance mehr. Wir haben der Polizei für rechtlich 
einwandfreies Verhalten die unverzichtbare politische und psychologische Rückendeckung gegeben. 
3.	Weniger Kriminalität -
höhere Aufklärungsquote
Die jüngste Polizeiliche Kriminalstatistik (PKS) des Landes Bremen belegt: 1998 ist die Zahl der im Land 
Bremen von der Polizei registrierten Straftaten gegenüber dem Vorjahr um 8,5 Prozent gesunken. 
Gleichzeitig sank die Gesamtkriminalität seit 1985 erstmals wieder unter die Grenze von 90.000 Straftaten. 
In der Kriminalitätsbelastung liegt die Stadt Bremen unter anderem hinter Hannover, Hamburg und 
Frankfurt/Main. Die Aufklärungsquote hat mit 48,3 Prozent im Landesdurchschnitt den höchsten Wert seit 
1967 erreicht, mit 50,1 Prozent lag sie in Bremerhaven besonders hoch. Diese Zahlen dokumentieren, daß 
unsere beiden Städte über leistungsfähige und motivierte Polizeibeamtinnen und -beamte verfügen.
Wir wollen den eingeschlagenen Weg in der Innenpolitik weitergehen. Die positiven Entwicklungen für 
unsere beiden Städte müssen stabilisiert werden, nur dann können Kriminalitätsstrukturen langfristig 
beseitigt werden.
4.	Mehr Polizei auf die Straße
Eine optimierte Bekämpfung der Kriminalität, besserer Kontakt zu den Bürgern und mehr Vorbeugung 
gegen Kriminalität ist das Motto der Polizeireform. Besondere Beachtung bei den Bürgern haben auch die 
Kontaktbereichsbeamten gefunden, die während ihrer Fußstreifen gezielt den Kontakt zur Bevölkerung 
suchen. Sie beraten auch verstärkt Opfer von Kriminalität.
"Mehr Polizei auf die Straße" ist auch das Ziel der verstärkten Kooperation zwischen dem Bundesgrenzschutz und der Bremer Polizei in der "Aktion Sicherheitsnetz". 50 Beamte des Bundesgrenzschutzes 
unterstützen seit Juli 1998 die Bremer Polizei bei der Bekämpfung der Straßenkriminalität. Der Erhalt der 
Bundesgrenzschutz-Station am Bahnhof in Bremerhaven ist ein Erfolg unserer Politik für mehr Innere 
Sicherheit.
Im neugegründeten "Bremer Sicherheitsforum" arbeiten unter anderem Polizei, Wirtschaft und private 
Sicherheitsdienste verstärkt an den Nahtstellen der jeweiligen Zuständigkeiten zusammen.
Mit der "Einsatzgruppe Graffiti" haben wir deutlich gemacht, daß wir die Verschandelung weiter Teile 
unserer Stadt durch illegale Schmierereien aktiv bekämpfen. Schlanke Strukturen, eine effizientere 
Organisation - das macht die Polizei im Lande Bremen noch Leistungsfähiger für mehr Innere Sicherheit und 
für noch mehr Dienst am Bürger. Die verstärkte Zusammenarbeit mit dem Bundesgrenzschutz und mit 
privaten Sicherheitskräften bündelt alle Kräfte, die für eine sichere und lebenswertere Stadt arbeiten.
5. Konsequente Bekämpfung der Drogenkriminalität
Wir haben konsequent alle polizei- und strafverfahrensrechtlichen Möglichkeiten zur Bekämpfung der 
Drogenszene ausgeschöpft. Wir haben den Verfolgungsdruck deutlich erhöht und das Entdeckungsrisiko möglichst groß gehalten. Nur auf diese Weise können das 
Drogenproblem und seine Folgelasten in Grenzen gehalten werden.
Gleichzeitig ging die indirekte Beschaffungskriminalität (wie Wohnungseinbrüche und Diebstahl aus 
Kraftfahrzeugen) zurück. Hiermit wurde auch die Behauptung widerlegt, nur durch die Entkriminalisierung von Drogen könne die Beschaffungskriminalität wirksam eingedämmt werden. Die Lage an den 
Brennpunkten Hauptbahnhof, Ostertor- und Steintor-Viertel hat sich erstmals wieder positiv entwickelt. Der 
offene Straßenhandel durch Dealer am Hauptbahnhof ist durch den konzentrierten Einsatz von 
Sondergruppen, Spezialeinsatzkommandos, Revierbeamten und der mobilen Wache nahezu aufgelöst 
worden.
Der repressive Teil unserer bremischen Drogenpolitik ist - neben Suchtprävention und Suchthilfe - unverzichtbar. Unsere Bevölkerung hat einen Anspruch darauf, vor illegalen Drogen und ihren Folgen 
geschützt zu werden.
6: Ausländerkriminalität bekämpfen und Asylmißbrauch verhindern 
Auch in der Ausländerpolitik wurde ein Schlußstrich unter rot-grüne Unberechenbarkeiten gezogen: Ausländerkriminalität wurde entschieden bekämpft, Tarnorganisationen der kriminellen 'Arbeiterpartei Kurdistans' 
(PKK) verboten. Damit haben wir deutlich gemacht, daß wir es nicht zulassen, daß Ausländer ihre Konflikte in 
unser Land hineintragen und sich hier mit Gewalt auseinandersetzen. Zur konsequenten Gewaltbekämpfung 
setzen wir uns dafür ein, daß auch in Bremen beschleunigte Strafverfahren durch die Gerichte durchgeführt 
werden - wie diese erfolgreich in Stuttgart nach den Demonstrationen von militanten PKK-Anhängern praktiziert 
wurden. Rechtskräftig abgelehnte Asylbewerber, bei denen es keine Abschiebungshindernisse gibt, werden konsequent abgeschoben. Auch Bremen und Bremerhaven haben den Bürgerkriegsflüchtlingen aus Bosnien-Herzegowina große Gastfreundschaft gewährt. Nachdem
sich die Loge in ihrer Heimat stabilisiert hatte, stand die Rückkehr an. Inzwischen sind rund drei Viertel 
aller im Lande Bremen aufgenommenen Bürgerkriegsflüchtlinge ihrer Pflicht zur Ausreise nachgekommen, womit der Rückkehreranteil weit über dem Bundesdurchschnitt liegt.
7. Keine Toleranz für Drogenkonsum und Drogenhandel
Im Mittelpunkt unserer Drogenpolitik muß der wirkungsvolle Schutz der Bevölkerung vor illegalen Drogen 
stehen. Diese abschreckende Wirkung darf nicht unterschätzt werden. Mit der CDU wird es deshalb auch 
keine Experimente mit einer teilweisen Freigabe oder staatlichen Abgabe von Rauschgift geben. Wir 
wenden uns auch strikt gegen eine Entkriminalisierung todbringender Rauschgifte.
Mit uns wird es auch keine "Fixerstuben" geben. Rauschgift macht Menschen abhängig und tötet sie - auch 
wenn man sich das Rauschgift "hygienisch sauber" spritzt. Fixerstuben dienen als Anziehungspunkt für 
Drogenabhängige. Wenn der Staat Fixerstuben einrichtet, toleriert er im Ergebnis den Rauschgiftkonsum. Wir 
werden dafür sorgen, daß die Drogenszene nicht faktisch dem Zugriff der Polizei entzogen wird.
8. Schwerstkriminalität noch wirksamer bekämpfen
Wir wollen die rechtlichen Rahmenbedingungen für die Polizei im Lande Bremen verbessern. Deshalb 
wollen wir das Bremische Polizeigesetz novellieren und es dem Standard der meisten anderen Bundesländer angleichen. Dazu gehört, daß der Einsatz verdeckter Ermittler ebenso geregelt wird wie der verdeckte Einsatz technischer Mittel zur Bild- und Tonaufzeichnung. Dies ist eine wesentliche Voraussetzung, 
um insbesondere die Organisierte Kriminalität wirksam zu bekämpfen.

Die Beamtinnen und Beamten der Polizeien im Lande Bremen haben einen Anspruch darauf, da 
Schußwaffengebrauch mit voraussichtlich tödlicher Wirkung ("finaler Rettungsschuß") zur Rettung 
unschuldiger Dritter im Bremischen Polizeigesetz eine eindeutige gesetzliche Grundlage erhält, wie dies in 
vielen anderen Bundesländern der Fall ist. Eine gesetzgeberische Klarstellung ist überfällig und dringend 
geboten - spätestens seit den Erfahrungen aus dem Geiseldrama Gladbeck/Bremen (1988).  Mit der 
Umsetzung der Polizeireform wollen wir konsequent fortfahren. Mit der damit verbundenen stärkeren 
Zusammenführung von Schutz- und Kriminalpolizei sowie einer ortsbezogenen Kriminalitätsbekämpfung wollen wir eine verstärkte Prävention und eine verbesserte Bekämpfung der 
Jugendkriminalität erreichen. Die Effektivitäts- und Effizienzgewinne durch die Polizeireform werden wir 
zur Stärkung des Landeskriminalamtes und damit zur stärkeren Bekämpfung der Schwerstkriminalität 
nutzen. Dazu gehören der Drogen-, Menschen und Waffenhandel als Formen der Organisierten Kriminalität 
ebenso wie Kinderpornographie.
9. Jugendkriminalität konsequent entgegentreten
Die Jugendkriminalität - insbesondere die von jugendlichen Intensivtätern - muß noch wirksamer 
bekämpft werden; hierzu gehört auch verstärkte Prävention. Vor allem die Justiz muß zur Bekämpfung 
der Jugendkriminalität einen stärkeren Beitrag leisten. Das Bagatellisieren von Straftaten verunsichert 
das Rechtsbewußtsein der Bürger, deshalb lehnen wir es entschieden ab.
Wir müssen daher auch staatlicherseits die betroffenen Eltern notorischer Intensivtäter stärker als 
bisher heranziehen und ihre Verantwortung einfordern. Insbesondere für jugendliche Intensivtäter muß 
die Möglichkeit der Unterbringung in einem geschlossenen Heim, wie sie im Jugendgerichtsgesetz 
vorgesehen ist, stärker genutzt werden. In krassen Fällen muß es möglich sein, Kinder überforderter Eltern 
auch ohne deren Zustimmung zwangsweise in eine Heimerziehung einzuweisen.
Straffällig gewordene Jugendliche und Heranwachsende müssen nicht nur angemessene Strafen erhalten, sondern sie müssen in erster Linie zeitnah zur Tat eine Reaktion des Staates zu spüren bekommen. 
Nur das gewährleistet den notwendigen erzieherischen Effekt. Mit Blick auf die künftige Entwicklung des 
Täters erweisen sich die langen Verfahrensdauern insbesondere beim Jugendstrafrecht als absolut 
kontraproduktiv. Wir sind deshalb der Auffassung, daß das beschleunigte Verfahren auch und gerade 
bei Jugendlichen und Heranwachsenden angewendet werden sollte und werden dafür sorgen, daß über 
den Bundesrat eine entsprechende Initiative ergriffen wird.
10. Öffentliche Ordnung weiter verbessern
Die Bürger unserer Städte haben einen Anspruch darauf, daß Bremen und Bremerhaven vor Verwahrlosung 
bewahrt werden. Ein polizeiliches Einschreiten gegen kleinere Vergehen und gegen Störungen der 
öffentlichen Ordnung wehrt den Anfängen der Kriminalität.
Die polizeiliche Alltagsarbeit im Lande Bremen zeigt, daß es ein erhebliches Bedürfnis dafür gibt, eine 
bessere rechtliche Grundlage für das Einschreiten gegen Belästigungen und Beeinträchtigungen aufgrund 
exzessiven Alkoholkonsums auf öffentlichen Flächen zu schaffen. Aus diesem Grund befürworten wir 
entsprechende Änderungen des Ortsgesetzes über die öffentliche Ordnung und des Gesetzes über die 
Rechtssetzungsbefugnisse der Gemeinden.
Wir werden auch dafür sorgen, daß die Polizei Graffiti-Täter weiterhin intensiv verfolgen kann.

11. Brandschutz muß gewährleistet werden 
Der Brandschutz in unseren beiden Städten hat für uns einen hohen Stellenwert. Für seine 
Erhaltung sind erhebliche Investitionen nötig.
Mit der Strukturuntersuchung der Feuerwehr sind wichtige Weichenstellungen aufgezeigt 
worden. Ziel muß es sein, den besonders hohen Investitionsaufwand bei der Feuerwehr 
vorrangig zu berücksichtigen. Der begonnene Neubau einer Feuerwache für die Freiwillige 
Feuerwehr Borgfeld und die Renovierungs- und Umbaumaßnahmen der Feuerwache 3 in 
Osterholz sind Schritte in die richtige Richtung. Dazu gehören auch der Neubau einer 
Feuerwache West sowie der Neubau einer Feuerwache beim Güterverkehrszentrum.
Weitere Personaleinsparungen bei der Feuerwehr sind unvertretbar.
12. Justiz muß eine konsequente Verbrechensbekämpfung verfolgen 
Wir wollen eine enge Zusammenarbeit zwischen der Polizei und der Justiz sicherstellen, um 
gemeinsam und zeitnah gegen Kriminelle vorzugehen. Eine Zusammenlegung des 
Justizressorts mit dem Innenressort, wie dieses in einigen SPD-geführten Bundesländern 
praktiziert wird, lehnen wir jedoch entschieden ab.
Unser Ziel besteht in einer glaubwürdigen und umfassenden Umsetzung des staatlichen 
Gewaltmonopols. Dies bedeutet nicht allein eine Abkehr von der Bagatellisierung von Straftaten, 
sondern vor allem auch die Ausschöpfung des gesetzlichen Strafrahmens durch die 
Richterschaft.
Das Rechtsbewußtsein der Bürger wird auch durch eine kompromißlose Verfolgung von 
Vergehen und Verbrechen geschärft. Bei der Verhängung von Strafen muß deshalb wieder 
der Sühnegedanke Vorrang vor der Resozialisierung haben, denn der Schutz der 
Gemeinschaft geht den Interessen des Täters vor.
Das auf nachhaltigen Druck der CDU seit Oktober 1997 in Bremen praktizierte 
beschleunigte Verfahren bedarf der häufigeren Anwendung; denn das Strafverfahren 
verfehlt einen Teil seines Zwecks, wenn nicht durch eine schnelle Reaktion des Staates 
Abschreckungswirkung erzielt werden kann. Insoweit ist die lange Zeitspanne zwischen 
Straftat und gerichtlicher Ahndung in Bremen nicht länger tolerierbar. Aus diesem Grund 
beabsichtigt die CDU eine Bundesratsinitiative mit dem Inhalt, bei Vergehen die 
Grundsätze des beschleunigten Verfahrens auch für Jugendliche zur Anwendung gelangen 
zu lassen, um dem vom Gesetzgeber gewünschten Erziehungszweck Rechnung tragen zu 
können.
Die Solidarität der CDU gehört den Opfern und allen Personen und Organisationen, die den 
Opfern Hilfe und Unterstützung leisten.

13: Strafvollzug muß sicher werden
Der in Bremen in den letzten Jahrzehnten praktizierte Strafvollzug richtete sich in seiner 
Priorität auf die Resozialisierung der Gefangenen. Die Ereignisse in der JVA 
Oslebshausen, die sogar zum Gegenstand eines Untersuchungsausschusses wurden, 
haben jedoch gezeigt, daß eine Korrektur zum Schutz der Allgemeinheit unumgänglich ist.
Im Bremischen Strafvollzug darf daher nicht länger von Bediensteten durch 
Abstimmungen und Mehrheitsbeschlüsse über Hafterleichterungen, Verlegungen in den 
offenen Vollzug oder Freigänge entschieden werden. In Zukunft muß transparent sein, 
wer anhand welcher Prognose Freigänge befürwortet hat und die persönliche 
Verantwortung für die möglichen Konsequenzen trägt.
Die gleichzeitige Wahrnehmung anderer Aufgabengebiete und die fehlende ausschließliche 
Verantwortung hat in der Vergangenheit Übergriffe auf Gefangene, Ausbrüche und 
Führungslosigkeit in der Anstaltsleitung begünstigt. Das Justizressort bedarf zukünftig 
einer klaren politischen und organisatorischen Führung.

VII: Bremen und Bremerhaven als Oberzentren für die Region - moderne 
Stadtentwicklung und Verkehrsplanung im Einklang mit dem Schutz der Umwelt
1. Stadtentwicklung für mehr Leistungskraft und Lebensqualität beider Städte
Bremen ist Oberzentrum in Nordwestdeutschland. Bremerhaven nimmt für die Elbe-Weser-Region oberzentrale Funktionen wahr. Die oberzentralen Funktionen sind jedoch in vielen 
Jahren von der SPD vernachlässigt und erst durch die CDU in den letzten Jahren deutlich 
gefördert worden. Damit Bremen und Bremerhaven ihre Rollen als Oberzentren wahrnehmen können, müssen die urbanen Funktionen der Städte gestärkt werden. Um künftig 
Einwohner, Arbeitsplätze und Kaufkraft in Bremen dazuzugewinnen, müssen Angebote an 
Flächen für Wohnungsbau sowie für Gewerbe und Dienstleistungen in ausreichendem Maß 
vorgehalten werden. Die CDU hat in den letzten Jahren viele neue Flächen für Wohnungsbau und Gewerbe beschlossen. Neben der beschlossenen Entwicklung in den 
verkehrsgünstig gelegenen Außenbereichen der beiden Städte wird die CDU auch die 
Binnenentwicklung Bremens und Bremerhavens stärken. Um die Vernetzung der beiden 
Städte zu verbessern, ist die Verkehrsinfrastruktur für alle Verkehrsarten zu optimieren.
Die Attraktivität der Oberzentren Bremen und Bremerhaven muß auch deshalb gestärkt 
werden, damit diese ihrer Bedeutung gegenüber den Gemeinden in der Region gerecht 
werden können. Ebenso wie Konkurrenz zwischen den Gemeinden selbstverständlich ist, 
besteht Kommunikationsbedarf, um zu einer sinnvollen räumlichen Entwicklung zu gelangen. 
Der erforderliche Strukturwandel von der Produktions- zur Dienstleistungs- und 
Kommunikationsgesellschaft erfordert die Modernisierung der Städte Bremen und 
Bremerhaven. Schlüsselprojekte wie die fertiggestellten Messehallen oder der Space Park in 
Bremen sowie die modernisierte Stadthalle und der Ocean Park in Bremerhaven 
beschleunigen diesen Strukturwandel. Sie können eine Initialzündung für die 
stadtentwicklungspolitische Diskussion sein.
Die Stadt Bremen entwickelt sich räumlich vor allem entlang der Entwicklungsachse Weser und 
der Entwicklungsachse Huchting - Borgfeld. In ihrem Schnittpunkt ist die Innenstadt der 
Kristallisationskern der Stadt Bremen. Das größte Potential der innenstadtnahen Entwicklung 
liegt dabei auch aufgrund der Größe in den alten Hafenrevieren.
Durch den Umstrukturierungsprozeß der Häfen in de Stadt Bremen sind wir einerseits 
gezwungen und haben andererseits auch zugleich die Chance, neue Nutzungen und damit neue 
Wertschöpfungen für die alten Hafenreviere auf der rechten Weserseite zu entwickeln. Wegen 
der Gunst der Lage am Wasser und der Innenstadtnähe ist bei dieser Entwicklung auf hohe 
städtebauliche Qualität und Nutzungsvielfalt zu achten. Bei der Erstellung des Masterplans für 
die "Alten Hafenreviere", in den die Ergebnisse des Investorenverfahrens einfließen sollen, 
müssen Bestandsschutz und Erweiterungsmöglichkeiten für die bestehenden Unternehmen in 
diesem Gebiet gesichert werden.
Wir wollen einen neuen Flächennutzungsplan aufstellen.
2. Attraktive Innenstadt
in Bremen schaffen	
Bremens Innenstadt wird vom Ambiente der historischen Altstadt und der Mischung aus 
Einzelhandel, Gastronomie, Kultur und Kommunikation geprägt.

In den letzten vier Jahren hat die CDU wichtige Maßnahmen zur Entwicklung der Innenstadt 
umgesetzt bzw. eingeleitet. Diese betrafen wichtige Baumaßnahmen ebenso wie Maßnahmen zur 
Verbesserung der Erreichbarkeit der Innenstadt.
Hierzu zählen vor allem:
• der Bau der Messehallen in nur 15 Monaten,
• die Fertigstellung der neuen Domshof-Passage in public-private-partnership,
• die Umgestaltung des Bahnhofsplatzes und Modernisierung der Bahnhofshalle sowie der 
großzügige Passage zum Nordausgang,
• die Umnutzung des Börsenhofs sowie die Umgestaltung des Umfeldes,
• die Ausgestaltung der Kulturmeile,
• die Umgestaltung der Martinistraße zu einem Boulevard,
• die Umgestaltung der oberen Schlachte im Faulenquartier sowie die Umsetzung des touristischen 
Konzepts für die Schlachte,
• die Umgestaltung der Faulenstraße,
• die Aufstockung des Parkhauses Brill,
• die Einführung des Zweirichtungsverkehrs Am Wall und
• die fußgängerfreundliche Überdachung des Walls. Wir haben ein Programm zur Entwicklung 
der Bremer Innenstadt vorgelegt. In den nächsten Jahren wird es nicht darauf ankommen, viele 
neue Projekte zu "erfinden", sondern im wesentlichen die entschiedenen Projekte zügig 
umzusetzen.
Hierzu gehören u.a.:
• Aufwertung des Herdentors mit einer neuen Haltestelle und Umfeldverbesserung des Siemens-Hauses,
• Bau des Contrescarpe-Centers am Herdentorsteinweg,
• Planung und Umgestaltung des Rembertikreisels, • Umgestaltung der Sögestraße, Obern-, 
Hutfilterund Ostertorstraße,
• Umgestaltung des Brill-Tunnels unter Einbeziehung der privaten Kaufhäuser,
• Umgestaltung der Bürgermeister-Smidt-Straße,
• Aufwertung der Carl-Ronning-Straße und der Kleinen Hundestraße,
• Planung eines neuen Passagenviertels Langenstraße,
• Erstellung eines Entwicklungskonzepts Balgebrückstraße/Tiefer,
• städtebauliche Neuordnung des westlichen Schnoorviertels,
• städtebauliche Aufwertung des Quartiers, u.a. durch die Umgestaltung des Stadteingangs 
Ostertor/Am Wall/Altenwall/0sterdeich, die Entwicklung eines Nutzungskonzepts für das 
Postamt 1 sowie eine Planung für die Fassade des Amtsgerichts,
• Aufwertung der innenstadtbezogenen Straßen- und Fußgängertunnel sowie
• die verbesserte Ausstattung des öffentlichen Raums.
Durch vereinfachte Verwaltungsvorgänge wurden Investitionen in der Bremer Innenstadt 
erleichtert. Hierzu zählen vor allem:
• die Senkung der Stellplatzverpflichtungen um 50%, • die Einführung des Parktickets Plus,
• die garantierte Bearbeitung von Bauanträgen für große Vorhaben innerhalb von vier Wochen 
und
• die Einsetzung eines Investorenbetreuers für jedes große Bauvorhaben.
3. Bremerhavener Innenstadt modernisieren und aufwerten 
Die Stadt Bremerhaven gewinnt ihre Attraktivität durch die einmalige Lage des Zentrums am 
Wasser. Daneben bildet die hochwertige Innenstadtarchitektur mit der Hochschule 
Bremerhaven, dem Alfred-Wegener-Institut und dem Deutschen Schiffahrtsmuseum ein 
reizvolles Ambiente.
Auch in Bremerhaven war die CDU der Motor für eine Umgestaltung des Zentrums zu einer 
attraktiven und modernisierten Innenstadt.
Hierzu zählen insbesondere:
• die grundlegende Sanierung des Stadttheaters mit neu errichteten Räumlichkeiten für 
Werkstätten und Probebühnen,
• die Erweiterung der Hochschule Bremerhaven, • die Erweiterung des Deutschen 
Schiffahrtsmuseums,

• der Beginn der Umgestaltung der Fußgängerzone zu einem Boulevard mit attraktiver 
Mittelbebauung, Ruhezonen, Straßencafes und neuer Überdachung,
• die Sanierung des Parkhauses,
• der Ausbau des Geeste-Wanderweges, • die Sanierung des Zoos am Meer,
• der Bau des Segelsportzentrums "City Port",
• der Magazinbau für das Morgensternmuseum und • die Aufwertung der Oberen Bürger.
Die CDU hat sichergestellt, daß sich das Land Bremen an den Umgestaltungskosten der 
Innenstadt maßgeblich beteiligt. Nach 80 Mio. DM in den vergangenen vier Jahren konnte 
erreicht werden, daß auch in den nächsten Jahren zusätzlich 50 Mio. DM zur Verfügung 
stehen, um das Zentrum zwischen Weserdeich und Geeste aufzuwerten.
Hierzu gehören insbesondere: 
• die zweite Stufe der grundlegenden Sanierung des Stadttheaters Bremerhaven,
• die Aufwertung des Kirchenplatzes,
• die Umgestaltung des Theodor-Heuss-Platzes, • die neue Verkehrsführung für den 
öffentlichen Personennahverkehr wie auch
• die weitere Aufwertung der Innenstadt durch zusätzliche öffentliche Ruhezonen, 
Bepflanzungen und die Erneuerung des Straßenpflasters in der "Bürger".
Die Ausnutzung des neuen Ladenschlußgesetzes kann auch für die Bremer Innenstadt neue 
Impulse und zusätzliche Kaufkraft bringen.
4. Mittel- und Nebenzentren stärken Das Mittelzentrum Vegesack und die Nebenzentren 
sind nach der Innenstadt wichtige Bereiche zur Stärkung urbaner Funktionen. Sie sichern die 
Versorgung der Stadtteile und bieten Einkaufs- und Freizeitwert. Die CDU hat wichtige 
Maßnahmen zur Stärkung der Mittel- und Nebenzentren ergriffen.
Hierzu gehören:
• die Aufwertung des Mittelzentrums Vegesack durch die Umgestaltung der City und die Planung 
für das Haven Höövt,
• die Aufwertung des Nebenzentrums Neustadt durch Umgestaltung der Pappelstraße,
• die Aufwertung des Nebenzentrums Gröpelingen mit den Maßnahmen im Rahmen des 
Sanierungsgebietes,
• die Aufwertung des Nebenzentrums Waffe mit dem Bau des Waffe Centers, der Sanierung des 
Bahnhofs Waffe und dem Bau der Eislauf- und Inlineskaterhalle ,Paradlce',
• die Aufwertung des Nebenzentrums Kattenturm durch Umgestaltung des Zentralbereichs. 
Auch in Zukunft wird die CDU die Nebenzentren gezielt stärken, vor allem
• mit der Aufwertung des Mittelzentrums Vegesack durch die Fortsetzung der Maßnahmen 
für die City Vegesack, den Bau des Haven Höövt in public-pri-vate-partnership, die 
Umstrukturierung des ehemaligen Vulkan-Geländes und die Umstrukturierung der 
Kaserne Grohn zu einer privaten Universität,
• mit der Aufwertung des Nebenzentrums Neustadt durch den Abschluß der Umgestaltung der 
Pappelstraße sowie die Verlegung der Straßenbahn in die Oster/Westerstraße,
• mit der Aufwertung des Nebenzentrums Vahr durch die Umgestaltung der Berliner Freiheit,
• mit der Fortsetzung der Sanierungsmaßnahmen in Gröpelingen,
• mit der Sanierung des Zentrums Hemelingen nach Bau des Tunnels,
• durch die Sicherung der Wohngebiete in der östlichen Vorstadt und in Hemelingen mit den 
Begleitmaßnahmen zur Georg-Bitter-Straße und
• durch die Attraktivitätssteigerung des Ostertor- und Steintorviertels.
	In Bremerhaven erfüllen die Nebenzentren Wulsdorf, Geestemünde, Lehe und Leherheide neben 
der Innenstadt wichtige wohnortnahe Angebote. Wir haben diese Bereiche daher in der 
Vergangenheit gestärkt durch
• die Umgestaltung des Konrad-Adenauer-Platzes durch ein attraktives Dienstleistungszentrum 
unter gleichzeitiger Aufwertung des Wochenmarktes,

• die Sanierung der Straßen rund um den Geestemünder Wochenmarkt,
• die Sanierung des Holzhafens in Geestemünde,
• die Errichtung neuer Einzelhandelsflächen an der Schiffdorfer Chaussee,
• die Aufwertung des Nebenzentrums Wulsdorf durch die Umgestaltung des Platzes an der 
Heinrich-Kappelmann-Straße sowie die Neustrukturierung des Gewerbegebietes Carsten-Börger-Straße/Bohmsiel, • die Umgestaltung und Erweiterung des Stadtparkes Lebe,
• die Sanierung des Einkaufszentrums Leherheide. Auch in Zukunft werden wir die 
Nebenzentren durch bauliche und verkehrliche Maßnahmen stärken.
5: Wohnungsbau weiter vorantreiben Die Wohnungsbaupolitik ist entscheidend für das 
Erreichen des Sanierungsziels. Bremen und Bremerhaven müssen die Abwanderung von 
Menschen in das Umland reduzieren sowie neue Einwohner gewinnen.
Die CDU hat in den letzten vier Jahren in großem Umfang neue Flächen für Ein- und 
Zweifamilienhäuser beschlossen, um damit auch in Bremen und Bremerhaven das bisher zu 
geringe Angebot zu erweitern. Hierzu zählen in Bremen insbesondere
• die Ausweisung von Flächen in Borgfeld als Entwicklungsgebiet,
• die Planung eines Wohnungsbaugebiets in Brokhuchting,
• die Planung eines Wohnungsbaugebiets mit Landschaftspark in der Osterholzer Feldmark,
• die Fortführung des Wohnungsbaus in Arsten-Südwest sowie
• Planungen für kleinere Wohnungsbaugebiete in allen Stadtteilen.
In Bremerhaven zählen hierzu die Neubaugebiete • Lotjeweg/Schierholz in Lebe,
• Dingener Weg in Weddewarden, • Wasserwerkswald Leherheide,
• Steinkämpe, Gösekamp/Haßkamp und Sandfahrel in Wulsdorf und
• die Ortsmitte in Suhrheide.
Die seit einigen Jahren stagnierenden Baupreise erhöhen den Konkurrenzdruck der 
Gemeinden in den Regionen Bremen und Bremerhaven. Die Ausweisung weiterer 
Bauflächen für Einfamilienhäuser ist - auch angesichts der jüngsten Entscheidung zum 
niedersächsischen kommunalen Finanzausgleich, der die Gemeinden zur Steigerung ihrer 
Einnahmen zwingt - für Bremen und Bremerhaven von höchster Bedeutung. In Bremen ist 
entlang der Entwicklungsachsen die bestehende Siedlungsstruktur zu ergänzen:
• konsequente Umsetzung bestehender Planungen in Borgfeld, Brokhuchting, Arsten und 
der Osterholzer Feldmark,
• Planung eines neuen Wohngebiets an der Konrad, Adenauer-Allee,
• Planung neuer Wohngebiete an der Weser unter Berücksichtigung des 
Hochwasserschutzes; z.b. Stadtwerder, Quartier am Werdersee in Huckelriede, 
Fuldahafen, Hohentorshafen, Rönnebecker Hafen sowie
• Planungen für weitere Wohnungsbaugebiete in allen Stadtteilen.
In Bremerhaven wird die CDU die Wohnbebauung insbesondere in folgenden Gebieten 
ergänzen:
• in Reinkenheide am Zentralkrankenhaus,
• in Lebe durch das Gebiet "Auf den Wohden" und 
• in der Stadtmitte durch das Gebiet an der Geesteschleife.
Den größten Teil der Wohneinheiten in diesen Gebieten sollen Einfamilienhäuser bilden. 
Für Bauherren, die sich ein individuelles Einfamilienhaus bauen wollen, sollen hier auch die 
erforderlichen frei bebaubaren Grundstücke geplant werden. Wegen der besonderen 
Bedeutung sind bis zum Jahr 2010 über die im Stadtentwicklungskonzept genannten 
Flächen für 32.000 Wohneinheiten hinaus viele weitere Flächen erforderlich. Soweit 
rechtlich möglich, ist auf Ausgleichsflächen für Wohnungsbau zu verzichten. Grundstücke 
in Bremen und Bremerhaven müssen preiswert sein. Der von der CDU 1996 eingeführte 
Grundstückskostenzuschuß ist ein großer Erfolg und ist zusammen mit der verbesserten 
Förderung für Einfamilienhäuser ein attraktives Angebot. Damit in Bremen und 
Bremerhaven preiswerte Grundstücke zu

kaufen sind, müssen verschiedene Instrumente der Wohnungspolitik angewendet werden:
• öffentliche Förderung (Zuschüsse und Darlehen), • Einrichtung eines Grundstücksfonds für 
bauträgerfreies Bauen und
• städtebauliche Verträge zwischen den Städten und den Eigentümern (ggf. Bauträgern).
Durch die Neuorganisation der zuständigen öffentlichen Dienststellen wird die CDU das 
Baugenehmigungsverfahren weiter vereinfachen und beschleunigen.
Um die Eigentumsquote in Bremen und Bremerhaven zu steigern, werden die 
Wohnungsbaugesellschaften aufgefordert, Wohnungen verstärkt in Eigentum umzuwandeln.
6. Stadterneuerung für stabile Quartiere Durch den vernachlässigten Sanierungsbedarf in den 
Jahren bis 1995 ist ein großer Sanierungsstau entstanden. Die CDU hat deswegen in der 
laufenden Legislaturperiode in Bremen einen Stadtreparaturfonds aufgelegt und mit rund 400 
Mio. DM aus Vermögensveräußerungen gespeist sowie in Bremerhaven zusätzliche Mittel in 
zweistelliger Millionenhöhe zur Verfügung gestellt, damit die Bestandspflege öffentlicher 
Einrichtungen, Gebäude und Straßen gesichert ist. Die CDU wird durch einen zweiten 
Stadtreparaturfonds für Bremen und weitere Sonderprogramme für Bremerhaven sicherstellen, 
daß die erfolgreichen Sanierungstätigkeiten der letzten vier Jahre fortgesetzt werden können.
Ebenso wie für die öffentlichen Einrichtungen ist auch für den Wohnungsbestand die 
kontinuierliche Pflege und Weiterentwicklung erforderlich. Dies entsteht durch ergänzende 
Neubauten ebenso wie durch Substanzerhaltung und Modernisierung. Die öffentliche 
Wohnungsbauförderung ist - auch vor dem Hintergrund längerfristig zu sichernder 
Sozialbindungen - auf diesen Bereich auszudehnen. Die begonnenen Ansätze in 
Gröpelingen, Vegesack (Grohner Düne) und Osterholz-Tenever sind weiterzuentwickeln:
Neben dem Neubau wird die CDU den Bestand stärken. Für die Erneuerung von Stadtteilen ist 
das Programm WiN - "Wohnen in Nachbarschaften" - aufgelegt worden. 36 Mio. DM werden auf 
Beschluß der CDU bis 2004 zur Verfügung gestellt werden, um in den Stadtteilen Lüssum, 
Grohner Düne, Marßel, Gröpelingen, Osterholz-Tenever, Neue Vahr, Blockdiek, Hemelingen, 
Kattenturm und Sodenmatt/Kirchhuchting Verbesserungen des Lebens- und Wohnumfelds, der 
örtlichen Wirtschaftsstruktur sowie der Bildunqs- und Ausbildungssituation zu erreichen. Dieses 
Programm ist wichtiger Teil eines strukturellen Wandels und wird in Zusammenarbeit mit den 
Menschen vor Ort entwickelt und umgesetzt werden. Jahrelang waren Bremen und 
Bremerhaven an vielen Stellen schmutzig und vernachlässigt und wirkten dadurch abstoßend 
auf Bürger und Besucher unserer Städte. Um das Erscheinungsbild Bremens zu verbessern, hat 
die CDU das Konzept "Saubere Stadt - lebendiges Bremen" aufgelegt. Über 10 Mio. DM geben 
die Städte Bremen, Bremerhaven und Dritte dafür aus, daß Bremen und Bremerhaven sauberer 
und schöner werden, und dadurch auch an Attraktivität gewinnen. Bisher wurden 
schwerpunktmäßig die Innenstädte von Graffiti gereinigt und Grünbepflanzungen vorgenommen. 
Viele Menschen haben sich mit persönlichem Einsatz am Selbsthilfefonds beteiligt. Künftig 
sollen neben der Innenstadt verstärkt Stadtteilzentren, Einfallbereiche der Städte und die 
weiteren Stadtgebiete gereinigt werden. Auch in Bremerhaven wurden zusätzliche Maßnahmen 
eingeleitet, insbesondere zur Graffitibekämpfung.
7. Maßnahmen für einen leistungsstarken Verkehr
Die CDU hat Schluß gemacht mit der jahrelangen Benachteiligung des Autoverkehrs. Ein 
funktionierendes Verkehrssystem mit allen Verkehrsarten ist die Voraussetzung für die 
Schaffung neuer Arbeitsplätze und den Zugewinn neuer Einwohner. Die überregionale 
Anbindung Bremens und Bremerhavens sowie das örtliche Verkehrsnetz sind an die 
Anforderungen des kommenden Jahrtausends anzupassen. Die Siedlungsachsen müssen durch Verkehrsinfrastruktur gestärkt werden. Hierzu gehört ebenso der Ausbau des 
Straßennetzes wie der Ausbau des Öffentlichen Personennahverkehrs. Außerdem sind Bremen und 
Bremerhaven fahrradfreundliche Städte, was im Zug integrierter Verkehrsplanung weiterentwickelt werde 
soll. Das Baustellenmanagement garantiert durch die Koordination der Baumaßnahmen die Leistungsfähigkeit des Bremer Verkehrssystems.
Die CDU hat in den letzten Jahren die Entscheidungen für die wichtigsten Maßnahmen getroffen. 
Hierzu zählen vor allem:
• Realisierung der A 281 (2. Bauabschnitt) zur Anbindung des Güterverkehrszentrums und 
Sicherung der Finanzierung durch den Bund,
• Baubeginn für die Umgestaltung des Ihlpohler Kreisels zu einer Doppelkreuzung,
• Baubeginn des Hemelinger Tunnels, • Baubeginn der Georg-Bitter-Straße,
• Fertigstellung der Hafenrandstraße und • Entwicklung eines Verkehrskonzepts für den 
Bremer Osten.
Neben der Erweiterung und der Vervollständigung de inneren Verkehrsachsen bedarf es zur 
Stärkung des Wirtschaftsstandortes Bremen auch einer Verbesserung der überregionalen 
Verkehrsanbindungen. Dies betrifft sowohl Ausbauvorhaben der Wasseranbindung auf der 
Mittelweser als auch den Ausbau von Eisenbahnverbindungen und die Erhöhung der Leistungsfähigkeit von Autobahnen. Wir wollen:
• den Ausbau der Eisenbahnstrecke Langwedel-Uelzen-Stendal,
• die Realisierung der sogenannten Y-Trasse zwischen Bremen, Hannover und Hamburg,
• den sechsstreifigen Ausbau der A 27, • den achtstreifigen Ausbau der A1.
Auch für den Öffentlichen Personennahverkehr wurden wesentliche Verbesserungen 
erreicht:
• Führung der Linie 6 bis unmittelbar vor den Flughafenterminal,
• Anschluß der Universität durch die Verlängerung der Linie 6,
• Erschließung des neuen Wohngebiets in Arsten-Südwest durch die Verlängerung der 
Straßenbahn um zwei Stationen,
• erstmalige Entwicklung eines ÖPNV-Zielnetzes und eines Nahverkehrsplans zur 
langfristigen Erschließung der Region Bremen,
• Umgestaltung bzw. Sanierung der Bahnhöfe Walle und Oslebshausen sowie
	• Umgestaltung des Bahnhofs Burg und des Platzes einschließlich Park+Ride.
In den nächsten Jahren wird es darauf ankommen, die beschlossenen Maßnahmen 
umzusetzen. Dabei wird die CDU sicherstellen, daß der Hemelinger Tunnel, die Georg-Bitter-Straße und die Verlängerung der B 74 fertiggestellt werden und der Bau der A 281 
begonnen wird. Weitere Verkehrsprojekte werden von der CDU vorangetrieben:
• Neuordnung des Rembertikreisels,
• Verbreiterung des Concordia-Tunnels,
• Verkehrsleitsystem Bürgerweide und Ausbaumaßnahmen zur besseren Erreichbarkeit des 
Messezentrums,
• Planung und Bau der Eisenbahnunterführungen in Oberneuland,
• Fertigstellung der vierspurigen Hafenrandstraße, • Ausbau der Osterholzer Heerstraße,
	• Planung für den vierspurigen Ausbau des Autobahnzubringers Freihafen (Fly Over) 
und
• Ausbau der Habenhauser Brückenstaße.
Die CDU wird für die Weiterentwicklung des ÖPNV auf der Basis des ÖPNV-Zielnetzes und 
des Nahverkehrsplans sorgen. Das Stadtbahnnetz soll zügig und sinnvoll erweitert werden, 
insbesondere durch
• Planung für eine Regionalstadtbahn zwischen Nordenham und Rotenburg, die als 
Straßenbahn die Bremer Innenstadt quert,
• Umgestaltung der Bahnhöfe Lesum, Schönebeck, St. Magnus und Vegesack, Neustadt, 
Wulfsdorf und Bremerhaven-Lehe und
• Verbesserung des Angebots auf den Nahverkehrsstrecken.
Besondere Bedeutung fällt hierbei der Siedlungsachse nach Borgfeld zu, die durch den Bau 
einer leistungsfähigen Straße zwischen der Umgehungsstraße Lilienthal und dem 
Autobahnzubringer Horn sowie die Verlängerung der Straßenbahnlinie 4 nach Borgfeld - 
Lilienthal gestärkt werden muß. Hierbei sind 

die Siedlungsentwicklung in Borgfeld sowie die Entwicklung des Technologieparks 
Universität jenseits der A 27 zu berücksichtigen.
8: Kundenorientierte Bauverwaltung aufbauen
Ziel der eingeleiteten Verwaltungsreform ist die stärkere Kundenorientierung und die 
Verschlankung der Verwaltung ("Stadt der kurzen Wege"). Mit der Umsetzung der 
Vorschläge der Ulnternehmensberatung McKinsey gewinnt Bremen klare Entscheidungs- und 
Umsetzungsstrukturen, die Verfahren beschleunigen und wirtschaftliches Handeln stärken. 
Unter diesen Gesichtspunkten sind die öffentlichen Dienststellen zu überprüfen und ggf. neu 
zu strukturieren. Folgendes hat die CDU erreicht:
• Genehmigungsfreistellungsverfahren für Einfamilienhäuser gemäß neuer Landesbauordnung,
• Garantie einer 4-Wochen-Frist für die Bearbeitung von Bauanträgen für große Investitionen,
• neue Beiräterichtlinie zur schnelleren Bearbeitung von Bebauungsplänen und
• Einführung privater Vorhaben- und Erschließungspläne.
Für den Bereich der Bauverwaltung ist neben der Aufgabenübertragung an die neuen 
Gesellschaften folgendes vorgesehen:
• größere Kundenfreundlichkeit und Effizienzgewinn durch Zusammenführung der 
senatorischen Dienststelle und des Amtes für Stadtplanung und Bauordnung und
• Einrichtung eines Bürgerbüros im Siemens-Hochhaus.
9. Umweltbewußtes Handeln für unser Land
Die Stadtgemeinden Bremen und Bremerhaven gewinnen ihre hohe Attraktivität auch durch 
die langgestreckte Lage am Fluß, die Einbettung in die norddeutsche Landschaft und 
verhältnismäßig dünn besiedelte Stadtteile mit ausgedehnten Grünstreifen. Diese Eigenheiten 
sind nicht als mangelhafte Dichte der Großstädte, sondern als besonderer Reiz zu werten. Die 
innerstädtischen Grünbereiche sind zu erhalten und aufzuwerten. Die von uns eingeleitete 
Sanierung der Wallanlagen und die Aufwertung des Rhododendronparks mit hohen 
Investitionsmitteln sowie die Pflanzaktionen im Rahmen des Konzepts "Saubere Stadt - 
lebendiges Bremen" sind hierfür gute Beispiele. In der räumlichen Entwicklung Bremens sind 
Siedlungen und Flächen von Natur und Landschaft behutsam aufeinander abgestimmt weiterzuentwickeln.
Die CDU wird auf eine Umsetzung und Weiterführung der Lokalen Agenda 21 hinwirken. 
Nachhaltigkeit heißt für uns die gleichgewichtige Beachtung der Prinzipien von 
Wirtschaftlichkeit, Sozial- und Umweltverträglichkeit. Die CDU bekennt sich zu einer 
ökologischen und sozialen Marktwirtschaft, die die Leistungsfähigkeit des Marktes mit dem 
sozialen Ausgleich und der Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen verbindet. Die 
landwirtschaftlich geprägten Gebiete müssen als Kulturlandschaft erhalten bleiben, da sie 
ökologisch sinnvoll sind und der Bremer Bevölkerung auch als Naherholungsgebiete dienen. 
Das beinhaltet auch, daß die Rahmenbedingungen für Bremer Landwirte wirtschaftlich 
langfristig gesichert werden. Forschung und Technologie wollen wir auch dazu nutzen, ein 
Wirtschaftswachstum zu gewährfeisten, das nicht mit mehr, sondern mit immer weniger 
Umweltbelastungen, Energie- und Rohstoffverbrauch verbunden ist. Dazu brauchen wir eine 
konsequente, langfristig und berechenbar angelegte Umweltpolitik, die im Interesse der 
Chancengleichheit im Wettbewerb europäisch harmonisiert werden muß.
10. Verantwortungsvoller Naturschutz Die CDU tritt für einen weiteren Schutz der Tiere und 
eine Sicherung der Pflanzenwelt ein. Naturschutzpolitik in Bremen darf nicht in erster Linie den 
Blick auf die Flächenstatistik richten, sondern muß an der inhaltlichen Notwendigkeit 
besonderer Schutzmaßnahmen orientiert sein. Wir wollen, daß der Naturschutz nicht länger 
als Hebel für wirtschaftsfeindliche Verhinderungspolitik mißbraucht wird. Darüber hinaus wollen wir, daß bei der 
Ausweisung von Naturschutzflächen die berechtigten Anliegen der Landwirtschaft 
berücksichtigt werden. Naturschutz muß seinen eigenen Ansprüchen gerecht werden, damit 
er seine Akzeptanz behält. Kleingärten sind wichtige Teile des städtischen Grüns. Die CDU will 
Kleingartengebiete als Ausgleichsflächen ausweisen und in diesem Zusammenhang aufwerten.
11. Zukunftsweisende Abfallwirtschaft 
Wir streben ein Abfallkonzept mit dem Vorrang der Vermeidung von Abfällen an. Die 
Wiederverwendung und -verwertung oder die energetische Nutzung von Abfällen sind unter 
Beachtung ökologischer und ökonomischer Aspekte zu entscheiden und umzusetzen. Die guten 
Ansätze des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes mit einer modernen und zukunftweisenden 
Abfallwirtschaft sollen in Zusammenarbeit mit den neuen privaten Partnern umgesetzt werden. 
Wir haben durch die Privatisierung der Bremer Entsorgungsbetriebe für eine langfristige 
Gebührensicherheit und ein übersichtliches Gebührensystem gesorgt. Wir werden die 
Zusammenarbeit mit dem niedersächsischen Umland weiter verbessern.
12. Klimaschonende und wettbewerbsfähige Energieversorgung
Die Veränderungen in der Energiewirtschaft stellen auch das Land Bremen vor besondere 
Herausforderungen. Energieeinsparmöglichkeiten beim Verbraucher sind zu aktivieren und 
attraktiv zu gestalten. Wir werden ein Programm zur Verbesserung der Wärmedämmung und 
zur Förderung effizienter Versorgungstechniken einschließlich der Reduzierung des 
Wasserverbrauchs gemeinsam mit der Wirtschaft und den Versorgungsunternehmen einrichten. 
Die Entwicklung und Nutzung erneuerbarer Energien aus Wind, Sonne, Wasser und Biomasse 
wollen wir erheblich steigern, um auf diese Weise den Verbrauch CO2 freisetzender 
Energieträger zu reduzieren. Staatliche Anschubfinanzierungen können notwendig sein, dürfen 
jedoch nicht zu dauerhaften Subventionen führen. Die in Bremen erzielten Erfolge in den 
Bereichen Wind- und Solarenergie gehen maßgeblich auf Initiativen der CDU zurück: Mit einer 
gezielten weiteren Förderung von Photovoltaik wollen wir die Marktfähigkeit geeigneter Anlagen 
erreichen. Solarthermikanlagen wollen wir insbesondere im Bereich der 
Brauchwassererwärmung in Alt- und Neubauten fördern, weil hier noch enorme 
Energiesparpotentiale liegen.
13. Umweltschutz schafft Arbeitsplätze 
Wir wollen durch eine gezielte Förderung von Umwelttechnologien durch den 
Ökologiefonds des wirtschaftspolitischen Aktionsprogramms die Chancen dieses  
Bereichs nutzen und damit Arbeitsplätze schaffen. Insbesondere Unternehmen aus dem 
Bereich der Produktion und Entwicklung regenerativer Energieträger sollen an Bremen 
gebunden werden.

VIII. Kultur in Bremen - Markenzeichen und Lebensqualität für unser Land
1:	Vielfältiges kulturelles Angebot fördern
Bremen ist ein Ort mit reichhaltiger kultureller Tradition. Die Pflege kulturellen Erbes der 
Vergangenheit und die Vielfalt kulturellen Schaffens in der Gegenwart sind ein wichtiger 
Bestandteil der Identität unserer beiden Städte und unverwechselbarer Ausdruck des 
Lebensgefühls, Charakters und Selbstbewußtseins der in unserem Lande lebenden 
Menschen. Kaufmännische Tradition, hanseatisch-tolerante Einstellungen und von 
Bürgersinn geprägtes auch öffentliches und ehrenamtliches Engagement sind Kennzeichen 
bremischer Lebensauffassungen, die die Kultur in diesem Lande maßgeblich beeinflussen 
und nach wie vor prägen. Kulturpolitik und Kulturförderung in unserem Land war immer der 
Dreiklang von privatem, wirtschaftlichem und öffentlichem Engagement. An diesen 
Grundsätzen wird die CDU auch zukünftig festhalten.
Kultur im Lande Bremen ist aber längst mehr als die Pflege von Tradition. Ein lebendiges 
und vielfältiges kulturelles Angebot unterstreicht nicht nur Bremens Funktion als 
Oberzentrum in der Region, sondern ist ein maßgeblicher Attraktivitäts- und Imagefaktor für 
den "Standort" Bremen und Bremerhaven. Schließlich ist Kultur insbesondere ein Ausdruck 
von Lebensqualität und Vitalität einer Gesellschaft. Dieses zu fördern ist auch weiterhin 
ein wichtiges Anliegen der CDU.
Im Vordergrund unserer Kulturpolitik stand die Sanierung wichtiger kultureller Einrichtungen. 
Im Verlaufe der "Kulturmeile" in der Bremer Innenstadt wurden z.B. die Glocke, die 
Wagenfeld-Stiftung und die Kunsthalle Bremen nach umfangreichen Umbauarbeiten neu 
eröffnet, das Focke-Museum erscheint in völlig neuer Gestaltung. In Bremerhaven konnten 
die Sanierung des Schiffahrtsmuseums und fast zeitgleich aufgrund unserer Initiative die 
Instandsetzung des Stadttheaters   eingeleitet werden.
Von großer Bedeutung für alle kulturellen Bereiche ist die finanzielle Absicherung kulturellen 
Schaffens. Die CDU hat dafür gesorgt, daß mit zusätzlichen Mitteln des Wirtschaftsressorts 
kulturelle Initiative in Bremen gefördert werden konnte. Dabei gilt das Prinzip Hilfe zur 
Selbsthilfe, das sich beispielhaft beim Bremer Theater als erfolgreich erwiesen hat: Strukturelle 
Veränderungen, zusätzliche Investitionen und zusätzliche Einnahmen durch ein attraktives Programm haben die Bremer Theater GmbH wieder auf ein solides finanzielles Fundament gestellt.
2. Kultur für ein lebendiges Bremen und Bremerhaven
Wir treten für ein System möglichst langfristig planbarer Finanzierung ein. Ein vielfältiges 
Angebot kulturellen Wirkens auf einer gesicherten materiellen Grundlage muß allen 
interessierten Menschen in unserem Lande die Möglichkeit der Beteiligung eröffnen. Dabei 
setzen wir auch zukünftig auf öffentliches Engagement, privates Mäzenatentum und wirtschaftliches Sponsoring.
Kulturelle Vielfalt lebt von der Dynamik der Entwicklung und gleichzeitiger Bewahrung der 
Tradition. Wir wollen bestehende kulturelle Einrichtungen wo möglich konsolidieren, möchten 
aber gleichzeitig die Neuentwicklung regionaler und überregionaler Projekte voranbringen. So 
treten wir z.B. für eine Fortentwicklung der" Kulturmeile Innenstadt" durch eine entsprechende 
Nutzung des jetzigen Polizeihauses (u.a. durch die Zentralbibliothek) ein, wollen aber auch eine 
kulturelle (Teil-)Nutzung des ehemaligen Postamts 5 und des Wasserwerkes ("umgedrehte 
Kommode") eingehend prüfen. Darüber hinaus wollen wir den Bereich Teerhof mit 
privatwirtschaftlichen Betreibern kulturell weiter erschließen und die bestehenden und neu 
einzurichtenden kulturellen Initiativen in diesem Bereich zu einer "Kunst- und Kulturmeile Links 
der Weser" entwickeln.

Überregional werden wir insbesondere die Realisierung des Projektes "Musikstadt Bremen" fördern. Dazu sind die bestehenden 
Orchesterstrukturen in Bremen zu erhalten, zu fördern und personell zu stärken.
Kulturelle Angebote werden besonders gut angenommen, wenn in einer Region "Große Kunst" 
und lokale Traditionen gleichzeitig geboten werden. Nach der Sanierung des Stadttheaters in 
Bremerhaven, das damit seine bereits jetzt überregionale Bedeutung weiter festigen wird, ist die 
weitere Steigerung der kulturellen Attraktivität Bremerhavens ein wichtiges Anliegen. Hierzu ist 
die Fortsetzung der Förderung des Theaters im Fischereihafen ein wesentlicher Baustein, der 
darüber hinaus die Attraktivität des Schaufensters im Fischereihafen auch für Touristen weiter 
steigern wird. Als zusätzliches Angebot befürworten wir ein Auswanderermuseum in 
Bremerhaven, das nicht nur Bremerhaven als Ausgangspunkt von Auswanderung aus ganz 
Deutschland dokumentiert, sondern unterstreicht, daß Bremerhaven eine Brücke Deutschlands in 
die ganze Weit war und ist. Kulturelle Einrichtungen sind nach Auffassung der CDU kein reiner 
Selbstzweck, sondern müssen sich auch daran messen lassen, inwieweit ihr Angebot von den 
Bürgern angenommen wird. Die CDU unterstützt alle Bemühungen, kulturelle Einrichtungen z.b. 
durch zusätzliche Ausstellungen und Projekte, aber auch durch gastronomische und andere 
erlebnisorientierte Angebote attraktiver zu gestalten. Ziel muß es sein, den Anteil der Kosten, der 
durch eigene Einnahmen gedeckt wird, möglichst zu steigern. Wir versprechen uns davon nicht 
nur eine höhere Qualität des Angebots, sondern auch höhere Besucherzahlen.
Wir unterstützen kulturelle Angebote, die die touristische Attraktivität Bremens und 
Bremerhavens fördern. Sie leisten einen unverzichtbaren Beitrag zur überregionalen 
Ausstrahlung der Standorte. Öffentliche Förderung und Unterstützung von Einrichtungen, für die 
der kulturelle Eigenwert im Vordergrund steht, ist dazu kein Widerspruch, sondern eine sinnvolle 
und notwendige Grundlage und Ergänzung.
Von großer Bedeutung ist für die CDU die kulturelle Arbeit in den Stadtteilen. Wir treten 
für die Förderung kultureller Angebote für Kinder (Musikschulen, Bibliotheken) 
ebenso ein, wie für eine angemessene Beteiligungsmöglichkeit an kulturellen Aktivitäten 
für Erwachsene, z,b. im Rahmen von Erwachsenenbildungseinrichtungen, 
Angeboten von Bürgerhäusern etc. Hier werden wir durch eine weitere Steigerung der 
Effizienz von Strukturen und Mitteleinsatz für eine kontinuierliche Verbesserung des 
Angebotes sorgen. Kultureinrichtungen in den Stadtteilen müssen sich aber mehr als 
bisher als Begegnungsstätten aller Bürger verstehen und ihr Programm und ihre 
Infrastruktur dementsprechend verändern und ausrichten. Veranstaltungsangebote 
müssen sich in der Regel durch zu erzielende Einnahmen selbst tragen und insofern am 
"Markt" orientieren. Nischenangebote darf es nach Auffassung der CDU nur dort 
geben, wo diese in bezug auf die Kosten durch ein erlösbringendes Regelangebot 
mit abgedeckt werden. Öffentliche Förderung muß sich nach unserer Auffassung auf 
die Bezuschussung von Kosten durch Personal und Räumlichkeiten beschränken. Die 
finanzielle Förderung von Angeboten kann nur erfolgen, wenn ein besonderes 
öffentliches Interesse nachgewiesen werden kann.
3: Die Medienlandschaft in Bremen erhalten und weiterentwickeln
Radio Bremen trägt zur Identität unseres Zwei-Städte-Staates bei. Die CDU hat sich 
in der Vergangenheit engagiert für den Erholt des Senders eingesetzt und wird dies auch 
in Zukunft tun. Durch die Novellierung des Radio-Bremen-Gesetzes ist der Weg frei zur 
notwendigen Erneuerung des Senders.
Klare Leitungs- und Verantwortungsstrukturen sind durch die Gesetzesnovelle auf den 
Weg gebracht worden. Damit ist eine zentrale medienpolitische Forderung der CDU in 
dieser Legislaturperiode umgesetzt. Für die weitere Existenzsicherung des Senders sind 
Kooperationsmodelle mit anderen öffentlich-rechtlichen Sendern anzustreben. Sie sind Voraussetzung, um über die Landesgrenzen hinaus die 
Akzeptanz des Senders zu sichern. Außerdem sind sie ein Zeichen dafür, daß auch Radio 
Bremen einen Eigenbeitrag zu seiner Erneuerung leistet.
Nachdem jahrelang von der SPD im Lande Bremen medienpolitische Entwicklungen bewußt 
nicht beachtet und sogar verhindert worden sind, ist es dem Betreiben der CDU zu verdanken, 
daß mit dem leistungsfähigen privaten Hörfunk eine sinnvolle Ergänzung zum öffentlich-rechtlichen Rundfunk geschaffen worden ist. Mit der Einführung des privaten Hörfunks ist ein 
wichtiger Beitrag zur Meinungs- und Medienvielfalt geleistet worden.
 IX. Aktive Bürgergesellschaft und Parlamentsreform
Die CDU tritt für eine aktive Teilhabe der Bürger an demokratischen Entscheidungsprozessen 
ein. Deshalb wurden auf Bestreben der CDU die Quoren für die Zulassung von Volksbegehren 
und Volksentscheiden erheblich herabgesetzt.
1. Parlamentsreform
Wir werden uns auch weiterhin für eine Parlamentsreform einsetzen mit dem Ziel, die 
Entscheidungen transparenter zu gestalten und näher an die Menschen zu bringen. Die 
Gremien- und Ausschußarbeit wollen wir erheblich reduzieren. Zu einer Parlamentsreform 
gehört auch die Entscheidung über eine mögliche Parlamentsverkleinerung. Eine 
Herabsetzung des Wahlalters auf 16 Jahre oder ein generelles Ausländerwahlrecht wird von 
der CDU abgelehnt.
Wir treten für eine Stärkung der Beiräte sowohl im Hinblick auf die materielle Ausstattung als 
auch im Hinblick auf die Entscheidungskompetenzen ein.
2. Vom Ortsamt zum Bürgeramt Mehr Service im Stadtteil aus einer Hand - mit diesem Ziel 
haben wir in drei Modellämtern Ortsämter zu Bürgerämtern weiterentwickelt. Nach einer Bürgerbefragung und großem Engagement der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben die 
Bürgerämter Horn-Lehe, Vegesack und Blumenthal ihren Dienst bereits aufgenommen. Mit 
einem erweiterten Dienstleistungsangebot ist das Bürgeramt die erste Anlaufstelle für die 
Bürgerinnen und Bürger im Ortsamt. Dadurch hat der Bürger nur noch einen Sachbearbeiter 
als Ansprechpartner, der eine umfassende Beratung und eine weitgehend abschließende 
Sachbearbeitung tätigt. In Bremerhaven wurde nach gleichem Modell die Einrichtung eines 
Bürgerbüros in Leherheide beschlossen.
Verwaltungsmodernisierung heißt das Motto - mehr Dienstleistung für den Bürger ist das Ziel. 
Das gelingt nur mit motivierten und flexiblen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Bis Ende 1999 
soll in der Stadt Bremen eine auf die übrigen Außenamtsbereiche übertragbare 
Bürgeramtsstruktur entwickelt werden.
