Programm zur Landtagswahl 1990
Deutschland kommt. Bayern bleibt stark. Mit uns. CSU

Die politische Landschaft verändert sich, Bayern steht vor großen Zukunftsaufgaben: Gemeinsam werden wir sie meistern.
Deutschland ist im Aufbruch, Europa im Umbruch. Die Freiheit hat gesiegt, der Sozialismus hat verloren. Er ist in Theorie und Praxis gescheitert. Der Eiserne Vorhang ist im Ansturm der Freiheit gefallen. Die deutsche Einheit kommt. Bayern war immer eine Bastion der Freiheit, die CSU vom Tage ihrer Gründung an eine Partei der Freiheit. Deshalb freuen wir uns über die eingetretenen Entwicklungen. Bayern wird damit zugleich wieder zur Mitte Europas, unser Grenzland wird wieder zum Herzen Deutschlands.
Die Völker die Jahrzehntelang unter kommunistischer Zwangsherrschaft in Unfreiheit zu leben gezwungen waren, sind auf dem Weg in das Europa der Freiheit, der Menschenwürde und der christlich-abendländischen Tradition - auch wenn es auf diesem Weg Hindernisse und Rückschläge geben wird. Das freie Europa und das freie Deutschland haben ihre Anziehungskraft als leuchtende Symbole der Hoffnung für eine Ordnung der Menschenwürde, der Rechtsstaatlichkeit,
des wirtschaftlichen Fortschritts und der sozialen Gerechtigkeit unter Beweis gestellt.
Mit großer Nüchternheit sehen wir aber auch die Probleme und Risiken; die mit den neuen politischen Entwicklungen verbunden sind. Wir verstehen die Sorgen und Ängste unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger und nehmen diese Sorgen und Ängste ernst.
Zwar ist die Ideologie des Kommunismus in ihrer Gesamtheit gescheitert; dennoch gibt es nach wie vor starke sozialistische Kräfte, die uneinsichtig und unbelehrbar an ihren menschenfeindlichen und gleichmacherischen Utopien festhalten. Solche Kräfte gibt es in der DDR, aber auch in der Bundesrepublik
Deutschland wittern Alt- und Neusozialisten Morgenluft - gemeinsam hoffen sie auf ihre Chance im geeinten Deutschland.
Deshalb sind Wachsamkeit und Entschlossenheit für uns das Gebot der Stunde. Bayern und die CSU werden es nicht zulassen, daß die politische Stabilität, die beispielhafte freiheitliche Ordnung, der wirtschaftliche Wohlstand und die soziale Sicherheit unserer Heimat in Gefahr geraten oder zerstört werden.
Nach wie vor gilt die Alternative Freiheit oder Sozialismus. Bayern und die CSU stehen kompromißlos auf der Seite der Freiheit. Einem Sozialismus durch die Hintertür, wie er von seinen Verfechtern im Zuge der Verwirklichung der deutschen Einheit erhofft und angestrebt wird, werden wir mit eiserner Entschlossenheit den Zugang verweigern. Sozialistische Verwässerungen und Verwerfungen des Grundgesetzes, wie sie von Kräften, deren Stärke nicht unterschätzt werden darf, gewollt werden, haben in uns bedingungslose Gegner. Bayern, seine Menschen und seine Politik haben bewiesen, daß sie bereit sind, das in ihren
Möglichkeiten stehende zum Neuanfang in der DDR beizutragen. Gerade weil das so ist, verwahren wir uns gegen ständig neue Forderungen und Zumutungen, die vor allem von sozialistischen Parteien aus der DDR kommen. Wir werden es nicht zulassen, daß unsere Bürgerinnen und Bürger durch Steuererhöhungen oder Leistungskürzungen belastet werden.
Zu unserer Verantwortung gehört auch, daß wir die Entwicklungen in der Sowjetunion mit größter Sorgfalt beobachten. Niemand weiß, wie sich die inneren Kräfteverhältnisse in Moskau in Zukunft gestalten werden und wer sich endgültig durchsetzen wird. Ob der Kommunismus tatsächlich und endgültig seinen Weltherrschaftsanspruch aufgegeben hat,
wird sich erst erweisen müssen. Nach wie vor gilt für uns der Grundsatz, daß Wachsamkeit der Preis der Freiheit ist. Unser Bayern ist ein Herzland des freien Europa, ist der älteste Staat in unserem deutschen Vaterland. Bayern stellt sich seiner deutschen und europäischen Verantwortung. Bayern hat nach dem Zweiten Weltkrieg im harmonischen Gleichklang einer großartigen Leistung seiner
fleißigen und tüchtigen Menschen und einer guten Politik beispielhaft gezeigt, wie trotz einer schwierigen Ausgangslage am Rande des freien Europa ein moderner Industriestaat entstehen und dabei das unverwechselbare und liebenswerte Gesicht unserer bayerischen Heimat bewahrt werden konnte.

Bayern hat beispielhaft gezeigt, wie technischer, wissenschaftlicher, wirtschaftlicher und sozialer Fortschritt und die Bewahrung des gewachsenen geschichtlichen und kulturellen Erbes miteinander verbunden werden konnten.
Bayern hat beispielhaft und als erstes Land gezeigt, daß Umweltschutz unverzichtbarer Teil eines zeitgemäßen Heimatschutzes ist.
Bayern hat beispielhaft gezeigt, wie ein handlungsfähiger freiheitlicher Rechtsstaat Freiheit und Sicherheit des Bürgers schützt und garantiert.
Bayern hat beispielhaft gezeigt, daß der Aufbau eines modernen, leistungsfähigen und zukunftsstarken Gemeinwesens nur durch eine freiheitliche und soziale Politik auf der Grundlage einer christlichen Wertordnung, nicht aber durch sozialistische Experimente gemeistert werden konnte.
Die Zeit des Aufbaus	 ist zu Ende, die Nachkriegsgeschichte ist abgeschlossen. Bayern steht vor neuen Aufgaben. Dem Aufbau folgt der Ausbau. Was gemeinsam an politischer Stabilität, wirtschaftlicher Leistungskraft, sozialer Sicherheit, kultureller Ausstrahlung und europäischem wie weltweitem Ansehen Bayerns erreicht wurde, ist die sichere Grundlage für den Weg in die Zukunft. Dieses Fundament muß erhalten bleiben und weitergefestigt werden.
Bayerns deutsche und europäische Aufgabe hat durch die gesamtpolitischen Entwicklungen des letzten Jahres neue und zusätzliche Bedeutung erfahren als Bollwerk der Freiheit gegen jede Form des Sozialismus, als Land des gesunden Fortschritts, der Vernunft und des menschlichen Maßes, das allen seinen Bürgern auch künftig eine gute und liebe Heimat sein wird, als eigenständiger Staat mit einem unverwechselbaren Profil. Deshalb muß Bayern alle Chancen der neuen Entwicklung in Deutschland und Europa nutzen. Die Interessen Bayerns und seiner Menschen entschlossen wahren, die deutsche Verantwortung Bayerns in nationaler Solidarität gestalten, die europäischen Perspektiven Bayerns wachsam mitbestimmen - diese Ziele bestimmen das politische Handeln der CSU.
Auf dem Weg zu diesem Ziel liegen die Schwerpunkte fest:
• Die Sicherung der Arbeitsplätze und die Erhaltung unseres hohen wirtschaftlichen und sozialen Standards, aber auch die Erhaltung der Natur und der Schutz der Umwelt fordern, daß der Freistaat Anschluß hält an die wirtschaftliche und wissenschaftlichtechnische Weltspitze.
• Die Einigung Deutschlands und Europas wird zu einer Verschiebung der wirtschaftlichen und politischen Kräftefelder, zu einem verschärften Wettbewerb der wirtschaftlichen und wissenschaftlich-technischen Standorte führen. Der "Standort Bayern" insgesamt muß in Deutschland und Europa ein "Standort der Zukunft" bleiben. Offene Grenzen und eine offene Welt erfordern Mut, Phantasie, Ideenkraft und neues Denken. • Einfluß auf die neuen Entwicklungen hat nur ein Land, dessen Stimme stark und unüberhörbar ist. Deshalb muß das politische Gewicht Bayerns in Deutschland und in Europa erhalten und gestärkt werden.
 Bayern wird auch im Rahmen der deutschen Einigung und des europäischen Zusammenschlusses, die eine rasante wissenschaftliche, technische und wirtschaftliche Entwicklung und eine noch größere internationale Zusammenarbeit mit sich bringen, seinen geschichtlich gewachsenen Rang nur wahren können, wenn es seine besondere menschliche Qualität, sein unverwechselbares Gesicht, seine eigenständige und manchmal unbequeme Rolle sowie seine kulturelle und politische Identität behält.
Die CSU als die einzige große und wirkliche Volkspartei in unserem Land hat klare Vorstellungen vom Weg Bayerns in die Zukunft. Zwölf Punkte für Bayern sollen Marksteine auf diesem Weg sein.
Wohlstand und soziale Sicherheit für alle.
 Wir wollen Wohlstand und soziale Sicherheit für alle. Die Menschen sollen durch ihre eigene Arbeit ihr Leben sichern können, die Jugend soll attraktive Ausbildungsplätze in zukunftsorientierten Berufen finden. Der sozial Schwache soll in jeder Situation gesichert sein. Voraussetzung dafür ist eine blühende Wirtschaft. Nur sie schafft die finanziellen Grundlagen für die soziale Sicherung. Deshalb bekennen wir uns zur Sozialen Marktwirtschaft.
 Wir haben Bayern zum Wachstumsland Nummer 1 in der Bundesrepublik Deutschland und zum zwölftgrößten Exportland der Welt gemacht. Bayern ist Spitzenreiter bei der Zunahme der Beschäftigten: Jeder vierte Arbeitsplatz, der seit 1982 in der Bundesrepublik Deutschland neugeschaffen wurde, entstand in Bayern. Heute suchen die Firmen wieder dringend Bewerber für Arbeitsund Ausbildungsplätze. Wir haben die Mittel der Energie- und Verkehrspolitik, der Regionalförderung, der Dorferneuerung und Städtebauförderung, der Grenzlandhilfe und der Förderung strukturschwacher Räume konsequent eingesetzt und sind damit dem Zielgleichwertiger Lebensbedingungen in allen Landesteilen sehr nahe gekommen. Das Bemühen um Gleichwertigkeit bedeutet nicht Gleichmacherei - bayerische Lebensqualität erwächst nicht zuletzt aus bayerischer Vielfalt.  Wir werden unsere bewährte Politik zur Sicherung qualifizierter und menschenwürdiger Arbeitsplätze fortführen. Wir werden die mittelständischen Unternehmen bei der Modernisierung unterstützen und sie für den Europäischen Binnenmarkt stärken. Wir werden dafür sorgen, daß auch weiterhin wichtige Zukunfts- und Wachstumsindustrien Bayern zu ihrem Standort machen.
Wir werden die Möglichkeiten nutzen, die sich aus dem Wandel im Ostblock für alle Teile Bayerns ergeben. Dazu gehört auch der weitere Ausbau von Verkehrswegen. Dabei werden wir, wie bei unserer Verkehrspolitik insgesamt, den Belangen von Natur- und Umweltschutz in bestmöglicher Weise Rechnung tragen.
Wir werden Forschung und Technologie fördern, um die Arbeitsplätze von morgen zu sichern. Wir werden Qualifizierungs- und Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen fördern, um vor allem jenen zu helfen, die Schwierigkeiten auf dem Arbeitsmarkt haben. Auch deshalb verlangen wir mehr Flexibilität bei der Arbeitsvermittlung. Als überzeugte Vertreter der Sozialen Marktwirtschaft lehnen wir ein wirklichkeitsfernes sozialistisches "Recht auf Arbeit" ab, mit dem nicht ein einziger Arbeitsplatz geschaffen wird. Wir werden es deshalb nicht zulassen, daß im Zuge der Verwirklichung der deutschen Einheit mit der Einführung dieses "Rechts" in das Grundgesetz unsere bewährte Verfassung in eine sozialistische Schieflage gebracht wird.
Hilfe für die Schwachen, Schutz für das Leben.
 Wir wollen, daß alle Bürger ein menschenwürdiges Leben führen können. Es ist Aufgabe eines humanen Staates und die besondere Verpflichtung christlich-sozialer Politik, den hilfebedürftigen Mitbürgern eine menschenwürdige Lebensführung zu ermöglichen. Dabei gilt es, nicht nur finanzielle, sondern auch wirkliche menschliche Hilfen anzubieten. Menschen, die sich aus eigener Kraft nicht helfen können, haben Anspruch auf die Solidarität der Gemeinschaft.
Wir haben vorbildliche soziale Leistungen verwirklicht. Zugleich ist Bayern das soziale Gewissen in der Bundespolitik. Wir haben erfolgreich für die Aufrechterhaltung eines hohen und leistungsgerechten Rentenniveaus und damit für ein gesichertes Leben im Alter gekämpft. Wir haben ein leistungsfähiges Gesundheitswesen erhalten und die gesetzliche Absicherung der ambulanten Pflege durchgesetzt. Wir haben für eine bessere berufliche Eingliederung Schwerbehinderter gesorgt und unterstützen neben den schon bewährten Programmen ehrenamtlich tätige Selbsthilfegruppen.
 Wir werden die soziale Infrastruktur in Bayern weiter ausbauen, zum Beispiel durch moderne Krankenhäuser, altengerechte Pflegeheime und leistungsfähige Sozialstationen. Wir werden Initiativen ergreifen; damit auch die stationäre Pflege durch eine umfassende Versicherungslösung für alle Bürger finanziell abgesichert wird. Niemand braucht vor Krankheit und Pflegebedürftigkeit im Alter Angst zu haben. Auch künftig können Behinderte, Kriegs- und Unfallopfer, Alte und sozial Schwache auf die Hilfe der Bayerischen Staatsregierung vertrauen.
Wir werden weiterhin vorbehaltlos für den Schutz des menschlichen Lebens, besonders für den Schutz der Ungeborenen, der Alten, Kranken und Behinderten eintreten. Die völlige Freigabe der Abtreibung, wie sie in der DDR praktiziert und von dort für ganz Deutschland gefordert wird, wird es mit uns nicht geben. Wir werden gegen alle entsprechenden sozialistischen und liberalistischen Strömungen hierzulande entschlossen Widerstand leisten.
Die Familien stärken.
 Wir wollen, daß die Familien mit Kindern im Mittelpunkt der Gesellschaftspolitik stehen. Denn Ehe und Familie sind natürliche, gottgegebene Lebensformen und Grundpfeiler einer f freien Gesellschaft. Eine humane Gesellschaft und ein humaner Staat sind ohne Familien nicht denkbar.
Wir haben in Bayern vorbildliche Leistungen für die Familien erbracht. Die bayerische Landesstiftung "Hilfe für Mutter und Kind" wurde zum Modell für entsprechende Aktionen im Bund und in den Ländern. Als Anwalt der Familien in Deutschland hat Bayern steuerliche Entlastungen für die Familien, die Anerkennung eines Erziehungsjahres in der Rentenversicherung und die Erhöhung des Kindergeldes durchgesetzt. Wir haben gegen den Willen der SPD das Ehegattensplitting erhalten.
Auf bayerische Initiative hin wurde das Bundeserziehungsgeld auf eineinhalb Jahre verlängert; daran schließt sich ein sechsmonatiges bayerisches Erziehungsgeld an. Damit haben wir nicht nur für die Familie, sondern auch für die alleinerziehenden Mütter und Väter einen entscheidenden Durchbruch erzielt. Bayern allein wendet jährlich für die Familien ca. 1,8 Milliarden DM auf.
 Wir werden weiterhin die Familien stärken. Wir werden alle Versuche bekämpfen, die Auflösung der Familien zu betreiben. Wir werden die Familien steuerlich weiter entlasten. Das Angebot an Kindergärten und Kinderhorten wird bedarfsgerecht fortentwickelt. Mit der Schaffung von Hortplätzen an Grundschulen werden wir besonders für Alleinerziehende die ganztägige Betreuung ihrer Kinder ausbauen.
Bayern setzt sich dafür ein, das Erziehungsgeld und den Erziehungsurlaub mittelfristig auf drei Jahre auszudehnen. Wir wollen den Familienlastenausgleich weiter verbessern.

Mehr Chancen für die Frauen.
 Wir wollen, daß die Frauen in freier Selbstverantwortung ihr Leben gestalten können. Frauen und Männer müssen die Möglichkeit haben, Familie und Beruf miteinander in Einklang zu bringen. Nicht staatlicher oder ideologischer Zwang, sondern persönliche Entscheidungsfreiheit ist hier die Leitlinie unserer Politik. Die Wünsche der Frauen dürfen nicht als Sonderinteressen abgetan werden. Es soll auch keine künstliche Konfrontation geschaffen werden. Vielmehr ist es die gemeinsame Aufgabe von Frauen und Männern, mehr Chancengerechtigkeit und bessere Partnerschaft in Familie, Beruf und Gesellschaft zu verwirklichen.
Wir haben in Bayern mit unserer Politik für die Familie zugleich eine durchdachte Politik für Frauen betrieben. Als erstes und einziges Land in der Bundesrepublik Deutschland hat Bayern eine umfassende Konzeption einer "Politik für Frauen" entwickelt. Die meisten Mädchen und Frauen haben heute eine gute schulische Ausbildung und eine qualifizierte Berufsausbildung abgeschlossen. Sie haben mit ihrem beruflichen Engagement einen festen Platz in Wirtschaft und Verwaltung. Die Staatsregierung hat die Chancen der Frauen, nach einer ausschließlichen Tätigkeit in der Familie wieder in den Beruf einzusteigen, durch wegweisende Programme. und Projekte verbessert.
Wir werden weiterhin in Gesprächen mit den Tarifpartnern darauf dringen, daß mit flexiblen Lösungen eine noch bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf sichergestellt wird. Die Staatsregierung wird gemeinsam mit den Kammern und den Verbänden Lösungen erarbeiten, wie die Chancengleichheit der Frauen auch in kleinen und mittleren Betrieben verbessert werden kann. Nach den guten Erfahrungen mit den bisherigen Modellversuchen zur Teilzeitarbeit in qualifizierten Positionen im öffentlichen Dienst müssen nun Wege gefunden werden, wie diese Modelle für einen größeren Personenkreis umgesetzt werden können.
Der jungen Generation die Zukunft sichern.
 Wir wollen ein Schul- und Bildungswesen, in dem sich die jungen Menschen gute Grundlagen für ihre Persönlichkeitsbildung, für ihr Verhalten gegenüber den Mitmenschen, für den Beruf und
für ein verantwortungsbewußtes Wirken in der Gemeinschaft erwerben können. Das bayerische Schul- und Bildungswesen soll auch in Zukunft leistungsfähig, menschlich und sozial gerecht sein. Zur Vermittlung von Wissen gehört untrennbar die charakterliche Bildung. Schulische und berufliche Bildung müssen in bewährter Weise weiterhin gleichwertig zusammenwirken.
• Wir haben im Unterschied zu anderen Ländern auch beider finanziellen Ausstattung des Schul- und Bildungswesens Schwerpunkte gesetzt. Während anderswo Planstellen gestrichen wurden, haben wir junge Lehrer eingestellt. Wir haben besonders durch den "qualifizierten beruflichen Bildungsabschluß" die Hauptschute und das berufliche Bildungswesen weiter gestärkt. Wir haben eine  informationstechnische Grundbildung eingeführt und Konzepte für Medienerziehung und
politische Bildung entwickelt. An den Hochschulen haben wir neue Studienplätze geschaffen, um die Überlast zu lindern.
• Wir werden unser Schul- und Bildungswesen so weiterentwickeln, daß es auch künftig eine führende Rolle in Deutschland und Europa einnimmt. Wir werden die Fremdsprachenausbildung noch stärker auf das Zusammenwachsen im neuen Europa hin ausrichten, den Ausbau der Hochschulen vorantreiben und energische Schritte zu einer Verkürzung der Ausbildungszeit unternehmen. Wir werden aber das Bildungswesen nicht allein den Anforderungen des Augenblicks anpassen, sondern ebenso auf den Wert der formalen Bildung und auf den Wert des Erzieherischen achten. Benachteiligungen bayerischer Schulabgänger im Rahmen der deutschen und europäischen Entwicklung werden wir nicht zulassen. Die junge Generation von heute wird die Generation der Verantwortung von morgen sein - unser Schul- und Bildungswesen wird den jungen Menschen dafür alle Möglichkeiten und Chancen geben.
Für ein Alter in Würde und Wertschätzung.
• Wir wollen, daß unsere älteren Mitbürger nach einer arbeitsreichen und verantwortungsvollen Lebensleistung nicht an den Rand gedrängt werden, sondern ihren festen und sicheren Platz, inmitten von Staat und Gesellschaft haben. Unser Gemeinwesen ist auf den Rat und die Erfahrung der älteren Generation angewiesen. Ihr ein Leben in Würde, Wertschätzung und Erfüllung zu gewährleisten, ist besonderer staatlicher, gesellschaftlicher und menschlicher Auftrag einer Politik aus christlicher Verantwortung.
• Wir haben uns, wie es bayerischem Wesen und bayerischer Lebensart entspricht, in unserer Politik für die älteren Menschen stets vom Gedanken eines solidarischen Miteinander, nicht eines egoistischen Gegeneinander der Generationen leiten lassen. Wir haben durch unsere Renten- und Gesundheitspolitik in Bayern wie im Bund die Voraussetzungen für ein wirtschaftlich gesichertes und im Falle von Krankheit und Behinderung versorgtes Alter geschaffen. In der Schaffung von Altenheim- und Pflegeplätzen wie im Ausbau der häuslichen Pflege wurde in Bayern Vorbildliches geleistet.
• Wir werdender erfreulichen Entwicklung Rechnung tragen, daß die Lebenserwartung ständig steigt und daß durch früheren beruflichen Ruhestand und länger währende körperliche und geistige Rüstigkeit, viele Menschen im Alter noch leistungsfähig sind. Wir ermutigen diese Mitbürger zu verstärktem politischen und sozialen Engagement und zur Weitergabe ihrer Lebenserfahrungen an die junge Generation. In der Ausnutzung der gebotenen Flexibilisierung der allgemeinen Arbeitszeit werden wir dafür sorgen, daß niemand gegen seinen Willen vorzeitig aus dem Arbeitsleben gedrängt wird.
Auch nach dem Ausscheiden aus dem Beruf wollen ältere - Menschen ihre Fähigkeiten weiterhin sinnvoll einsetzen und sich ihren Möglichkeiten entsprechend entfalten können.
Für mehr Wohnungen in Stadt und Land.
 Wir wollen, daß alle Bürgerinnen und Bürger in angemessenen Wohnungen zu tragbaren Kosten leben können. Besonders muß dies für Familien mit Kindern gelten.
Wir wollen, daß unsere Dörfer; Märkte und Städte nicht nur Wohn- und Arbeitsorte, sondern Heimat sind, in der sich die Menschen zu Hause fühlen können.
 Wir haben in Bayern die Wohnungsbauförderung auf hohem Stand gehalten und den Bund dazu gebracht, den sozialen Wohnungsbau wieder zu verstärken.
Wir haben die Stellung der Mieter gestärkt und für eine bessere Berücksichtigung Einheimischer bei der Zuteilung von Sozialwohnungen gesorgt.
Wir haben beispielhafte Leistungen für Städtebauförderung und Dorferneuerung erbracht.
• Wir werden die Anstrengungen im sozialen Wohnungsbau fortsetzen, den freifinanzierten Wohnungsmarkt beleben und Wohnungsreserven mobilisieren. Dabei treten wir auch für die Anwendung unkonventioneller Mittel ein, zum Beispiel Um- und Ausbau landwirtschaftlicher Gebäude, Prämien für Arbeitnehmerwohnungen, Umbau leerstehender öffentlicher Gebäude. Wir werden Initiativen ergreifen, um den Anstieg der Mieten zu begrenzen. Wir werden die Voraussetzungen dafür schaffen, daß Ortskerne und alte Stadtviertel noch stärker zu leistungsfähigen und attraktiven Wohn- und Einkaufsgebieten ausgestaltet werden, damit sie lebendige Mittelpunkte der Städte und Gemeinden sein können. Weil wir wissen, daß Wohnen ein wichtiges Stück Heimat ist, ist die Sorge dafür ein Herzstück bayerischer und christlichsozialer Politik.
Für eine bodengebundene und umweltverträgliche bäuerliche Landwirtschaft.
Wir wollen, daß die Bauern auch in Zukunft in Bayern ihren festen Platz haben, Die Erhaltung der bäuerlichen Landwirtschaft ist für uns weit mehr als nur ein wirtschaftliches Anliegen.
Die Bauern haben das Bild unserer Heimat entscheidend geprägt und sind ein entscheidender Teil unserer Gesellschaft. Wir wollen, daß der ländliche Raum in seiner wirtschaftlichen und kulturellen Leistungsfähigkeit gestärkt wird.
Wir haben dafür gesorgt, daß der ländliche Räum ein attraktiver Lebensraum geworden ist. Gute Lebens- und Arbeitsbedingungen bietet das Land nicht nur für den Bauern selbst, sondern auch denjenigen ihrer Kinder, die den Hof der Eltern nicht übernehmen können, und vielen Menschen, die früher in Städten wohnten. Wir haben die Schaffung von Arbeitsplätzen und den Ausbau der Infrastruktur gefördert und vielen bäuerlichen Betrieben geholfen, den Strukturwandel zu bewältigen und sich trotz der Preisdruckpolitik der EG zu behaupten. Wie der Bund hat dafür auch das Land große finanzielle Hilfen geleistet.
Wir werden unseren ganzen Einfluß auf die Agrarpolitik in Brüssel und Bonn ausüben, daß auch dort der Weg zu einer umweltgerechten bäuerlichen Landwirtschaft konsequenter beschritten wird. Wir werden die bayerischen Bauern für den EG-Binnenmarkt rüsten, die umweltgerechte und bodengebundene Landwirtschaft stärken und den Bauern zusätzliche neue Einkommenschancen eröffnen. Voll-, Zu- und Nebenerwerbsbetriebe bleiben für uns gleichberechtigt.
Wir werden wegen des Strukturwandels die Schaffung neuer Arbeitsplätze vorantreiben und so den ländlichen Raum als wesentlichen Bestandteil Bayerns und als liebens- und lebenswerte Heimat seiner Bewohner erhalten. Auch in Zukunft haben unsere Bauern in der CSU eine entschlossene Fürsprecherin für ihre berechtigten Anliegen.
Die Umwelt schützen, die Heimat bewahren.
Wir wollen, daß alle Menschen in einer gesunden Umwelt leben können. Der wirtschaftlichtechnische Fortschritt muß den Menschen und der gesamten Schöpfung dienen. Wir wollen Umweltbelastung und Rohstoffverbrauch von der wirtschaftlichen Entwicklung abkoppeln sowie im Sinn des integrierten Umweltschutzes umweltfreundliche Verfahren und Techniken bereits in Planung und Produktion einbeziehen.
Gerade in Bayern mit dem Reichtum seiner vielfältigen Landschaften ist der Schutz der Natur ein verpflichtendes Anliegen: Die vorausschauende Umweltpolitik der CSU ist Grundlage und Voraussetzung für die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen auch in der Zukunft.
 Wir haben in Bayern seit zwei Jahrzehnten Pionierarbeit im Umweltschutz geleistet. Wir haben die Luftverschmutzung durch Kraft- und Heizwerke weitgehend beseitigt, Kanalisationen und Kläranlagen ausgebaut. Wir haben in Bayern ein Arten- und Biotopschutzprogramm geschaffen und in den letzten zehn Jahren 200 neue Naturschutzgebiete ausgewiesen.
 Wir werden diese erfolgreiche Politik energisch fortführen. Wir werden darauf hinwirken, daß Abfälle vermieden werden, daß die unvermeidbaren Abfälle wiederverwendet und - wo dies nicht möglich ist - umweltverträglich entsorgt werden. Wir werden alles daransetzen, Schadstoffe vom Grundwasser fernzuhalten, damit unser Trinkwasser sauber bleibt.
Wir werden die Regelungen des geltenden Steuerrechts, die dem Umweltschutz dienen, fortschreiben und darauf drängen, daß bei der Fortführung der Steuerreform verstärkt ökologische Akzente gesetzt werden.
Umfassender Umweltschutz ist Heimatschutz im besten Sinne des Wortes. Aufgrund der Lage Bayerns im Herzen Europas sieht sich die CSU als Motor und treibende Kraft für mehr Umweltschutz in Nord und Süd, in Ost und West.
Verantwortungsbewußt mit dem Geld der Bürger wirtschaften.
 Wir wollen, daß die Bürgerinnen und Bürger einen möglichst großen Teil ihres Einkommens behalten können, um eigenverantwortlich ihr Leben zu gestalten. Zugleich sollen die steuerlichen Rahmenbedingungen dazu beitragen, den Wirtschaftsstandort Bundesrepublik Deutschland europafest zu machen, und Bayerns Spitzenplatz unter den deutschen und europäischen Ländern zu sichern.  Wir haben in Bayern eine vorbildliche Haushaltspolitik betrieben mit niedriger Staatsverschuldung und hoher Investitionsquote. Wir wissen um unsere Verpflichtung zum sorgfältigen und sparsamen Umgang mit dem Geld der Steuerzahler.
Wir haben mit dem "Tarif 90" das Kernstück für die Steuerreform geliefert, deren dritte Stufe in diesem Jahr in Kraft getreten ist. Sie bringt gerade für Arbeitnehmer, für den gewerblichen Mittelstand, für Handel und Handwerk deutlich fühlbare Entlastungen.
 Wir werden unsere solide Haushaltspolitik in Bayern fortsetzen. Ohne uns auf Kosten nachfolgender Generationen bedenkenlos zu verschulden, werden wir auch künftig weit mehr als andere Länder und der Bund investieren. Ausgabenschwerpunkte werden Arbeitsplätze, Umweltschutz, Landwirtschaft und die Familien sein.
Wir werden unser Programm umfassender Steuerentlastungen weiter verfolgen. Unser "Bayern-Modell" fordert weitere Steuersenkungen, die Anreize zur Schaffung neuer Arbeitsplätze bieten sollen und daneben vor allem Bürgern mit kleinen und mittleren Einkommen sowie den Familien zugute kommen.
Leistung muß sich lohnen! Bayerische Finanzpolitik sorgt dafür, daß dies so ist und bleibt.
Steuererhöhungen zur Finanzierung der deutschen Einheit lehnen wir entschieden ab. Eine gute Konjunktur und ein anhaltendes Wirtschaftswachstum als Folge einer vernünftigen Finanz- und Wirtschaftspolitik machen Sonderbelastungen der Steuerzahler überflüssig,
Recht und Ordnung zum Schutz der Bürger und zur Bewahrung des inneren Friedens.
Wir wollen, daß der Staat imstande ist, Recht und Sicherheit aller Bürger zu gewährleisten; denn ein Leben in Freiheit ist nur möglich, wenn der Staat die Freiheit der Bürger schützt. Zum Frieden nach außen muß der Friede im Innern kommen. Recht und Sicherheit schaffen den Ordnungsrahmen für das friedliche Zusammenleben der Menschen. Gegen Rechtsbrecher muß im Rahmen der rechtsstaatlichen Ordnung vorgegangen werden. Gewalt darf nie als Mittel der politischen Auseinandersetzung akzeptiert werden.
 Wir haben dafür gesorgt, daß Bayern das sicherste Land in der Bundesrepublik Deutschland ist. Nirgendwo ist die Kriminalität so niedrig und die Aufklärungsquote so hoch wie bei uns. Wir haben Ausbildung, Ausrüstung und Organisation der Polizei verbessert, neue Planstellen und zusätzliche Beförderungsmöglichkeiten geschaffen und Initiativen für Besoldungsverbesserungen ergriffen. Bayern steht zu seiner Polizei.
 Wir werden die innere Sicherheit weiter festigen und die Handlungsfähigkeit des freiheitlichen, demokratischen Rechtsstaates weiter stärken. Wir werden darauf hinwirken, daß es nach dem Abbau der Grenzkontrollen in Europa keine freie Fahrt für Kriminelle gibt. Wir werden uns den neuen Herausforderungen stellen und die organisierte Kriminalität sowie die Rauschgiftkriminalität mit allen rechtlichen und polizeilichen Mitteln bekämpfen. Wir werden beim Drogenmißbrauch Aufklärung, Beratung und Therapie verstärken.
Eine Legalisierung des Rauschgiftkonsums und staatliche Verteilung von Drogen lehnen wir entschieden ab. Nur ein starker Staat kann ein freiheitlicher Staat sein.
Bayerns deutsche und europäische Verantwortung.
 Wir wollen, daß Bayern seiner deutschen und europäischen Verantwortung gerecht wird. Wir wollen, daß die Deutschen die Einheit der Nation in Freiheit vollenden können und bekennen uns zur europäischen Integration und zu den Werten des westlichen Bündnisses. Vor uns steht die Vision eines freien, einigen Europas, das auf den Grundsätzen des Föderalismus, der Subsidiarität aufgebaut ist. In einem solchen Europa, in dem Grenzen ihre trennende Rolle verlieren, wird sich auch das Recht auf Heimat, das Recht der Volksgruppen auf Bewahrung der Sprache und der kulturellen Tradition in einer neuen Weise verwirklichen lassen. In einer solchen europäischen Ordnung der Freiheit wird es - wie es für die Bürger der EG bereits erreicht ist - auch möglich sein, daß jeder dort leben kann, wo er will und wo er seine Heimat sieht.
 Wir haben durch unsere stete Verteidigungsbereitschaft die Freiheit im westlichen Teil unseres Vaterlandes gesichert. Wir haben eine bessere Berücksichtigung der Länder in Angelegenheiten der EG durchgesetzt und in Brüssel Verständnis für die Grundsätze der Subsidiarität und des Föderalismus geweckt.
 Wir werden dafür sorgen, daß sich Bayern in Deutschland und Europa gut behaupten kann. Unser Grundgesetz - die freiheitlichste Verfassung, die es je auf deutschem Boden gab - muß bestehen bleiben; die Freiheit der Bürger darf nicht durch sozialistische Experimente beeinträchtigt werden. Es gibt keinen Grund, sogenannte sozialistische Errungenschaften aus der katastrophalen Konkursmasse vierzigjähriger SED-Herrschaft zu übernehmen. Bayern muß seine eigenverantwortlichen politischen Gestaltungsmöglichkeiten behalten, damit auch künftig eine bürgerfreundliche Politik und Verwaltung möglich sind. Bayern soll auch künftig im Bewußtsein seiner großen kulturellen- und geschichtlichen Tradition das bleiben, was es ist: ein modernes Land mit menschlichem Gesicht, ein Land, in dem alle seine Bewohner eine liebenswerte Heimat und eine lebenswerte Zukunft haben.	
Wahlaufruf
Ministerpräsident Max Streibl Konsequent für Bayern
Die Christlich-Soziale Union hat in den vergangenen Jahrzehnten durch überzeugende Arbeit das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger Bayerns erworben: Die Leistungen der Vergangenheit sind das große Gemeinschaftswerk der bayerischen Bevölkerung. Die CSU hat mit ihrer Politik für die richtigen Rahmenbedingungen gesorgt. Diese Leistungen dürfen nicht gefährdet werden, weil Weichen für die Zukunft falsch gestellt werden. Der Sozialismus ist gescheitert, und zwar in jeder Form. Er darf die Zukunft Bayerns nicht vergiften.
Bisherige Leistungen, Sachkompetenz und eine profilierte Mannschaft unter Führung von Ministerpräsident Dr. h. c. Max Streibl bieten die Gewähr dafür, daß Bayern auch künftig der CSU als bewährter Kraft  vertrauen kann.
Wir wollen die Eigenart Bayerns erhalten, seine Rolle im künftigen Deutschland und Europa  stärken, die Chancen dieser  Zeit für Bayern und seine Bevölkerung nutzen. Bayern muß ein starkes Land in einem vereinigten Deutschland und ein selbstbewusster Partner in der Gemeinschaft  der freien  Europäer sein. Die CSU kämpft um die Regierungsmehrheit im neuen Landtag - um der Zukunft  Bayerns, um der Zukunft der Bürgerinnen und Bürger unserer Heimat willen.
Deshalb: Schenken Sie der CSU ihr Vertrauen! Wählen Sie Bayern! Wählen Sie die Zukunft! Wählen Sie die CSU!
Bayern ist Bocksbeutel und Berge.
Raumfahrtzentrum und Radi. High-Tech und high life. Toleranz und Traum. Willenskraft und Wirklichkeit. Leben und leben lassen. Unverwechselbar. Unvergleichlich. Bayern ist unsere Heimat. Menschlich und modern. Und wir sind stolz darauf. 

