Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger!


Wir in Hessen können optimistisch in die Zukunft blicken. Gut gerüstet stellen wir uns den 
Herausforderungen der 90er Jahre. Dazu haben die Erfolge der Politik der CDU Hessen und der 
von ihr getragenen Landesregierung maßgeblich beigetragen. Unsere Bilanz kann sich auf allen 
Feldern der Landespolitik sehen lassen. Das gilt vor allem dort, wo entscheidende 
Weichenstellungen für die Zukunft vorgenommen wurden und Perspektiven für Hessen 2000 gefragt 
sind.
Hessen ist unter Führung der CDU seiner sozialen Verantwortung gerecht geworden. Wir nehmen 
unsere Solidarität ernst. Die Ausgaben im Sozialbereich haben wir seit 1986 mehr als 
verdoppelt. Wir sorgen dafür, dass Familien mit Kindern nicht mehr an den Rand unserer 
Gesellschaft gedrängt werden und leisten wichtige Beiträge zu einem kinderfreundlichen Hessen. 
Mit der "Sozialen Investitionsoffensive" haben wir 100 Millionen DM zusätzlich für ältere 
Menschen, Kinder und Behinderte zur Verfügung gestellt. Mit der Verabschiedung eines 
Kindergartengesetzes haben wir Wort gehalten und einem wichtigen Anliegen christlich 
demokratischer Politik entsprochen. Wir haben die Aufwendungen für Kindergärten versiebenfacht 
und wir werden auch in Zukunft unsere Anstrengungen für ein kinderfreundliches Hessen 
fortsetzen.
Wir haben den Kampf gegen die Drogenabhängigkeit und die Drogenkriminalität aufgenommen. Unsere 
Politik verbindet Härte gegen die Dealer mit Hilfe für die Opfer.
Mit der Schaffung eines Ministeriums für Familien, Frauen und Kinder wollen wir unser Land für 
Junge und Alte noch lebenswerter machen. Denn Erfolg ist auch Verpflichtung. Wir wollen denen 
helfen, die nicht auf der Sonnenseite des Lebens stehen. Deshalb verstärken wir unser 
Engagement für sozial Schwache und Behinderte.
Mit ihrer Broschüre "Wir schaffen ein familien- und kinderfreundlicheres Hessen" will die 
CDU Hessen die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes über ihre Politik informieren und einen 
Überblick über das bisher Geleistete geben.
Wir haben bisher schon viel für unser Land erreicht, aber noch gibt es viel zu tun. Das gilt 
auch für die Sozialpolitik. Gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes wollen wir 
die vor uns liegenden Aufgaben bewältigen. Bitte helfen Sie uns dabei!
(Dr. Walter Wallmann) 
Ministerpräsident
CDU-Landesvorsitzender

1. Hessisches Kindergartengesetz
	1.1.	Vorbildliche Leistungen für unsere Kinder und Familien
Auf Initiative von CDU und FDP ist am 01. Januar 1990 das Hessische Kindergartengesetz in Kraft 
getreten. Dieser einzigartige Durchbruch in der hessischen Familien- und Sozialpolitik wurde 
erreicht, da die CDU - 1987 erstmals vom Wähler mit der Regierungsverantwortung in Hessen 
betraut - diesem Thema weitaus größeres Gewicht beimisst als die SPD-Vorgängerregierungen 
einschließlich der Grünen. Die CDU hat damit ihre Forderung aus Oppositionszeiten sofort 
umgesetzt und ihr Versprechen gegenüber den Eltern eingelöst. Gleichzeitig wurden die 
Landesmittel für das Kindergartenwesen von 14 Mio. DM (1986) auf über 102 Mio. DM in 1990 
erhöht, d.h. mehr als versiebenfacht. Noch während der parlamentarischen Beratungen zum 
Gesetzentwurf konnte die rot-grüne Opposition nicht glauben, dass es der neuen 
Regierungskoalition gelungen ist, den unhaltbaren Zustand eines fehlenden Kindergartengesetzes 
in unserem Bundesland zu beenden und gleichzeitig eine solide finanzielle Ausstattung zu 
gewährleisten.

Eltern und Träger brauchen nicht zu befürchten, dass die CDU das Kindergartengesetz nach der 
Landtagswahl 1991 wieder einkassiert, wie es die SPD-geführte Landesregierung 1975 praktiziert 
hatte: Unmittelbar vor der Wahl 1974 verabschiedet, wurde das SPD-Kindergartengesetz mit einem 
Volumen von lediglich 31 Millionen DM nach der Wahl 1975 wieder außer Kraft gesetzt, ohne dass 
jemals eine Mark geflossen ist.

Bereits vor Verabschiedung des Kindergartengesetzes hat die CDU-geführte Landesregierung ihr 
besonderes Engagement in der Familienpolitik deutlich gemacht:

1989 wurde im Rahmen der Sozialen Investitionsoffensive ein 40 Mio. DM-Kindergartenprogramm 
vorgelegt.

Unter großer Beteiligung wurde erstmals ein Hessenforum "Kinderfreundliches Hessen" 
durchgeführt.

Die CDU startete eine umfassende Informationskampagne für eine kinderfreundlichere 
Gesellschaft.

In organisatorischer Hinsicht wurde im Hessischen Sozialministerium eine neue Fachgruppe 
"Familienpolitik" gebildet.

Kinder-, Jugend- und Familieneinrichtungen werden 1990 mit rund 5 Mio. DM gefördert.

Für die Kinder-, Jugend- und Familienerholung stehen 1990 rund 6 Mio. DM zur Verfügung.

Für die Bundesstiftung "Mutter und Kind" wurden unmittelbar nach Regierungsantritt 
Landesmittel bereitgestellt.
Hessen hat nunmehr das modernste Kindergartengesetz aller Bundesländer. So ist erstmals 
gesetzlich abgesichert, dass behinderte und nichtbehinderte Kinder gemeinsam gefördert und 
erzogen werden können. Alleinerziehende mit niedrigem Einkommen brauchen keine 
Kindergartenbeiträge mehr zu bezahlen, Familien mit zwei oder mehr Kindern im Kindergarten 
werden finanziell entlastet. Die Träger von Kindergärten erhalten Zuschüsse, wenn sie die 
Öffnungszeiten verlängern und damit den Wünschen vieler berufstätiger Eltern Rechnung tragen. 
Mit pauschalen Beiträgen werden darüber hinaus Kindergärten in freigemeinnütziger und 
kirchlicher Trägerschaft unterstützt, um drohenden Schließungen aus finanziellen Gründen 
entgegenzuwirken; würden freie Träger fehlen, kämen auf die Kommunen noch größere Belastungen 
zu. Daneben können die Kommunen auf die Investitionspauschale zurückgreifen, um ihrer Verantwortung im Kindergartenbereich gerecht zu werden: Mittel in Höhe von 83,6 Mio. DM (1990) und 
100 Mio. DM (1991) schaffen die Voraussetzungen dafür, dass die Städte und Gemeinden 
entsprechende Zuwendungen im Interesse der jungen Familien und ihrer Kinder sachgerecht 
einsetzen können.

Durch die vorbildliche Leistung des Landes Hessen verbessert sich das Niveau in unseren 
Kindergärten in quantitativer und qualitativer Hinsicht entscheidend. Alle Kindergärten können 
davon profitieren. Kinder- und Familienfreundlichkeit wird seit dieser Legislaturperiode auch 
in Hessen groß geschrieben.
1.2. Finanzielle Ausstattung 1990

I. Kindergartengesetz

11 Mio. DM Bau- und Ausstattungskosten freier Träger

20 Mio. DM Personal- und Sachkosten freier Träger (pauschale Entlastung)

34 Mio. DM längere Öffnungszeiten
- kommunale Träger 10 Mio. DM - freie Träger 24 Mio. DM
knapp 11 Mio. DM besondere Integrationsaufgaben freier und kommunaler Träger
- hoher Aussiedler- und Ausländeranteil
(Sprachschwierigkeiten)
- gemeinsame Erziehung behinderter und nichtbehinderter
Kinder

13 Mio. DM Elternentlastung unabhängig von Trägerschaft - Mehrkindfamilien 10 
Mio. DM - Alleinerziehende 3 Mio. DM
Im Rahmen des
Kindergartengesetzes:		 knapp 89 Mio. DM

II.	+ 13,5 Mio. DM Investitionen freier Träger aus dem 40 Mio. DM-Kindergartenprogramm 
(Soziale Investitionsoffensive)

III.	+ Mittel für kommunale Träger aus der kommunalen Investitionspauschale


Summe der jährlichen Kindergartenförderung:			 über 102 Mio. DM + Mittel aus der kommunalen Investitionspauschale
Zum Vergleich: 1986 im letzten rot-grünen Regierungsjahr 14 Mio. DM einschließlich kommunaler Investitionsmittel
1.3. Chronologie des Kindergartengesetzes
20 Jahre unermüdlicher Einsatz der CDU für unsere Kinder
Was selbst die eingefleischtesten Sozialpolitiker aus dem rot-grünen Lager nicht für möglich 
gehalten haben, ist eingetreten: Während der ersten CDU-geführten Landesregierung wurde das 
Hessische Kindergartengesetz verabschiedet. 20 Jahre unermüdlichen Einsatzes vieler CDU-
Landtagsabgeordneter und von CDU-Politikern in den Kommunen für unsere Eltern und Kinder wurden 
damit einem positiven Abschluss zugeführt.

Die Chronologie des CDU-Einsatzes seit 1970 und der rot-grünen "Querschläger".

28.04.1970	1. Kindergartengesetzentwurf der CDU. Konnte wegen des Auslaufens der Wahlperiode nicht 
abschließend behandelt werden und wurde daher für erledigt erklärt. Jedoch hatte die SPD-geführte 
Landesregierung in den parlamentarischen Beratungen bereits ihre Ablehnung signalisiert.

04.12.1973	2. Kindergartengesetzentwurf der CDU. Während der parlamentarischen Beratungen brachte die SPD am 
17.04.1974 einen eigenen Gesetzentwurf ein. Am 04.09.1974, sechs Wochen vor der Landtagswahl, 
wurde das SPD-Kindergartengesetz verabschiedet, der CDU-Entwurf gleichzeitig abgelehnt.

03.09.1975	Die SPD-geführte Landesregierung beantragt, dieses Kindergartengesetz einstweilig wieder außer 
Kraft zu setzen. Am 15.12.1975 wird das Gesetz außer Kraft gesetzt. Da es erst zum 01.01.1976 
auszahlungswirksam geworden wäre, ist niemals eine Mark an Fördermitteln geflossen. Das Gesetz 
blieb bis zum 01.01.1990 außer Kraft - so lange, wie kein anderes hessisches Gesetz -, bis es 
durch das heutige Kindergartengesetz aufgehoben wurde.

24.06.1980	3. Kindergartengesetzentwurf der CDU. Dieser wurde am 26.03.1981 durch die SPD-geführte 
Landtagsmehrheit abgelehnt.

12.03.1986	4. Kindergartengesetzentwurf der CDU. Konnte wegen des Auslaufens der Wahlperiode wiederum nicht 
abschließend beraten werden, in den parlamentarischen Beratungen hatte die SPD erneut ihre 
Bedenken kundgetan. Beispiele vom 22.04.1986: Abg. Dann (SPD): "Aber wir können nicht wie die CDU 
hier auf der einen Seite mehr Mittel für ambulante Dienste fordern, dann auf der anderen Seite 
ein Kindertagesstättengesetz verlangen und uns dann in Bonn mit der Steuerrücknahme profilieren. 
Dies geht nicht." Oder Sozialminister Clauss (SPD): "Was die Investitionen im Kindergartenbereich 
angeht, möchte ich an die Kommunen die Bitte richten, zukünftig mehr Investitionsentscheidungen 
in eigener Kostenträgerschaft zu treffen. Nach dem Jugendwohlfahrtsgesetz sind die Kommunen für 
die Planung, die Förderung und die Schaffung von Kindergartenplätzen selbst zuständig. Zur 
Erfüllung ihrer Aufgaben haben die Kommunen zunächst auf ihre eigenen Einnahmen zurückzugreifen."

10.08.1987	Kindertagesstättengesetzentwurf der Grünen. Vier Monate, nachdem sich die Grünen wieder auf den 
Oppositionsbänken wiederfinden, werden sie auf einmal aktiv und präsentieren einen eigenen 
Entwurf. Das Kostenvolumen beziffern sie mit 200 bis 800 Mio. DM, Berechnungen von Finanzexperten 
kommen sogar zu einer Größenordnung von 3 Mrd. DM. Zum Vergleich für die Realitätsferne: Der 
gesamte Etat des Sozialministers betrug 1988 ganze 814 Mio. DM. Der Entwurf wurde am 22.09.1988 
durch CDU und FDP bei Stimmenthaltung der SPD abgelehnt.

Juli 1988	Als Sofortmaßnahme stellt der neue Hessische Sozialminister Trageser im Rahmen der Sozialen 
Investitionsoffensive ein 40 Mio. DM-Kindergartenprogramm vor, mit dem über 10.000 
Kindergartenplätze neu geschaffen oder erhalten werden.

03.10.1989	5. Kindergartengesetzentwurf der CDU, gemeinsam mit der FDP. Gegen die Stimmen der Grünen und bei 
erneuter Stimmenthaltung der SPD wird das Gesetz am 14.12.1989 beschlossen und tritt am 
01.01.1990 in Kraft.

Frühjahr 1990	Sozialminister Trageser stellt die Ausführungsrichtlinien zum Kindergartengesetz vor, durch die 
allein 1990 und 1991 jeweils über 102 Mio. DM an direkter Förderung bereitstehen. Dies sind jährlich mehr als in den acht SPD-Regierungsjahren 1980 bis 1987 zusammengenommen.

Sommer 1990 	Die Kindergartenträger erhalten vom Landesjugendamt Erhebungsbögen, über die die Förderkomponenten 
abgefragt und dadurch Landeszuwendungen nach dem Kindergartengesetz beantragt werden.
1.4. Kindergartenförderung im Jahresvergleich
Was hatten die Hessischen Landesregierungen für Kindergärten übrig? War das sozialdemokratische 
Hessen ein kinderfreundliches Bundesland? Haben sich die Grünen während ihrer 
Regierungsbeteiligung um unsere Kleinsten bemüht?
Fragen 	
und Antworten, die für sich selbst sprechen:
SPD-regiert
Fördermaßnahmen	CDU-regiert	mit Grünen	SPD-regiert
in Mio. DM	1990	1986	1982	
1. Investive Zuwendungen
in kommunale	3,0	6,6 - an kommunale Träger	Investitionspauschale überführt
- an nichtkommunale Träger	24,5	1,2	1,0
2. Nichtinvestive Zuwendungen
- an kommunale Träger	20,0	5,0	2,1
- an nichtkommunale Träger	57,7	5,7	3,6
Summe	102,2 Mio. DM	14,9 Mio. DM 13,3 Mio. DM zuzüglich kommunale Investitionspauschale
Übrigens: 1980 bis 1987 standen für alle Maßnahmen im Kindergartenwesen zusammengenommen ganze 98,1 Mio. 
DM bereit. In acht Jahren weniger als im Jahre 1990 allein.

1.5. Wussten Sie
 	dass die CDU vier Kindergartengesetzentwürfe vergeblich eingebracht hatte? 1970, 1973, 
1980 und 1986.

 	dass weder SPD noch Grüne jemals einem dieser Entwürfe zustimmten?

 	dass die SPD noch während der Abschlussberatungen zum heutigen Kindergartengesetz 
versuchte, die Elternentlastung in Höhe von 13 Mio. DM zu streichen?

	dass die Grünen auch diesmal gegen ein Kindergartengesetz stimmten?

dass Grüne und SPD vielerorts eine Desinformationskampagne betreiben, um zu kaschieren, dass sie 
selbst niemals ein Kindergartengesetz zustande gebracht hatten?

	dass Landesjugendamt und Hessisches Sozialministerium für konkrete Auskünfte zum 
Kindergartengesetz bereitstehen?

	dass in SPD-regierten Kommunen wie z.B. Offenbach städtische Zuwendungen für Kindergärten 
gekürzt werden, da es nun Landeszuwendungen gibt? Das Gegenteil müsste im Interesse unserer 
Kinder der Fall sein!

	dass das außer Kraft gesetzte SPD-Kindergartengesetz von 1974 das Gesetz in Hessen ist, 
das am längsten außer Kraft gesetzt war? 15 Jahre!

	dass das kurzzeitige SPD-Kindergartengesetz von 1974 ein Volumen von nur 31 Mio. DM hatte 
und niemals eine Mark floss?

dass das wahlorientierte Kindergartengesetz von 1974 bei den finanziellen Auswirkungen 
lediglich eine maximal 10%ige Landesbeteiligung an den Personalkosten vorsah?

dass die Grünen niemals zu Regierungszeiten einen Gesetzentwurf vorlegten, sondern erst, 
als sie sich 1987 auf den Oppositionsbänken wiederfanden und keine finanzielle Verantwortung 
mehr zu tragen hatten?

	dass der Grünen-Gesetzentwurf von 1987 durch Größenwahn und Rechenfehler gekennzeichnet 
war? Die finanziellen Auswirkungen wurden mit 200 bis 800 Mio. DM beziffert (welche Spannbreite!), 
Nachrechnungen von Haushaltsexperten ergaben 3 Mrd. DM. Zum Vergleich: 1988 betrug der gesamte 
Sozialetat des Landes Hessen, in dem das Kindergartengesetz anzusiedeln wäre, 814 Mio. DM.

	dass sich der Sozialetat des Landes Hessen gegenüber 1986 verdoppelt hat und inzwischen 
über 1,2 Mrd. DM umfasst?

	dass unter den SPD-Regierungen die freigemeinnützigen und kirchlichen Träger extrem 
vernachlässigt wurden, da rund 2/3 der Landesförderung (investiv und nicht investiv) in den 
kommunalen Bereich flossen?

 	dass von 1959 bis 1987 sogar 78 % der Investitionszuschüsse des Landes an Kommunen und 
nur 22 % an kirchliche und freigemeinnützige Träger gingen?

	dass dadurch der Anteil freier Träger immer mehr abnahm und das SPD-regierte Hessen im 
Bundesländervergleich mit ca. 50 % den geringsten Anteil freier Träger hatte?

dass sich die Ganztagsförderung für die kommunalen Träger (Öffnungszeiten) durch das 
Gesetz verzehnfacht? Bisher standen nur 1 Mio. DM bereit.

 	dass die kommunalen Träger unter der rot-grünen Vorgängerregierung 1986 lediglich 8 Mio. DM 
erhielten? Heute sind es über 20 Mio. DM zuzüglich der frei verfügbaren Mittel aus der kommunalen 
investitionspauschale.

	dass bis 1987 nur selten mehr als 10 Mio. DM jährlich für die gesamte 
Kindergartenförderung bereitgestellt wurden?

	dass mit den 1990 zusätzlich bereitgestellten 75 Mio. DM sehr viel mehr hätte erreicht 
werden können, hätte es bereits zu SPD-Regierungszeiten eine vernünftige finanzielle 
Landesförderung unserer Kindergärten gegeben?

	dass das heutige Fördervolumen von über 102 Mio. DM der Gesamtförderung der Jahre 1980 bis 
1988 zusammengenommen entspricht? Zudem gibt es seit CDU-Regierungsantritt Mittel aus der 
kommunalen Investitionspauschale.

	dass nur 30 % der Landesförderung 1980 bis 1987 für den investiven Bereich vorgesehen waren?

	dass durch das 40 Mio. DM-Kindergartenprogramm im Rahmen der Sozialen Investitionsoffensive 
10.000 Kindergartenplätze erhalten oder neu geschaffen werden konnten? Mit dem Kindergartengesetz 
werden es sogar annähernd 20.000 Plätze sein!

dass das Hessische Kindergartengesetz bei den Öffnungszeiten und beim integrativen Ansatz 
eine Vorreiterrolle unter den Bundesländern einnimmt?

	dass im Doppelhaushalt des Landes erstmals Mittel für betreute Grundschulen bereitstehen, 
die eine sinnvolle Ergänzung zu den verlängerten Öffnungszeiten in den Kindergärten darstellen?

	dass es in Hessen rund 200.000 Kinder zwischen drei und sechs Jahren sowie rund 2.300 
Kindergärten gibt?

	dass ein SPD-Abgeordneter am 22.04.86 während einer Landtagsdebatte ausführte: "Aber wir 
können nicht wie die CDU hier auf der einen Seite mehr Mittel für ambulante Dienste fordern, dann 
auf der anderen Seite ein Kindertagesstättengesetz verlangen und uns dann in Bonn mit der 
Steuerrücknahme profilieren. Dies geht nicht. Wir sind nicht in der Lage, das Geld an den 
verschiedenen Punkten zu verteilen." Die CDU war in der Lage!

	dass Ex-Sozialminister Clauss (SPD) 1986 in derselben Debatte die Kommunen nachdrücklich 
aufforderte, mehr Investitionen in eigener Kostenträgerschaft zu treffen? Damals musste die SPD 
regieren und wälzte die Verantwortung auf die Kommunen ab, heute in der Opposition fordert sie es 
umgekehrt.

1.6. Gesetzestext
Der Landtag hat das folgende Gesetz beschlossen:

Hessisches Kindergartengesetz*) 
Vom 14. Dezember 1989
§ 1 Begriff
(1) Kindergärten im Sinne dieses Gesetzes sind Einrichtungen der Jugendhilfe zur Erziehung, Bildung und 
Betreuung von Kindern vom vollendeten dritten Lebensjahr bis zum Schulbesuch.
(2) Der Besuch des Kindergartens ist freiwillig.
§ 2 
Aufgaben
(1) Der Kindergarten hat einen eigenständigen Erziehungs- und Bildungsauftrag. Er ergänzt und unterstützt die 
Erziehung des Kindes in der Familie und soll die Gesamtentwicklung des Kindes durch allgemeine und gezielte 
erzieherische Hilfen und Bildungsangebote fördern. Seine Aufgabe ist es insbesondere, durch differenzierte 
Erziehungsarbeit die geistige, seelische und körperliche Entwicklung des Kindes anzuregen, seine Gemeinschaftsfähigkeit zu fördern und allen Kindern gleiche Entwicklungschancen zu geben.
(2) Für die Erziehungs- und Bildungsarbeit in den Kindergärten sind die Träger unter Mitwirkung der Eltern 
verantwortlich.
§ 3 Träger
Kindergärten werden von freien oder öffentlichen Trägern der Jugendhilfe und von Gemeinden errichtet und 
betrieben.
§ 4 
Elternversammlung und Elternbeirat
(1) Die Erziehungsberechtigten der den Kindergarten besuchenden Kinder bilden die Elternversammlung. Die Leitung des Kindergartens soll einmal im Jahr eine Elternversammlung einberufen. Sie ist einzuberufen, wenn dies die 
Erziehungsberechtigten fordern.
(2) Die Elternversammlung wählt einen Elternbeirat. Der Elternbeirat kann von dem Träger und den im Kindergarten 
pädagogisch tätigen Mitarbeitern Auskunft über den Kindergarten betreffende Fragen verlangen.
(3) Das Nähere über die Einberufung der Elternversammlung, die Wahl des Elternbeirates und die Auskunftspflicht 
nach Abs. 2 regelt der Träger des Kindergartens.
*GVBl. II 34-26
§ 5 
Festlegung der Standorte und Träger
(1) Die Gemeinde legt im Benehmen mit den Trägern und Trägerverbänden Zahl und Größe sowie Standorte neu zu 
errichtender Kindergärten fest.
(2) Vor Errichtung eines Kindergartens hat die Gemeinde festzustellen, ob für diesen ein freier Träger der Jugendhilfe 
gefunden werden kann. Findet sich kein freier Träger der Jugendhilfe, so soll die Gemeinde die Trägerschaft als öffentliche Aufgabe übernehmen.
(3) Bei der Wahl der Standorte soll auf kurze und sichere Wege für die Kinder besonderer Wert gelegt werden.

§ 6 
Bau- und Ausstattungskosten
(1) Den freien Trägern der Jugendhilfe werden nach Maßgabe des Haushaltes für den Bau und die Ausstattung von 
Kindergärten Zuwendungen gewährt. Sie betragen bis zu fünfzig vom Hundert der angemessenen Bau- und 
Ausstattungskosten.
(2) Bau- und Ausstattungskosten für Kindergärten sind die Aufwendungen für den Neubau, Umbau, Ausbau und 
Erweiterungsbau sowie für die damit verbundene Erstausstattung von Kindergärten.
(3) Aufwendungen für den Bau und die Ausstattung von kommunalen Kindergärten sind durch die Zuweisungen aus 
der allgemeinen Investitionspauschale des Kommunalen Finanzausgleichs abgegolten.

§ 7 
Trägerentlastung
Freie Träger der Jugendhilfe erhalten zu den Personal- und Sachkosten von Kindergärten Zuwendungen bis zur Höhe 
von zwanzig Millionen Deutsche Mark jährlich.

§ 8 
Öffnungszeiten
(1) Für Personal- und Sachkosten von Kindergärten, die durch eine erweiterte Öffnungszeit bedingt sind, erhalten 
freie Träger der Jugendhilfe Zuwendungen von bis zu vierundzwanzig Millionen Deutsche Mark jährlich.
(2) Kommunale Träger von Kindergärten erhalten für Personal- und Sachkosten, die durch eine erweiterte Öffnungszeit 
bedingt sind, Zuwendungen von bis zu zehn Millionen Deutsche Mark jährlich.
§ 9
Besondere Integrationsaufgaben
(1) Freie Träger der Jugendhilfe und kommunale Träger von Kindergärten erhalten für Kindergärten mit hohem Anteil 
ausländischer Kinder und Kindern von Aussiedlern Zuwendungen zu den Personal- und Sachkosten nach Maßgabe des 
Haushaltes.
(2) Träger nach Abs. 1 erhalten für die gemeinsame Förderung von behinderten und nichtbehinderten Kindern in 
ihren Kindergärten Zuwendungen zu den Personal- und Sachkosten nach Maßgabe des Haushaltes.
§ 10 
Elternentlastung
(1) Besuchen gleichzeitig mehrere Kinder einer Familie den Kindergarten und stellt der Träger das zweite und jedes 
weitere Kind kostenfrei, so erstattet das Land den dadurch entstehenden Einnahmeausfall durch einen pauschalen 
Betrag in Höhe von achtzig Deutsche Mark je Kind und Monat.
(2) Stellt der Träger eines Kindergartens die Kinder von Alleinerziehenden beitragsfrei, so erstattet das Land den da-
durch entstehenden Einnahmeausfall durch einen pauschalen Betrag in Höhe von achtzig Deutsche Mark je Kind und 
Monat. Als alleinerziehend gelten Nicht-Verheiratete sowie Verheiratete, die von ihrem Ehegatten dauernd getrennt 
leben und wirtschaftlich allein für ihr Kind sorgen. Der Einnahmeausfall wird nicht erstattet, wenn die gemeinsamen 
Brutto-Bezüge der Alleinerziehenden und der Kinder höher sind als das Vierfache des jeweils maßgebenden Regelsatzes 
der Sozialhilfe im Sinne des § 22 des Bundessozialhilfegesetzes.
§ 11 
Auskunftspflicht und Statistik
Bei den Kindergärten können zum Zwecke der Berechnung pauschaler Zuwendungen nach diesem Gesetz und für 
Zwecke der Landesstatistik Erhebungen durchgeführt und. Auskünfte eingeholt werden. Das Nähere über den Umfang 
der Erhebungen und der Auskunftspflicht regelt der Sozialminister durch Rechtsverordnung.
§ 12 
Verwaltungsvorschriften
(1) Das Sozialministerium erlässt im Einvernehmen mit dem Finanzministerium, dem Innenministerium und - 
soweit der Verwendungsnachweis betroffen ist - dem Rechnungshof Verwaltungsvorschriften über
1. die Zahl und Größe der Kindergärten (§ 5 Abs. 1),
2. die Voraussetzungen und das Verfahren für die Gewährung der Zuwendungen zu den Bau- und Ausstattungskosten 
und der Angemessenheit der Kosten (§ 6),
3. die Voraussetzungen und das Verfahren für die Trägerentlastung einschließlich der Berücksichtigung der 
erweiterten Öffnungszeit (§§ 7 und 8),
4. die Voraussetzungen und das Verfahren für die Bewilligung von Zuwendungen für Kindergärten mit besonderen 
Integrationsaufgaben (§ 9),
5. die Voraussetzungen und das Verfahren der Erstattung des Einnahmeausfalles für die Elternentlastung (§ 10).
(2) Die Verwaltungsvorschriften werden nach Anhörung der Kirchen und sonstigen Religionsgemeinschaften 
öffentlichen Rechts, der Liga der freien Wohlfahrtspflege, der kommunalen Spitzenverbände und des 
Landesjugendamtes erlassen.
§ 13 
Aufhebung von Vorschriften
Das Kindergartengesetz vom 4. September 1974 (GVBI. I S. 399)'), das durch Gesetz vom 15. Dezember 1975 
(GVBL 1 S. 303) einstweilen außer Kraft gesetzt worden ist, wird aufgehoben.

§ 14 
Inkrafttreten
Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1990 in Kraft.
Die verfassungsmäßigen Rechte der Landesregierung sind gewahrt. 
Das vorstehende Gesetz wird hiermit verkündet. 
Wiesbaden, den 14. Dezember 1989

Der Hessische	Der Hessische
Ministerpräsident	Sozialminister
Dr. Wallmann	Trageser

1.7. Ausführungsbestimmungen
Übersicht über die Richtlinien nach dem Kindergartengesetz:
A Fördervolumen: jeweils 102 Mio. Mark für 1990 und 1991
B Kindergärten in kirchlicher und freigemeinnütziger Trägerschaft
C Kindergärten in kommunaler Trägerschaft

§6
Bau- und Ausstattungskonten, d.h. für Neubau, Umbau, Ausbau und Erweiterung sowie Erstausstattung von Kindergärten. Volumen: 11 Mio. DM (zudem 3 mal 13,5 Mio. DM(1989 bis 1991)) aus dem Kindergartenprogramm der Sozialen Investitionsoffensive)

	bis zu 50 % für Bau- und Ausstattungskosten

keine Zuwendung, allerdings sind die früher gezahlten Mittel in die allgemeine Investitionspauschale des kommunalen Finanzausgleiches geflossen, stehen den Kommunen also zur Verfügung 

§7
Pauschale Entlastung, Zuschüsse zu Personal- und Sachkosten.
Volumen: 20 Mio. DM 
pro Kind 250,-- DM jährlich 
keine pauschale Entlastung 

§8 Längere Öffnungszeiten, Zuschüsse zu Personal- und 
Sachkosten.
Volumen: 34 Mio. DM, davon 
-	10 Mio. DM für kommunale, 
-	24 Mio. DM für kirchliche und freigemeinnützige 
Kindergärten

a) durchgehend von 6 bis
unter 8 Stunden pro Fördereinheit (bis zu 24 Kinder) jährlich 10.000,-- DM	jährlich 4.400,-- DM 

b) durchgehend 8 und mehr Stunden pro Fördereinheit	jährlich 15.000,-- DM	jährlich 6.600,-- DM

(bisher geförderte Ganztagskindergärten erhalten 1990 
mindestens dieselbe Förderung wie 1989)


§9

Besonders Integrationsaufgaben, Zuschüsse zu 
Personal- und Sachkosten Volumen: fast 11 Mio. 
DM

(1)
hoher Anteil von ausländischen und Aussiedler-
kindern (Anteil von mind. 20 %)

a) bei Kinderkrippen mit
bis zu 20, bei Kindergärten und -horten mit bis
zu 40 angemeldeten Kindern	10.000,-- DM jährlich	10.000,-- DM jährlich

b) bei Kinderkrippen mit
bis zu 35, bei Kindergärten und -horten mit bis
zu 70 angemeldeten Kindern	15.000,-- DM jährlich	15.000,-- DM jährlich

c) bei Kinderkrippen mit
über 35, bei Kindergärten und -horten mit über 70
angemeldeten Kindern	20.000,-- DM jährlich	20.000,-- DM jährlich
(2)
gemeinsame Förderung von behinderten und 
nichtbehinderten Kindern, d.h. bis zu 5 
behinderte Kinder in einer Gruppe
mit bis zu 15 Kindern	15.000,-- DM jährlich	15.000,-- DM jährlich

§10

Elternentlastung, vorausgesetzt Träger stellt Eltern Beitragsfrei	 Volumen: 13 Mio. DM: (die Elternentlastung bedeutet vor allem für 
die Kommunen eine deutliche finanzielle Entlastung, da für (1) und
:	(2) auch der Sozialhilfeträger aufkommen musste)

Mehrkindfamilien: Besuchen gleichzeitig mehrere Kinder einer	
Familie den Kindergarten und stellt der Träger das 
zweite und jedes weitere Kind kostenfrei, so erstattet das Land einen
pauschalen Betrag	80,-- DM pro Kind im	80,-- DM pro Kind im
Monat	Monat
(2) Alleinerziehende:
Stellt der Träger eines Kindergartens die Kinder 
von Alleinerziehenden bis zu einer bestimmten 
Einkommensgrenze beitragsfrei, so erstattet
das Land einen pauschalen Betrag-	80,-- DM pro Kind im Monat	80,-- DM pro Kind im Monat

2. Alter hat Zukunft
Die durchschnittliche Lebenserwartung hat in den vergangenen 25 Jahren stark zugenommen: 
Männer können heute durchschnittlich sechs Jahre länger ihren verdienten Ruhestand genießen, 
Frauen sogar neun Jahre länger. Die Regierung Walter Wallmann hat sich diesen 
Herausforderungen gestellt und nach Regierungsübernahme 1987 eine Neuorientierung in der 
Seniorenpolitik eingeleitet. Während SPD und Grüne unsere älteren Mitmenschen mit einem 
"Sozialplan für Alte" zum Sozialfall abstempelten, werden unter der CDU-geführten 
Landesregierung mit einem "Zukunftsprogramm für ältere Mitbürgerinnen und Mitbürger" neue 
Wege in der Seniorenpolitik beschritten. In deren Mittelpunkt stehen die Wünsche und 
Erwartungen, die ältere Menschen haben: Sie wollen nicht entmündigt und verwaltet werden, 
sondern so lange wie möglich selbständig, aktiv und mit neuen Ideen der Gesellschaft und 
ihren Herausforderungen zugewandt bleiben.
-	Bereits 1988 wurden im Rahmen eines Sonderprogramms "Soziale Investitionsoffensive" 
zusätzlich 100 Mio. DM beschlossen. Beinahe die Hälfte der Mittel kommt älteren, kranken und 
behinderten Menschen zugute.
-	Zum Bau, zur Ausstattung und zur Verbesserung von Altenpflegeheimen wurden die Landeszuwendungen für die Jahre 1989 bis 1991 um insgesamt 24 Mio. DM aufgestockt. Gemeinsam mit den bisher im Landeshaushalt jährlich veranschlagten 9 Mio. DM pro Jahr bedeutet dies eine 
Gesamtsumme von 51 Mio. DM in den drei Jahren bzw. nahezu eine Verdoppelung auf 17 Mio. DM jährlich.
-	Zur Beseitigung eines langjährigen Nachholbedarfs in Hessen wurden für den Auf- und Ausbau 
eines flächendeckenden Netzes von 250 gut organisierten Sozialstationen und ambulanten Diensten 
zusätzlich rund 21 Mio. DM bereitgestellt.
-	Entsprechende Förderrichtlinien für Sozialstationen verbessern die finanziellen und 
organisatorischen Rahmenbedingungen erheblich: Vom Land werden bis zu 50 % der Investitionskosten 
zum Auf- und Ausbau bezuschusst sowie Zuwendungen zu den Personalkosten in Höhe von mindestens 
16.000 DM gewährt.
-	Um die Attraktivität des Altenpflegeberufs zu erhöhen, wurde 1988 der unhaltbare Zustand 
beendet, dass Auszubildende für den Altenpflegebereich auch noch Schulgeld zahlen mussten. Seitdem 
steigt die Zahl der Auszubildenden kontinuierlich. Allein 1989 wurden für diese Schulgeldfreiheit 
Landesmittel in Höhe von 2,4 Mio. DM bewilligt. In einem zweiten Schritt wird seit 01. September 
1990 - wie in anderen Lehrlingsberufen auch - eine Ausbildungsvergütung gezahlt.
-	Parallel dazu wurden die Ausbildungskapazitäten an den Lehranstalten für Altenpflege in 
Hessen erheblich ausgeweitet: Die Zahl stieg von 843 Ausbildungsplätzen 1987 auf 1100 
Ausbildungsplätze 1989.
-	Gleichzeitig wurden die Mittel für die Fortbildung von Altenpflegerinnen und Altenpflegern 
von 70.000 DM (1988) auf 116.000 DM (1989) angehoben, insbesondere auf den Gebieten 
Gerontopsychiatrie, Rehabilitation und aktivierende Pflege.
-	Das Bundesministerium für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit hat die Forderung der CDU-
geführten Landesregierung nach einer bundeseinheitlichen Regelung der Altenpflegeausbildung 
aufgegriffen und einen Gesetzentwurf vorgelegt.
-	Die Versorgung alter, kranker und behinderter Mitbürger mit hauswirtschaftlichen Hilfen, 
Mahlzeitendiensten, pflegerischen Diensten und Notrufsystemen wurde erheblich verbessert. Dadurch 
bietet sich den betroffenen Mitmenschen die Möglichkeit, auch im Alter in ihrer vertrauten 
Umgebung zu leben und einen Wechsel in ein Heim zu vermeiden oder möglichst lange hinauszuzögern.
-	Für die ambulante und stationäre Pflege werden in Hessen von 1989 bis 1991 mehr als 70 Mio. DM 
ausgegeben. Damit wird die Voraussetzung geschaffen, die Gesundheitsreform auch in Hessen wirksam 
zu gestalten.
-	Hessen hat im Bundesrat am Gesundheitsreformgesetz maßgeblich mitgewirkt, durch das erstmals 
in der Geschichte der Bundesrepublik Bürger, die kranke Familienmitglieder zu Hause pflegen, mit 
jährlich rund 6 Mrd. DM unterstützt werden.
-	Die verstärkte Errichtung von "heimatverbundenen" und "betreuten" Wohnungen in der Nähe von 
Sozialstationen oder Heimen ist ein weiterer bedeutender Fortschritt im Zukunftsprogramm für 
ältere Mitbürgerinnen und Mitbürger. Im Doppelhaushalt 1990/91 sind für diesen Zweck 2,5 Mio. DM 
für Neubau- und 1,5 Mio. DM für Modernisierungsmaßnahmen vorgesehen.
-	Altersbedingte Krankheiten sind dank der Fortschritte der modernen Medizin kein unabwendbares 
Schicksal. Deshalb wird in Hessen ein leistungsfähiges Netz geriatrischer und rehabilitativer 
Einrichtungen aufgebaut. An mindestens einem Krankenhaus je Landkreis bzw. je kreisfreier Stadt 
soll es zukünftig eine Fachabteilung für Geriatrie geben.
-	Altenberatungsstellen sind unverzichtbare Einrichtungen vor Ort. Im Doppelhaushalt 1990/91 
werden sie aus Landesmitteln mit jeweils knapp 500.000 DM gefördert.
-	Die Altenerholung wurde jeweils mit 750.000 DM jährlich gefördert. Dadurch konnten 3000 ältere 
Mitbürgerinnen und Mitbürger aus Hessen mit geringen Einkünften einen zwei- bis dreiwöchigen 
Erholungsurlaub verbringen.
-	Auch die Seniorenvertretungen wurden kontinuierlich durch finanzielle Zuwendungen seitens des 
Landes unterstützt.
-	Gleiches gilt für Seniorenveranstaltungen wie Museumsbesuche, Ausflugsfahrten, 
Theateraufführungen, Advents- und Weihnachtsfeiern etc. sowie die Förderung wichtiger sozialer und 
kultureller Maßnahmen, wie z.B. ein einjähriges Theaterseminar für 70 ältere Mitbürgerinnen und 
Mitbürger im Wiesbadener Volkstheater.
3. Frauenpolitik - Verantwortung in Partnerschaft
Frauen sind in Beruf, Familie und Gesellschaft gleichberechtigt. Die CDU-geführte 
Landesregierung wendet sich gegen das von SPD und Grünen einseitig geprägte Leitbild, das sich 
ausschließlich auf die erwerbstätige Frau konzentriert und setzt diesem die Wahlfreiheit von 
Beruf und Familie sowie das partnerschaftliche Miteinander von Frau und Mann entgegen. Bund und 
Land haben daher den Auftrag, die Rahmenbedingungen zu schaffen, damit Frauen nach eigener Wahl 
Familie und Beruf vereinbaren können. In Hessen ist es gelungen, mit besonderen Maßnahmen für 
Frauen und Familien diesem Auftrag gerecht zu werden.

-	1990 hat die CDU-geführte Landesregierung über 102 Mio. DM für die Kindergartenförderung in 
Hessen bereitgestellt. Flexiblere Öffnungszeiten in den Betreuungseinrichtungen und die 
Beitragsfreiheit für Alleinerziehende unterstreichen den frauen- und familienfreundlichen 
Anspruch.

-	Die Hessische Landesregierung hat im Doppelhaushalt 1990/91 2 Mio. DM zur Verfügung 
gestellt, die als Zuschüsse zu den Personal- und Sachaufwendungen an die Kommunen zur Einrichtung 
von Betreuungsangeboten an Grundschulen gezahlt werden. Im Ergebnis werden hiermit zunächst 41 vom 
Land geförderte Betreuungsangebote an hessischen Grundschulen eingerichtet.

-	Für Mütter, die in finanzielle Notlagen geraten sind, hat die Landesregierung 1988 in 
Ergänzung zur Bundesstiftung "Mutter und Kind" Landesmittel bereitgestellt. Diese wurden 1990 auf 
1,3 Mio. DM erhöht. Damit konnte in vielen Fällen schwangeren Frauen in wirtschaftlicher Not 
geholfen werden.
• 	Seit 1990 werden 3 Mio. DM für die Wiedereingliederung von Frauen in das Berufsleben 
bereitgestellt. Für Berufsrückkehrerinnen stellen Bund und Land darüber hinaus jährlich 100.000 
DM für zwei Modellprojekte in Frankfurt und Gießen zur Verfügung.
-	Die Beschäftigungsentwicklung verläuft in Hessen für Frauen weiterhin günstiger als für 
Männer. Mit dem Programm zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit und zur Schaffung zusätzlicher 
Ausbildungsplätze wurden 1989 verstärkt Mädchen durch gezielte Hilfestellung gefördert.
-	Für Mütterzentren stehen seit 1990 erstmals 400.000 DM bereit. Mütterzentren sollen als 
Kontakt- und Begegnungsstätte für Mütter und Kinder zum intensiven Erfahrungsaustausch dienen.
-	Teilzeitarbeit ist oft die einzige Möglichkeit für Frauen, Familie und Beruf zu vereinbaren. 
Die CDU-geführte Landesregierung hat daher eine Teilzeit-Offensive für den Öffentlichen Dienst 
gestartet.
-	Die Grundsätze zur beruflichen Förderung von Frauen im hessischen Landesdienst 
(Frauenförderplan) eröffnen Frauen in der Landesverwaltung den beruflichen Aufstieg. Solange es 
fast ausschließlich Frauen sind, die Beruf und Familie miteinander vereinbaren müssen, gleichen 
diese Richtlinien Benachteiligungen aus.
-	Weitere Frauenbildungsprojekte, die die Landesregierung finanziert, sind z.B. mobile 
Computerkurse, die insbesondere für Landfrauen angeboten werden.
-	In Hessen wurden Sonderdezernate für Sexualstraftaten bei den Staatsanwaltschaften 
eingerichtet.
4. Soziale Investitionsoffensive - 
Grundlage einer zukunftsweisenden Familienpolitik
Die CDU-geführte Landesregierung fühlt sich der Familie in besonderer Weise verpflichtet. 
Eine an den Bedürfnissen ausgerichtete Familienpolitik muss die Belange der Kinder, der 
jungen Menschen, der Behinderten, der Erwerbstätigen und der älteren Mitmenschen 
einschließen. Kernstück hessischer Sozialpolitik seit 1987 ist die Familienpolitik; mit 
neuen Schwerpunkten, die in der Regierungsverantwortung von SPD und Grünen zur Bedeutungslosigkeit verkamen.

Denn das Vermächtnis rot-grüner Politik war verheerend: Die Förderung "bunter" Projekte 
jeglicher Art bestimmte das politische Handeln, die eigentlichen Problemfelder breiter 
Schichten unserer Bevölkerung wurden sträflich vernachlässigt:

-	Fehlende oder gefährdete Kindergartenplätze überall.

- 	Ignorierung der demographischen Entwicklung unserer Gesellschaft und der Bedürfnisse der 
Älteren. Allein bei Alteneinrichtungen existiert ein Antragsstau von 200 Mio. DM.

-	Sozialstationen und ambulante Dienste fristeten ein "Mauerblümchen-Dasein".

-	Arbeitslosigkeit bei Jugendlichen und bei besonderen Berufsgruppen wie Behinderten.
Als erste umfassende, für jedermann greifbare Antwort auf die in der Vergangenheit 
entstandenen Defizite hatte die Regierung Wallmann eine "Soziale Investitionsoffensive" 
vorgestellt. Dabei handelt es sich um ein 100 Millionen DM-Sozialpaket mit zusätzlichen 
Leistungen und nachhaltigen Verbesserungen im investiven Bereich für Kindergärten, 
Altenpflegeeinrichtungen, Sozialstationen und mobile soziale Dienste sowie für 
Schwerbehinderte, den Jugendsport und die Berufsausbildung für benachteiligte junge Menschen. 
Als Schwerpunktprogramm ist die Soziale Investitionsoffensive zunächst für die Jahre 1989 bis 
1991 angelegt. Sowohl vom Inhalt als auch vom Volumen her hat diese Initiative den Rahmen 
dessen, was frühere Landesregierungen in den genannten Feldern geleistet haben, gesprengt. Die 
Soziale Investitionsoffensive ist zugleich eine Antwort auf besondere sozialpolitische 
Herausforderungen der Gegenwart und Zukunft.

Von 1989 bis 1991 stehen im Rahmen der Sozialen Investitionsoffensive im einzelnen bereit:

-	Für die Kinder: 40 Mio. DM in einem Hessischen Kindergartenprogramm. Damit werden über 
10.000 Kindergartenplätze neu geschaffen und solche, die vom Abbau bedroht sind, erhalten. Mit 
diesem Vorläufer des Kindergartengesetzes wurden mehr Mittel für die Kindergärten bereitgestellt 
als auch nur annähernd jemals unter einer SPD-geführten Landesregierung.
-	Für junge Menschen: 24 Mio. DM für berufliche Maßnahmen und den Sport. Mit zwei Sonderprogrammen 
zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit und zur Integration jüngerer Schwerbehinderter in den 
Arbeitsmarkt unterstrich die CDU-geführte Landesregierung, dass sowohl eine qualifizierte 
Berufsausbildung als auch berufliche Zukunftschancen allen Jugendlichen offen stehen müssen. Des 
weiteren unterstützt ein Programm "Jugendsport gewinnt" allgemeine Investitionen der Sportvereine 
und die Integration jüngerer Behinderter in Sportgruppen.
-	Für ältere Mitbürger: 36 Mio. DM für Neubau- und Sanierungsmaßnahmen von Altenpflegeheimen 
sowie für Investitionen und die Unterhaltung von Sozialstationen. Ziel ist ein flächendeckendes 
Netz von 250 gut organisierten Sozialstationen und ambulanten Diensten. Häusliche Kranken- und 
Altenpflege werden damit verbessert oder gar erst ermöglicht.
Die immense Antragsflut, die über alle Teilprogramme der Sozialen Investitionsoffensive 
hereinbrach, ist unleugbarer Beweis für die politischen Versäumnisse und Fehler der rot-grünen 
Vorgängerregierung. Konsequent setzen CDU und FDP den mit der Sozialen Investitionsoffensive 
eingeleiteten Weg fort: 1990 trat das Hessische Kindergartengesetz in Kraft und die Mittel für das 
Sonderprogramm zur Integration jüngerer Schwerbehinderter in den Arbeitsmarkt (Nordhessenprogramm) 
wurden erhöht.
Die Investitionsmittel im Sozialbereich sind seit 1987 sprunghaft angestiegen. Sie haben sich 
bis 1990 verdoppelt und betragen annähernd 80 Mio. DM.
5. Modernes und vorbeugendes Gesundheitswesen
In der Regierungserklärung des Hessischen Ministerpräsidenten Dr. Walter Wallmann heißt es 1987 
u.a.: "In der Gesundheitspolitik wollen wir einen Beitrag leisten, dass in Hessen sowohl eine 
erstklassige Versorgung der Bevölkerung durch Gesundheitseinrichtungen als auch die 
Bezahlbarkeit des Gesundheitsdienstes gewährleistet bleiben."
5.1.	Hessisches Krankenhausgesetz
Seit 1. Januar 1990 ist das neue Hessische Krankenhausgesetz in Kraft. Dieses löst das 
Krankenhausgesetz von 1973 ab und orientiert sich an den modernen Erfordernissen eines 
zukunftsweisenden Gesundheitswesens. Im Mittelpunkt stehen eine Stärkung der Patientenrechte, 
eine Attraktivitätssteigerung des Krankenpflegeberufs sowie familien- und kinderfreundlichere 
Regelungen, die den Krankenhausaufenthalt angenehmer gestalten. Diesem Ziel dienen

-	die Einrichtung eines Sozialdienstes, der beraten und geeignete Hilfen vermitteln soll,

-	die Bestellung eines unabhängigen Patientenfürsprechers,
-	die Errichtung von Kindergärten und Wohnraum für das Krankenhauspersonal,

-	die Beteiligung der Pflegedienstleitung an der Krankenhausleitung,

-	die Einführung des Subsidiaritätsprinzips,

-	die schulische Ausbildung auch im Krankenhaus, falls Kinder lange Zeit erkrankt sind,

-	die Möglichkeit der Mitaufnahme Sorgeberechtigter von Kindern im Vorschulalter sowie von 
behinderten oder psychisch gefährdeten Kindern,

-	eine großzügigere Regelung der Besuchszeiten, vor allem für die Eltern von kranken 
Kindern.

In den 73 freigemeinnützigen, 49 kommunalen, 19 Krankenhäusern des Landeswohlfahrtsverbandes, 
16 privaten Krankenhäusern und 3 Universitätskliniken des Landes erwarten die Patienten gute 
medizinische Behandlung. Deshalb gibt es in kreisfreien Städten und Landkreisen künftig 
Patientenfürsprecher. Sie prüfen Beschwerden, werden bei Konflikten aktiv und geben Ideen der 
Patienten weiter.
5.2. Hessisches Rettungsdienstgesetz

Erstmals gibt es für den wichtigen Bereich des Rettungsdienstes in Hessen eine eigene 
gesetzliche Grundlage. Nach umfangreichen Beratungen und Anhörungen hat die Hessische 
Landesregierung 1990 den Entwurf eines Hessischen Rettungsdienstgesetzes vorgelegt, der den 
neuesten Erfordernissen der Gesundheitsvorsorge in den Bereichen Notfallrettung und 
Krankentransport Rechnung trägt.

-	Das Gesetz strebt an, dass jeder an einer Straße gelegene Notfallort innerhalb von zehn 
Minuten von einem Rettungswagen zu erreichen ist.

-	Sonstige Einsatzstellen sollen im qualifizierten Krankentransport binnen dreißig Minuten 
angefahren sein.

-	In jedem Landkreis/kreisfreie Stadt (Rettungsdienstbereich) wird es rund um die Uhr eine 
gemeinsame Zentrale Leitstelle für den Brandschutz, Katastrophenschutz und Rettungsdienst geben.

-	Bei größeren Notfallereignissen wird der Technischen Einsatzleitung künftig auch ein 
Leitender Notarzt angehören.

-	Zur Koordination der Beteiligten werden ein Landesausschuss und in jedem 
Rettungsdienstbereich ein Bereichsausschuss gebildet.

Das Gesetz trifft auf breite Zustimmung. So wird es vom Berufsverband für den Rettungsdienst 
als das "ausgereifteste" Rettungsdienstgesetz aller Bundesländer bewertet, die Landesärztekammer bezeichnet es als das "beste Regelwerk" in der Bundesrepublik Deutschland.
5.3. Herz- und Kreislauferkrankungen
Herz- und Kreislaufkrankheiten nehmen stark zu. Die CDU-geführte Landesregierung unternimmt 
alles, um diesen Erkrankungen wirksam zu begegnen, die Versorgung der Patienten sicherzustellen 
und Beiträge zur Vorbeugung zu leisten. Durch die medizinischen Fortschritte wurden die 
Behandlungsmöglichkeiten für Herzpatienten verbessert. Inzwischen werden in Hessen bis zu 4.000 
Herzoperationen im Jahr und damit doppelt so viel wie im Vorjahr durchgeführt. Damit nimmt 
unser Land eine Spitzenposition unter den Bundesländern ein.

Operationen am offenen Herzen werden in den Universitätskliniken Frankfurt und Gießen, in den 
städtischen Kliniken Fulda und der Kerckhoff-Klinik in Bad Nauheim sowie in der neu eröffneten 
herzchirurgischen Abteilung am Herz-Kreislaufzentrum Rotenburg vorgenommen. Die Einrichtung 
einer herzchirurgischen Abteilung am Universitätsklinikum Marburg wird angestrebt.

6. Behinderte in unserer Mitte
Behinderte Mitmenschen brauchen unsere besondere Aufmerksamkeit und Solidarität. Die Hilfe zur 
Selbsthilfe steht im Mittelpunkt der Bemühungen der CDU-geführten Landesregierung. Die 
Gesamtaufwendungen zur Eingliederung Behinderter wurden seit 1986 kontinuierlich erhöht und 
betragen 1990 insgesamt 22,8 Mio. DM. Hessen nimmt seine Behinderten in die Mitte, sie sind 
unsere Partner.
-	Hessen verfügt inzwischen über ein flächendeckendes Netz von 45 Werkstätten für Behinderte 
mit 50 Zweigbetrieben. Dort stehen 11.324 Plätze zur Verfügung (1962 bundesweit 16 Werkstätten mit 
knapp 1000 Plätzen).
-	In 129 Wohneinrichtungen für Behinderte stehen 5.200 Plätze bereit.
-	Darüber hinaus werden bis Ende 1990 150 geistig Behinderte aus psychiatrischen 
Krankenhäusern in Wohnheime oder Wohngruppen umgezogen sein.
-	Im Hessischen Kindergartengesetz wurde die gemeinsame Förderung und Erziehung behinderter 
und nichtbehinderter Kinder in Kindergärten verankert. Hessen übernimmt damit eine Vorreiter- und 
Vorbildfunktion.
-	Als Interessenvertretung für Behinderte wurde 1988 ein Schwerbehindertenbeauftragter in der 
Landesverwaltung berufen.
-	Zur Eingliederung jüngerer und älterer Schwerbehinderter in den Arbeitsmarkt wurden zwei 
Sonderprogramme über je 2 Mio. DM aufgelegt.
-	Der nachhaltige Erfolg des 1989 angelaufenen "Nordhessen-Programms" zur beruflichen 
Eingliederung jüngerer Schwerbehinderter führte 1990 zu einer Verdoppelung der Landeszuwendungen 
auf 4 Mio. DM und zu einer regionalen Ausweitung der Maßnahme.
-	Im Rahmen der Sozialen Investitionsoffensive wurden im Programm "Jugendsport gewinnt" 
Sondermittel für Sportgruppen mit jugendlichen Behinderten bereitgestellt.
-	In etlichen parlamentarischen Initiativen hat die CDU auf die besondere Situation der 
behinderten Mitbürgerinnen und Mitbürger aufmerksam gemacht und sich für deren Belange eingesetzt.
-	Um Behinderte in die Lage zu versetzen, die ihnen zustehenden steuerlichen Vergünstigungen 
auszuschöpfen, hat das Hessische Finanzministerium 1990 eine kostenlose Broschüre mit dem Titel 
"Steuerwegweiser für Behinderte" herausgegeben.
-	Seit 1988 werden für die Eingliederung Behinderter über 20 Mio. DM aufgewendet, 1990 beträgt 
der Haushaltsansatz knapp 23 Mio. DM.
7. Jugend, Sport und Freizeit
1,8 Mio. Menschen gehören den über 7.000 hessischen Turn- und Sportvereinen an. Die wachsende 
Attraktivität des Sports in unserer Gesellschaft lässt erkennen, dass die Menschen die 
gesundheitliche und gesellschaftliche Bedeutung dieser Freizeitgestaltung zu schätzen gelernt 
haben. Die CDU ist ein verlässlicher Partner des Sports:

-	Von 1987 bis 1990 wurden im Landeshaushalt 380 Mio. DM bereitgestellt.

-	Die Landeszuwendungen für den Bau von Turn- und Sportstätten sowie von Leistungszentren und 
Stützpunkten wurden seit 1986 verdoppelt.

-	Vom Sonderprogramm "Jugendsport gewinnt" profitierten allein 1989 über 300 hessische 
Sportvereine.

-	Über das ABM-Programm "Arbeit '89" wurden zahlreiche Stellen in Sportverbänden und -vereinen 
finanziert.

-	Bei der Anschaffung langlebiger Sportgeräte werden 1990 rund 700 Sportvereine, -verbände und 
Städte und Gemeinden unterstützt.

-	Im Förderungsprogramm "Weiterführung der Vereinsarbeit" wurden 1989 rund 300 Sportvereine 
mit Landeszuwendungen bedacht.

-	Darüber hinaus verstärkte die CDU-geführte Landesregierung 1990 gegenüber dem Vorjahr ihr 
Engagement in den Bereichen Leistungssport, Behindertensport, Allgemeiner Hochschulsport, 
Bildungswerk des LSB und beim Sportmedizinischen Institut Frankfurt.
Speziell für junge Menschen wurde 1989 im Rahmen der Sozialen Investitionsoffensive das 
Sonderprogramm "Jugendsport gewinnt" aufgelegt. Darin werden Maßnahmen von Sportvereinen mit 
Jugendabteilungen oder mit Behindertensportgruppen gefördert, in denen Jugendliche aktiv sind. 
Bereits im ersten Jahr erwies sich dieses Programm als Volltreffer und machte gleichzeitig 
anhand der Vielzahl der Anträge deutlich, wo die Defizite der rotgrünen Vorgängerregierung 
lagen. Unabhängig vom Sport wurden auch die Landeszuwendungen für Maßnahmen nach dem 
Jugendbildungsförderungsgesetz aufgestockt. Von 8,9 Mio. DM 1986 auf 11,4 Mio. DM im Jahre 1990.
8. Berufliche Ausbildung für alle Jugendlichen
Die Situation für junge Menschen auf dem Lehrstellen- und Arbeitsmarkt hat sich seit 1987 
entscheidend verbessert:

-	Die Jugendarbeitslosigkeit ist in den vergangenen drei Jahren um 45 % stark gesunken.

-	Die Lehrstellensituation hat sich in den zurückliegenden Jahren nachhaltig entspannt. Im 
Sommer 1990 gab es in Hessen noch 10.000 unbesetzte Ausbildungsplätze; damit gab es doppelt so 
viel offene Ausbildungsplätze wie lehrstellensuchende Jugendliche. Noch 1985 bemühten sich zum 
selben Zeitpunkt fünf Jugendliche um eine unbesetzte Lehrstelle.

Dennoch haben es besonders benachteiligte Jugendliche schwer, eine Ausbildungsstelle oder einen 
Arbeitsplatz zu finden, der ihren Fähigkeiten und Neigungen entspricht. Darauf hat die Hes-
sische Landesregierung 1989 mit zwei Sonderprogrammen im Rahmen der Sozialen 
Investitionsoffensive reagiert:

-	Für Beschäftigungsmöglichkeiten von jugendlichen Arbeitslosen stehen 4 Mio. DM jährlich zur 
Verfügung. Damit können 1990 wie auch im Vorjahr 390 Jugendliche eine Anstellung finden.

-	Zur Eingliederung jüngerer Schwerbehinderter in den Arbeitsmarkt wurden 2 Mio. DM 
bereitgestellt. Der nachhaltige Erfolg dieser Maßnahme veranlasste die Koalitionsfraktionen von 
CDU und FDP, den Mittelansatz 1990 zu verdoppeln.
9. Erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik
Auch die beste Kinder- und Familienpolitik ist auf eine arbeitnehmerfreundliche Politik 
angewiesen, die entsprechend gute Rahmenbedingungen schafft. Mit seiner erfolgreichen Beschäftigungspolitik liegt Hessen an der Spitze der Bundesländer:

-	Mit über 2,1 Mio. Beschäftigten weist Hessen den höchsten Stand seit Kriegsende auf; allein 
von November 1989 bis Oktober 1990 wurden 85.500 zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen.
-	Jeder bundesweit 5. neue Arbeitsplatz wurde in Hessen geschaffen.
-	Im Oktober 1990 wurde mit 5,1 % die niedrigste Arbeitslosenquote in unserem Bundesland seit 
1981 festgestellt.

-	Obwohl in den Jahren 1988 und 1989 82.381 Aus- und Übersiedler zugezogen sind und die meisten 
auf den Arbeitsmarkt drängten, hat die Zahl der offenen Stellen den höchsten Stand seit 1980 
erreicht.
Trotz der positiven Entwicklung kümmert sich die Hessische Landesregierung auch um schwer 
vermittelbare Arbeitssuchende. Sie unterstützt mit einer flankierenden Arbeitsmarktpolitik 
insbesondere längerfristig Arbeitslose und Schwerbehinderte:

-	Die umfangreichen hessischen Förderprogramme für arbeitsmarktpolitische Maßnahmen wurden 
deshalb in den letzten Jahren fortgeführt und ausgebaut; 1990 stehen dafür 17 Mio. DM zur 
Verfügung.

-	Zur Eingliederung von älteren und jüngeren Schwerbehinderten wurden Sonderprogramme 
aufgelegt; sie beinhalten 1990 6 Mio. DM.

-	Im Rahmen des Programms "Arbeit '90" stehen 2.200 ABM-Stellen (Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen) 
für Langzeitarbeitslose zur Verfügung. Diese Maßnahme ergänzt das umfangreiche 
Langzeitarbeitslosenprogramm der Bundesregierung, durch das in Hessen viele tausend neue 
Arbeitsplätze geschaffen wurden.
10. Weitere Beispiele einer erfolgreichen 
Neuorientierung
Soziale Verantwortung in einem kinder- und familienfreundlichen Hessen bedeutet auch, neue Wege 
zu beschreiten, die auf den ersten Blick nur mittelbar mit einer offensiv gestalteten 
Familienpolitik einhergehen. Die CDU ist sich jedoch bewusst,
-	dass sich die Rauschgiftsituation weltweit dramatisch verschärft hat und betroffene Eltern 
und Familien vor oftmals verzweifelte Tatsachen gestellt werden,
-	mit welcher Hingabe und Liebe viele Kinder und Familien an Tieren hängen und sie verstärkt 
als Teil der Schöpfung geschützt wissen wollen.

Diesen beiden unterschiedlichen Aufgabenfeldern, die in der Vergangenheit unbeachtet 
blieben, hat sich die CDU-geführte Landesregierung gestellt.
10.1. Suchthilfe

Die Drogensucht wird ein immer drängenderes Problem; 162 Herointote 1989 in Hessen sind ein 
alarmierendes Zeichen. Die Landesregierung nimmt ihre Aufgabe, den Teufelskreis 
Drogensucht/Beschaffungskriminalität zu durchbrechen und den Betroffenen zu helfen, sehr 
ernst:

-	Die Landeszuwendungen für den Drogenbereich wurden von 15 Mio. DM (1986) auf 21 Mio. DM 
(1990) und 22 Mio. DM (1991) aufgestockt.
-	1989 wurde die erste Hessische Drogenkonferenz veranstaltet, um die Kontakte zwischen allen 
Beteiligten in der Drogenhilfe zu koordinieren und damit zu verbessern.
-	1990 wurde mit der Vorlage "Hessischer Drogeninitiativen" eine Offensive in der 
Drogenhilfepolitik eingeleitet.
-	Unter dem Motto "Für ein drogenfreies Leben" wurde im Herbst 1990 eine umfassende 
Drogenaufklärungskampagne gestartet, die längerfristig über die Gefahren der Drogenabhängigkeit 
informieren wird. Diese konzertierte Aktion wird maßgeblich von den Jugend- und 
Drogenberatungsstelen sowie den Beratungsstellen für erwachsene Suchtkranke getragen.

-	Der kontrollierte Einsatz von Substitutionsmitteln wie z.B. Methadon und begleitend die 
Einsetzung einer Substitutionskommission, der zahlreiche Experten aus dem gesamten 
Gesundheitswesen angehören, sind Ausdruck einer umfangreichen Neuorientierung in der 
hessischen Drogenhilfepolitik.
-	Das Netz der Jugend- und Drogenberatungsstellen konnte flächendeckend auf nunmehr 49 
Einrichtungen ausgebaut werden.
-	Die Anzahl der stationären Therapieplätze wird demnächst von 400 auf über 600 aufgestockt; in 
der Umsetzungsphase befinden sich darüber hinaus die Errichtung eines "Hessischen Instituts für 
praxisorientierte Suchtforschung" sowie weitere Maßnahmen.
-	Bereits heute ist die hessische Drogenhilfepolitik beispielhaft für die anderen Bundesländer.

-	Zu einem umfassenden Suchthilfeprogramm gehörte auch die Bekämpfung des Alkohol- und 
Medikamentenmissbrauch.
10.2. Schutz der Tiere

Tiere sind Teil der Schöpfung, die es zu bewahren gilt. In Hessen wurden in dieser 
Legislaturperiode neue Wege im Tierschutz beschritten, die für die gesamte Bundesrepublik 
Deutschland Maßstäbe setzen. Ziel des bislang einmaligen Vorstoßes eines Bundeslandes auf 
diesem Gebiet ist es, das Verständnis für ein verantwortungsvolles Verhalten im Umgang mit 
Tieren zu fördern.

-	Zum 01. Januar 1990 wurde in Hessen der weltweit erste staatliche Tierschutzbeauftragte 
berufen.

-	Im selben Jahr wurde ein in dieser Form bislang einmaliges Tierschutzprogramm vorgestellt. 
Darin bekennt sich zum ersten Mal ein Bundesland klar dazu, dass "Tiere als Mitgeschöpfe Rechte 
haben, denen Pflichten des Menschen zum verantwortungsvollen Handeln gegenüberstehen".

-	Gleichzeitig wurde ein Tierschutzbeirat gebildet, dem Experten interessierter Verbände und 
Institutionen angehören und der die Landesregierung in wichtigen Fragen des Tierschutzes berät.
11. Familienpolitik der Bundesregierung
Die Regierung Helmut Kohl hat umgehend nach dem Regierungswechsel 1982 die familienpolitische 
wende eingeleitet und damit den hohen Stellenwert bekräftigt, den die CDU der Familie beimisst. 
Dem einseitigen Leitbild der SPD von der erwerbstätigen Frau hat die CDU das Ideal der 
Wahlfreiheit von der partnerschaftlichen Ehe entgegengesetzt, in der Frauen und Männer in 
freier Entscheidung ihre Aufgaben in Familie und Beruf miteinander vereinbaren. Die CDU 
unterstreicht mit ihrer Politik ihre Wertschätzung der Familie als wichtigstem Ort persönlicher 
Geborgenheit. Sie erkennt damit gleichzeitig an, dass die häusliche Versorgungsleistung für 
Kinder und für Ältere eine wertschaffende gesellschaftliche Leistung ist.
11.1. Familienlastenausgleich
-	Bereits 1983 wurde ein steuerlicher Freibetrag je Kind von 432 DM eingeführt. Dieser 
Freibetrag wurde 1986 auf 2.484 DM und 1990 auf 3.024 DM je Kind angehoben. Aufgrund dieser 
Erhöhungen zahlen Familien heute 6,7 Mrd. DM weniger Steuern im Jahr.

-	Der Hauhaltsfreibetrag für Alleinerziehende wurde 1986 von 4.212 auf 4.536 DM und ab 1988 auf 
4.752 DM erhöht; ab 1990 beträgt er 5.616 DM. Pro Jahr sparen die Alleinerziehenden zusammen 205 
Mio. DM Steuern.

-	Entlastet werden Familien auch bei der Unterstützung naher Angehöriger: 1986 wurde der 
steuerliche Höchstfreibetrag von 3.600 auf 4.500 DM angehoben und 1990 nochmals auf 5.400 DM 
erhöht. Die Familien werden dadurch um 116 Mio. DM im Jahr entlastet.

-	Zusätzlich zum bisherigen Kindergeld wurde 1986 ein Kindergeldzuschlag für geringverdienende 
Familien eingeführt, bei denen sich wegen ihres niedrigen Einkommens der Kinderfreibetrag nicht 
oder nicht in vollem Umfang auswirkt. Den vollen Kindergeldzuschlag erhalten seitdem ferner alle, 
die überhaupt kein steuerpflichtiges Einkommen haben, wie z.B. Rentner, Arbeitslose und Studenten 
mit Kindern. Mit dem Kindergeldzuschlag kommen den Familien zusätzlich im Jahr 650 Mio. DM zugute.

-	Seit 1985 gibt es ein Kindergeld für Jugendliche zwischen 18 und 21 Jahren, die weder einen 
Ausbildungs- noch einen Arbeitsplatz haben. Die Familien werden damit um rund 100 Mio. DM im Jahr 
entlastet.
-	Das Kindergeld für das zweite Kind wurde vom 01. Juli 1990 an von bisher 100 auf 130 DM 
monatlich angehoben. Die Familien erhalten somit noch in diesem Jahr 418 Mio. DM zusätzliches 
Kindergeld, 1991 werden es sogar 837 Mio. DM sein.
- 	Die 1984 gegründete Bundesstiftung "Mutter und Kind - Schutz des ungeborenen Lebens" stellt für 
werdende Mütter in Notlagen mittlerweile 130 Mio. DM im Jahr zur Verfügung. Seither hat die 
Stiftung mit mehr als 600 Mio. DM über 330.000 Müttern geholfen.

-	Die steuerlichen Ausbildungsfreibeträge wurden ab 1986 und erneut ab 1988 erhöht. Im Jahr 
sparen die Familien dadurch insgesamt 600 Mio. DM Steuern.

-	Ab dem 01. Juli 1990 wurden zudem die Bedingungen der Ausbildungsförderung verbessert: Die 
Elternfreibeträge wurden angehoben, die Förderungshöchstdauer für Studenten in der Examensphase 
wurde verlängert, nur noch 50 % der Förderung müssen zurückgezahlt werden.
11.2. Familie und Beruf
-	1986 wurde erstmals die Erziehungsleistung in der Familie in der gesetzlichen 
Rentenversicherung anerkannt: Müttern oder Vätern der Jahrgänge ab 1921 wird dadurch ein 
Kindererziehungsjahr angerechnet, Müttern der Jahrgänge vor 1921 stufenweise ab 01. Oktober 1987. 
Im vergangenen Jahr kamen diesen Rentenversicherten 3 Mrd. DM zugute. Und die Würdigung der 
Erziehungsleistung wird fortgesetzt: Für Geburten ab 1992 ist die Anerkennung von drei Jahren 
Erziehungszeit pro Kind vorgesehen. Mit der Rentenstrukturreform 1992 werden sich zudem die Zeiten 
der Kindererziehung günstig auf den Invaliditätsschutz, die Wartezeiten und die Bewertung 
beitragsfreier Zeiten auswirken.

-	Während nichterwerbstätige Mütter beim Mutterschaftsgeld leer ausgehen, erhalten sie oder 
nichterwerbstätige Väter seit 1986 ein Erziehungsgeld von 600 DM im Monat für die ersten 10 
Lebensmonate des Kindes, ab 1988 für 12, ab 01. Juli 1989 für 15 Monate und ab 01. Juli 1990 für 
die ersten 18 Monate.
Während des gleichlangen Erziehungsurlaubs mit Beschäftigungsgarantie können sich Mütter oder 
Väter ihrem Kind in seiner ersten Lebenszeit selbst widmen. Im vergangenen Jahr wurden dafür 
insgesamt 5,3 Mrd. DM aufgewendet.

-	Zur Vereinbarkeit von Kinderbetreuung und Beruf trägt die steuerliche Berücksichtigung der 
Kinderbetreuungskosten bei: Alleinerziehende können 4.000 DM für das erste Kind und 2.000 DM für 
jedes weitere Kind steuerlich absetzen, seit 1985 mindestens jedoch einen Pauschbetrag von 480 DM 
je Kind. Dadurch zahlen sie pro Jahr 160 Mio. DM weniger Steuern.

-	Seit 1990 ist ein steuerlicher Sonderausgabenabzug bis zu 12.000 DM im Jahr für die 
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung einer Haushaltshilfe möglich, wenn 
schwerpflegebedürftige Angehörige oder mindestens ein Kind bis zum 10. Lebensjahr bei 
Alleinerziehenden bzw. zwei Kinder bei Ehegatten im Haushalt leben. Dies bedeutet eine steuerliche 
Erleichterung von insgesamt 225 Mio. DM im Jahr.
-	Das im März 1990 verabschiedete neue Kinder- und Jugendhilferecht verpflichtet die Länder zum 
bedarfsgerechten Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen. Außerdem verbesserte es entscheidend 
die rechtzeitige und fachkundige Beratung und Unterstützung der Familie und die Angebote der 
Jugendarbeit und Jugendsozialarbeit.
-	Mit dem Beschäftigungsförderungsgesetz wurde ab 01. Mai 1985 die dreijährige Rahmenfrist, 
innerhalb derer ein Anspruch auf ein Unterhaltsgeld während einer Fortbildung oder Umschulung 
besteht, für Mütter um fünf Jahre pro Kind verlängert.
-	Seit 1986 gibt es bei der Weiterbildung nach dem Arbeitsförderungsgesetz auch flexible 
Angebote in Teilzeitform mit einem Teilunterhaltsgeld. Gefördert werden seitdem auch Motivations- 
und Informationskurse vor Beginn der eigentlichen Berufsförderung.
-	Der Wiedereingliederung dient auch der mit dem Arbeitsförderungesetz eingeführte 
Einarbeitungszuschuss, den die Arbeitgeber für Arbeitslose oder von Arbeitslosigkeit bedrohte 
Arbeitnehmer bekommen können, die ihre volle Leistung am Arbeitsplatz erst nach einer Einarbeitung 
erreichen können.
-	Seit 01. Juni 1989 fördert die CDU-geführte Bundesregierung als ersten Teil des 
Sonderprogramms zur Wiedereingliederung von Frauen die Beratung für Berufsrückkehrerinnen, 
insbesondere im ländlichen Raum.
-	Für den zweiten Teil des Sonderprogramms, ein Modellprogramm zur Rückkehr von Frauen auf 
qualifizierte Arbeitsplätze, bei dem Einarbeitungszuschüsse an die Arbeitgeber gezahlt werden, 
stehen ab 1990 für fünf Jahre insgesamt 25 Mio. DM zur Verfügung.
-	Seit 01. Mai 1985 ist die Teilzeitarbeit durch die arbeitsrechtliche Gleichbehandlung als 
vollwertige Beschäftigung anerkannt und die variable Arbeitszeit gesetzlich geregelt.
-	Das Beschäftigungsförderungsgesetz hat ab 01. Mai 1985 auch das Ausgleichsverfahren beim 
Mutterschutz und bei der Lohnfortzahlung in kleinen Betrieben bis zu 30 Beschäftigten erweitert 
und schafft so bessere Einstellungschancen für junge Frauen.
-	Das Gesundheitsreformgesetz ermöglicht es seit 1989, auch den krankenversicherten Frauen mit 
befristeten Arbeitsverträgen, die während der Mutterschutzfrist enden, laufendes Mutterschutzgeld 
zu zahlen.
-	Die von vielen Frauen angestrebte Vereinbarkeit von Familienarbeit und Beruf hat zur Folge, 
dass Frauen in vielen Fällen keine kontinuierliche Vollzeit-Erwerbsbiographie aufweisen und bisher 
keine oder nur geringe Rentenansprüche erwerben können. Daher ist für sie die in der 
Rentenstrukturreform 1992 vorgesehene Beibehaltung der Rente nach Mindesteinkommen und die 
Höherbewertung der ersten vier Versicherungsjahre besonders wichtig.
-	Dem Wechsel zwischen Familienarbeit und Erwerbsarbeit kommt auch der in der 
Rentenstrukturreform 1992 vorgesehene Wegfall der Halbbelegung als Voraussetzung zur Bewertung der 
Ausfallzeiten (der heutigen Anrechnungszeiten) zugute.
-	Frauen, die sich überwiegend der Familienarbeit widmen, erreichten in der Vergangenheit 
häufig nicht die fünfzehnjährige Wartezeit für den Bezug einer Altersrente. Daher hat die 
Regierung Helmut Kohl bereits 1984 die Wartezeit auf fünf Jahre verkürzt. Nimmt man die Anrechnung 
des Kindererziehungsjahres seit 1986 hinzu, erwerben Frauen damit z.B. bereits mit der Erziehung 
von zwei Kindern und drei Jahren Erwerbsarbeit einen eigenen Rentenanspruch. Ab 1992 reicht wegen 
der Anerkennung von drei Erziehungsjahren pro Kind bereits die Erziehung von zwei Kindern zum 
Erwerb eines eigenen Rentenanspruchs aus.
11.3. Politik für ältere Familienmitglieder
-	Seit 1990 können Familien, die besonders hilfsbedürftige Angehörige zu Hause pflegen, 1.800 
DM steuerlich absetzen. Die Familien werden dadurch um insgesamt 120 Mio. DM Steuern im Jahr 
entlastet. Damit diejenigen nicht benachteiligt sind, die bei Krankheit eine Haushaltshilfe 
beschäftigen oder in einem Heim untergebracht sind, erhöhen sich hier zum selben Zeitpunkt die 
bisherigen Höchstbeträge von 1.200 DM auf ebenfalls 1.800 DM. Diese Verbesserung macht zusätzlich 
50 Mio. DM im Jahr aus.
-	Ab 1989 finanziert die gesetzliche Krankenversicherung mit 1.800 DM für vier Wochen im Jahr 
eine Pflegekraft, damit die Pflegeperson sich erholen kann. Diese Maßnahme erfordert insgesamt 120 
Mio. DM im Jahr.
-	Ab 01. Januar 1991 übernimmt die Krankenkasse für Schwerpflegebedürftige bis zu 25 
Pflegeeinsätze im Monat (750 DM) oder zahlt ein Pflegegeld von 400 DM im Monat an die schwerpflegebedürftige Person.
-	Mit der Rentenstrukturreform 1992 wird erstmals in der Rentengeschichte die nicht 
erwerbsmäßige Pflegetätigkeit bei der Rente berücksichtigt: Vorgesehen ist die Anerkennung von 
Zeiten der Pflege im Rahmen der Gesamtleistungsbewertung ohne zeitliche Begrenzung.
11.4. Wohnraum für Familien und Ältere
-	Seit 1987 beträgt der steuerlich förderungsfähige Höchstbetrag für selbstgenutzte Eigenheime 
und Eigentumswohnungen 300.000 statt vorher 200.000 DM. Außerdem wird die eigene Nutzung von 
Wohneigentum nicht mehr besteuert.
-	Seit 1987 können Familien auch für das erste Kind Baukindergeld geltend machen, d.h. 600 DM 
von der Steuer absetzen, seit 1990 sogar 750 DM für jedes Kind und zwar acht Jahre
lang nach dem Bau oder Erwerb von selbstgenutztem Wohneigentum. Diese Familien sparen dadurch 
zusammen 405 Mio. DM Steuern im Jahr.

-	Ab 01. Oktober 1990 wurde das Wohngeld angehoben.
-	1990 wurde zudem eine weitere Förderstufe für das Wohngeld in den Gemeinden eingeführt, in 
denen das Mietniveau mehr als 25 % über dem Bundesdurchschnitt liegt.

-	Im Sozialen Wohnungsbau werden 1990 zusätzlich 200 Mio. DM bereitgestellt, so dass die 
Ausgaben insgesamt 1,6 Mrd. DM pro Jahr betragen.

-	Seit 1986 wird das Wohngeld für Haushalte, in denen Personen über 62 Jahre mit ihren Kindern 
zusammenleben, durch einen Familienfreibetrag von 2.400 DM im Jahr verbessert. Zusammen mit den 
ausgeweiteten Kinderfreibeträgen und weiteren Verbesserungen macht dies 1 Mrd. DM mehr Wohngeld 
jährlich aus.

-	Seit 1987 können Großeltern auch dann zu ihren Kindern in ein Zwei-Familien-Haus ziehen, das 
mit öffentlichen Mitteln gefördert wurde, wenn ihr Einkommen über der Einkommensgrenze der 
Wohnungsbauförderung liegt.

-	Erhält der Bauherr ein Familienzusatzdarlehen, werden die zuziehenden Eltern darüber hinaus 
bei der Berechnung des Darlehens so günstig eingestuft, wie dies auch bei Kindern der Fall ist.

