Wahlplattform 1999
Das neue Berlin - Zukunft für alle

I. Wir schaffen das neue Berlin A. Bündnis für Berlin
An der Schwelle zum 21. Jahrhundert wollen wir gemeinsam mit den Berlinerinnen und Berlinern das neue Berlin schaffen. Das neue Berlin - es wird ein Berlin mit Zukunft für alle sein: Unser Berlin. Es wird ein Berlin als Metropole und Kiez sein. Weltoffen und modern, voll sprühender Dynamik, und doch lebens- und liebenswert. Dieses neue Berlin lebt. Es ist das Aufeinandertreffen von Jung und Alt, von Tradition und Moderne, das diese lebendige Spannung erzeugt. Die Faszination des Aufbruchs zieht Menschen aus der ganzen Welt in unsere Stadt. Wir heißen sie herzlich willkommen, zusammen mit den Berlinerinnen und Berlinern die Zukunft zu gestalten.
Die Berliner CDU möchte ein Bündnis für Berlin schaffen, das alle vernünftigen Kräfte in unserer Hauptstadt an einen Tisch bringt. Es muß uns gelingen, zusammen mit den Berlinerinnen und Berlinern, mit den Menschen, die neu in unsere Stadt kommen, mit Arbeitnehmern, Unternehmen und Verbänden, mit Wissenschaftlern und jungen, innovativen Menschen neue Arbeit und neue Jobs zu schaffen. Wirtschaftswachstum und Arbeitsplätze stehen für die Berliner CDU an erster Stelle.
Die Berliner CDU hat ein Leitbild: Das neue Berlin als eine dynamische, lebenswerte Metropole. Das neue Berlin bietet riesige Chancen und Herausforderungen. Die Berliner CDU wird alles daran setzen, diese für die Menschen in unserer Stadt zu nutzen. Wir wollen
•	ein Berlin der neuen Jobs, der Medien und Technologie
Die Berliner CDU will neue Jobs für das neue Berlin. Wirtschaftswachstum und Arbeitsplätze stehen für uns an erster Stelle. Daher wollen wir Berlin als Dienstleistungsmetropole ausbauen und die Wettbewerbsfähigkeit Berlins durch Senkung der Gewerbesteuer, Ausweitung der Ladenöffnungszeiten sowie die Vereinfachung und Verkürzung von Genehmigungsverfahren stärken. Zukunft ist in Berlin eng mit Forschung und Technologie verbunden. Wir wollen eine Innovationsoffensive in den Feldern der Informations- und Kommunikationstechnologie, der Bio und Medizintechnik und der Verkehrstechnik. Berlin nimmt in der Medienbranche eine Spitzenstellung ein. So schaffen wir neue, attraktive und zukunftssichere Arbeitsplätze.
•	ein Berlin für alle
Wir wollen Berlin als eine dynamische Metropole und Hauptstadt weiterentwickeln. Dabei muß es uns gelingen, auch künftig unsere Stadtteile, unsere lebens- und liebenswerten Kieze als Heimat für die Bürger zu gestalten. Wir dürfen die kleinen Stadtquartiere und Straßenzüge, die Wohnblöcke und Wochenmärkte, die Hinterhöfe und Parks mit ihren Problemen nicht vernachlässigen. Die Berliner	 CDU will eine soziale Großstadtstrategie. Wir wollen eine ausgewogene soziale Struktur in den einzelnen Stadtteilen. Unser Ziel ist es, die Zukunftschancen für ein lebenswertes Berlin zu bewahren und auszubauen.

•	ein Berlin mit Kultur pur .
Die Vielfalt an Kultur ist prägender Bestandteil der Metropole und Hauptstadt Berlin. Die Berliner CDU will die großartige kulturelle Substanz erhalten, pflegen und fördern. Kultur ist nicht nur ein Teil des öffentlichen Lebens, sie ist auch ein wichtiger Standortfaktor für Berlin. Kultur schafft Arbeitsplätze. Sie ist attraktiv für Berlinerinnen und Berliner und zieht neben Tausenden von Touristen junge Menschen, Arbeitnehmer und Unternehmen in die Stadt. Hier treffen Kiez und Kosmos, Staatstheater und Off-Szene, Love-Parade und Museenlandschaft in bunter Vielfalt aufeinander. Hier finden renommierte Künstler und kreative Nachwuchstalente ein kulturelles Zuhause. Berlin hat jedem etwas zu bieten.
•	ein Berlin mit der besten Bildung und Zukunftschancen für unsere Kinder
Die Schule der Hauptstadt muß die beste Bildung für unsere Kinder bieten. Sie muß	 leistungsorientiert, sozial und in Deutschland Spitze sein. Wir wollen Computer an alle Schulen, mehr
5. und 6. Klassen an Oberschulen sowie ein Abitur nach 12 Jahren und eine Unterrichtsgarantie. Wir werden mehr in Schule investieren. Schule in Berlin muß ein Markenzeichen für die Hauptstadt sein. Berlin braucht Schulen mit Mut zur Leistung, Mut zur Qualifizierung, Mut zur Erziehung und Mut zur Erneuerung.
•	ein Berlin als Stadt des Wissens
Wissenschaft und Forschung sind herausragende Standortfaktoren für Berlin. Sie prägen sein Image und ziehen Studierende, Wissenschaftler und Forscher aus aller Welt an. Hochschulen und Forschungseinrichtungen produzieren und vermitteln neues Wissen, das wir zum Wohle der zukünftigen Gesellschaft nutzen können. Durch Kooperation mit Unternehmen geben Wissenschaft und Forschung Impulse für die Schaffung von Arbeitsplätzen in forschungsnahen Dienstleistungs- und Produktionsbereichen. Dieses Potential wollen wir bewahren, ausbauen und qualitativ weiter stärken.
•	ein Berlin mit Sicherheit
Die Berliner CDU will, daß die Menschen in unserer Stadt sich sicher fühlen. Die wirksame Bekämpfung von Kriminalität schon in den Anfängen gewährleistet die innere Sicherheit und das freiheitliche und friedliche Zusammenleben der Bürger in unserem demokratischen Staat. Wir stehen zu unserer Polizei und werden durch Verbesserung der Ausstattung vor allem mit modernen Kommunikationsmitteln und gesetzliche Maßnahmen die Effektivität der Verbrechensbekämpfung verbessern und die Präsenz der Polizei auf der Straße erhöhen.
•	ein Berlin mit modernem Management und Bürgernähe der Verwaltung
Wir wollen für Berlin einen Konsolidierungskurs mit Zukunft: Sparen und Zukunftsinvestitionen gehören zusammen. Wir dürfen die Chancen unserer Stadt nicht kaputtsparen. Deshalb werden wir einen Zukunftsfonds schaffen, um 10 % der Erlöse aus dem Verkauf von Beteiligungen in Projekte
der Technologie, Wissenschaft und Forschung zu investieren. Mit der Umsetzung der Verwaltungs- und Gebietsreform werden wir den Dienstleistungsgedanken und die Bürgernähe der Verwaltung stärken. Der Abbau lähmender Bürokratie und die Schaffung effizienterer Verwaltungen auf bezirklicher Ebene stehen dabei für die CDU Berlin an erster Stelle. In den Ortsteilen und Stadtquartieren der Bezirke sollen bürgernahe Bürgerämter eingerichtet werden.
•	ein Berlin der inneren Einheit
Neun Jahre nach der Wiedererlangung der deutschen Einheit in Frieden und Freiheit ist Berlin auf einem guten Weg zur inneren Einheit. Wir wollen eine wirklich einheitliche Stadt. Und wir haben entscheidende Schritte getan: Mit gleichem Lohn für gleiche Arbeit bei den Beschäftigten im öffentlichen Dienst, unabhängig davon, ob man im westlichen oder östlichen Berlin lebt oder arbeitet. Das ist ein Signal für alle anderen Arbeitsbereiche. Für die Beamten ist der Bund gefordert, eine Angleichung der Bezüge schnellstmöglich durchzuführen. Auch wenn das Ziel der inneren Einheit ein langer Weg ist, noch viel Mühe, Verständnis und Fleiß erforderlich sind: Berlin ist die Werkstatt der Einheit. Wir werden alles tun, die innere Einheit zu vollenden.
Das neue Berlin - Zukunft für alle
Vor Ihnen liegt die Wahlplattform der Berliner CDU für die Zukunft unserer Stadt. Am 10. Oktober werden das Berliner Abgeordnetenhaus und die Bezirksverordnetenversammlungen neu gewählt. Mit Ihrer Wahl bestimmen Sie mit, ob das neue Berlin von einem Bündnis für Berlin mit Sachkompetenz und Bürgernähe regiert wird - oder ob die Zukunft unserer Stadt durch eine Blockadepolitik eines unberechenbaren Linksbündnisses verspielt wird.	.
Wir laden Sie ein, zusammen mit der Berliner CDU in einem Bündnis für Berlin die Zukunft unserer Stadt zu gestalten. Das neue Berlin. Gemeinsam schaffen wir es. Zu einhundert Prozent.
B. Berlin - Hauptstadt in Europa
Berlin ist die Metropole mitten im Herzen Europas - und uns Berlinern liegt ein vereintes Europa besonders am Herzen. Denn die europäische Einigung und die Verständigung der Völker waren die Grundlage für die Wiedergewinnung der Einheit Deutschlands mit seiner Hauptstadt Berlin in Frieden und Freiheit. Die CDU ist die deutsche Europapartei. Im Interesse Berlins werden wir den Prozeß der europäischen Einigung weiter vorantreiben und Berlin als internationalen Treffpunkt und europäische Metropole gestalten. Das Werk Konrad Adenauers und Helmut Kohls muß fortgesetzt werden. Wir denken europäisch - und handeln erfolgreich für Deutschland und Berlin.
Die Osterweiterung ist für Berlin lebensnotwendig: Berlin hat damit die Chance, wieder das
kulturelle, politische und wirtschaftliche Zentrum Europas zu werden. Die Berliner CDU begrüßt daher die offizielle Eröffnung der EU Beitrittsverhandlungen im vergangenen Jähr insbesonders mit Polen, Tschechien, Slowenien, Estland und Ungarn. Sie setzt sich dafür ein, daß auch mit der Slowakei, Lettland und Litauen rasch Beitrittsverhandlungen begonnen werden.
Die Erweiterung der Europäischen Union gibt Berlin die Möglichkeit, durch eine gezielte Wirtschaftsförderung Partner aus Ost und West zusammenzuführen. Berlin ist Ost-West-Kompetenzzentrum.
Berlin muß für den europäischen Wettbewerb der Regionen gestärkt, die Chancen des Wirtschaftsstandortes gefestigt werden. Das neue Berlin ist eine Stadt der Chancen. Mutige und kreative Menschen kommen in unsere Stadt, setzen ihre Ideen um und gründen erfolgreich Unternehmen. Wir wollen europäische Förderungen mit Berliner Maßnahmen stärker synchronisieren und mehr Transparenz durch Bündelung der Informationen schaffen.


II. Neue Jobs für das neue Berlin A. Wirtschaft stärken - neue Jobs schaffen
Berlin hat seit dem Fall der Mauer Aufgaben und Probleme bewältigt, die sich in keiner anderen Stadt stellten. Den Menschen, aber auch den Unternehmen wurde vieles abverlangt. Viele Aufgaben wurden gemeistert. Manches ist jedoch noch besser zu machen. Die CDU wird mit ihrer Politik die  Rahmenbedingungen schaffen, da ß Unternehmer und Arbeitnehmer sich noch besser auf die Herausforderungen der Zukunft einstellen können.
Für die CDU-Wirtschaftspolitik gibt es keine Alternative: Der Umbau Berlins von der Industriestadt zur Dienstleistungsmetropole muß wie bisher weiter vorangetrieben werden. Berlin ist durch den Standortwettbewerb einem Strukturwandel unterworfen, der in weniger als 10 Jahren Veränderungen notwendig machte, die in den Wirtschaftsregionen der alten Bundesländer 25 Jahre und mehr in Anspruch nahmen. Über die Hälfte der Industriearbeitsplätze sind seit der Wende in Berlin weggefallen. Dagegen konnten 150.000 Arbeitsplätze im Dienstleistungssektor neu geschaffen werden. Allein 1998 waren es 18.000 neue Jobs.
Der eingeschlagene Weg ist richtig, die Aufgabe aber bleibt: Berlin muß seine Wettbewerbsfähigkeit als Standort für Dienstleistungen und Produktion weiter steigern. Vorrang hat die Sicherung vorhandener Arbeitsplätze und die Schaffung neuer durch zukunftsstarke und rentable Unternehmen. Die CDU ist festentschlossen: Wir werden in Berlin um jeden Arbeitsplatz kämpfen. Dazu müssen wir auch den Mut haben, neue Wege einzuschlagen.
Die CDU meint: Berlins Potentiale sind bei weitem noch nicht ausgeschöpft. Die Chancen, die Berlin im Zentrum Europas und als Schnittstelle zwischen Ost und West hat, müssen noch besser genutzt werden.
Mehr Chancen für Berliner Unternehmen. Das Investitionsvolumen in Berlin - im Baubereich 26 Milliarden - bietet enorme Entwicklungschancen. Trotzdem können viele Berliner Unternehmen davon nicht in ausreichendem Maße profitieren. Für die Berliner CDU ist klar: Die vorhandenen Nachfragepotentiale in der Stadt müssen zu Aufträgen für Berliner Unternehmen werden. Nur dies schlägt sich auch in zusätzlichen Arbeitsplätzen für Berliner nieder. Alle wirtschaftspolitischen Aktivitäten werden daher auf dieses Ziel ausgerichtet und abgestimmt. Chancen für Unternehmen sind dabei auch Chancen für Arbeitnehmer.
Berlin ist die Hauptstadt der Existenzgründer. Mit der CDU wird Berlin seine Spitzenstellung bei Existenzgründungen weiter ausbauen. Junge Unternehmen bringen nicht nur frischen Wind und neue Ideen in die Märkte, sondern sie schaffen auch neue Arbeitsplätze. Im Durchschnitt finden in jedem neu gegründeten Unternehmen 4 Menschen Arbeit.
Die CDU steht für die hohe Wertschätzung von Selbständigkeit. Wer immer die Eignung und Fähigkeit dazu hat, muß dabei unterstützt werden, wirtschaftlich "auf eigenen Füßen zu stehen".
Mit der CDU wird die Förderung von Existenzgründungen konsequent fortgesetzt. Berlin wird dabei sein Umfeld immer mehr so gestalten, daß Existenzgründer ihre Geschäftsidee ohne Schwierigkeiten umsetzen können. Das Netzwerk von Hochschulen, Fachhochschulen, den Forschungsinstituten und Existenzgründern wird deshalb weiter ausgebaut und das Thema Existenzgründung soll an Schulen und Hochschulen stärker als bisher in den Vordergrund gerückt werden.
Berliner Unternehmen müssen Handlungsspielräume zurückerhalten. Durch die Marktöffnung Osteuropas stehen Berliner Unternehmen mehr denn je im internationalen Wettbewerb. Kostenbelastungen wirken sich dabei besonders nachteilig aus. Eine Steuerreform mit einer radikalen Vereinfachung des Steuerrechts und niedrigen Steuersätzen ist deshalb dringend geboten, um den Weg frei für neue Investitionen in Berlin zu machen. Zu den bundespolitischen Rahmenbedingungen gehört auch die Senkung der Lohnnebenkosten. Dafür wird sich die Berliner CDU auf Bundes- und Europa-Ebene einsetzen. Aber auch Berlin selbst kann noch verstärkt dazu beitragen, die Betriebe in Berlin von Kosten zu entlasten.
Zu den Zielen der CDU Berlin gehört deshalb:
•	Runter mit der Gewerbesteuer. Berlin konkurriert nicht nur mit anderen Wirtschaftsregionen, sondern auch mit seinem Umland. Berlin ist nur wettbewerbsfähig, wenn der Hebesatz der Gewerbesteuer geringer ist als in den Umlandgemeinden Brandenburgs. Die Gewerbesteuer muß deshalb auf einen Hebesatz von 300 gesenkt werden.
•	Senkung von Gebühren und Abgaben. Gebühren und Abgaben müssen im Bundesvergleich auf unterem Niveau liegen.
•	Überprüfung und Vereinfachung bestehender und neuer wirtschaftsrelevanter Gesetze und Verordnungen unter dem Gesichtspunkt von Notwendigkeit und Aufwand-Nutzen-Verhältnis. Vereinfachung und Verkürzung von Genehmigungsverfahren.
•	Einführung von Kleinbetriebsklauseln, bei denen vereinfachte Genehmigungsverfahren gelten. Durch Schlüsseltechnologien entstehen neue Arbeitsplätze. Berlins Chancen für größeres Wirtschaftswachstum liegen in konsequentem Einsatz neuer Technologien. Das gilt insbesondere im Hinblick darauf, daß neue Wettbewerber aus Osteuropa in der Lage sind, diese bei wesentlich günstigeren Produktionskosten herzustellen. Berlin muß sich deshalb auf seine spezifischen Standortvorteile besinnen, hoch entwickelte und innovative Produkte herstellen. Innovationen entstehen zwar in einzelnen Firmen, doch die Region und das "Klima", in der High-Tech-Betriebe angesiedelt sind, spielen eine entscheidende Rolle. Die CDU will Berlin zu einer "Know-how-AG, einer Stadt des Wissens" machen.
Berlin nimmt in der Medienbranche eine Spitzenstellung ein. Diese Spitzenposition muß nicht nur verteidigt, sondern weiter ausgebaut werden. Der Bereich neuer Medien ist eines der wachstumsstärksten Felder Berlins. Der Multimediasektor bietet die Chance, neue Arbeitsplätze zu schaffen. Berlin kann dabei zusätzlich aus seiner Rolle als Hauptstadt Nutzen ziehen.
Die mit der Digitalisierung einhergehende Vervielfachung des Programmangebotes und die zusätzliche Übertragung von Telediensten eröffnen dem Bürger in Berlin neue vielfältige Möglichkeiten.
Ziele der Berliner CDU sind:
•	Entwurf eines intelligenten Multimediakonzepts über den Bereich der Hochschulen hinaus zur
Verbesserung der Bibliotheks- und Volkshochschulangebote.	,
•	Die Förderung von Multimedia-Anwendungen, in Verbindung mit einem Ballungsraumfernsehen. Dazu gehört auch eine Arbeitnehmervermittlung über das Fernsehen, bei der sich Menschen vorstellen können, die einen Arbeitsplatz suchen oder eine neue Tätigkeit beginnen wollen.
•	Die Schaffung eines attraktiven Klimas für die Film- und Werbeindustrie. Dazu gehören niedrige Gewerbemieten, kurze Fristen für die Erteilung von Drehgenehmigungen oder auch unkomplizierte Möglichkeiten für Sondernutzungen.
Die CDU will Berlins starke Seiten noch stärker machen. Schwerpunkte bei der Technologieförderung Berlins müssen auch in Zukunft die Felder Informations- und Kommunikationstechnologie, Bio- und Medizintechnik und Verkehrstechnik sein.
Die CDU steht für:
•	Anschubfinanzierung, wenn notwendig
•	Punktgenauen Einsatz in der Förderpolitik.
•	Bündelung und stärkere Zielorientierung in der Forschungsförderung des Landes Berlin
•	Förderung der wirtschaftsnahen Forschung und stärkere Umschichtung zu Gunsten des Mittelstandes
Die CDU will
•	einen effizienteren Technologietransfer zur schnelleren Umsetzung von Forschungsergebnissen in neue Produkte und Verfahren. Durch die Kooperation von Unternehmen mit Hochschulen und anderen Forschungsinstitutionen in Berlin und durch die Förderung des Personaltransfers von der Wissenschaft in die Praxis und umgekehrt sowie die Förderung von Ausgründungen kann der Transfer von Wissen in neue Produkte wesentlich beschleunigt werden.
•	Fortsetzung des Ausbaus der Datennetze. Berlins Spitzenstellung mit 141.000 km Glasfaserkabel ist ein Wettbewerbsvorteil, den es weiter auszubauen gilt. Auf dem Weg in die Informationsgesellschaft erhalten Datenautobahnen als Transportwege der Zukunft eine zunehmende Bedeutung und ersetzen teilweise die heutige Infrastruktur.
•	zügigen Ausbau der Wissenschafts- und Wirtschaftsstandorte, insbesondere Adlershof und Buch als "Leuchttürme" in der Wissenschafts-, Forschungs- und Technologielandschaft.
•	Verbesserung der Technologieakzeptanz. Offenheit und Technikbegeisterung sind Voraussetzungen für ein günstiges Gründerklima. Das Wissen über neue Technologien und die damit verbundenen Chancen muß an Schulen und Universitäten intensiver vermittelt werden. Mit dem "Gläsernen Labor" hat Berlin eine Einrichtung, die ihresgleichen sucht. Über Experimente kann die kritische Distanz zu neuen Technologien überwunden werden. Die CDU wird sich dafür einsetzen, daß dieses Projekt weitere Verbreitung findet.
Die CDU wird die Attraktivität Berlins für Investoren weiter steigern. Berlin steht nicht nur im internationalen Wettbewerb, sondern auch im Wettbewerb mit den Standorten der übrigen Bundesländer. Sowohl für deutsche als auch für ausländische Investoren müssen wir uns als TopStandort präsentieren. Die CDU steht dabei für eine offensive Standortpolitik. Die Arbeit der Wirtschaftsförderung und das Hauptstadt-Marketing haben sich dabei bisher als effiziente Instrumente erwiesen. Dies muß auch in Zukunft so sein.
Für die CDU gilt: Ein Investor braucht schnelle und klare Entscheidungen von der Verwaltung. Deshalb haben wir notwendige Verwaltungsreformen schon auf den Weg gebracht. Diese wollen wir zum erfolgreichen Abschluß bringen:	
•	Effiziente Strukturen durch die Bezirksreform
•	Dienstleistungsorientierung in der Verwaltung
•	Ansiedlungs- und Standortpolitik aus einer Hand: Die CDU Berlin wird den konsequenten und zügigen Aufbau des Berlin Investment Centers (BIC) mit dem Ziel betreiben, daß sich investitionsbereite Unternehmen nur noch an eine einzige öffentliche Stelle wenden müssen, die diese Anträge betreut und koordiniert: Verbunden wird dies mit der Einrichtung einer Investoren-Hotline, über die sich interessierte Unternehmer zentral und umfassend über die Investitions- und Fördermöglichkeiten informieren können.
Zur Attraktivität eines Standorts gehört jedoch auch die Aufgeschlossenheit und Dienstleistungsbereitschaft und Begeisterungsfähigkeit seiner Menschen. Die CDU steht dabei für eine Geisteshaltung, die Chancen höher bewertet als Bedenken.
Haushaltspolitik ist kein Ersatz für Wirtschaftspolitik. Für die CDU sind Haushaltssanierung und Zukunftssicherung kein Gegensatz. Die Verringerung der Verschuldung eröffnet neue Spielräume auch für die Wirtschaftspolitik. Der eingeschlagene Sparkurs muß deshalb fortgesetzt werden. Strenge Haushaltspolitik kann Wirtschaftspolitik nicht ersetzen. Sparen darf daher nicht bedeuten, daß Zukunftschancen nicht ergriffen werden. Investitionen sind Zukunftschancen, denn sie schaffen nicht nur Arbeitsplätze, sondern sind auch die Steuereinnahmen von morgen. Wer durch Haushaltskürzungen Investitionen beschränkt, beschneidet auch die zukünftigen Steuereinnahmen. Ein Sparkurs, der Investitionen beeinträchtigt, wirft Berlin wirtschaftlich zurück. Die Berliner CDU steht deshalb für die Balance zwischen Spardisziplin und Investitionsnotwendigkeit..
Deshalb wollen wir die Beibehaltung einer hohen Investitionsquote der öffentlichen Hand. Wir wollen die Einrichtung eines Zukunftsfonds: 10 % der Erlöse aus dem Verkauf von Beteiligungen sollen in Zukunftsprojekte in Technologie, Wissenschaft und Forschung fließen.
Privatisierungen sind ein Weg, den notwendigen Strukturwandel voranzubringen. Wer Privatisierungserlöse nur zur Haushaltssanierung nutzen will, handelt kurzsichtig. Er verschenkt die Chance, das Fundament für weiteres wirtschaftliches Wachstum zu legen. Für die CDU ist daher zwingend: Die wirtschaftliche Zukunft muß Priorität haben.
Der Mittelstand und dabei insbesondere das Handwerk - sind Rückgrat und Motor der Wirtschaft. Er stellt zwei Drittel aller Arbeitsplätze und stellt 80 % der Ausbildungsplätze bereit. Gerade eine mittelständische Struktur kommt den Anforderungen des Marktes entgegen: Schnell und flexibel auf Bedürfnisse der Nachfrage reagieren und so schnell neue Märkte und Nischen erschließen. Wirtschaftskraft, Ideenreichtum und Erfolgswille mittelständischer Unternehmen sind für die Investitions- und Wachstumsbelebung und für die Schaffung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen von besonderer Bedeutung.
Wesentliches Ziel der Berliner CDU zur Stärkung des Mittelstandes ist eine Trennung zwischen öffentlicher Hand und privaten Unternehmern.
Die öffentliche Hand muß sich auf hoheitliche Aufgaben beschränken und darf weder im Bereich Handwerk noch im Bereich Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in Konkurrenz zu Privaten treten. Wir wollen eine Effizienzsteigerung der Arbeit der Finanzämter. Die Arbeit mit den Finanzämtern bedeutet für alle Unternehmen einen hohen Verwaltungsaufwand. Es muß daher sichergestellt werden, daß sich auch bei den Finanzämtern die Dienstleistungsorientierung durchsetzt. Das gilt für das Setzen von Fristen wie für die kurzfristig notwendige Beratung.
Wir wollen einen Verzicht auf die Zweitwohnungssteuer als wichtiger Beitrag zu einer dynamischen Ansiedlungspolitik.
Wir wollen einen schnelleren Zugriff auf Schuldner. Die Berliner Unternehmen leiden darunter, daß viele ihrer Rechnungen nur verzögert bezahlt werden. Als langwierig erweist sich häufig das gerichtliche Mahn- und Vollstreckungsverfahren. Im Sinne der kleinen und mittleren Unternehmen mit schwacher Eigenkapitaldecke sind daher die Vollstreckungsverfahren bei den Amtsgerichten auch durch angemessenen Personaleinsatz zu optimieren und die Vollstreckungsverfahren zu beschleunigen.
Die Berliner CDU will eine transparente Auftragsvergabe. Trotz hoher Investitionsvolumen der öffentlichen Hand kann der Berliner Mittelstand davon nur in einem unzureichenden Maße profitieren. Wichtig ist daher eine transparente Auftragsvergabe, die es für den Einzelnen nachvollziehbar macht, warum er bei Ausschreibungen unterlegen ist. Darüber hinaus sind im Sinne
des Mittelstandes Fachlose oder kleinteilige Vergaben vorzusehen. Der Mittelstand benötigt keine Privilegierung, aber er braucht faire Wettbewerbsbedingungen.
Wir werden die Schwarzarbeit bekämpfen. Der Schwarzarbeit, die vor allem Handwerker immer stärker belastet, muß weiter entschieden entgegentreten werden. Polizeiliche Mittel reichen jedoch nicht aus. Es müssen nicht nur die Kontrollen verstärkt, sondern vor allem auch durch bundespolitische Initiativen dafür gesorgt werden, daß die hohen Steuerbelastungen und Nebenkosten, die ein wesentlicher Anreiz für Schwarzarbeit sind, gesenkt werden.
Berlin ist Ost-West-Kompetenzzentrum. Berlin ist in besonderem Maße dem Wettbewerbsdruck aus Osteuropa ausgesetzt. Andererseits liegen gerade in der Nähe zu den wachstumsstarken Ländern Polen, Tschechien und Ungarn und den baltischen Staaten große Marktchancen für Berlin. Die beabsichtigte Erweiterung der EU bringt Berlin in eine noch bessere Position.
•	Stärkerer Dienstleistungsexport nach Osteuropa. Berlin ist aufgrund der wirtschaftlichen Erfahrung der letzten zehn Jahre besonders geeignet, Know-how bei der Privatisierung ehemals staatseigener Betriebe und bei der Umstrukturierung des industriellen Sektors nach Osteuropa weiterzutragen. Berlin hat vielfältige Erfahrungen gesammelt: Bei der Plattenbausanierung und beim Grundstücksmanagement oder bei der Privatisierung öffentlicher Versorger und Kommunalbetriebe.
•	Förderung von Auslandsqualifikationen. Der globale Wettbewerb erfordert qualifizierten Nachwuchs. Die internationalen Schulen und osteuropaorientierten Fachbereiche müssen daher so gefördert werden, daß Fachkräfte gewonnen werden können. Das Erfahrungspotential der Fachkräfte aus Zeiten der ehemaligen DDR darf dabei nicht ungenutzt bleiben. •	Osteuropakompetenzzentren an Hochschulen. Betriebs- und volkswirtschaftliche Lehrstühle sind durch eine enge und praxisnahe Verknüpfung zwischen der Hochschule und den in Osteuropa tätigen Unternehmen zu Kompetenzzentren aufzuwerten.
•	Mit Bietergemeinschaften auf neue "Märkte. Die Bildung von Bietergemeinschaften im Handwerk wird angeregt und gefördert, damit diese überregional und international erfolgreich auftreten können.
Berlin ist Deutschlands innovativste Dienstleistungsmetropole. Der Auf- und Ausbau Berlins als Dienstleistungsmetropole wird mit der CDU weiter vorangetrieben. Bereits jetzt schafft dieser Sektor 75 % aller Arbeitsplätze in Berlin. Dies bedeutet auch für die Zukunft, daß moderne Dienstleistungen, wie die für Telefon und Internet gezielt gefördert werden müssen, daß aber auch Rahmenbedingungen geschaffen werden müssen, die die Möglichkeit zum Aufbau neuer Serviceleistungen bieten.
Ausweitung der Ladenöffnungszeiten. Die Ladenöffnungszeiten müssen verlängert werden. Durch die bisherigen Ladenöffnungszeiten werden in vielen Fällen Nachfragepotentiale nicht ausgeschöpft. Durch eine Ausdehnung der Öffnungszeiten kann nicht nur der Mittelstand seine Position gegenüber
den großen Einzelhandelsketten verbessern. Gleichzeitig können auch die Nachfragepotentiale ausgeschöpft werden, die der Tourismus in Berlin ermöglicht. Der Sonntag bleibt jedoch grundsätzlich arbeitsfrei.
Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik müssen Hand in Hand gehen. Nur eine qualifizierte Arbeitnehmerschaft kann beim wirtschaftlichen Wandel mithalten. Jeder Arbeitnehmer muß erkennen, daß lebenslanges Lernen zur eigenen Beschäftigungssicherung gehört.
Die Berliner CDU steht für eine intelligente Arbeitsmarktpolitik:
•	Für ständige Qualifikation. Berufliche Weiterbildung muß mit der wirtschaftlichen und technologischen Entwicklung Schritt halten. Nur ständige Weiterqualifizierung kann der Überalterung des Wissens entgegenwirken. Der Erfahrungsaustausch in Netzwerken von Forschungsinstituten und Unternehmen gehört dazu.
•	Für Mitarbeiterbeteiligung als Motivationsfaktor. Beteiligung der Arbeitnehmer in Form von Produktivlohn am wirtschaftlichen Erfolg ihres Unternehmens.
•	Mehr Zwang zur Ausbildung. Für Arbeitslose ohne Berufsabschluß müssen durch zielgerichtete Qualifikation z. B. für Dienstleistungsberufe neue Arbeitschancen eröffnet werden. Wo die Motivation fehlt, kann auf Druck durch Reduzierung sozialer Leistungen nicht verzichtet werden.
•	Für mehr Dienstleistungen im Haushalt. Dienstleistungen z.B. in privaten Haushalten sind durch ein "Kombilohnmodell" zu fördern, bei dem Zuschüsse zu Arbeitslosen- und Sozialhilfe gezählt werden, um die Arbeitsaufnahme attraktiver zu machen und Schwarzarbeit zu verhindern.
Berlin und die Umlandgemeinden Brandenburgs sind ein Wirtschaftsraum. Der Wettbewerb der Zukunft wird durch die Regionen bestimmt. Unabhängig von den Ländergrenzen bildet sich schon heute eine Arbeitsteilung zwischen Berlin und Brandenburg heraus. Betriebe mit größerem Flächenbedarf, mit erhöhten Immissionswerten bei der Produktion und hohen Anforderungen an die Logistik präferieren bei der Standortwahl häufig die Umgebung Berlins. Für Dienstleister hingegen sind die Innenstadtlagen erste Wahl. Dieser Prozeß ist typisch für alle Ballungszentren. Dieser Strukturwandel verfälscht die Wachstumszahlen in Berlin und Brandenburg. Während das wirtschaftliche Wachstum in Berlin scheinbar stagniert, scheint Brandenburg durch stetig positives Wachstum geprägt. Eine Regionenbetrachtung läßt aber nur einen Schluß zu: Die Region insgesamt ist dabei, sich einen guten Platz im Wettbewerb der europäischen Konkurrenten zu erkämpfen. Für die Berliner CDU ist es deshalb das Ziel, Berlin innerhalb der Wirtschaftsregion Berlin-Brandenburg weiterzuentwickeln.
Eine Länderfusion ist dabei die logische Konsequenz der wirtschaftlichen Entwicklung. Dieses Ziel ist 1995 an dem Urteil der Brandenburger Bevölkerung gescheitert. Die Fusion bleibt auf der Tagesordnung.
B. Ausbildung mit Perspektive
Für die CDU ist klar: Jugendliche müssen beruflich durchstarten können. Jeder Jugendliche muß eine faire Chance bekommen. Jugendarbeitslosigkeit  muß schon im Ansatzverhindert werden. Erforderlich ist deshalb für die CDU:
•	Wir wollen eine Ausbildungsplatzgarantie. Jeder Jugendliche soll einen Ausbildungsplatz erhalten. Doch wer keine Arbeit annimmt, bekommt auch keine Sozialhilfe.
Bessere Berufsvorbereitung in den Schulen
•	Modernisierung des Ausbildungssystems entsprechend der wirtschaftlichen Anforderungen, damit noch mehr Ausbildungsplätze von Betrieben bereitgestellt werden.
•	Berufsvorbereitende Maßnahmen für noch nicht ausbildungsfähige Jugendliche in enger Abstimmung mit der Wirtschaft, damit ein Übergang in den ersten Arbeitsmarkt möglich ist.
•	Gemeinnützige Arbeit für Jugendliche, die keinen Ausbildungsplatz oder keine berufsvorbereitende Maßnahme bekommen haben.
Qualifikation ist der Schlüssel zum beruflichen Erfolg. Immer mehr Schüler und Auszubildende weisen Qualifikationsmängel auf. Der Mittelstand kann aber nur wettbewerbsfähig bleiben, wenn er auf motivierten und qualifizierten Nachwuchs zurückgreifen kann. Notwendig ist es daher, die schulische Bildung durch Erhöhung des Leistungsniveaus zu verbessern. Zu vermitteln ist darüber hinaus auch die Freude an der Leistung und am Leistungsvergleich. Eine wirtschaftsnahe Ausbildung ist dabei insgesamt ebenfalls unverzichtbar. Vor dem Hintergrund der Ausländerintegration kommt der Bildung ebenfalls eine wichtige Aufgabe zu. Integration wird nur gelingen, wenn der Einzelne sich Anerkennung über die von ihm geleistete Arbeit verschaffen kann.
Das Konzept des dualen Systems der Berufsausbildung ist weiter auszubauen und zu stärken. Die Berufsakademie ist fester Bestandteil dieses Systems. Die Berufs- und Fachausbildung muß daher den gleichen Stellenwert erhalten wie die höheren Bildungsgänge. Deshalb ist sicherzustellen, daß die Berufsschulen qualitativ und quantitativ ausreichend mit Lehrpersonal und technischen Mitteln versorgt sind. Um die Fachkräfte fit für den europäischen Wettbewerb zu machen; müssen die Lehrpläne der Berufsausbildungen den modernen Anforderungen angepaßt und reformiert werden. Leistungsschwächeren Jugendlichen muß durch eine vereinfachte Berufsausbildung ebenfalls ein Abschluß ermöglicht werden. Die Berufswahl soll durch mehr Praktika während der Schulzeit besser fundiert werden.
Die beruflichen Vollzeitlehrgänge, in denen Schüler ein System von berufs- und berufsfeldbezogenen Schulformen vorfinden, müssen neben der dualen Ausbildung in ihrer Differenzierung erhalten bleiben. Sie sichern nicht nur den Erwerb von weiteren Schulabschlüssen, wie Fachhochschulreife oder Allgemeine Hochschulreife, sondern führen gleichzeitig in Berufsfelder ein.
Die CDU wird verstärkt die Schaffung von Ausbildungsplätzen fördern. Jeder junge Mensch in Berlin, der nach seiner Schulzeit einen Ausbildungsplatz anstrebt, sollte ihn auch finden. Die Ausweitung der Angebote von Ausbildungsplätzen hat für die CDU absolute Priorität bei den Fördermaßnahmen für die junge Generation. In Zusammenarbeit mit allen an der Ausbildung beteiligten Bereichen, vor allem Arbeitgebern, Handel, Handwerk und Gewerkschaften, will die CDU Förderungsinstrumente so
zielgerecht weiterentwickeln, daß allen Schulabgängern zukunftsträchtige Berufschancen geboten werden. Die berufliche Perspektive ist wesentliche Voraussetzung für die Identifikation des Jugendlichen mit unserem Staat und unserer Gesellschaft.
C. Berlin - immer in Bewegung
Die Verkehrspolitik in der Metropole Berlin hat die Aufgabe, die Verkehrsabwicklung zu ermöglichen und gleichzeitig die Verkehrsabläufe unter den Gesichtspunkten Sicherheit, Wirtschaftlichkeit, Umweltschutz und Wohnqualität zu optimieren. Verkehrsplanung ist somit eine verantwortungsvolle Querschnittsaufgabe, die zwischen öffentlichen Interessen und individuellen Bedürfnissen der Bürger einen vernünftigen Ausgleich schaffen muß. Die notwendige verkehrliche Erschließung der Hauptstadt stellt in den nächsten 10 Jahren einen Wachtumsmarkt dar, der mehrere tausend Arbeitsplätze schafft und sichert. Eine exzellente Infrastruktur ist Voraussetzung für Berlins Wirtschaftswachstum. Verkehr schafft somit auch in diesem Sinne Sicherheit und Zukunft für unsere Stadt.
Berlin hat mit seinen Verkehrsunternehmen - deren Kräfte in Zukunft gebündelt werden sollten - den Universitäten und den Verkehrstechnikherstellern in der Region die Voraussetzungen, ein verkehrstechnologisches Kompetenzzentrum von Weltrang zu sein. Bedingung dafür ist allerdings, daß Innovationen auch in Berlin in breitem Spektrum im Realbetrieb erprobt und eingeführt werden. Berlin entwickelt sich zu einem Verkehrsknotenpunkt Europas, insbesondere zwischen Ost und West. Dies erfordert Ausbau und Lückenschließungen von Straßen und Schienenwegen. Die CDU steht dabei für ein zukunftsorientiertes Verkehrsmanagement
Metropolenfunktion und Großflughafen bedingen einander. Berlin muß international direkt erreichbar sein; deshalb braucht Berlin einen rund um die Uhr geöffneten Großflughafen, der darüber hinaus eine Drehscheibenfunktion in Richtung Osteuropa und den Wirtschaftsraum Asien anstreben muß. Internationale Direktverbindungen nach Asien und in die U.S.A. sind einzurichten. Die Berliner CDU steht dafür ein, daß der neue Flughafen optimal auf der Schiene (Fern-, Regional-, S- und U-Bahn) und straßenseitig großzügig (Autobahn) angebunden wird und fordert darüber hinaus, daß auch nach Inbetriebnahme des Großflughafens der Flughafen Berlin-Tegel als Regierungsflughafen erhalten bleibt und für Berlin-Tempelhof keine Planungen vorgenommen werden, die die Option auf eine Nutzung als Flughafen verbauen. Das Konzept eines Gewerbeparkes mit angeschlossener Start- und Landebahn bietet eine Perspektive.
Berlin muß wieder die Bahnstadt werden und gleichzeitig der Eisenbahnknoten in Mitteleuropa. Dies setzt eine umfassende Anbindung an das nationale und internationale Schienenverkehrsnetz sowie die geplanten transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsstrassen voraus.
Auf diesem Weg ist Berlin, durch die Vereinbarung mit dem Bund, daß dieser das Pilzkonzept (Bau einer unterirdischen Nord-Süd-Verbindung mit dem neuen Lehrter Bahnhof als Schnittstelle mit der Ost-West-Stadtbahn sowie die Wiederinbetriebnahme fast aller auf Berlin zulaufenden Radialen) bis zum Jahr 2004 umsetzt, ein gutes Stück vorangekommen. In den nächsten Jahren muß es deshalb schwerpunktmäßig darum gehen, daß das Pilzkonzept zeitnah verwirklicht wird. Darüber hinaus ist die Bahnplanung so umzusetzen, daß Teilinbetriebnahmen zur Verbesserung der Anbindung der Stadt bereits vor 2004 möglich sind.
Die Berliner CDU setzt sich darüber hinaus für den Wiederaufbau sämtlicher sternförmig auf Berlin zuführender Trassen und die Modernisierung und Elektrifizierung des Südringes ein. Der Ausbau der Dresdner Bahn in Lichtenrade darf nur in stadtverträglicher Tunnellage erfolgen.
Berlin muß alles daran setzen, daß der Transrapid verwirklicht wird. An einer stadtverträglichen Führung der Transrapidstrecke muß Berlin konstruktiv mitarbeiten. Die Berliner CDU fordert darüber hinaus, daß der Transrapid in einem zweiten Bauabschnitt im Süden aus der Stadt herausgeführt und über den Flughafen Schönefeld und Dresden nach Prag oder nach Warschau verlängert wird.
Die Berliner CDU unterstützt den Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs.
Eine Metropole benötigt zur Bewältigung der Verkehrsmassen ein leistungsfähiges, engmaschiges Schienenverkehrsnetz. Berlin verfügt insoweit über eine gute Ausgangsbasis, die es mittelfristig zu optimieren gilt.
Die CDU will deshalb, daß
•	der Bund seine gegebene Zusage, das Berliner S-Bahnnetz bis Ende 2001 komplett wiederherzustellen und zu sanieren, einhält.
•	vor Erreichung des Endausbauzustandes weitere Teilstreckeninbetriebnahmen erfolgen. Darüber hinaus will die CDU folgende S-Bahnerweiterungen bzw. Verbesserungen verwirklichen: •	Bau der S 21 als weitere Nord-Süd-Trasse mit direkter Anbindung an den neuen Lehrter Bahnhof
•	Anbindung der Trasse nach Bernau an die Nord-Süd-Strecken
•	Verlängerung vom Bhf. Wartenberg über den Berliner Außenring zum Bhf. Karower-Kreuz und Weiterführung auch der Strecke Hohen Neuendorf/Oranienburg
Neben der Erweiterung des S-Bahnnetzes steht für die Berliner CDU der Ausbau des Berliner U Bahnsystems im Vordergrund. Die U-Bahn ist das für eine Metropole zwingend notwendige
Arbeitspferd; die Straßenbahn kann eine solche Rolle nicht übernehmen. Deshalb ist der U-BahnAusbau voranzutreiben.
Die CDU hält weiterhin an folgenden Planungen für U-Bahnmaßnahmen fest, insbesondere: •	Verlängerung der U 5 vom Alexanderplatz bis zur Turmstraße über den Lehrter Bhf.
•	Unmittelbare Heranführung der U 1 an den S-Bhf. Warschauer Brücke
•	Weiterbau der U 8 bis ins Märkische Viertel Verlängerung der U 7 bis zum Flughafen Schönefeld Bau der U 3 vom Alexanderplatz zum Wittenbergplatz •	Bau der U 9 nach Pankow
Die vorhandenen Straßenbahnstrecken sind zu modernisieren. Netzerweiterungen in Form von Neubaustrecken setzen eine verkehrliche Notwendigkeit voraus.
Das vorhandene Autobahnsystem (Berliner Ring sowie die Radialen) muß zu einem leistungsfähigen und- für den Nutzer zeitlich berechenbaren Netz ausgebaut werden. Im Rahmen der 17 Verkehrsprojekte Deutsche Einheit werden die meisten Strecken modernisiert und um einen dritten Fahrstreifen ergänzt. Diese Ausbauzusagen des Bundes müssen konsequent eingehalten werden, da ansonsten die wirtschaftliche Entwicklung der Hauptstadt sowie die Lebensqualität der Berliner (Erreichbarkeit der Naherholungsgebiete) darunter leidet.
Darüber hinaus setzt sich die Berliner CDU dafür ein, daß
•	der gesamte Berliner Ring dreistreifig, abschnittsweise sogar vierstreifig ausgebaut wird.
•	der geplante dreistreifige Ausbau der BAB 2 und 9 so erfolgt, daß eine Option für eine abschnittsweise Erweiterung auf einen vierten Streifen gegeben ist.
•	die AVUS zwischen Anschlußstelle Hüttenweg und Zehlendorfer Kleeblatt ebenfalls dreistreifig ausgebaut wird. Dies ist weitestgehend ohne Eingriff in das Landschaftsschutzgebiet möglich. •	Ostpreußendamm und Landsberger Allee funktionsgerecht erweitert werden.
•	der beabsichtigte Bau der BAB 113 vorangetrieben wird.
Motorisierter Individualverkehr ist für eine pulsierende Metropole unverzichtbar; deshalb muß ihm der notwendige Raum in der Stadt zur Verfügung gestellt werden. Allerdings ist weder der vorhandene Straßenraum beliebig erweiterbar, noch ist dies generell gewollt. Um den Verkehrfluß, in der Stadt trotz der steigenden KFZ-Dichte weitgehend erhalten zu können, wird eine Verkehrsmanagementzentrale aufgebaut.
Das Verkehrmanagement muß aus Sicht der CDU folgende Maßnahmen beinhalten: •	Zur Reduzierung des Parksuchverkehrs sollen neben der Erweiterung der Parkraumbewirtschaftung Parkhäuser bzw. Tiefgaragen in den Centren und Wohnquartieren gebaut und großzügige "Park & Ride - Anlagen" an den S- und U-Bahnhöfen angelegt werden; •	gleichzeitig soll ein stadtweites Parkleitsystem installiert werden.
	darüber hinaus ist zur deutlichen Steigerung der Leistungsfähigkeit mittelfristig das Parken auf Hauptverkehrsstraßen zu untersagen; die Beseitigung der Parkplätze am Straßenrand soll erst dann erfolgen, wenn in der Umgebung entsprechende Stellplätze in Parkhäusern geschaffen wurden;
Zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit des Hauptverkehrsstraßennetzes sind punktuelle Aus- und Neubauten vorzunehmen.
Als vordringlich sieht die CDU u.a. folgende Maßnahmen an:
•	das Brandenburger-Tor ist für den Fahrzeugverkehr dauerhaft freizugeben (Ausnahme LKWs);
•	beschleunigter Bau der Tangentialen Verbindung Ost (TVO);
•	Bau der Tangentialen Verbindung Nord (TVN);
•	Aus- und Neubau der 8101;
•	Ausbau der B96;
•	Verlängerung der Französischen Straße;
•	Ausbau der Schönwalder Allee.
Wir wollen eine Straßenverbindung vom Tiergartentunnel zum Autobahndreieck Schöneberg bauen. Die höchsten Pioritäten müssen jedoch die geplanten Straßenringe erfahren. Der innere Straßenring muß, wenn er seine Funktion als Schutzschirm für die historische Stadt mit erfüllen will, zügig geschlossen werden.
Der mittlere Straßenring (Stadtautobahn) soll durch den langfristigen Weiterbau der dreistreifigen Autobahn bis zur Frankfurter Allee sowie die Weiterführung als städtische Hochleistungsstraße mit teilweisen niveaufreien Kreuzungen gebildet werden.
Die Berliner CDU will:
•	Der Schilderwald an Verkehrszeichen ist drastisch zu durchforsten.
•	Der Grüne Pfeil, der das Rechtsabbiegen bei Rot ermöglicht, soll verstärkt eingesetzt werden. Diese einfache Maßnahme vermeidet komplizierte und teure Ampelschaltungen und zwingt die Verkehrsteilnehmer zu mehr Aufmerksamkeit und Rücksichtnahme.
•	Die Betriebszeiten der bestehenden Ampelanlagen sind deutlich zu begrenzen. Nicht überall ist eine Ampelanlage sinnvoll und finanzierbar. Wo aus Verkehrssicherheitsgründen vertretbar, sollen verstärkt Fußgängerschutzwege -"Zebrastreifen" - eingesetzt werden.
•	Die Höhe der Instandhaltungsmittel für die Straßen der Bezirke (Geh-, Radwege und Fahrbahnen) muß wieder dem ermittelten tatsächlichen Bedarf angepasst werden, um einen weiteren Verfall der Straßensubstanz in Berlin und dadurch verursachte
Nutzungseinschränkungen zu vermeiden. Investitionen in die Instandhaltung von einer
funktionsfähigen Verkehrsinfrastruktur sind Voraussetzung für wirtschaftliche Entwicklung und gesellschaftliche Mobilität	` Wasserstraßen sind die umweltfreundlichsten Transportwege; darüber hinaus sind sie aus betrieblicher Sicht sehr preiswert und besonders leistungsstark. Deshalb muß das Verkehrsprojekt 17 (Ausbau der Wasserstraße zwischen Hannover und Berlin) schnellstmöglich verwirklicht werden. Im Interesse der Landschaftspflege und des Naturschutzes sollten gewisse Abstriche von der ursprünglichen Planung hingenommen werden, sofern das angestrebte Ziel hierdurch nicht beeinträchtigt wird.
Nach Auffassung der Berliner CDU müssen auch die Berliner Wasserstraßen und Hafenanlagen ausgebaut werden. Insbesondere ist erforderlich:
•	Im Rahmen des Projektes 17 ist der Teltowkanal grundsätzlich zweischiffig auszubauen, wobei für eine gewisse Zeit an einigen Stellen eine Einschiffigkeit hingenommen werden muß. Desweiteren ist die innerstädtische Nordtrasse zum Westhafen zu verwirklichen.
•	Der Westhafen muß ein leistungsfähiger Containerumschlagplatz werden, der Osthafen muß erhalten bleiben, ein neuer innerstädtischer Hafen im Bereich des Britzer Zweigkanals ist langfristig anzustreben.
III. Visitenkarte Hauptstadt
A. Kulturmetropole Berlin	
Die Vielfalt an Kultur ist prägender Bestandteil der Metropole und Hauptstadt Berlin. Die Berliner CDU will die großartige kulturelle Substanzerhalten, pflegen und fördern.
Kultur ist nicht nur ein Teil des öffentlichen Lebens, es ist auch ein wichtiger Standortfaktor für Berlin. Theater, Museen, Literatur, Musik, Tanz und Film schaffen Tausende von Arbeitsplätzen. Kultur ist attraktiv für Berlinerinnen und Berliner und zieht neben Touristen junge Menschen, Arbeitnehmer und Unternehmen in die Stadt. Hier treffen Kiez und Kosmos, Staatstheater und OffSzene, Love-Parade und Museenlandschaft in bunter Vielfalt aufeinander. Die Stadt muß renommierten Künstlern und kreativen Nachwuchstalenten ein kulturelles Zuhause bieten.
Kunst und Kultur brauchen Freiraum, um sich entfalten zu können. Sie brauchen Inspiration, Anstöße, den öffentlichen Diskurs. Was sie nicht brauchen, sind Vorgaben.
Die Berliner CDU will die erfolgreiche Kulturpolitik der letzten Jahre fortsetzen.
Berlin ist eine Stadt, die mehr Museen als Regentage hat. Die CDU will den Ausbau Berlins zu einer europäischen Museumsmetropole.
Wichtige Schritte in diese Richtung sind mit den Eröffnungen der Sammlung Berggruen im Stülerbau, dem Hamburger Bahnhof in der Invaliden Straße, dem Libeskind-Bau/Jüdisches Museum in der Lindenstraße, der Gemäldegalerie am Kulturforum, der Topographie des Terrors sowie dem KunstWerk e.V. in Mitte erfolgreich getan. Weitere herausragende Beiträge zur Berliner Museenlandschaft kommen mit der Grundsteinlegung der Berlinischen Galerie in Kreuzberg, den Bauten auf der Museumsinsel, dem Ausbau des Deutschen Historischen Museums sowie des Deutschen Technikmuseums hinzu.
Wir wollen das breite Angebot der Museen ergänzen durch einen Fonds zur Förderung der in Berlin lebenden und arbeitenden Bildenden Künstler.
Berlin ist auf dem besten Wege, wieder eine Stadt der Verlage zu werden; Existenzgründungen sind fast an der Tagesordnung.
Das art forum berlin ist ein Signal: Berlin wird immer mehr auch zur Stadt der zeitgenössischen Kunst. Mit der Biennale wird zeitgenössische Kunst vor allem von Künstlern, die in Berlin arbeiten, herausgestellt.
Vielfalt und neue ästhetische Ansätze prägen die Berliner Theaterlandschaft, deren Aufführungen von hoher künstlerischer Qualität sind. Oper und Musiktheater sind herausragende Publikumsmagneten in Berlin.
Die Berliner CDU freut sich, daß unsere langjährige Forderung nach Wiedereröffnung des MetropolTheaters Wirklichkeit werden wird. Die Berliner CDU will ein Konzept der leichten Muse mit Theater des Westens, Metropol-Theater und Friedrichstadtpalast verwirklichen.
Mit der Deutschen Oper Berlin, der Deutschen Staatsoper und der Komischen Oper hat Berlin drei hervorragende Opernbühnen. Die Berliner CDU will diesen Dreiklang erhalten. Die Zusammenarbeit soll als kooperative Konkurrenz verstärkt werden. Gemeinsame Spielplanungen sollen ein ganzjähriges Angebot mit einer Reduzierung der Schließtage auf Null sowie die Vermeidung von Überschneidungen und Doubletten fördern.
Neben den Spitzenleistungen, z.B. der Berliner Philharmoniker, wollen wir in Berlin ein breit gefächertes Musikangebot garantieren und nicht ausschließlich nachfrageorientiert fördern. Deshalb will die Berliner CDU die Zuschußbemessung für die Klangkörper nicht ausschließlich nach betriebswirtschaftlichen Kriterien, sondern auch nach Chancen und Möglichkeiten.
Darüber hinaus fordern wir, die kulturellen Institutionen bei der Einführung effizienter Strukturen und wirtschaftlicher Instrumentarien zu unterstützen.
An der Entwicklung und Ausgestaltung der Kulturlandschaft in der deutschen Haupstadt macht sich auch Deutschland als Kulturnation fest. Berlin und seine Kultur sind eine Visitenkarte der Bundesrepublik Deutschland mit internationaler Ausstrahlung.
Die CDU will sowohl die weltstädtischen Opernhäuser, Revuevorstellungen, als auch das kleine Hinterhof-Theater fördern und auf Dauer in Berlin halten. Deshalb fordern wir vom Bund die strikte Einhaltung der zugesagten Fördermittel.
B. Das neue Berlin - zwischen Tradition und Moderne
Seit dem Fall der Mauer sind weite Teile Berlins neu entstanden. Täglich verändert sich das Gesicht des neuen Berlin. Die Friedrichstraße, der Potsdamer Platz, der Pariser Platz und weite Teile der historischen Mitte sind zu einer Weltausstellung moderner Architektur geworden. Buchstäblich alle renommierten Architekten der Welt haben das neue Berlin mit ihren individuellen Handschriften geprägt und mitgestaltet. Wir wollen eine moderne Architektur am Alexanderplatz.
Die Berliner CDU will auch die West-City an dieser Entwicklung teilhaben lassen. Wir wollen eine neue, strahlende Lebendigkeit am Kurfürstendamm. Im Bereich um den Breitscheidplatz, Tauentzien, Hardenbergplatz ist den Entwicklungen der letzten Jahre Rechnung zu tragen. Insbesondere der Abriß des Schimmelpfennighauses beseitigt die unerträgliche Hinterhofsituation an der Kantstraße. Die Neubebauung des Viktoria-Areals bildet die Grenze zu den gründerzeitlichen Blockstrukturen um den Kurfürstendamm.
Die historischen Plätze Berlins sind mit Stilgefühl und geschichtlichem Verständnis wieder herzurichten. Die Berliner CDU will nach dem Rückbau des asbestverseuchten "Palastes der Republik"
`	den Wiederaufbau des Berliner Stadtschlosses in dessen historischem Grundriß und Fassade mit neuen Nutzungsmöglichkeiten. Ebenso soll die Bauakademie im alten Maßstab wieder aufgebaut werden. An allen historischen Standorten sollte den jeweiligen Investoren und Bauherren Mut zur Rekonstruktion gemacht werden. Neue und kreative Nutzungen müssen den Erhalt
denkmalgeschützter Objekte sichern.
Denkmalpflege als kulturelle Aufgabe muß stärker berücksichtigt werden. Im neuen Berlin muß das historische Berlin seinen Platz behalten.
Die Berliner CDU fordert die zügige und ihrem historischen Wert entsprechende Sanierung der Bauten auf der Museumsinsel. Dieses in der Welt einmalige Ensemble muß den Berlinern und ihren internationalen Gästen so schnell wie möglich in seinem alten Glanz wieder zu Verfügung stehen. Wir wollen ein Mauermuseum mit einer teilweise rekonstruierten Mauer zur Erinnerung und Mahnung an die Teilung.
IV. Bildung in Berlin muß die beste in Deutschland werden A. Bessere Schule - gute Zukunft
Welche Schule braucht Berlin? Die Frage läßt sich kurz beantworten: Die Schule der Hauptstadt muß die beste Bildung für unsere Kinder bieten und ein Markenzeichen für Berlin werden. Berlin braucht Schulen mit Mut zur Leistung, Mut zur Qualifizierung, Mut zur Erziehung und Mut zur Erneuerung. Gute schulische Bildung und verantwortungsvolle Erziehung sind als Voraussetzung für die volle Entfaltung der menschlichen Persönlichkeit entscheidend für die Zukunft unserer Kinder. Die Schule muß Wissen, Fähigkeiten, soziale Kompetenz und Verantwortungsbewußtsein vermitteln und bei der Verwirklichung der persönlichen und beruflichen Lebensvorstellungen helfen. Dazu gehören auch die Förderung einer lebenslangen Lernbereitschaft und der Selbständigkeit im Denken und Händeln
sowie ein wachsendes Verständnis für neue Technologien und Medien.
Die Berliner CDU will eine Schule, die in der Lage ist, sich dem tiefgreifenden Strukturwandel in Lebens-, Arbeits- und Berufswelt zu stellen. Wir wollen durch eine Schulreform die Berliner Schule grundsätzlich erneuerungsfähig gestalten. Schulstrukturen, Unterrichtsinhalte und -organisation bedürfen in vernünftigen Abständen einer Überprüfung.
Die Berliner CDU stellt die Schule auf den Prüfstand: Auf der Basis einer umfassenden Schulleistungsstudie nach internationalem und nationalem Vorbild (z.B. TIMSS) sind die Stärken und Schwächen zu analysieren und Reformansätze zu erarbeiten.
Die Berliner CDU will eine leistungsstarke Schule. Um die Leistungsfähigkeit der Berliner Schulen zu steigern, fordern wir regelmäßige Vergleichstests in allen Schularten und -stufen sowie eine begleitende Evaluation von außen, wie es beispielsweise in den USA üblich ist.
Den Abschlüssen an Haupt- und Realschulen sollen zentrale Prüfungen vorausgehen. Diese sind auch an Gymnasien und Gesamtschulen durchzuführen. Die Aufgabenstellung und Bewertung im schriftlichen Teil des Abiturs soll zentral erfolgen. Vergleichende Bewertung von Schulen schafft Wettbewerb und fördert die Leistungsfähigkeit.
Die CDU tritt für eine umfassende Unterstützung und Aufwertung der Hauptschule ein. Dies beinhaltet eine stärkere Praxisorientierung, um die berufliche Ausbildungsfähigkeit zu garantieren. Damit findet gleichzeitig eine Entlastung der anderen Schulzweige statt. Für die Oberschule müssen - bei Berücksichtigung des Elternwillens und freier Schulwahl - Eingangstests sowie die Anpassung der Probezeitbedingungen an die Versetzungsregelungen vorgesehen werden.
Wir fordern den Ausbau der Expresszüge sowie von grundständigen Klassen an Gymnasien - mindestens zwei Klassen pro Bezirk mit einer modernen Fremdsprache Englisch, Französisch oder Spanisch. Auch an den anderen Oberschulen sind Einstiegsmöglichkeiten mit der 5. Klasse vorzusehen.
Der fremdsprachliche Frühbeginn muß ausgebaut werden. Dieses, wie auch die Weiterentwicklung der Europaschulen, trägt der Forderung an die Schule Rechnung, fit für Europa zu machen. Unabdingbar ist die Gründung einer Internationalen Schule in Berlin, die kompatibel mit dem weltweiten Schulsystem ist, damit Deutsche und Ausländer, die sich auf Zeit in Berlin befinden (Diplomaten, Wissenschaftler, Wirtschaftler etc.), ihre Kinder zusammen mit Berliner Schülern angemessen beschulen lassen können.
Die CDU tritt genauso für die Förderung von Behinderten wie von Begabten und Schnelllernern ein. Sie unterstützt die Fortsetzung der Behindertenintegration, setzt sich aber auch für die Beibehaltung und den Ausbau des vorhandenen Sonderschulsystems ein. Eine Aufgabe dieser bewährten Einrichtungen zugunsten einer dogmatischen integrativen Schulpolitik hätte fatale Folgen für eine behindertengerechte Beschulung.
Integration setzt die Beherrschung der deutschen Sprache voraus. Nur so kann Wissen vermittelt werden und findet ein sozialer Anschluß statt. Die Berliner CDU will daher Sprachstandsprüfungen mit Beginn der Vorschule und reine Förderklassen für nicht deutsch sprechende Schüler; erst dann kann schulische Integration erfolgreich sein.
Das Profil der Einzelschule in Berlin muß durch ein Höchstmaß an Eigenverantwortung gestärkt werden. In den Grenzen notwendiger Vergleichbarkeit von Schulabschlüssen, Stundenplänen und Unterrichtsinhalten ist jeder Schule durch größere Verfügbarkeit von Finanzmitteln und Mitwirkung beim Einsatz von Lehrkräften, Eigenverantwortung zu übertragen. Dieses soll sich bei Oberschulen auch auf die Auswahl von Schülern erstrecken. Größere Eigenverantwortung der Schule erfordert die Stärkung des Schulleiters gegenüber dem Kollegium und den Gremien.
Die Schullaufbahn muß in allen Zweigen und Stufen flexibilisiert werden, vom Schulbeginn im Alter ab dem 5. Lebensjahr bis zur Möglichkeit der Erreichung des Abiturs nach 12 Schuljahren. Jahrgangsübergreifende Unterrichtung muß erleichtert werden, genauso wie das Überspringen von Klassenstufen.
Die Effizienz von schulischer Arbeit hängt überwiegend von der Qualität des Lehrers ab. Seine Ausbildung an der Universität muß unter Berücksichtigung größerer Praxisanteile wesentlich verbessert, die Prüfungsdauer für das Staatsexamen entscheidend verkürzt werden.
Der Lehrer muß in Zukunft stärker bereit sein, sich permanent fortzubilden und sich regelmäßiger Bewertung zu unterziehen. Evaluation von Schule wird vor allem die Überprüfung der Qualität der Lehrkräfte beinhalten.
Die CDU setzt sich ein für die erziehende Schule. Wesentlicher Bestandteil der Erziehung ist die Werteorientierung. Die CDU fordert die Einführung des Wahlpflichtfaches Religion Ethik/Philosophie als ordentliches Unterrichtsfach in den Berliner Stundenplan. Dies macht gleichzeitig die Ausbildung entsprechender Lehrkräfte an den Universitäten in staatlicher Verantwortung notwendig. Das Fach Religion soll beispielsweise von den Kirchen in eigener
Verantwortung, aber unter staatlicher Aufsicht der Unterrichtsinhalte und des Lehrerpersonals erfolgen. Wertevermittlung muß endlich wieder seinen eigenständigen Platz in der schulischen Bildung finden.
Die Erarbeitung der Schlüsselqualifikationen wie Selbständigkeit, Konzentrationsfähigkeit und die Fähigkeiten, Probleme zu lösen und kooperativ im Team zu arbeiten, müssen übergeordnete Erziehungsziele sein. Schule muß sich dazu bekennen, zu Rücksichtsnahme auf die Gemeinschaft, zu Fleiß, Ordnung und Pünktlichkeit zu erziehen. Dies soll auch bei der Beurteilung in den Zeugnissen seinen Niederschlag finden.
Um die erzieherische Qualität der Schulen zu verbessern, sollen in notwendigem Umfang Schulstationen an Grund- und Oberschulen eingerichtet werden, in denen Schülerinnen und Schüler neben dem Unterricht in besonderen Problemlagen fachkundig betreut werden. Darüberhinaus gilt es, die Bereiche der Schulpsychologie und Jugendfürsorge mit der Schule stärker zu vernetzen.
Im Sinne intensiver Nutzung schulischer Ressourcen einerseits und der Angebotserweiterung des Sports zur Freizeitgestaltung Jugendlicher andererseits, muß die Zusammenarbeit von Schule und Vereinen gefördert werden.
Die CDU fordert eine gewaltfreie Schule. Der schulische Raum muß für Schülerinnen und Schüler und Lehrer angstfrei sein. Neben der Unterstützung durch sozialintegrative und erzieherische Angebote muß die Berliner Schule in die Lage versetzt werden, Erscheinungen von Gewalt und krassem Fehlverhalten schnell und wirksam zu bekämpfen. Schulische Sanktionen müssen auch in einem angemessenen zeitlichen Verhältnis zur Tat stehen. Dazu bedarf es der Stärkung der Autorität des Lehrers und des Schulleiters, aber auch der Beschleunigung von Verfahrensweisen, die zu Ordnungsmaßnahmen führen. Für gewalttätige Auseinandersetzungen darf an der Schule kein Platz sein.
Die CDU fordert eine verläßliche Schule. Veränderte gesellschaftliche Bedingungen, wie z8. die wachsende Anzahl berufstätiger Alleinerziehender, macht es erforderlich, das Angebot von Grundschulen mit verläßlicher Halbtagsbetreuung von 7.30 Uhr bis 14.00 Uhr massiv auszuweiten. Hier besteht deutlicher Nachholbedarf in den westlichen Bezirken. Diese Forderungen bedeuten aber keine Abkehr der CDU zum Bekenntnis des Vorranges der Erziehung durch Elternhaus und Familie. Oberschulen, deren Unterricht in den Nachmittag hineinreicht, müssen Essenangebote machen. Grundsätzlich verbessert werden muß die Verläßlichkeit des Unterrichtsangebots. Die Berliner CDU will eine Unterrichtsgarantie. Unterrichtsausfall muß durch zusätzliche Einstellung von Vertretungslehrkräften und die Einrichtung einer Lehrerfeuerwehr in den Bezirken auf ein Minimum reduziert werden. Die Kontinuität des Lehrens und Lernens muß Priorität haben. Berlin muß den Unterricht qualitativ und quantitativ garantieren.
Die Berliner CDU will daher eine bedarfsgerechte Ausstattung der Schulen mit Fachlehrern durch ein	, Sofort-Programm. Wir wollen einen jährlichen Einstellungskorridor von mindestens 1000
Lehrkräften ab dem Jahr 2000 und die Ausbildung von deutlich mehr Referendaren bzw. Lehramtsanwärtern.
Die Informationstechnik als Markenzeichen unserer Zeit gehört zur angemessenen Ausstattung jeden Unterrichts von der Grund- bis zur Oberschule. Die Ausstattung mit Medien und Computer sowie Lehr- und Lernmitteln muß zeitgemäß und ausreichend sein. Die Berliner CDU will Computer an alle Schulen. Die Lehr- und Lernmittelfreiheit ist durch eine sozialverträgliche Elternbeteiligung zu modifizieren. Moderne Medien erfordern den modernen Lehrer. Die CDU fordert die flächendeckende Fortbildung der Lehrkräfte in der Informationstechnik.
Die CDU fordert darüberhinaus jährliche Investitionsprogramme zur schnellen Sanierung von Schulgebäuden und Schulsportanlagen. Schülerinnen und Schülern muß auch wieder zumutbar sein, schulische Sanitäranlagen zu benutzen.
B. Wissenschaft und Forschung - unser Zukunftskapital
Wissenschaft und Forschung sind wichtige Fundamente und ziehen Studierende, Wissenschaftler und Forscher aus aller Welt an. Hochschulen und Forschungseinrichtungen produzieren und vermitteln neues Wissen, das wir zum Wohle der zukünftigen Gesellschaft nutzen können. Durch Kooperation mit Unternehmen geben Wissenschaft und Forschung Impulse für die Schaffung von Arbeitsplätzen in forschungsnahen Dienstleistungs- und Produktionsbereichen: Dieses Potential gilt es zu bewahren, auszubauen und qualitativ weiter zu stärken. Dies erfordert eine konsequente Schwerpunktbildung, Konzentration und Kooperation der Hochschulen untereinander und mit den außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Diesen Prozeß wird die CDU Berlin aktiv fördern.
Die CDU unterstützt nachdrücklich die Entwicklung Berlins zu einer "Globalen Stadt des Wissens". Dazu gehört auch, daß das in Berlin erarbeitete Wissen und die Forschungsergebnisse unserer Hochschulen und Forschungsinstitute auch tatsächlich verfügbar sind. Die Berliner CDU wird sich daher für den Aufbau einer umfassenden Datenbank über die Berliner Forschung als Informationsquelle für nationale und internationale Kooperation und als Angebot für die Wirtschaft einsetzen.
Die CDU garantiert Erhalt und Ausbau der reichhaltigen Forschungslandschaft. Sie wird sich entschieden allen Versuchen entgegenstellen, die bewährten, im Grundgesetz verankerten Instrumente der Gemeinschaftsfinanzierung durch Bund und Länder im Bereich Hochschule und Forschung zu reduzieren. Die Wiedervereinigung hat uns eine enorme Dichte an Lehr- und Forschungseinrichtungen geschenkt, eine Dichte, die in Europa einmalig ist. Ihre Synergieeffekte lassen sich besser nutzen als bisher. Ressourcen universitärer Forschung wie außeruniversitärer Forschung sind gezielt gemeinsam einzusetzen. Forschungsmittel werden im Wettbewerb verteilt und nicht durch Besitzstände definiert. Berlin muß wieder an die Tradition seiner Nobelpreisträger anknüpfen.
Aus dem von der CDU geplanten Zukunftsfonds sollen gezielt Projekte gefördert werden, die mehrere Institute und Unternehmen unter Einsatz eigener Mittel auf zukunftsträchtigen Forschungsfeldern planen. Mittel aus dem Zukunftsfonds werden nur dann zur Verfügung gestellt, wenn auch eigene Mittel "riskiert" werden.
Die CDU fordert eine enge Kooperation der Berliner Forschung mit Berliner Unternehmen, vor allem im Bereich der angewandten und produktionsnahen Forschung. Wir werden die Wirtschafts- und Wissenschaftsstandorte Adlershof und Buch weiter ausbauen. Durch Forschungsverbünde, können Forschungs- und Wirtschaftsinteresse zusammen gebracht werden.
Ausgründungen müssen gezielt beraten und unterstützt werden. Wie in der Kunst muß der Staat die Rahmenbedingungen schaffen, damit Erfindergeist und wissenschaftliche Kreativität gedeihen können.
Die CDU erwartet, daß die Belange der Grundlagenforschung unangetastet bleiben. Bei aller Förderung der anwendungsbezogenen Forschung gilt, daß vor allem die Grundlagenforschung Quelle unseres neuen Wissens ist. Die CDU will für die Grundlagenforschung gesicherte Rahmenbedingungen.
Berlin ist die Hauptstadt Deutschlands und damit Sitz der Bundesregierung, des Bundestages und Bundesrates sowie Sitz zahlreicher Dachorganisationen und Verbände. Das in den Berliner Hochschulen und Forschungseinrichtungen verfügbare geistes-, sozial- und wirtschaftswissenschaftliche Potential muss ebenso gezielt für die wissenschaftliche Politikberatung genutzt werden wie die Kompetenz im naturwissenschaftlich-technischen und medizinischen Bereich. Berlin braucht ein international anerkanntes, überregional verankertes Forum, das den Dialog zwischen Gesellschaft, Politik und Wissenschaft über die großen Fragen der Zeit pflegt. Die CDU wird die Bemühungen der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften, hierfür die Voraussetzungen zu schaffen, nachdrücklich unterstützen.
Die CDU will mehr Chancen für Frauen in der Wissenschaft. Qualifikationsstellen sollen in den einzelnen Fakultäten chancengerecht zwischen Frauen und Männern vergeben werden. Laufende frauenfördernde Programme sollen fortgesetzt werden.
Die CDU fordert ein neues Personalrecht für die Wissenschaft. Hierfür bietet das moderne Beamtenrecht die entsprechenden Möglichkeiten. Die geltenden Vorschriften sind zu starr für auf ständige Erneuerung angelegte Hochschulen und Forschungseinrichtungen. Hervorragende Leistungen in Forschung und Lehre müssen belohnt werden. Erstberufungen auf Professuren müssen in einem früheren Lebensalter als derzeit erfolgen, wobei dann auch vermehrt zunächst von einer zeitlichen Befristung Gebrauch gemacht werden soll (tenure track).
Das Berliner Hochschulgesetz umfaßt derzeit 137 Paragraphen. Die Berliner CDU will in dieser Legislaturperiode ein neues Berliner Hochschulgesetz verabschieden, das auf eine Vielzahl von Regelungen und Vorschriften verzichtet. Die Erprobungsklausel hat die Hochschulen in der letzten Legislaturperiode verschiedene Konzepte entwickeln lassen. Diese müssen analysiert und bewertet
werden. Ein neues Berliner Hochschulsystem soll den Rahmen abgeben für Hochschulverfassungen, die auch verschiedene Wege gehen können. Dabei wird es vor allem darum gehen, leistungsfähige LeitungsstruktUren auf allen Hochschulebenen zu ermöglichen und die persönliche Verantwortung zu stärken. Der Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses kommt besondere Bedeutung zu.
Die Berliner CDU hält an mindestens 85.000 ausfinanzierten Studienplätzen fest. Die CDU will die Fachhochschule und insbesondere die Berufsakademie ausbauen. Fachhochschulen und Berufsakademie haben sich bewährt, weil sie praxisnah ausbilden. Die Berufsakademie muß finanziell und personell in die Lage versetzt werden, für jeden Ausbildungsplatz, den die Wirtschaft anbietet, einen entsprechenden Studienplatz anzubieten. Ihre Absolventen haben die besten Einstellungschancen.
Die Hochschulverträge sind der Berliner Weg zu einer Hochschule der Zukunft. Berlin garantiert den Hochschulen mittelfristige Planungssicherheit, und die Hochschulen sichern über Zielvereinbarungen quantitative und qualitative Leistungen zu. Dieses Reformpaket ist ein wichtiger Schritt zur Stärkung der Hochschulautonomie und zur Hochschule der Zukunft. Dieses Modell muß konsequent weiterentwickelt werden und zu einer leistungsfähigeren Finanzierung führen. Die CDU wird sich dafür einsetzen, daß die derzeit vom Wissenschaftsrat erarbeiteten Empfehlungen zu den Strukturplänen der Berliner Hochschulen sinnvoll in die Praxis umgesetzt werden.
Die CDU fördert die Qualität von Lehre, Forschung und Studium durch Wettbewerb. Nur durch Wettbewerb zwischen den Hochschulen - national und international - um die besten Professorinnen und Professoren, die besten Absolventen der Schulen, die meisten Mittel von Wirtschaft und staatlicher Forschungsförderung werden Qualität und Leistung gesichert. Nur so wird die Autonomie der Hochschulen auf Dauer gewährleistet. Als ein Instrument hierfür will die CDU Berlin eine stärkere Beteiligung der Hochschulen bei der Auswahl ihrer Studenten.
Die CDU erwartet von den Hochschulen kürzere Studienzeiten. Unsere Hochschulabsolventen sind im Vergleich zu Absolventen anderer Länder zu alt. Wichtige Lebenszeit und Energie geht in unübersichtlichen Studien- und Prüfungsabläufen verloren. Hier müssen die Fakultäten umgehend Abhilfe schaffen durch eine gründliche Studienreform. Bei Prüfungen sollte das Credit-Point-System (Leistungspunkte-System) oder die Freischußregelung in allen Studiengängen eingeführt werden. Die CDU will die internationale Anerkennung der Berliner Hochschulabschlüsse durch die Einführung von Bachelor und Master Graden fördern, ohne jedoch bewährte deutsche Abschlüsse (z.B. Diplom) zu verdrängen. Dies fördert die Attraktivität des Studienortes Berlin.
Die CDU will ein sozialverträgliches System der Studienfinanzierung (zinsloses Darlehen, mehr Stipendien, soziale Staffelung). Für Studiengebühren können die Studierenden Leistungen von ihrer Hochschule einfordern. Dieses Geld muß den Hochschulen, unmittelbar zugute kommen, und mindestens 50% müssen zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses und für Stipendien eingesetzt werden. Aufnahmegespräche zwischen Hochschule und Studienbewerber verpflichten beide Seiten zu qualitätsvoller Arbeit. Studiengebühren müssen so gestaltet sein, daß sie zu wechselseitigen Leistungen führen. Sie sind sozial und familiengerecht zu staffeln, d.h. alle BAFöG-Empfänger sind von der Zahlung auszunehmen. Die Berliner CDU will das Stipendiensystem erheblich ausweiten.
Die CDU hält gleichzeitig an einem Mindestbestand von 13.000 preiswerten Wohnheimplätzen für Studierende in Berlin fest, die besonders bedürftigen deutschen und ausländischen Studierenden das Studium in Berlin erleichtern.
Die CDU fordert größeres Engagement für Weiterbildung und lebenslanges Lernen. Unsere technologische Entwicklung schreitet atemberaubend voran. Um mithalten zu können, bedarf es eines gezielten, differenzierten Angebots an Weiterbildungsmaßnahmen, z B. in den neuen Technologien. Hier liegt für die Berliner Hochschulen ein auch wirtschaftlich interessantes Feld.
V. Unsere Stadt - das neue Berlin A. Lebenswertes Berlin, liebenswerte Kieze
In unseren Stadtquartieren sollen Menschen unterschiedlicher Herkunft friedlich miteinander leben. Sie müssen in der Lage sein, ihre Lebensumstände aus eigener Kraft positiv zu gestalten.
Bei der Entwicklung Berlins als Hauptstadt muß es uns gelingen, auch künftig unsere Bezirke, unsere Stadtquartiere, unsere Kieze als Heimat für die Bürger zu gestalten und zu erhalten. Denn die großen Zukunftsperspektiven werden nur von den Menschen mitgetragen, wenn alle daran teilhaben können.
Die Berliner CDU wird nicht zulassen, daß ganze Gebiete von der Zukunftsentwicklung Berlins abgehängt werden. Das Thema der Berliner CDU ist: Zukunftschancen für das lebenswerte Berlin bewahren.
Es war immer diese Mischung aus Groß und Klein, die Berlin liebenswert gemacht hat und es auch weiterhin machen soll! Daher will die Berliner CDU eine "soziale Großstadtstrategie".
Wir dürfen die kleinen Stadtquartiere und Straßenzüge, die Wohnblöcke und Wochenmärkte, die Hinterhöfe und Parks mit ihren Problemen nicht vernachlässigen, sondern werden ihre Schönheit wieder herstellen.
Aus der Metropolenentwicklung muß die Kraft zur Stabilisierung der Kieze gewonnen werden. Jetzt sind klare Entscheidungen und mutige Lösungen gefragt, nicht nur Worte:
Die bauliche Sanierung und Erneuerung belasteter Innenstadtquartiere ist für ihre soziale und	 wirtschaftliche Entwicklung unabdingbar und muß auch stets mit sozialer Sanierung und Stabilisierung verbunden werden. Die Herstellung oder Wiederherstellung einer ausgewogenen sozialen Struktur wird die entsprechenden Stadtbereiche schon mittelfristig auch wirtschaftlich stabilisieren. Dies gilt insbesondere für die unmittelbar an den Innenstadtbereich grenzenden oder ihm angehörenden Stadtquartiere Mitte, Tiergarten, Kreuzberg, Schöneberg, Friedrichshain, Wedding oder Prenzlauer Berg.
Der Schwerpunkt der Maßnahmen und Vorhaben liegt auf problembehafteten Quartieren und Gebieten in den Innenstadtbereichen. Aber nicht alle Gebiete, die als besonders sozial belastet gelten, die einen besonderen Entwicklungsbedarf haben, liegen in den Innenstadtbezirken. Daher dürfen sich die entsprechenden Strategien nicht ausschließlich auf diese Bereiche beziehen. Die attraktive Lage vieler geschlossener Altbaubereiche ist für einen solchen Prozeß günstig. Die negativen Entwicklungen in den Innenstadtbezirken können nur mit dem kompromißlosen Willen zur qualitativen Aufwertung dieser Gebiete aufgehalten und umgekehrt werden. Durch den dort bereits bestehenden Leerstand kann in diesem Zusammenhang von Verdrängung nicht geredet werden.
Wir wollen für das neue Berlin eine Perspektive der Modernisierung mit sozialem Ausgleich entwickeln und zum sozialen Ausgleich gehört eben auch, daß das Wohnen und Leben in der Stadt für die Menschen finanzierbar ist.
Die Menschen in der Stadt zu halten, war stets Leitlinie für die Forderungen der CDU in der Mietenpolitik. Die Signale aus den großen und kleineren Wohnsiedlungen waren seit langem sehr deutlich und haben uns gezeigt, daß wir etwas tun müssen gegen die Gefahr des Umkippens der sozialen Strukturen.
Bereits im Jahr 2000 soll ein gesamtberliner Mietspiegel wirkungsvoller Schutz für alle Mieter der Stadt sein.
Zur notwendigen Stabilisierung des Berliner Mietniveaus sind verstärkte Anstrengungen zu unternehmen. Dies gilt auch im Hinblick auf die in den letzten Jahren stark gestiegenen Betriebskosten. Zur Stabilisierung der Sozialmieten muss auch für das Jahr 2000 und darüberhinaus Sorge getragen werden, daß sich Mieterhöhungen nur in einem sozial verträglichen Rahmen bewegen. Das 1999 begonnene Mietenkonzept wird daher im Jahr 2000 fortgeführt; d.h.
•	keine Mieterhöhungen in sozialen Problemgebieten
•	planmäßige Mieterhöhungen nur bis zu sozial verträglichen Kappungsgrenzen im sozialen Wohnungsbau.
Die Berliner CDU will das Wahngeld deutlich erhöhen. Das Wohngeld ist ein wichtiges Instrumentarium der sozialen Wohnungspolitik; es ist in den letzten Jahren jedoch den tatsächlichen Wohn- und Lebensverhältnissen nicht angepaßt worden. Diese Versäumnisse müssen kurzfristig und entschieden ausgeglichen werden.
Die Berliner CDU wird die sofortige Abschaffung der Fehlbelegungsabgabe. Der Wohnberechtigungsschein und das Verbot der Zweckentfremdung von Wohnungen sollen - solange die Entspannungstendenzen auf dem Wohnungsmarkt anhalten - eingestellt werden.
Der Mietwohnungsneubau ist künftig wieder verstärkt als Instrumentarium der Stadtplanung (STEP) zu fördern. Durch die verschlechterte steuerlichen Rahmenbedingungen (Wegfall des Fördergebietsgesetzes; Einführung des § 2 b ESTG) bei gleichzeitiger Verringerung der ortsüblichen Vergleichsmieten fehlen die Rahmenbedingungen für freifinanzierten Wohnungsneubau, insbesondere in weniger guten Lagen Berlins.
Die Berliner CDU will:
•	Erhaltungsverordnungen und Sanierungssatzungen müssen modifiziert, aufgehoben oder verhindert werden, damit Wohnmöglichkeiten von höherer Qualität geschaffen werden können. Insbesondere muß in Sanierungsgebieten durch ein intelligentes Umsetzungs- und
Umzugsmanagement die Möglichkeit zur unproblematischen Modernisierung kompletter Einheiten geschaffen werden.
•	Leerstand sollte befristet zugelassen werden, wenn er mit dem Ziel einer Modernisierung kompletter Objekte oder dem Erhalt oder der Verbesserung sozialer Strukturen einhergeht.
•	Initiativen privater oder öffentlicher Bauherren und Eigentümer müssen gefördert, und nicht
be- oder verhindert werden.	.
Im Interesse einer zielgerichteten Stadtentwicklungspolitik wollen wir daher jährlich mindestens 1.500 Mietwohnungen mit öffentlicher Förderung in den Sanierungsgebieten und künftigen Stadtentwicklungsgebieten der Berliner Innenstadt schaffen.
Es ist unrealistisch, annehmen zu wollen, daß ohne den deutlich verstärkten Einsatz öffentlicher Förderung im Mietwohnungsneubau die notwendige Stadtreparatur und Stadtgestaltung in absehbarer Zeit gelingen kann.
Der Eigentumsneubau steht nach wie vor unter der Prämisse der signifikanten Steigerung der Berliner Eigentümerquote. Die Berliner CDU hält daher einen jährlicher Anteil von mindestens 3.000 mit öffentlicher Förderung errichteten Eigenheimen für unabdingbar.
Zusätzlich und künftig gleichgewichtig ist die Förderung von Wohneigentumserwerben an bestehendem Wohnraum und eigentumsorientierten Wohnungsgenossenschaften als verstärkende Elemente einzusetzen. Sowohl für den geförderten Eigentumsneubau als auch für die Bestandserwerbe wollen wir Wohnungsbaufördermittel in ausreichender Höhe bereitstellen.
Die Wohnungsbaugesellschaften und Gewerbetreibenden müssen in die baulichen und sozialen Reparaturprozesse so eingebunden werden, daß sie ihre Verantwortung in den betroffenen Gebieten wirkungsvoller als bisher wahrnehmen können.
Bei längerfristigem Leerstand von Gewerberäumen sollte geprüft werden, ob eine andere Nutzung, insbesondere für zusätzliche Angebote an Kinder und Jugendliche, möglich ist.
Den städtischen Wohnungsbaugesellschaften müssen neue Möglichkeiten und Wege zur Aufnahme privaten Kapitals eröffnet werden, um so Modernisierung und Sanierung insbesondere ihrer Altbaubestände zu marktgerechten Konditionen sicherzustellen (z.B. durch Mieteraktien). Die Berliner CDU unterstützt eine Mieterprivatisierung; ein Ausverkauf der städtischen Wohnungsbaugesellschaften zu Lasten der Mieter lehnen wir hingegen ab.
Gerade im Zusammenhang mit dem Regierungs- und Parlamentsumzug und den damit in die Stadt hinzuziehenden Menschen bietet sich hier für Berlins Innenstadt eine einmalige Chance. Allerdings muß in diesem Zusammenhang auch zeitgleich die positive Gestaltung des Wohnumfeldes konkret in Angriff genommen werden. Dreck, Verwahrlosung und Schmierereien müssen sofort verschwinden.
Soziale Stadtentwicklung zielt nicht nur oder in erster Linie auf bauliche Gegebenheiten, auf Sanierung und Wohnumfeldverbesserung und ähnliches. Sie betrifft vor allem Berlin als soziale Stadt und die Aspekte, die das soziale Zusammenleben ermöglichen. Auch die Innenstadtbereiche Berlins müssen bewohnbar bleiben und die Möglichkeit zur Integration und zum Zusammenleben bieten. Das friedliche soziale Miteinander von verschiedenen Bevölkerungsgruppen, von Jungen und Alten, von Deutschen und Nichtdeutschen, von sozial Schwachen und sozial Starken ist eine wichtige Zielsetzung für eine Metropole wie Berlin. Maßnahmen, die Hilfe zur Selbsthilfe für die Bedürftigen geben, haben einen wichtigen integrativen Effekt und daher einen hohen Stellenwert.	
Ein wichtiger Bestandteil positiver Lebensqualität im Innenstadtbereich ist der Erhalt bzw. die Wiederherstellung einer Mischung von Handel, Gewerbe, attraktiver Gastronomie und zeitgemäßen Entertainments. Hinderliche Verordnungen müssen auf ihre Sinnhaftigkeit überprüft und entsprechend angepaßt werden. Lebensqualität und Lebensgefühl in einer europäischen Metropole definieren sich grundsätzlich anders als im ländlichen Raum.
Zur Stadtheimat gehört auch, daß wir mittelständisches Gewerbe und Handel in den Quartieren erhalten. Wir werden nicht zulassen, daß Gewerbe aus der Stadt herausgeplant wird. Wir müssen erreichen, daß nach einer Sanierung von Gewerbestandorten auch weiterhin Gewerbe sein Platz hat und wir wollen dafür sorgen, daß die Menschen in den Kiezen ihre mittelständisch geprägte Einzelhandels- und Dienstleistung erhalten.
Den Bezirken kommt bei der Entwicklung von Strategien zur Bekämpfung sozialer Problemlagen in besonders belasteten Bereichen große Bedeutung zu. Soweit es sich nicht um Programme der Hauptverwaltungen in Erfüllung von Aufgaben von gesamtstädtischer Bedeutung handelt, sind in erster Linie die Bezirke selbst angesprochen. Sie kennen ihre Probleme und ihre Potentiale am besten. Die Akzeptanz der Betroffenen, der Einrichtungen, Initiativen und anderen Akteure vor Ort ist grundlegend für den Erfolg aller Maßnahmen.
Den betroffenen Bezirken müssen umgehend die notwendigen Handlungsspielräume eröffnet werden. Die CDU will deshalb erneut einen Sonderfonds, einen Interventionsfonds mit einem Volumen von ca. 60-70 Mio. DM. Dies ist nötig, damit wir in der zweiten Phase der Stadtteilpolitik über ein dauerhaftes Instrument verfügen, (ggf. mit Geldern aus der Europäischen Union). Die Bezirke sollen dann einen Anteil zur eigenständigen Vergabe erhalten, einen regionalen Basisfonds, der nach Sozialstruktur, den Problemen und der Bevölkerungsstärke zugemessen wird. Beim zentralen Steuerungsgremium bleiben die Mittel für einen überregionalen Schwerpunktfonds, über dessen	. Vergabe der Senat nach übergeordneten Gesichtspunkte entscheidet.
Die CDU will Eigeninitiative vor Ort. Oft können finanzielle Mittel nur Anreiz und Initiative sein, um das Zusammenleben im Kiez in der Gemeinschaft selbst zu gestalten. Wir müssen also auch die Bewohner in den Bezirken befähigen, selber aktiv sein zu können. Und ihnen also auch sagen, welche Möglichkeiten und Chancen sich damit eröffnen.
Alle Bemühungen um die belasteten Stadtquartiere dürfen niemals das eigentliche Ziel aus den Augen verlieren. Ein erfolgreiches Quartiersmanagement bemißt sich nicht an der Höhe der
Förderung sogenannter "Vernetzter Gruppen", sondern an der Verbesserung der Indikatoren für eine gesunde Mischung. Diese Verbesserungen können aber nur erreicht werden, wenn der Dienst an der Allgemeinheit wieder einen höheren Stellenwert einnimmt, als das Akquirieren staatlicher Zuschüsse. Quartiersmanagement darf kein Mißstandsmanagement sein.
Die CDU fordert die bisher in den problematischen Bereichen in der sozialen Stadtentwicklung tätigen Personen und Institutionen auf den Prüfstand. Gegebenenfalls müssen Kompetenzen ausgeweitet, verlagert oder entzogen werden. Der Prozess der sozialen Reparatur darf nur effektiv und zielorientiert arbeitenden Institutionen anvertraut werden. Eine regelmäßige Überprüfung der Leistungen der entsprechenden Personen und Institutionen hat in kurzen Abständen zu erfolgen. Einziges Bewertungskriterium muß hierbei die Verbesserung der inkriminierten Zustände sein. Eine eher präventive Herangehensweise ist zusätzlich nötig, ein Vorgehen, das versucht, ein "Umkippen" von bisher noch funktionsfähigen Stadtquartieren zu verhindern, gerade dort, wo die Probleme noch nicht öffentlich und manifest geworden sind, wo es aber bereits Anzeichen für negative Entwicklungen gibt.
Verkehrsberuhigung und die Schaffung verkehrsfreier Bereiche muß so organisiert werden, daß einer urbanen Verödung entgegengewirkt wird und "Schmuddelecken" gar nicht erst entstehen können.	 Bisherige Maßnahmen müssen in diesem Sinne überprüft und ggf. der Realität angepaßt werden. Bei der notwendigen Reinigung beschmutzter Flächen muß auf die geänderte Bauordnung zurückgegriffen werden, d.h. der Eigentümer muß die Reinigung dulden.
Die weiterhin starke Nutzung der Möglichkeiten des IdA-Programms - Integration durch Arbeit - zur zusätzlichen personellen Unterstützung, z.B. in den Bereichen Säuberung und Einsatz von Ordnungskräften, ist im Sinne des dauerhaften Erhalts wirkungsvoller Wohnumfeldmaßnahmen unbedingt notwendig.
Das Land Berlin muß stärker die vorhandenen Steuerungsmöglichkeiten über die vorhandenen ABM Ressourcen nutzen. Ein zielgerichteter Einsatz dieser Kräfte gerade in den betroffenen Gebieten ist anzustreben, allerdings nur dann, wenn die geforderten Leistungen nicht durch die ortsansässige mittelständische Wirtschaft zu erbringen sind.
Die Berliner CDU wird den Anspruch an Sicherheit und Sauberkeit erfüllen. Die Berliner haben ein Recht darauf, sich in ihrer Lebensumwelt sicher und gut zu fühlen. Wir werden den Schmierern und den Schmutzfinken verstärkt den Kampf ansagen.
Die Initiative der Menschen vor Ort ist neben der Verantwortung des Staats eine wichtige Ergänzung bei der Bekämpfung der Kriminalität. Die Zusammenarbeit von Vereinen und Initiativen mit der Polizei in Foren und Sicherheitskonferenzen ist eine Grundlage für mehr Sicherheit. Die Berliner CDU will eine verstärkte Polizeipräsenz, damit die Bürger sich in ihre angestammten Lebensumwelt sicher fühlen.
So sehr Berlin als Hauptstadt und Metropole im Herzen Europas die Stadt der guten Nachbarschaft ist, gerade in der Brückenfunktion zwischen West und Ost, so sehr muß sie es in unseren Wohngebieten und in den Stadtquartieren durch Angebote sozialer Verantwortung sein. Sicher Leben und Arbeiten, dafür haben wir mit den Maßnahmen in diesem Haushalt die notwendigen Grundlagen gelegt.
Das neue Berlin bietet die Chance, individuelle Lebensentwürfe zu verwirklichen. Auch damit machen wir unsere Stadt lebenswert.	B. Ja zur Integration
Die Hauptstadt Berlin ist eine deutsche Metropole, in der Menschen verschiedener Nationalitäten leben, wohnen und arbeiten. Wir sind stolz, daß Berlin eine so vielfältige und bunte Stadt ist, weltoffen und tolerant.
Für die Berliner CDU steht die Integration der Ausländer, die auf Dauer in unserer Stadt leben bzw. auf Dauer in Berlin bleiben möchten, im Mittelpunkt ihrer Integrationspolitik. Diese, die gesamte Gesellschaft betreffenden Bemühungen setzen voraus, daß der ungezügelte Zuzug der Ausländer verhindert und begrenzt wird. Die Voraussetzung für die Integration ist die Anerkennung grundlegender europäischer Werte des Zusammenlebens wie Freiheit, Toleranz und Gewaltlosigkeit sowie unserer politischen, geistigen und geschichtlichen Kultur. Nur dadurch werden Integrationsbemühungen nicht zur Einbahnstraße. Nur dadurch werden wir in Berlin die Entwicklung von Parallelgesellschaften verhindern und die Bildung von Ghettos stoppen.
Die ausreichende Beherrschung der deutschen Sprache ist die Grundlage für die Integration und muß in Schule und Erwachsenenbildung konsequenter vermittelt werden. Leistungen wie der Sozialhilfeanspruch sind an die Bereitschaft zum Erlernen der deutschen Sprache zu koppeln.
In Berlin leben traditionell viele Menschen unterschiedlicher nationaler und kultureller Prägung in einem guten Nebeneinander. Die Berliner CDU unterstützt die Einbürgerung von Ausländern, die schon lange legal in Deutschland leben und den Wunsch haben, unter Aufgabe der eigenen Staatsbürgerschaft Deutsche zu werden. Vor allem die junge Ausländergeneration soll dabei gefördert werden. Über staatsrechtliche Maßnahmen hinaus bedeutet dies vor allem eine gute schulische, soziale und berufliche Integration. Wir fordern ein klares Bekenntnis zu unserem Staat und unserer Demokratie.
Andererseits setzen wir uns für eine konsequente Abschiebung derjenigen ein, die sich hier unerlaubt aufhalten. Das gilt erst recht für kriminell gewordene Ausländer, insbesondere in den Bereichen Drogenhandel und organisierte Kriminalität.
Durch Sozialhilfe soll den Menschen, die bei der Flucht oftmals ihre wirtschaftliche Existenz verloren haben, geholfen werden. Krimineller Mißbrauch durch Mehrfach-Inanspruchnahme muß verhindert werden, denn dieser diskreditiert die wirklich Bedürftigen.
setzen uns für eine gerechte Verteilung von Bürgerkriegsflüchtlingen in Deutschland und in Europa ein. Nach Beruhigung der Situation im Heimatland ist eine konsequente Rückführung zu unterstützen.
Wir wollen einen Unterbringungsstop von Bürgerkriegsflüchtlingen und Asylbewerbern in
 Problemgebieten; der Zuzug muß begrenzt und reguliert werden. Nach dem Frieden in Bosnien-Herzegowina und der schrittweisen Befriedung des Kosovo sollen die Flüchtlinge aus diesen Gebieten so schnell wie möglich in ihre Heimat zurückkehren, um mit aufzubauen und sich eine neue Lebensgrundlage schaffen zu helfen.
Ein Austragen politischer Konflikte anderer Länder auf deutschem Boden können wir nicht zulassen, und wir werden mit Entschlossenheit und Konsequenz dagegen vorgehen.
Die Berliner CDU verurteilt jede Form von Ausländerfeindlichkeit C. Sicherheit und Recht sind unsere Sache
Die wirksame Bekämpfung von Kriminalität ist einer der Hauptfaktoren für die Gewährleistung der inneren Sicherheit und garantiert das freiheitliche und friedliche Zusammenleben der Bürger in einem demokratischen Staat. Die Stabilität unseres Rechtsstaates verlangt daher allen Kriminalitätsformen gleichermaßen mit Nachdruck entgegenzutreten und auf veränderte Formen von Kriminalität auch mit angemessenen und darauf zugeschnittenen Methoden zu reagieren.
Die Bekämpfung der Kriminalität und Kriminalitätsprävention sind gesamtgesellschaftliche Aufgaben, die in allen Bereichen der Politik mehr Berücksichtigung finden müssen. Hierbei kommt auch dem Erziehungsauftrag der Familien, Schulen und Kirchen, die für die Wertevermittlung besondere Verantwortung tragen, eine wesentliche Bedeutung zu. Insbesondere Kindern und Jugendlichen sind die Grundwerte unserer Verfassung und ein positives Sozialverhalten frühzeitig zu vermitteln.
Die Arbeit der Justizbehörden ist von zentraler Bedeutung für die Hauptstadt Berlin. Dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund des Regierungsumzuges und dem damit einhergehenden Interesse an den Sicherheitszuständen in Berlin. Die Arbeit der Gerichte und Strafverfolgungsbehörden ist daher umfassend durch entsprechende Personal- und Sachmittel zu unterstützen und zu fördern. Entsprechend dem Grundsatz 'Wehret den Anfängen" sind Straftaten beginnend bei der "Klein- und Straßenkriminalität" unverzüglich und entschieden zu verfolgen. Wir wenden uns gegen die Verharmlosung von Straftaten, wie z.B. des Diebstahls, als sogenannte Bagatelldelikte. Damit die Strafe der Tat auf dem Fuße folgt, sind die Möglichkeiten einer schnellen richterlichen Vorführung und Verurteilung (beschleunigtes Verfahren) zu intensivieren.
Wir wollen die Ausweitung des Unterbringungsgewahrsams auf vier Tage.
Straffällig gewordene Kinder und jugendliche Serientäter sind bei schweren Delikten in zu schaffenden geschlossenen Einrichtungen besonders zu betreuen. Die Anwendung des Erwachsenenstrafrechtes bei Heranwachsenden soll zum Regelfall werden. Dies entspricht der gestiegenen Verantwortungsfähigkeit dieser Altersgruppe.
Wir wollen weiterhin die höchstmögliche Sicherheit in den Jugendvollzugsanstalten. Verbüßung von Strafe darf kein Hotelaufenthalt sein. Wir setzen uns für eine Senkung der enormen Haftkosten ein. Wir wollen frühpensionierte Justizvollzugsbeamte in anderen Aufgabenbereichen einsetzen. Erfahrene und motivierte Kräfte können so genutzt werden.
Die öffentliche Sicherheitsarbeit muß sich verstärkt an den konkreten Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger orientieren. Durch verstärkte Präsenz aller Sicherheits- und Ordnungsbehörden muß den Bürgerinnen und Bürgern Berlins weiter ein stärkeres Gefühl der Sicherheit vermittelt werden. Die Einrichtung von kommunalen Sicherheitsbeiräten/Sicherheitspartnerschaften ist zu verstärken und zu fördern. Sicherheitsinitiativen wie der Freiwillige Polizeidienst (FPD) sind eine sinnvolle Ergänzung. Wir stehen zu unserer Polizei und setzen uns für eine moderne Ausstattung, vor allem im Bereich der Kommunikationstechnik, ein. An der Sicherheit - und im übrigen auch der Feuerwehr - darf nicht gespart werden.
Die Ergebnisse des probeweise eingeführten "Berliner Modells" zur besseren Kriminalitätsbekämpfung, das die Schutzpolizei unmittelbar in die Aufklärung und Ahndung der Kriminalität einbezieht, sind auszuwerten und ggf. zu modifizieren. Eine Übertragung auf andere Polizeidirektionen wird angestrebt, wobei die Präsenz der Polizei auf der Straße gewährleistet sein muß. Die Reform der Berliner Polizei ist mit dem Ziel einer höchstmöglichen Effektivität der Verbrechensbekämpfung fortzusetzen. Die Mobilität der Einsatzkräfte darf dabei nicht beeinträchtigt werden
Wir wollen Sicherheit für unsere Polizei. Die Fürsorge für unsere Polizeibeamten gebietet es, beim Einsatz der Schutzwaffe gegen Geiselnehmer die Verantwortlichkeiten im Polizeirecht unmißverständlich zu formulieren.
Moderne und flexible Fahndungsmethoden müssen dem Zusammenwachsen Europas angeglichen werden. Wo bekannt ist, daß Straftäter Aufenthalts- und Organisationspunkte haben, müssen auch Maßnahmen wie lageabhängige Kontrollen und Videoüberwachung zulässig sein.
Wir wollen eine effiziente Bekämpfung der organisierten Kriminalität. Bei der Bestrafung muß auch die Vermögensstrafe vermehrt zur Anwendung kommen. Wir werden die Videoüberwachung von kriminellen Schwerpunktplätzen einführen. Datenschutz darf nicht zum Täterschutz werden. Die Maßnahmen zum Zeugenschutz müssen ausgebaut werden, um die Opfer besser zu schützen und als Verbündete zu gewinnen.
Die Problematik straffällig gewordener Ausländer muß im Rahmen der Ausländer- und Sozialpolitik Sozialpolitik wie bei der inneren Sicherheit verstärkt thematisiert werden. Dabei sind die Straftäter konsequenter abzuschieben, in Fällen der Schwerstkriminalität erst nach Verbüßung eines Teils der Strafe. Bilaterale
Abkommen zur Straf- und Reststrafverbüßung in den Heimatländern sind anzustreben.
Der Verfassungsschutz müß zur Bekämpfung des politischen Extremismus von links und rechts, des Ausländerextremismus sowie weiterer verfassungsfeindlicher Organisationen gerüstet sein und hierfür mit aller Entschiedenheit eingesetzt werden. Dies gilt auch für den Bereich der Wirtschaftsspionage. Das Landesamt für Verfassungsschutz ist dazu weiter politisch, organisatorisch und finanziell zu stärken.
Der Kampf gegen Drogenkriminalität muß entschieden geführt werden. Der besorgniserregende Anstieg von Drogenmißbrauch und Drogentoten macht eine verstärkte Antidrogenpolitik präventiver und repressiver Art notwendig. Die Verharmlosung von Drogen gibt verheerende Signale und ist gegen eine erfolgreiche Antidrogenpolitik gerichtet. Wir sind grundsätzlich gegen jede Abgabe von Drogen. Auch die Einrichtung und das Betreiben von sogenannten Fixerstuben ist zu unterbinden. Die Regelungen des Betäubungsmittelgesetzes sind insoweit und im Rahmen einer verbesserten Kriminalitätsbekämpfung kritisch zu überprüfen.
D. Modernes Berlin-Management
Jedes Management braucht ein Ziel. Das Ziel der Berliner CDU ist ein wirtschaftlich	. leistungsfähiges, kulturell attraktives Berlin, einer zukunftsfähigen Hauptstadt mit sozialer Verantwortung, dem auch die Finanzpolitik verpflichtet ist.
Die Verhandlungen zum Länderfinanzausgleich und die Zukunft des Solidarpaktes bergen erhebliche Risiken für den Haushalt unserer Stadt.
Benötigt wird in Berlin ein zielgerichtetes und modernes Finanzmanagement, damit
•	die generellen strukturellen Defizite aufgedeckt und schrittweise beseitigt werden können und
•	die Ausgaben der Berliner Verwaltung an politischen Zielen ausgerichtet gesteuert werden können.
Dazu fordert die Berliner CDU die Einführung eines schlüssigen und abgestimmten Systems von Planung und Kontrolle sowie den Aufbau eines geeigneten Management-Informationssystems. Die CDU Berlin hat mit ihrem Beitrag zur Verabschiedung der Bezirksgebiets- und Verwaltungsreform einen Schritt in die richtige Richtung getan. Ziel der CDU Berlin ist es, mit der Verwaltungsreform die Effizienz der städtischen Verwaltung zu erhöhen, damit mehr für die Bürger geleistet werden kann.

Eine wesentliche Rolle bei der Reform der Berliner Verwaltung kommt der Einführung eines modernen Finanzmanagements zu. Dazu zählen insbesondere die Einführung eines schlüssigen, abgestimmten und integrierten Planungssystems und eines leistungsfähigen Controlling-Systems, der in den Haushalt integrierte Vermögensnachweis, insbesondere für Liegenschaften, sowie die Aufstellung einer Bilanz zumindest am Ende einer Legislaturperiode. Nur mit den geeigneten, vollständigen Informationen kann eine effiziente Planung und Kontrolle der Leistungserstellung erfolgen. Die Grundlagen dafür sind vorhanden, nun gilt es dies konsequent voranzutreiben.
Alle Maßnahmen haben zum Ziel, die Wirtschaftlichkeit der Berliner Verwaltung durch die Einführung moderner betriebswirtschaftlicher Management-Methoden zu erhöhen und die Entscheidungsgrundlagen für die politisch Verantwortlichen zu verbessern. Dabei sollen u.a. durch den Aufbau dezentraler Strukturen eine klarere Ergebnisverantwortung und damit einhergehend die Entwicklung eines Qualitätbewußtseins erreicht werden.	.
Dieses Qualitätsbewußtsein muß vor allem auch den Bürgerinnen und Bürgern zugute kommen. Der Dienstleistungsgedanke soll in der Verwaltung stärker Einzug halten. Dezentrale Einheiten bieten mehr Bürgernähe.
Dies ist auch das Ziel der Reform der äußeren Verwaltungsstruktur. Die Reduzierung der Bezirke von 23 auf 12 Einheiten bündelt gleichzeitig Kompetenzen und stärkt die Bezirke. Durch dezentrale Serviceeinheiten wird die Versorgung der Bürger im Kiez sichergestellt.
Mit der sogenannten Funktionalreform, einer neuen Aufgabenverteilung zwischen Senat und Bezirken, strebt die CDU Berlin eine Verschlankung der Verwaltungen und der politischen Instanzen an. Die Bezirke sollen eine höhere Eigenverantwortung übernehmen und sowohl bürgernah als auch praxisorientiert handeln können.
Wo immer dies möglich und wirtschaftlich ist, müssen Aufgaben an Private übertragen werden. Moderne Finanzierungsinstrumente und Dienstleistungsangebote müssen konsequenter als bisher genutzt weiden.
Der Abbau der staatlichen Bürokratie und die Schaffung von handlungsfähigen Verwaltungen auf bezirklicher Ebene stehen dabei für die CDU Berlin an erster Stelle. Durch die erhöhte Eigenverantwortlichkeit der Bezirke sowie mehr Wettbewerb innerhalb der Verwaltung und mit Privaten werden Doppelzuständigkeiten abgebaut und Kosten gesenkt Der Senat seinerseits muß sich zukünftig vermehrt auf die Landespolitik und gesamtstädtische Aufgaben konzentrieren.
Die CDU Berlin fordert weiterhin eine flächendeckende Ausweitung von Bürgerämtern auf das gesamte Stadtgebiet. In solchen Bürgerämtern sollen sich die Bürger direkt beraten lassen und Anträge stellen können, ohne zeitintensive Amtsgänge durch die diversen Institutionen tätigen zu müssen.
Um eine effizientere Verwaltungsarbeit zu ermöglichen, tritt die CDU Berlin für einen verstärkten Einsatz computergestützter Informations- und Kommunikationstechniken ein. In einer
hochtechnisierten Stadt wie Berlin darf die Verwaltung nicht länger hinter Standards herlaufen, die andernorts schon längst Einzug gehalten haben.
Die finanzielle Situation des Landes Berlin war in den letzten Jahren durch eine schwierige Lage gekennzeichnet. Auch künftig brauchen wir einen konsequenten und wirtschaftlichen Konsolidierungskurs.
E	Die moderne Gesundheitsversorgung weiter entwickeln
Die Berliner CDU steht für eine leistungsstarke, qualitativ hochwertige, patientenorientierte und finanzierbare Gesundheitsversorgung in der Stadt.
Die CDU Berlin hat sich den notwendigen Strukturmaßnahmen, die dieses Versorgungsniveau auch für die Zukunft gewährleisten, gestellt. Der Abbau von Überkapazitäten in der stationären Versorgung gehört zu diesen Maßnahmen ebenso wie die Unterstützung des Aufbaus von Netzwerken ambulanter, teilstationärer und stationärer Versorgungsangebote. Damit ist gewährleistet, daß der medizinische Fortschritt auch zukünftig allen Berlinerinnen und Berlinern zugute kommt.
Der Krankenhausplan 1999 gibt dem Gesundheitswesen in Berlin die Basis, auch zukünftig effizient und bezahlbar zu sein. Die CDU wird dafür sorgen, daß er schnell und sozial -verträglich umgesetzt wird.
Die CDU wird sicherstellen, daß die städtischen Krankenhäuser kurzfristig in moderne und flexible Betriebsformen überführt werden, um die Wettbewerbsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit zu erhöhen. In diesen Prozess der Neuorganisation werden wir die Betroffenen einbeziehen und so die Interessen aller Beteiligten wahren. Die Erfahrungen der Berliner Modellkrankenhäuser werden wir für diese Neuorganisation nutzen. Wir werden nicht zulassen, daß es bei der Umsetzung zu betriebsbedingten Kündigungen kommt.
Die CDU gibt so den an der Gesundheitsversorgung Beteiligten die nötige Planungssicherheit und Entwicklungsmöglichkeiten, sie macht die Krankenhäuser zukunftsfähig.
Notwendige Kostenreduzierung dürfen nicht zur Rationierung von Gesundheitsleistungen führen. Deshalb fordert die Berliner CDU effizientere Formen der Kooperation zwischen dem ambulanten und dem stationärem Bereich unter strikter Wahrung des Sicherstellungsauftrages der kassenärztlichen Vereinigung und der Freiberuflichkeit des Arztes.
Vor uns liegt die notwendige Neuorganisation des öffentlichen Gesundheitsdienstes hin zu einem modernen Gesundheitsmanagement. Diesen wichtigen Baustein einer zukunftsorientierten Gesundheitsversorgung in unserer Stadt werden wir kurzfristig schaffen.	
Die Pläne der Bundesregierung für eine Strukturreform im Gesundheitswesen lehnt die Berliner CDU ab. Die geplanten Maßnahmen lassen keine solide Finanzierung erkennen, müssen also absehbar zu höheren Beiträgen in der Krankenversicherung führen; das Gesundheitswesen würde mit diesen Maßnahmen zunehmend bürokratisiert, eine Einführung eines sogenannten "Globalbudgets" wird zu Verteilungskämpfen zwischen Leistungserbringern und Krankenkassen führen, an deren Ende die Rationierung von Gesundheitsdienstleistungen stünde. Mit Budgets werden Arbeitslosigkeit und zunehmende Alterung der Gesellschaft, die Hauptursachen der derzeit schwierigen Lage der gesetzlichen Krankenversicherung, nicht gestoppt. Leidtragender wäre in erster Linie der Patient. Die Berliner CDU wird alles in ihrer Macht stehende tun, um diese "Reform" im Bundesrat zu stoppen.
F.	Soziale Verantwortung - modern und gerecht
Soziale Gerechtigkeit und eigenverantwortliche Lebensgestaltung in Freiheit gehören zusammen. Die soziale Sicherung soll die Risiken absichern, die der Einzelne nicht allein bewältigen kann. Gerechtigkeit gebietet, ausgleichende Maßnahmen zugunsten derer zu treffen, die sonst zurückbleiben würden.
Die Berliner CDU steht für eine engagierte, kreative und innovative Sozialpolitik. Das sind wir den Menschen in Berlin schuldig. Mit unserer verantwortungsvollen Politik sorgen wir dafür, daß die Sozialleistungen den wirklich Bedürftigen zugute kommen. Mißbrauch bekämpfen wir konsequent. Der CDU ist es gelungen, nach der Festschreibung der "Leitlinien für den Ausbau Berlins als behindertengerechte Stadt" nun auch weitere gesetzliche Regelungen zur Herstellung gleichwertiger Lebensbedingungen von Menschen mit und ohne Behinderung zu manifestieren. Mit der Beschlußfassung über das "Gesetz zu Artikel 11 der Verfassung von Berlin" ist Berlin das erste Bundesland, das das Gleichberechtigungsgebot für Menschen mit Behinderung aus dem Grundgesetz und der Verfassung von Berlin mit Leben erfüllt.
Die CDU wird dafür sorgen, daß die Vorgaben des Gesetzes lückenlos umgesetzt werden. Sie wird - wie bisher - in engem Kontakt mit den Interessenvertretungen der Behinderten die Wirkungen des Gesetzes auswerten und Modifizierungsbedarfe zügig in die parlamentarische Diskussion einbringen. Die CDU Berlin hat sichergestellt, daß die Leistungen des Fahrdienstes für Behinderte (Telebus) immer wieder bedarfsgerecht angepaßt wurden und durch organisatorische Reformen Beförderungsbedarfe schnell und unkompliziert bedient werden können. Wir werden weiterhin dafür sorgen, daß der Telebus auch zukünftig dem Bedarf entsprechende Beförderungsleistungen anbietet und die Kunden dieses Fahrdienstes sich nur mit moderaten, an ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit bemessenen Beträgen, an den Beförderungskosten beteiligen brauchen. Der Telebus soll von notwendigen Haushaltskonsolidierungsmaßnahmen ausgenommen bleiben.
Die CDU Berlin sorgt dafür, daß unsere Stadt auch für alte Menschen liebens- und lebenswert ist. Mit der Vorlage der "Leitlinien für die zukünftige Seniorenpolitik" ist ein Rahmen für die zukünftige Politik vorgelegt worden.
Wir werden sicherstellen, daß Menschen auch im Alter ihre eigenen Lebensentwürfe verwirklichen können. Wir stellen uns uneingeschränkt der sozialen Verantwortung, staatliche Hilfe- und Unterstützungsmöglichkeiten da zu organisieren und bereitzuhalten, wo die eigenen Kräfte älterer Menschen nicht mehr ausreichen.	,
Die CDU wird dafür sorgen, daß Eigeninitiative und Selbsthilfe die erforderliche Förderung erhalten. Wir werden weiterhin eng mit dem Berliner Seniorenbeirat, den Seniorenvertretungen zusammenarbeiten, Selbsthilfekontaktstellen, Freiwilligenagenturen und Stadtteilzentren unterstützen. Es ist für uns unverzichtbar, daß das generationsübergreifende ehrenamtliche Engagement gestärkt wird. Dies ist ein wesentlicher Baustein einer modernen, auf Autonomie abzielenden Seniorenpolitik.
Die CDU wird für ein breites Spektrum von wohnortnahen Freizeitangeboten für ältere Menschen streiten und Modelle altersgerechten Wohnens unterstützen.
Dienste, die der Organisation gezielter Hilfen für ältere Menschen dienen, wie etwa Koordinierungsstellen in den Bezirken oder Mobilitätshilfsdienste, werden sichergestellt und - wo nötig - gestärkt werden.
Die CDU Berlin steht dafür, daß Schutz und Sicherheit älterer Menschen im öffentlichen und privaten Raum auch zukünftig ganz oben auf der politischen Prioritätenliste stehen. Deshalb werden wir uns insbesondere für die Gestaltung eines entsprechenden Wohnumfeldes und die Einbeziehung altersspezifischer Bedürfnisse und Gewohnheiten in die Verkehrsplanung sowie die Planung des Nahverkehrs unter ausreichender Berücksichtigung der Bedürfnisse älterer Menschen stark machen. Die Rentenpolitik der Bundesregierung gefährdet zunehmend den sorgenfreien "Lebensabend" unserer älteren Mitbürger und auch der heute noch Jungen. Die jetzt geführte Rentendebatte verunsichert die Menschen zutiefst. Die CDU Berlin lehnt die sogenannte Renten"reform" als unsozial und unausgewogen ab. Der Zwang zur Zusatzversicherung macht zudem deutlich, daß diese Bundesregierung ihrer eigenen 'Reform" nicht traut.
Die CDU Berlin wird der unsozialen Renten"reform" die Zustimmung im Bundesrat verweigern.
Die Einführung, der sozialen Pflegeversicherung durch die Bundesregierung unter Helmut Kohl bietet den Versicherten und ihren Angehörigen wichtige soziale Leistungen und ist ein entscheidender Baustein zur Verhinderung von Altersarmut infolge von Pflegebedürftigkeit.
Die CDU wird dafür sorgen, daß im Rahmen einer modernen Pflegepolitik im Land ein ausreichendes, qualitativ hochwertiges Angebot zur pflegerischen Versorgung nach dem Grundsatz "ambulant vor stationär" zur Verfügung steht.
Wichtig ist nun eine Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung. Die CDU Berlin wird deshalb
	dafür streiten, daß im Rahmen einer neu konzipierten Pflegepolitik für das Land Berlin staatliche Mittel vorwiegend zur Förderung von Maßnahmen zur Qualitätsentwicklung, wie z.B. Schaffung von Netzwerken ambulanter, teilstationärer und stationärer pflegerischer Versorgung, Erprobung neuer Organisations- und Pflegekonzepte in Modellversuchen eingesetzt werden.
Profis und Laienpflegerinnen, Versicherer und Leistungserbringer, medizinische Dienste und Heimaufsichten sollen auf bezirklicher und Landesebene Pflegekonferenzen bilden, die das Versorgungsangebot in den Regionen aufeinander abstimmen und den Landespflegeausschuss in seiner Arbeit unterstützen.
Der Pflegebedürftige als Kunde, der Leistungen einkauft, soll gestärkt werden. Die CDU Berlin wird Pflegekassen und Leistungserbringer für die Beratung Pflegebedürftiger und ihrer Angehörigen in die Pflicht nehmen. Hier sollen auch die bereits bestehenden Koordinierungsstellen eine zusätzliche Aufgabe übernehmen.
Das von der rot-grünen Bundesregierung vorgelegte Gesetz über eine bundeseinheitliche Regelung zur Ausbildung in der Altenpflege schadet dem Ziel der Pflegequalität. Die Berliner CDU wird sich dafür einsetzen, daß der vorgelegte untaugliche Regierungsentwurf im Bundestag gestoppt und die Arbeit an einem modernen Bildungskonzept für die Pflege zügig aufgenommen wird.
Seit sich in den letzten Jahren der Wohnungsmarkt in Berlin merklich entspannt hat, haben wir eine besonders gute Chance, drohenden oder schon eingetretenen Wohnungsverlust effizient zu bekämpfen.
Für die CDU Berlin hat die Verhinderung von Wohnungslosigkeit absolute Priorität. Mit der Intensivierung allgemeiner Beratung und der Schuldnerberatung, der engen Zusammenarbeit mit den Wohnungsbaugesellschaften im Rahmen des geschützten Marktsegments zur Versorgung Wohnungsloser, sowie mit gezielten Maßnahmen der Übernahme von Mietschulden in Krisenfällen u.ä. ist Berlin auf einem guten Weg, Wohnungslosigkeit zu vermeiden.
Die CDU Berlin steht für eine Wohnungslosenpolitik, die der Wohnungsversorgung und begleitender Betreuung Vorrang vor der Unterbringung in Obdachloseneinrichtungen oder Pensionen einräumt. Wir haben das Ziel, mittelfristig Obdachlosenheime aufzulösen oder in betreute Wohneinrichtungen umzuwandeln, Unterbringungsverträge mit Anbietern, die keine Betreuung gewährleisten, zu kündigen. Die Berliner CDU will, daß die Berliner Wohnungslosenhilfe zielgruppenbezogener orientiert wird. Familien oder Alleinerziehende mit Kindern gehören nicht in Obdachlosen-unterkünfte! Die Entwicklungsmöglichkeiten der Kinder dürfen nicht durch unzureichenden Wohnraum und fehlende Betreuung beeinträchtigt werden.
Auf der Straße lebenden Menschen, denen nur niedrigschwelligen Hilfsangeboten zugänglich sind, werden wir weiterhin die erforderliche Unterstützung gewährleisten, die medizinische und zahnmedizinische Betreuung werden wir stärken.
G. Die Familie - Fundament unserer Gesellschaft
Die Familie ist das Fundament unserer Gesellschaft. Die Berliner CDU will eine kinder- und. familienfreundliche Stadt. Die Arbeit in der Familie muß genauso anerkannt sein wie die Erwerbsarbeit. Gerade für junge Familien müssen die Belastungen abgebaut und Hilfen gegeben werden.
Für die Berliner CDU gilt daher, daß die Familienpolitik wieder einen höheren Stellenwert bekommen muß. Daher wollen wir u.a.
•	die zügige Umsetzung der familien- und kinderfreundlichen Leitlinien für Berlin
•	familienfreundliche Kultur- und Freizeitangebote
•	ein weit gefächertes und flexibles Netz von Betreuungsangeboten für Kinder bis zum Ende der Grundschulzeit
•	Förderung von Wohneigentum für Familien.
Familien- und Kinderfreundlichkeit ist nicht nur für die Familien, sondern auch für Berlin von hohem Interesse. Durch strukturelle Verbesserungen gewinnt der Standort Berlin an weiterer Qualität. Dazu gehören:
•	ein familienfreundliches Wohnumfeld
•	eine familienfreundliche Wirtschafts- und Arbeitswelt
•	ein differenziertes, leistungsfähiges Schulsystem
•	gute Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten
•	Familienberatung und -bildung
Wir wollen die familienfreundliche Unternehmen in Berlin fördern, die Müttern und Vätern bessere Möglichkeiten bieten, Beruf und Familie miteinander zu vereinbaren.
Kinder müssen bei der Planung der Stadt besser berücksichtigt werden. Bei Straßenverkehr oder Freizeiteinrichtungen müssen ihre Belange von Anfang an stärker einbezogen werden. Wir wollen das Angebot an Spielplätzen verbessern. Dabei sollte auch eine private Förderung durch Sponsoring unterstützt werden.
Ziel der Politik der Berliner CDU ist die Förderung der Familie. Es entspricht jedoch unserem christlichen Menschenbild, auch andere Formen von Lebensgemeinschaften und Verbindungen zwischen Menschen zu akzeptieren und ihnen mit Toleranz zu begegnen. Nichteheliche Lebensgemeinschaften sind frei gewählte Lebensmodelle; eine Gleichstellung dieser mit Ehe und
Familie lehnen wir ab; doch wollen wir auch gleichgeschlechtliche Partnerschaften in ihrem Lebensentwurf unterstützen.
H. Stark und gleichberechtigt
Die Gleichstellung von Frauen und Männern muß stärker als bisher als Querschnittsaufgabe erkannt und auch tatsächlich gefördert werden. Hier sind alle Politikfelder gefordert.	.
Die Gleichstellung muß sowohl im Beruf als auch in Ehe und Familie zum Tragen kommen.
Es müssen gesellschaftliche Rahmenbedingungen geschaffen werden, die Frauen und Männern die Wahlfreiheit zwischen verschiedenen Lebensentwürfen geben. Wir unterstützen die Eigenverantwortung der Frau sowohl in der Familie als auch im beruflichen und öffentlichen Leben. Konkrete Förderungsprogramme sollen die Chancen der Frauen weiter verbessern. Besondere Unterstützung brauchen alte Frauen, alleinerziehende Mütter, ausländische Frauen sowie Frauen in schwierigen Lebenssituationen. Sie dürfen nicht alleingelassen werden und müssen ihr Leben eigenverantwortlich gestalten können. Die gebotenen Hilfen müssen die Betreffenden auch wirklich erreichen und dürfen nicht aus Scham oder Unkenntnis nicht in Anspruch genommen werden.
Die Berliner CDU will, daß Frauen in Berlin gleiche Chancen am Arbeitsmarkt und bei Führungspositionen in Wirtschaft und Gesellschaft haben. Neue, flexible Teilzeitarbeitsplätze, insbesondere bei qualifizierten Stellen, sollen vermehrt eingerichtet werden. Existenzgründerinnen müssen besonders gefördert werden. Frauen mit Arbeitszeiten außerhalb der Regelarbeitszeit müssen Betreuungsmöglichkeiten für ihre Kinder finden können.
Wir wollen den Schutz von Frauen vor Gewalt verstärken und den Opfern helfen. Menschenhandel und Zwangsprostitution müssen bekämpft werden. Mit mehr Wach- und Sicherheitspersonal im Öffentlichen Personennahverkehr sollen sich Frauen sicherer fühlen. Parkhäuser sollen hell und übersichtlich gestaltet werden.
I.	Neue Wege in der Umweltpolitik
Deutschland ist in der Umweltpolitik international führend, weil wir Umweltschutz, Wirtschaftswachstum und Beschäftigung bisher nicht gegeneinander ausgespielt haben. Wir setzen bei der Fortentwicklung unserer Umweltpolitik daher konsequent auf die Instrumente des Marktes und die Eigenverantwortung der Marktteilnehmer, um eine nachhaltige Entwicklung zu ermöglichen. Den rechtlichen und finanziellen Rahmen dieser Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft müssen wir dazu in Berlin teilweise neu definieren: Wir haben das Ziel, das Berliner Umweltrecht überschaubarer und damit vor allem für den in Einzelfällen Rat suchenden Bürger oder Unternehmer praktikabler zu machen.
 Dazu zählen wir
•	die Zusammenführung der bisher getrennten gesetzlichen Regelungen für Grünanlagen, Natur-, Röhricht- und Feldschutz
•	die Novellierung des Energieeinspargesetzes und
•	eine Deregulierung im Bereich Fischereiwesen.
Wir brauchen eine Entkopplung von Wirtschaftswachstum und Inanspruchnahme von Ressourcen. Beim Energieverbrauch ist eine Entkopplung von Wirtschaftswachstum und Primärenergieverbrauch bereits gelungen. Schon heute produzieren wir immer mehr Produkte mit weniger Energie. Es gilt in Zukunft, die Entkopplung von Wirtschaftswachstum und Flächeninanspruchnahme voranzubringen. Da wir das übliche Mittel einer Zwangsabgabe ablehnen müssen dazu langfristig wirkende Lösungen in einem kooperativen Verfahren erarbeitet werden.
Die Berliner Grünanlagen sind in einem schlechten Zustand, die öffentlichen Brunnen werden von den Bezirken wahllos ein- oder abgeschaltet, die Organisation der Straßenreinigung und die Sauberkeit der Stadt sind ein Dauerthema. Trotz unbestreitbarer Teilerfolge ist es unsere Aufgabe, diese für alle Berlinerinnen und Berliner und ihre Gäste ärgerlichen Probleme zu beseitigen.
Unsere Kleingärten haben eine wichtige ökologische und soziale Aufgabe. Diese wollen wir sichern. Unsere Naturschutzgebiete wollen wir erhalten.	
Die Berliner CDU will
•	die Novellierung des Berliner Straßenreinigungsgesetzes und die Zusammenfassung aller Verantwortlichkeiten an einer Stelle
•	die Veranstaltung einer Umweltlotterie, aus deren Überschüssen ausschließlich der Neubau oder die Sanierung von Grün- und Erholungsanlagen finanziert werden
•	die Änderung der Organisation und der Kostenstruktur für die Sammlung von Wertstoffen und die Abfallentsorgung
•	den zielgerichteten Einsatz der bei Eingriffen in Natur und Landschaft fälligen Ausgleichsmaßnahmen (Geld- oder Sachleistungen). Mehr zweckgebundene Geldleistungen sollen in einen Berliner Grünpool fließen, aus dem größere Projekte finanziert werden
(Bevorzugung der Innenstadtbezirke, Realisierungen auf Grundlage einer Prioritätenliste) Selbstverpflichtungen und Zertifikate gewinnen in der Umweltpolitik, verbunden mit der Kontrolle der Zielerreichung seitens des Staates, immer mehr an Bedeutung. Freiwilliges Handeln zu Gunsten des Umweltschutzes, wie z. B. die Teilnahme am Öko-Audit, müssen durch weniger staatliche Kontrollen und mehr Vorteile bei öffentlichen Ausschreibungen honoriert werden. Die Verantwortung für den Umweltschutz muß sehr viel stärker auf Private übertragen werden, auf Architekten, Ingenieurbüros, Unternehmer, Handwerksmeister bis hin zum Privathaushalt. Dies entspricht auch den Zielvorstellungen für eine dauerhaft nachhaltige Entwicklung. Die CDU will diese Grundgedanken aufnehmen und in einer "Agenda 21 Berlin" verbindlich festlegen und langfristig sichern.
Unter Berücksichtigung dieser Managementregeln und unter dem Gesichtspunkt, daß Umweltschutz bzw. Nachhaltigkeitsstrategien im Konsens und unter Einbeziehung aller gesellschaftlichen Akteure definiert werden soll, will die CDU neue Anläufe unternehmen, die durch ihre Widersprüche gekennzeichneten klassischen Felder der Berliner Umweltpolitik neu zu definieren:
•	Abbau der Vollzugsdefizite im Umweltschutz - Konzentration auf die wesentlichen Überwachungs- und Kontrollmaßnahmen, Wegfall überflüssiger Arbeiten oder solcher, bei denen Erfolge nachweisbar sind, Verlagerung von Aufgaben aus der Verwaltung heraus, mehr Verantwortung für Unternehmen und Verbände.
•	Wiederbelebung der Umweltinformation (schwerpunktmäßig als Werbung für die Agenda 21 Berlin) und die Umweltberatung (in möglichst zusammengefaßter Form aller Berliner Beratungsangebote unter einheitlichem Logo und mit übergreifender Öffentlichkeitsarbeit).
•	Rückführung aller Luftschadstoffe in allen Bereichen Berlins unter die gesetzlichen Grenzwerte (Handlungsbedarf insbesondere bei Dieselruß), Wiederaufnahme der Konzeption für erdgasbetriebenen Bus- und LKW-Verkehr, erneuter Anlauf für ein umfassendes und wirtschaftlich tragfähiges Park + Ride - Konzept, Attraktivitätssteigerung bei Bussen und Bahnen.
•	Beginn der Realisierung eines Maßnahmenkonzeptes, mit dem die jährliche Algenblüte auf einigen Berliner Gewässern eingedämmt, langfristig beseitigt werden kann. Kontrolle der Wirksamkeit der neugefaßten Vorschriften des Berliner Wassergesetzes im Zusammenhang mit der Privatisierung der Berliner Wasserbetriebe.
•	Überarbeitung der Berliner Bodenschutzkonzeption unter Berücksichtigung des neuen Bundesbodenschutzgesetzes und des noch zu verändernden Berliner Bodenschutzgesetzes; Evaluierung der Regelungen für die Sanierung der großflächigen Bodenverunreinigungen im ehemaligen Ostteil der Stadt.
Optimierung der vielfältigen Einzelansätze zur Abfallreduzierung und Getrenntsammlung, gemeinsam mit der BSR Erprobung von veränderten Sammel- und Gebührenkonzepten, Weiterführung der Kampagne für eine saubere Stadt.
•	Evaluierung des Energiekonzeptes für Berlin, klare Zuweisung von Verantwortlichkeiten für die Realisierung von Sparpotentialen, Optimierung des Anreizsystems für Sparmaßnahmen, Förderung der Solarenergie (neuer Ansatz: kühl durch Sonne), Steuerung der Auswirkungen der Liberalisierung der Strommärkte.
•	Öffentlicher Diskurs über Lärmminderung einschließlich der Finanzierungsmöglichkeiten für Schallschutzmaßnahmen an bestehenden Lärmquellen.
•	Bewahrung und Qualitätssteigerung der öffentlichen Flächen mit dem Schwerpunkt Plätze, Parkanlagen und Brunnen.
I1.	Berlin, Hauptstadt des Sports
Berlin ist eine lebendige Sportstadt. Der Sport in Berlin ist so vielfältig wie in keiner anderen deutschen Stadt. Über 520.000 Berliner Sporttreibende sind in annähernd 2.000 Vereinen organisiert. Damit sind die Sportvereine und -verbände gleichzeitig auch die größten Bürgerinitiativen Berlins. Die Berliner CDU ist sich der Bedeutung des Sports in Berlin als gesundheitliche, kulturelle, soziale und wirtschaftliche Komponente bewußt. Deswegen unterstützt die Berliner CDU mit Nachdruck gezielte Fördermaßnahmen, um den Anforderungen des Sports in seiner ganzen Vielfalt gerecht zu werden und den Sportstandort Berlin zu sichern, auszubauen und für die Zukunft fit zu machen. Dabei gilt es zu berücksichtigen, den Breitensport in gleicher Weise zu fördern, wie den Leistungssport. Beide Bereiche sind wichtig und dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden, denn sie bedingen einander.
Das Berliner Olympiastadion ist das sportliche Wahrzeichen unserer Stadt. Es bietet nicht nur dem Berliner Leistungssport ein geeignetes Forum, sondern auch vielen anderen sportlichen Ereignissen, wie internationalen Leichtathletiktreffen oder Schulsportfesten.
Aus diesen Gründen setzt sich die Berliner CDU vehement für eine schnelle Sanierung und Modernisierung des Olympiastadions ein, um den vielfältigen lokalen, nationalen und internationalen Veranstaltungen einen würdigen und Berlin-typischen Rahmen zu garantieren.
Sportanlagen sind Bestandteil unserer städtischen Infrastruktur. Als solche müssen die Sportanlagen auch langfristig gesichert werden, um ihren umfangreichen Aufgaben gerecht zu werden. Die CDU Berlin tritt deshalb dafür ein, daß ein qualifiziertes Sanierungsprogramm aufgelegt wird, das den Erhalt der Sportstätten sichert. Dazu gehören auch die Bemühungen zahlreicher Vereine, ihre Sportanlagen käuflich zu erwerben. Die CDU Berlin unterstützt Bemühungen für eine schnelle Umsetzung zu realistischen Konditionen.
Die Berliner CDU wird sich weiterhin für die kostenfreie Nutzung der Sportplätze, Hallen, Schwimmbäder für Vereine (gerade auch im Breitensport), Schulen, Kitas u.ä. nach dem Berliner Sportfördergesetz einsetzen.
Sport ist aber auch Sozialpolitik mit anderen Mitteln. Auf die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen hat der Sport mit seiner positiven Wertevermittlung -Fairness, Teamgeist, Anerkennung anderer Leistungen u.v.m. - wesentlichen Einfluß. Der Erhalt und die Förderung des Jugendsports und das Programm "Jugend gegen Gewalt" wird deshalb von der CDU Berlin nachdrücklich gefordert.
Die Berliner CDU will sogenannte "Trendsportarten" wie Inline-Skating u.a. gezielt im Rahmen des Programmes "Schule und Verein" fördern. Dafür sollen Schulhöfe nachmittags geöffnet werden. Eine Betreuung kann z.B. durch den Einsatz von Erziehern und Erzieherinnen mit Sportausbildung, die sich derzeit im Personalüberhang befinden, erfolgen. Der Förderung sportlich begabter Kinder und
Jugendlicher kommt eine besondere Bedeutung zu. Die Berliner CDU will die Einrichtung eines Sportgymnasiums mit Internat im Westteil Berlins.
Für Behinderte hat der Sport oftmals nicht nur gesundheitliche Bedeutung, sondern stellt auch eine Möglichkeit zur Teilnahme am öffentlichen und gesellschaftlichen Leben dar.
Zu Beginn des nächsten Jahrtausends wird ca. 30% der Bevölkerung über 60 Jahre sein; aber die jetzt existierenden Sportangebote werden diesem Bedarf bei weitem nicht gerecht. Deshalb tritt die CDU Berlin dafür ein, daß sowohl in der Vereinsarbeit, als auch in Seniorenresidenzen das	 Sportangebot optimiert wird, um unseren Berlinern im vorgerückten Alter geistiges und körperliches Wohlbefinden zu ermöglichen.
Der Sportbetrieb lebt in weiten Bereichen von ehrenamtlicher Tätigkeit. Ohne das Engagement dieser Personen könnte der Sport vielerorts nicht bestehen. Die Berliner CDU setzt sich für eine deutliche Stärkung des Ehrenamtes ein. Verwaltungshindernisse, die die ehrenamtliche Tätigkeit erheblich belasten, müssen abgebaut werden. Das 630-DM-Gesetz der rot-grünen Bundesregierung darf bei Personen, die im Sport ehrenamtlich tätig sind, keine Anwendung finden; das Gesetz über die sogenannte Scheinselbständigkeit würde das gesamte Gefüge des Vereinssports zerstören. Darüber hinaus muß die ehrenamtliche Tätigkeit vor weiteren bürokratischen Hürden geschützt werden.
