Die Zukunft Schleswig-Holsteins gestalten

Am 20. Februar 2005 ist Landtagswahl. Die Bilanz nach 17 Jahren SPD-geführter Landesregierungen
spricht eine deutliche Sprache: Schleswig-Holstein ist bei Wirtschaft, Bildung und Verschuldung zum
Schlusslicht geworden.
Schleswig-Holstein braucht den Wechsel, um auch im nationalen und internationalen Wettbewerb besser
als bisher bestehen zu können.
Wir brauchen eine neue Politik für Schleswig-Holstein, wenn wir unser Land wieder nach vorne bringen
wollen. Für diese neue Politik, für den Wechsel 2005, werden wir arbeiten. Dazu haben wir uns aufgestellt:
Mit unseren Landtagskandidatinnen und Landtagskandidaten, mit unserem Kompetenzteam und
mit unserem Regierungsprogramm, das wir auf unserem Landesparteitag am 6. November in Travemünde
einstimmig verabschiedet haben.
Neben den Einzelheiten in den unterschiedlichen Politikfeldern sind die übergeordneten Maßstäbe wichtig:
- Schaffung und Erhaltung von Arbeitsplätzen,
- Verbesserung der Qualität des gesamten Bildungswesens,
- Vereinbarkeit von Familie und Beruf,
- Stärkung der ehrenamtlichen Tätigkeit.
Unser Land braucht nach den verheerenden Fehlentwicklungen durch die rot/grüne Landesregierung
einen neuen Anfang. Diesen wollen wir durch eine zielgerichtete, bessere Landespolitik erreichen.
Die Schulden des Landes sind geradezu dramatisch gestiegen. Nach 17 Jahren SPD-geführter Regierungen
stehen wir vor einem Schuldenberg von über 21 Milliarden Euro. Die Gesundung der Staatsfinanzen
ist eine grundlegende Voraussetzung für die Zukunftsfähigkeit unseres Heimatlandes. Wir müssen alles
tun, um unseren Kindern und Enkelkindern auch die finanziellen Spielräume zu ermöglichen, damit sie
ihre Zukunft selbst gestalten können.
Wir sind stolz auf unsere Heimat und seine Bürgerinnen und Bürger. Unsere Politik verstehen wir als
Dienst am Menschen. Ein politischer Wechsel ist überfällig, damit der Stillstand durch Rot/Grün endlich
beendet wird und wir neue Gestaltungsmöglichkeiten eröffnen. Unser Regierungsprogramm bietet dafür
eine wesentliche Grundlage. Wir sind bereit, unser Land in eine gute Zukunft zu führen.
Peter Harry Carstensen Dr. Johann Wadephul
(Spitzenkandidat) (Vorsitzender der Programmkommission)


1. Finanzpolitik: Schleswig-Holstein braucht die Wende
Nach 17 Jahren Regierung unter sozialdemokratischer Führung in Schleswig-Holstein hinterlässt Rot-Grün einen Schuldenberg von mehr als 21 Mrd. Euro, trotz gestiegener Steuereinnahmen seit 1998. In
jedem Regierungsjahr seit 1988 wurden durchschnittlich 660 Mio. Euro neue Schulden gemacht, in den
drei Jahren 2002 bis 2004 allein über drei Mrd. Euro. Für 2005 beläuft sich der Fehlbetrag zwischen Einnahmen
und Ausgaben bereits heute auf 1,4 Mrd. Euro - und kein einziger Cent wurde zurückgezahlt!
Das wird künftigen Generationen überlassen. Wenn Rot-Grün noch weitere fünf Jahre in Schleswig-Holstein regiert, wird der Schuldenberg auf 30 Mrd. Euro wachsen! Diese verhängnisvolle Entwicklung
gilt es mit nachhaltiger Politik zu stoppen.
Das beim Regierungswechsel 1988 vorhandene Immobilien- und Beteiligungsvermögen des Landes wurde
zur Deckung von Haushaltslöchern nahezu vollständig verkauft. Neue zukunftsfähige Projekte wurden
aus den daraus erzielten Erlösen aber nicht initiiert. Im Gegenteil: Für die ursprünglich dem Land gehörenden
Immobilien (z.B. Polizeistationen, Finanzämter) werden jetzt hohe Mieten bezahlt. Allein die Polizei
muss deshalb nun jährlich rd. 16 Mio. Euro Mietzahlungen für die verkauften Polizeistationen leisten.
Diese 16 Mio. Euro fehlen heute bei der Polizei.
Schleswig-Holstein muss jährlich allein für Schuldzinsen 940 Mio. Euro aufbringen - trotz historisch niedriger
Zinssätze. Wenn sich der durchschnittliche Zinssatz nur um einen Prozentpunkt erhöht, steigt die
Zinslast um mehr als 200 Mio. Euro. Und für die neu aufgenommenen Schulden kommen jedes Jahr neue
Zinslasten hinzu. Um die bezahlen zu können, fallen dann wichtige Investitionen in die Infrastruktur unseres
Landes dem Rotstift zum Opfer. So war es in jedem rot-grünen Regierungsjahr.
Mit durchschnittlich 700 Mio. Euro investiert Rot-Grün in Schleswig-Holstein jährlich etwa 200 Mio. Euro
weniger, als die CDU bis 1987. Die Investitionsquote der letzten CDU-geführten Landesregierung von
16,2 Prozent wurde inzwischen praktisch halbiert. Damit sind Schleswig-Holstein in dieser Zeit mehr als
drei Mrd. Euro an Investitionen in die Zukunftsfähigkeit verloren gegangen.
Die beim Land verbleibenden eigenen Steuereinnahmen von etwa vier Mrd. Euro reichen nicht einmal
mehr aus, um die Kosten für Personal (3,130 Mrd. Euro zuzüglich Hochschulpersonal), Verwaltung (460
Mio. Euro) und Zinsen (940 Mio. Euro) zu bezahlen. Für Investitionen, Kinderbetreuung, Bildung, Forschung,
Innere Sicherheit steht damit kein ‚eigenes Geld' zur Verfügung. Dafür werden Zuschüsse der
Europäischen Union, des Bundes und anderer Bundesländer über den Länderfinanzausgleich benötigt -
und wieder neue Schulden aufgenommen.

1.1. Rot-Grün hat Schleswig-Holstein handlungsunfähig gemacht.
Weil Rot-Grün immer mehr Geld für Zinsen verbraucht, fehlen die notwendigen Mittel für die wirklich
wichtigen Zukunftsaufgaben. Auch deshalb haben unsere Kinder weniger Unterricht als in anderen Bundesländern.
Auch deshalb haben wir unterfinanzierte Hochschulen. Auch deshalb haben wir eine mangelhaft
ausgestattete Polizei. Auch deshalb haben wir ein Verkehrsnetz, das den Anforderungen nicht
mehr genügt. Auch deshalb haben wir ständig steigende Arbeitslosenzahlen und die höchsten Sozialhilfekosten
aller Flächenländer.
1.2. Wir führen das Land aus der von Rot-Grün verschuldeten Insolvenz
Unser Land muss regiert werden, ohne heutige Ansprüche durch jährlich neue und ständig steigende
Schulden von künftigen Generationen bezahlen zu lassen. Wir werden deshalb die finanzpolitische Handlungsfähigkeit
wieder herstellen. Nach der Regierungsübernahme werden wir zunächst einen schonungslosen
Kassensturz durchführen und eine ehrliche Eröffnungsbilanz aufstellen, um die tatsächliche Finanzlage
unseres Landes zu ermitteln.
Mit unserer neuen Finanzpolitik werden wir die wirklich wichtigen Lebensfragen aufgreifen und erfolgreich
angehen, damit
• unsere Familien ihren Lebensunterhalt in der Regel aus eigenem Arbeitseinkommen bestreiten können.
• unsere Kinder eine Bildung und Ausbildung erhalten, mit der sie im weltweiten Wettbewerb ihr Leben
selbst gestalten können.
• die Menschen in Schleswig-Holstein wieder in dem Bewusstsein leben können, dass ihr Land für
einen Werte- und Ordnungsrahmen sorgt, in dem sie sich sicher und geborgen fühlen können.

1.3. In zehn Jahren ist Schluss mit neuen Schulden!
Aus unserer Verantwortung heraus gegenüber künftigen Generationen werden wir die jährliche Neuverschuldung
von Jahr zu Jahr stetig senken. Es ist unser erstes Ziel, spätestens nach zehn Jahren einen Landeshaushalt
ohne neue Schulden aufstellen zu können.
Das ist ein mutiges, aber erreichbares Ziel, an dem sich alle Politikbereiche beteiligen müssen. Wir werden
gewohnte, aber nicht zwingend erforderliche Aufgaben und Ansprüche an öffentliche Leistungen mit
Bedacht reduzieren - durch Aufgabenverzicht, durch Privatisierung und durch Konzentration auf Kernaufgaben.
Wir werden zukünftig gewollte Aufgaben und bezahlbare öffentliche Leistungen sinnvoll und
gerecht gestalten und sie effektiver und effizienter erfüllen als bisher.
Wir werden
• eine Wirtschaftspolitik gestalten, die auf Wachstum ausgerichtet ist und somit zu steigenden Steuereinnahmen
führt.
• mit konsequentem Aufgaben- und Regelungsabbau bis zum Ende der Legislaturperiode frei werdende
Stellen in den Ministerien und ihren nachgeordneten Behörden nicht wieder besetzen und auf
diesem Weg mittelfristig 2000 Stellen abbauen. So senken wir die Personal- und Sachkosten nachhaltig.
• unverzüglich alle Sachleistungen des Landes auf den Prüfstand stellen und sie nur fortsetzen, wenn
der Mitteleinsatz nachweisbar zukunftsorientiert ist. Zuschüsse und Zuwendungen aus dem Landeshaushalt
werden wir deshalb auf Vorhaben von besonderer landespolitischer Bedeutung konzentrieren.
Unser vorrangiger Maßstab ist dabei, ob diese Mittel Arbeitsplätze schaffen, Bildungschancen
verbessern, die Vereinbarkeit von Familie und beruflicher Tätigkeit unterstützen oder ehrenamtliches
Engagement fördern.
• die Investitionen in die Infrastruktur und die Zukunftsaufgaben unseres Landes bei weitgehender
Inanspruchnahme von EU- und Bundesmitteln deutlich stärken. Auch die Chancen, die wir mit Private
Public Partnership (PPP) haben, werden wir sowohl für die Realisierung von öffentlichen Bauvorhaben
als auch bei Unterhalt und Betrieb von Immobilien sowie in anderen sich anbietenden Bereichen
intensiver nutzen. Hilfen für Investitionen können auch gewährt werden durch Fondsbeteiligung 

und Landesbürgschaften. Damit initiieren wir auch kommunale und private Investitionen und
geben so wieder Impulse für Wachstum und Beschäftigung in unserem Land. Das führt zu steigenden
Steuereinnahmen und sinkenden Sozialkosten - und bringt uns näher an das Ziel, den Landeshaushalt
ohne neue Schulden zu finanzieren.
1.4. Wir stärken die kommunale Kompetenz
Die kommunale Selbstverwaltung in unseren Städten, Gemeinden, Ämtern und Kreisen werden wir durch
eine Reform der Aufgaben und ihrer Finanzierung stärken. Viele öffentliche Aufgaben können bürgernäher,
wirkungsvoller und wirtschaftlicher vor Ort erledigt werden. Wir werden doppelte und gemischte
Zuständigkeiten zwischen Land und Kommunen beseitigen und aus neuen Aufgaben neue Strukturen
bilden. Dabei werden wir das Konnexitätsprinzip strengstens beachten.
Zur Finanzierung ihrer Aufgaben sollen die Kommunen einen hebesatzberechtigten Anteil an der Einkommen- und Körperschaftsteuer und einen erhöhten Anteil an der Umsatzsteuer erhalten. Der kommunale
Finanzausgleich wird dann auf seine eigentliche Aufgabe konzentriert, einen Ausgleich unterschiedlicher
Finanzkraft herzustellen.
Der Kommunale Investitionsfonds (KIF) gehört den Kommunen. Der ursprünglich durch Abzüge aus Mitteln
des Kommunalen Finanzausgleichs gespeiste Fonds wird zur Finanzierung kommunaler Investitionen
in die alleinige Verantwortung der Kommunen zurückgegeben.
Nach der Wahl werden wir sofort Schritte einleiten, dass es den Kommunen freigestellt wird, ob sie in
Zukunft das doppische System nutzen oder aber an der Kameralistik festhalten wollen.
Bei der Weiterentwicklung des deutschen Bankenmarktes kommt den Sparkassen und den Genossenschaftsbanken
eine besondere Bedeutung im Hinblick auf die Kreditversorgung der mittelständischen
Wirtschaft zu. Hier liegt eine Rechtfertigung für die Struktur des Bankenwesens.
Wir werden die Sparkassen als Unternehmen in kommunaler Trägerschaft in ihrer Aufgabe stärken, die
angemessene und ausreichende Versorgung aller Bevölkerungskreise und insbesondere der mittelständischen
Wirtschaft in ihrer Region mit geld- und kreditwirtschaftlichen Leistungen sicherstellen und dadurch
auch die Kommunen bei deren wirtschaftlichen, regionalpolitischen, sozialen und kulturellen Aufgaben
unterstützen.

Im Zusammenhang mit dem Wegfall von Anstaltslast und Gewährträgerhaftung und den zukünftigen
Anforderungen nach Basel II soll den Sparkassen bei entsprechendem Bedarf die Möglichkeit eröffnet
werden, in eigener Verantwortung über eine Verbesserung ihrer Eigenkapitalausstattung zu entscheiden.
Es wird gesetzlich sichergestellt, dass die Mehrheit der Anteile bei den kommunalen Trägern verbleibt
und die gewünschte Zuführung von Kapital auf Kunden aus der Region, Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
sowie Institutionen der Sparkassen-Finanzgruppe beschränkt wird.
Eine CDU-geführte Landesregierung wird Fusionsbestrebungen der Sparkassenverbände von Schleswig-Holstein, Hamburg und Niedersachsen im Rahmen ihrer Möglichkeiten mit ganzer Kraft unterstützen.
1.5. Wir verbessern die norddeutsche Zusammenarbeit
Die Zusammenarbeit der norddeutschen Länder und ihrer Behörden werden wir intensivieren. Dabei
können wir aus der bereits praktizierten Zusammenarbeit mit Hamburg lernen, die nach dem dortigen
Regierungswechsel von dem CDU-geführten Senat unter dem Ersten Bürgermeister Ole von Beust u.a.
mit der Zusammenlegung der Statistischen Landesämter erfolgreich eingeleitet wurde. Dieser Prozess
der Zusammenführung von Verwaltungsaufgaben wird forciert.
Vor allem aber muss das Gewicht des norddeutschen Raumes in Berlin und in Brüssel durch Bündelung
unserer Ideen, unserer Vorhaben und unserer Kräfte gestärkt werden.
Für die dauerhafte Beibehaltung der Anteile an der HSH Nordbank besteht kein Anlass. Eine Veränderung
der Beteiligungsverhältnisse muss in enger Abstimmung mit Hamburg erfolgen.
1.6. Wir stärken unseren bundespolitischen Einfluss
Schleswig-Holstein wird sich massiv für eine sichtbare Stärkung des föderalen Prinzips einsetzen. Dies
bedeutet vor allem die klare Trennung von Aufgaben, Zuständigkeiten und Verantwortung zwischen
Bund und Ländern - aber auch zwischen dem Land und seinen Kommunen. Wir wollen eine eigene Länderkompetenz
bei der Festlegung der Landessteuern.
Eine CDU-Landesregierung wird sich neben der Neuordnung des Steuersystems in Deutschland auch für
eine konsequente Reform unserer Sozialsysteme einsetzen. Wir wollen die persönliche Verantwortung
stärken und die Belastung der Arbeitskosten deutlich senken. Dabei kommt es uns jeweils auf die klare

Trennung zwischen pflichtig zu versichernden Leistungen, freiwillig versicherbaren Leistungen und gesellschaftspolitisch
gewollten Leistungen an, wobei letztere vollständig aus allgemeinen Steuermitteln
finanziert werden sollten, z.B. die beitragsfreie Mitversicherung von Kindern und Ehepartnern in der gesetzlichen
Krankenversicherung.
Wir streben eine Neugestaltung der Förderpolitik im norddeutschen Raum an mit dem Ziel einer verbesserten
Chancengerechtigkeit bei der Förderung von Betriebsansiedlungen. Unsere Verpflichtungen aus
dem Solidarpakt bleiben davon unberührt.
1.7. Wir gestalten ein modernes Steuerrecht
Im Bundesrat wird sich Schleswig-Holstein unter einer CDU-geführten Landesregierung für die Einführung
eines einfachen, gerechten und leistungsbezogenen Steuersystems einsetzen. Wir wollen mit einem
Grundfreibetrag von 8.000 Euro pro Kopf niedrige Einkommen und Familien von Steuern entlasten. Ein
Stufentarif bis zum Höchststeuersatz von 36 Prozent soll mehr Transparenz in die Steuerberechnung
bringen. Und bei den Unternehmen soll die Steuerlast nicht von der Rechtsform abhängig sein. Damit
schaffen wir die Voraussetzung für ein international wettbewerbsfähiges Steuerrecht, das von den Menschen
und Unternehmen akzeptiert wird - und mit weniger Verwaltungsaufwand bewältigt werden kann.
In diesem Zusammenhang werden wir uns im Bundesrat für die Abschaffung der Gewerbesteuer einsetzen,
die insbesondere den Mittelstand belastet. Damit beseitigen wir die ungerechte Verteilung von
Steuerlasten in der Wirtschaft und die Benachteiligung deutscher Unternehmen im internationalen
Wettbewerb. Als Ersatz für die Gewerbesteuer sollen die Gemeinden ein Hebesatzrecht auf die zerlegte
Einkommen- und Körperschaftsteuer erhalten.
Beim Übergang eines Betriebes auf die nächste Generation wird Erbschaftssteuer fällig, ohne dass sich
an dem Familienvermögen etwas ändert. Die Steuer muss deshalb aus der - in der Regel - bereits versteuerten
Substanz des Betriebes gezahlt werden und gefährdet damit häufig seinen Fortbestand. Im Rahmen
einer umfassenden Steuerstrukturreform soll die Erbschaftssteuer auf Betriebsvermögen bei Weiterführung
eines übergebenen Betriebes wegfallen. Aus dem gleichen Grund wollen wir die Freibeträge auf
private Vermögen angemessen anheben.

2. Bildung, Wissenschaft, Kultur:
Bausteine für eine bessere Zukunft
Wir wissen, dass die schleswig-holsteinischen Schulen auf vielen Feldern im nationalen wie im internationalen
Vergleich besser werden müssen. Eine gute Schulbildung ist nicht nur die beste Grundlage für die
Persönlichkeitsbildung unserer Kinder, sie ist auch der Schlüssel für die Zukunft unseres Landes, wirtschaftlich,
kulturell und gesellschaftlich. Schule soll nicht nur bilden, sondern auch qualifizieren. Darunter
sind neben notwendigem Wissen auch soziale Fähigkeiten zu verstehen. Schulen und Bildung müssen
sich stärker am Ergebnis messen lassen.
Eine wesentliche Voraussetzung für die Bedeutung des Bildungssystems in der Gesellschaft ist auch die
Wertschätzung der Lehrerinnen und Lehrer. Bei ihrem Erziehungs- und Bildungsauftrag anerkennen und
unterstützen wir ihre Arbeit und vertrauen ihnen.
In der schleswig-holsteinischen Schulpolitik ist ein konsequenter Kurswechsel notwendig. 17 Jahre rotgrüner
Schulpolitik haben zu einer schlechten Unterrichtsversorgung und zu großer Unzufriedenheit bei
Eltern, Schülerinnen und Schülern sowie bei Lehrkräften und ausbildenden Betrieben geführt. Wichtige
Fortschritte wie in fast allen anderen Bundesländern, von der Schulzeitverkürzung bis zur Einführung von
Englisch als Unterrichtsfach in der Grundschule, hat es bei uns nicht oder nur sehr zaghaft gegeben.
Die CDU steht für eine Qualitätsgarantie an unseren Schulen: Wir wollen die Unterrichtsversorgung
verbessern, das Leistungsprinzip in allen Schularten anwenden und Schulen von unnötigem bürokratischen
Ballast befreien.
Die CDU bekennt sich zum Fortbestand und zur Weiterentwicklung des gegliederten Schulwesens in
allen seinen Teilen. Nach der PISA-Erweiterungsstudie nehmen die Bundesländer, die ein gegliedertes
Schulwesen haben, im nationalen Vergleich die Spitzenplätze ein, Bayern sogar mit einem Wert, der einem
Platz unter den zehn Besten der Pisa-Studie entspricht. Das verdeutlicht, dass ein gegliedertes
Schulwesen mit verbindlichen Lehrplänen, mit einem transparenten Leistungsprinzip, einer frühen Differenzierung
nach der Grundschule und mit anspruchsvollen Abschlussprüfungen die vernünftigere Schulvariante
für unsere Kinder ist. Das gegliederte Schulwesen ist am besten geeignet, die Schülerinnen und
Schüler begabungsgerecht zu fördern und zu fordern. Die Einheitsschule, wie Rot-Grün sie in Schleswig-Holstein einführen will, lehnt die CDU ab. Wir brauchen kein anderes Schulsystem, sondern eine bessere
Bildungspolitik.

Schulischer Erfolg ist ohne die aktive Einbeziehung von Eltern nicht denkbar. Die Erziehungspartnerschaft
von Schule und Elternhaus ist deshalb für die CDU tragender Bestandteil der Schulpolitik.
Das Wissen um Werte, die Auseinandersetzung mit ethischen Vorstellungen und Beurteilungskriterien,
die kulturellen Wurzeln und die eigene Religion sowie Fragen nach dem Sinn des Lebens gehören konstitutiv
zu dem Erziehungs- und Bildungsauftrag der Schule. Aus diesem Grund will die CDU die Bedeutung
des konfessionellen Religionsunterrichtes aufwerten. Eine CDU-Regierung wird an Schulen mit hohem
Anteil muslimischer Schüler islamischen Religionsunterricht in deutscher Sprache schrittweise unter
staatlicher Aufsicht in enger Zusammenarbeit mit Hamburg einführen.
2.1. Bildung beginnt im Kindergartenalter
Die CDU setzt sich für die Konkretisierung des Bildungsauftrages von Kindertagesstätten ein. Dazu gehört
eine spezifische Vorbereitung auf die Schule im letzten Kindertagesstättenjahr durch die vermehrte
zeitweilige Zusammenführung von Kindern zu Jahrgangsgruppen zur spielerischen Vorbereitung auf die
Grundschule. Dazu gehören erste Kenntnisse im Lesen, Schreiben und Rechnen, gründliche Schulung der
Motorik und spielerisches Einführen der Kinder in die Naturwissenschaften und die Technik. Dabei sollten
die Kinder möglichst gruppenübergreifend in altersgerechten Gruppen projektbezogen auf die
Grundschule vorbereitet werden. Die Kindertageseinrichtungen erhalten Zielvorgaben für den Bereich
Erkenntniserwerb bis zum Schuleintritt. Eine verbesserte Zusammenarbeit zwischen Kindergärten und
Grundschulen wollen wir durch eine Verpflichtung zu regelmäßigen Konferenzen der Grundschulen mit
den Kindergärten in ihrem Einzugsbereich erreichen.
Die sprachlichen Fertigkeiten bei Schulbeginn müssen ausreichen, um sinnvoll am Unterricht teilnehmen
zu können. Wir werden daher eine frühe Überprüfung und wenn nötig eine intensive Sprachförderung
vor Schulbeginn einführen. Für Kinder, die die Schulreife noch nicht erreicht haben, aber dem Kindergarten
entwachsen sind, wollen wir dort ein vorschulisches Angebot bieten, wo es möglich ist. Die Ausbildung
von Erzieherinnen und Erziehern wird entsprechend den neuen Anforderungen weiterentwickelt
werden.

2.2. Früher einschulen
Um die Lernfähigkeit und Lernbereitschaft von Kindern möglichst früh zu nutzen, will die CDU die
Einschulung jedes Kindes spätestens in dem Jahr erreichen, in dem es sechs Jahre alt wird. Eine
Einschulung ist allerdings ohne bestandenen Sprach- und Einschulungstest nicht möglich.
Schrittweise soll der Stichtag für die Einschulung auf den 31.12. eines jeweiligen Jahres verschoben werden.
Wer im Kalenderjahr sechs Jahre alt wird kommt automatisch in dem Jahr in die Schule. Die pädagogischen
Ansätze und didaktischen Methoden werden die entwicklungspsychologische Reife der jüngeren
Kinder berücksichtigen. Eine frühere Einschulung im Alter von 5 Jahren auf Wunsch der Eltern wollen wir
vereinfachen.
2.3. Garantie für gute Grundschulen
Die Grundschule ist das Bildungsfundament unserer Kinder. Hier werden die Weichen für die individuelle
schulische Entwicklung eines jeden Kindes gestellt. Deshalb wollen wir zunächst besonders die Grundschulen
stärken. Davon profitieren alle weiterführenden Schulen. Die CDU gibt eine Unterrichtsgarantie
für die Grundschulen ab. Wir werden gewährleisten, dass in einem ersten Schritt in den Klassen 1 - 4 die
Stundentafel voll erfüllt wird. Die Umsetzung der Stundentafel einschließlich der Förderstunden ist für
die CDU die Basis einer verlässlichen Halbtagsgrundschule. Bei dieser soll für uns nicht ein Mehr an
Betreuung, sondern ein Mehr an Bildung für die Kinder herauskommen. Über die Verzahnung von verlässlicher
Halbtagsgrundschule und Betreuter Grundschule werden wir vor der Umsetzung unseres Konzeptes
mit den Kommunen und den Eltern in einen intensiven Dialog treten.
Die CDU wird Englisch als erste Fremdsprache bereits ab der 3. Klasse als ordentliches Unterrichtsfach ab
dem Schuljahr 2006/07 einführen. Die Ausbildung der Lehrer hierfür beginnt im Schuljahr 2005/06.
Notenzeugnisse mit ergänzender verbaler Beurteilung sollen ab der 2. Klassenstufe verbindlich werden.
Um diese schulpolitischen Maßnahmen umzusetzen, sind zusätzliche Planstellen in einer Größenordnung
von 650 erforderlich und werden bereitgestellt.
Die Unterrichtsversorgung ist in den weiterführenden Schulen schlechter als im Bundesdurchschnitt.
Dadurch gehen den Schülerinnen und Schülern in Schleswig-Holstein als Folge rot-grüner Politik Bildungschancen
verloren. Schlüssel zur Verbesserung der Situation ist eine nachhaltige Aufwertung der
Hauptschule und der Realschule, sowie eine spezielle Förderung an der Hauptschule, da häufig gesellschaftlich-soziale Probleme das Schulleben beeinflussen.

Deshalb will die CDU im Rahmen des finanzpolitisch Möglichen darüber hinaus zusätzliche Mittel für die
Verbesserung der Unterrichtsversorgung an den Haupt- und Realschulen sowie den Gymnasien bereitstellen.
2.4. Das gegliederte Schulwesen weiter entwickeln
Die Grund- und Hauptschulen, die Realschulen und die Gymnasien haben in unserem Schulsystem jeweils
ihre besondere Aufgabe. Ziel der CDU ist es, die Profile der einzelnen Schularten wieder zu schärfen,
um die Schülerinnen und Schüler optimal zu bilden und auf ihre späteren Ausbildungsgänge vorzubereiten.
Dazu gehört das Weiterbestehen eines gegliederten Sonderschulwesens. Gemeinsamer Unterricht
von Kindern mit Behinderungen und nicht behinderten Kindern ist dann sinnvoll, wenn die Lernziele
der jeweiligen Regelschule erreicht werden können.
Förderschulen und Schulen für geistig Behinderte fristen derzeit ein Schattendasein in unserem Schulsystem.
Sie sind die Schulen, die am schlechtesten mit Unterricht versorgt werden. Daher wird die CDU
auch hier sich um eine Verbesserung der Unterrichtsversorgung kümmern. Mit der Zielsetzung der Teilhabe
am Gesellschafts- und Arbeitsleben von lern- und geistig behinderten Menschen verankern wir neben
dem Erwerb von lebenspraktischen Kompetenzen insbesondere das Erlernen der Kulturtechniken
und die handlungsorientierte Berufsvorbereitung fest in den Lehrplänen.
Lernbehinderte Kinder dürfen nicht länger benachteiligt werden. Daher wird die CDU ihnen wieder die
Möglichkeit geben, bis zu zwei Schuljahre zu wiederholen, um den Förderschulabschluss erreichen zu
können.
Beim Übergang von der Grundschule auf die weiterführende Schule will die CDU die Schulartempfehlung
der Grundschule verbindlicher machen. Im Falle einer Abweichung des Elternwillens von der Empfehlung
soll zunächst ein Beratungsgespräch bei der empfohlenen Schule und - wenn noch erforderlich - eine
Prüfung zur weiteren Orientierung der Eltern erfolgen.
Wir wollen die Durchlässigkeit unseres Schulsystems verbessern, indem wir einen Schulartenwechsel
nach oben und nach unten (Schrägversetzungen) auch nach der sechsten Klasse vereinfachen. Für gute
Schülerinnen und Schüler muss der Übergang nach der 10. Klasse der Realschule auf das Gymnasium

bzw. nach der 9. Klasse der Hauptschule auf die Realschule erleichtert werden. Das freiwillige 10. Hauptschuljahr
wollen wir deshalb abschaffen und dafür eine berufsvorbereitende Ausbildung weiterentwickeln.
Insbesondere die Kooperation von Haupt- und Realschulen will die CDU dadurch verbessern, dass
beide Schularten in bestehenden und neuen Schulzentren bei Wahrung ihrer Schulartprofile unter dem
Dach einer Schulleitung geführt werden.
2.4.1. Abitur nach 12 Jahren sofort einführen
Beginnend mit den Schülerinnen und Schülern, die im Schuljahr (2005/06) auf das Gymnasium eingeschult
werden, will die CDU die Schulzeit bis zum Abitur in allen Gymnasien des Landes auf 12 Jahre verkürzen,
ohne die Qualität des Abiturs zu mindern. Das Beispiel anderer Bundesländer zeigt, dass dies
umsetzbar ist. Wenn das Abitur nach 12 Jahren auf freiwilliger Basis in Schleswig-Holstein bereits möglich
ist, muss es ab dem kommenden Schuljahr auch verbindlich möglich sein. Nur wenn alle Gymnasien
gleichzeitig auf eine kürzere Schulzeit umstellen, wird es zu einer wirklichen Schulzeitverkürzung kommen.
Die CDU wird zur Aufwertung und Vergleichbarkeit des Hauptschulabschlusses eine Hauptschulabschlussprüfung
einführen.
2.4.2. Ausbildungsfähigkeit erreichen
Mangelnde Schulbildung ist mittlerweile einer der Haupthinderungsgründe zur Einstellung von Auszubildenden.
Ziel der CDU ist deshalb, dass jeder Jugendliche mit seinem Schulabschluss eine wirkliche
Ausbildungsreife erlangt hat. Dazu gehören auch Maßnahmen, um die zu hohe Zahl von Schülerinnen
und Schülern, die die Hauptschule ohne Abschluss (12 %) verlassen, deutlich zu senken. Die CDU wird
zur Aufwertung und Vergleichbarkeit des Hauptschulabschlusses eine Hauptschulabschlussprüfung einführen.
2.4.3. Kooperation von Schule und Wirtschaft verbessern
Um die Ausbildungsfähigkeit der Jugendlichen zu verbessern, wollen wir die Hauptschule konsequent zur
Praktikerschule machen, indem wir die Unterrichtsinhalte praxisbezogener gestalten und die Anteile
praktischen Lernens vergrößern. Für alle Schularten sind die Betriebspraktika auszuweiten, vor allem in
der Hauptschule sollen mindestens zwei aufeinander aufbauende Betriebspraktika verbindlich werden.
Alternativ wollen wir für Schülerinnen und Schüler die Möglichkeit einführen, im letzten Schuljahr jeweils

einen Tag pro Woche im Betrieb zu hospitieren, um die Übernahme in die Ausbildung vorzubereiten.
Betriebspraktika sollen ebenfalls fester Bestandteil des Lehramtstudiums werden.
2.4.4. Persönlichkeit bilden
Ziel unserer Bildungspolitik ist die Entwicklung der Persönlichkeit und eine verstärkte Förderung von
Selbständigkeit, Leistungsbereitschaft und Eigeninitiative junger Menschen. Wir wollen die Allgemeinbildung
stärken und das Wissen um die Werte und die wirtschaftlichen Zusammenhänge unserer Gesellschaft
verbessern. Persönlichkeitsbildung erfordert Unterricht in den kulturellen und musisch kreativen
Fächern.
2.4.5. Bildung auf eine breitere Basis stellen
Die CDU will den Unterricht in den Kernfächern stärken. Dies bedeutet eine Konzentration auf die Fächer
Deutsch und Mathematik sowie die Stärkung der Naturwissenschaften und Fremdsprachen. Für alle weiterführenden
Schulen wollen wir die Stundenanteile in den Kernfächern ausweiten, die Belegung dieser
Fächer in der Oberstufe verbindlich machen und in der Abiturprüfung ein viertes schriftliches Prüfungsfach
einführen.
Eine CDU-geführte Landesregierung wird die Lehrpläne aller Schularten inhaltlich überarbeiten. Dabei
wird darauf geachtet, dass u.a. Gewalt- und Stressprävention als Querschnittsaufgabe verstanden werden
und einfließen.
2.4.6. Vergleichsarbeiten und zentrale Prüfungen zusammen mit Hamburg entwickeln
Die CDU will dem Leistungsgedanken in der Schulbildung dadurch wieder größere Bedeutung verschaffen,
dass Leistung nicht nur gefördert, sondern auch abgefordert wird. Aus diesem Grund wollen wir für
alle weiterführenden Schularten zentrale Abschlussprüfungen einführen. Voraussetzung sind für die
CDU verbindliche Lerninhalte in den Lehrplänen und regelmäßige Leistungstests während der Schuljahre.
Um die Mobilität und die Vergleichbarkeit der Abschlüsse zwischen Hamburg und Schleswig-Holstein zu
gewährleisten, will die CDU auf der Grundlage der Bildungsstandards zusammen mit Hamburg die inhaltlichen
Anforderungen für Vergleichsarbeiten und später für zentrale Abschlussprüfungen entwickeln.

2.4.7. Transparente Schulleistungsvergleiche
Schulleistungsvergleiche müssen eingeführt werden, um die Leistung nicht nur einzelner Schulen, sondern
die des gesamten Schulwesens in Schleswig-Holstein feststellen und ausbauen zu können. Schulleistungsvergleiche
sind deshalb ein Beitrag zur Qualitätssicherung unserer Schulen in Schleswig-Holstein.
Grundlage dafür ist ein Leistungsvergleich von Schülerinnen und Schülern und Schulen gleichermaßen.
Die CDU will zentrale Vergleichsarbeiten für alle Schularten ab der 3. Klasse einführen. Zusammen mit
den Durchschnittsnoten aus den zentralen Abschlussprüfungen sollen diese Daten zu einem Schulleistungsvergleich
führen, der auf mittlere Sicht in einem Ranking dargestellt werden kann. Wesentlicher
Bestandteil der Schulleistungsvergleiche sollen im Internet veröffentlichte Schulportraits sein, in denen
die Schulen ihre jeweiligen schulrelevanten Daten (Unterrichtsversorgung, Größe des Lehrerkollegiums
etc.), ihr unterrichtliches und außerunterrichtliches Angebot sowie ihre Projektarbeit darstellen. Schulleistungsvergleiche
auf dieser Basis geben Eltern, Schülerinnen und Schülern sowie Lehrerinnen und Lehrern
die Möglichkeit, die Aktivitäten an ihrer und anderen Schulen miteinander ins Verhältnis zu setzen.
2.4.8. Den Wettbewerb der Schulen einführen
Wir wollen, dass sowohl die staatlichen Schulen als auch die in freier Trägerschaft in einen Wettbewerb
um die beste Qualität einsteigen und Eltern die Chance bekommen, ihre Kinder an den besten Schulen
anzumelden. Um Eltern, Schülerinnen und Schülern die freie Wahl ihrer Schule zu ermöglichen, will die
CDU mittelfristig die Schuleinzugsbereiche für alle weiterführenden Schulen im Lande aufheben.
Voraussetzung dafür ist die Umstellung der Schulfinanzierung. Ziel der CDU ist es, die unterschiedlichen
Finanzierungen der Schule durch Land und Schulträger in ein individuelles Schülerbudget zusammenzufassen,
das mit dem Schüler mobil ist. So wollen wir erreichen, dass die Wahlfreiheit von Eltern und
Schülern nicht zu einer finanziellen Mehrbelastung der Schulträger und Kreise führt.
2.4.9. Faire Wettbewerbsbedingungen für freie Schulen
Schleswig-Holstein ist Schlusslicht im bundesweiten Vergleich von vorhandenen deutschsprachigen
Schulen in freier Trägerschaft. Die CDU unterstützt die Vielfalt und die unterschiedlichen pädagogischen
Profile von freien Schulen. Deshalb will die CDU die Gründung von freien Schulen erleichtern, indem die
Wartefrist bis zum Einsetzen der staatlichen Bezuschussung von drei auf zwei Jahre verkürzt und eine

Wartefrist bei Ausweitung des pädagogischen Angebots einer bestehenden freien Schule komplett gestrichen
wird.
2.5. Schulautonomie: Eigene Verantwortung in einem einheitlichen Rahmen
Lehrer, Schüler und Eltern wollen zunehmend mehr Eigenverantwortung für ihre Schulen übernehmen.
Eine größere Eigenverantwortung der Schulen ist in einem Wettbewerb der Schulen untereinander erforderlich.
Die CDU unterstützt es deshalb, wenn die Zuständigkeiten der Schulen bei organisatorischen,
personellen und pädagogischen Entscheidungen ausgeweitet werden. Die CDU will die Entscheidungfreiräume
von Schulen bei der Auswahl von Lehrkräften, bei Maßnahmen gegen den Unterrichtsausfall, der
Verwaltung eines eigenen Budgets sowie bei der Annahme von Sponsoring und Spenden vergrößern.
Dazu muss die Leitungskompetenz von Schulleitungen gestärkt werden.
Wenn Schulen im Wettbewerb stehen, müssen die Schulträger mehr Möglichkeiten bekommen, Arbeit
und Erscheinungsbild ihrer Schule mit zu prägen.
Mehr Eigenverantwortung von Schulen kann allerdings nur funktionieren, wenn es gleichzeitig zu einer
konsequenten Einführung von Schulleistungsvergleichen und zu einer höheren Verbindlichkeit von Unterrichtsinhalten
kommt. Infolge einer größeren Schulautonomie darf es nicht zu Abstrichen bei der Vergleichbarkeit
von Schulabschlüssen und damit bei den Startchancen junger Menschen kommen.
Eine Kommunalisierung von Schulen lehnen wir ab.
2.6. Bildungsbürokratie abbauen
Die Leistungsfähigkeit von Schulen lässt sich nur dann steigern, wenn eine Konzentration auf die Kernaufgabe,
den Unterricht, möglich ist. Aus diesem Grund will die CDU die unter Rot-Grün entstandene
Bildungsbürokratie abbauen. Dies beinhaltet die Abschaffung von schulorganisatorischen Maßnahmen
wie den Schul-TÜV, die von oben verordneten Mitarbeitergespräche oder die Lernpläne.
2.7. Lernschwache und Hochbegabte besser fördern
Ziel der CDU ist es, Lernschwache einerseits und Hochbegabte andererseits gezielter und besser zu fördern
und fordern. Dies beinhaltet mehr Förderung von lernschwachen Kindern. Deshalb müssen aus Sicht
der CDU Förderstunden auch im Rahmen einer verlässlichen Halbtagsgrundschule gewährleistet werden.

Bereits in der Grundschule müssen Begabungen von Kindern erkannt und gefördert werden. Jede Grundschule
muss über mindestens einen entsprechend ausgebildeten Ansprechpartner verfügen, dessen Aufgabe
es ist, begabte und hochbegabte Kinder zu erkennen und fördernd durch die Grundschulzeit zu begleiten.
Für die Förderung von Hochbegabten will die CDU in einem ersten Schritt vier Schulämter in den
verschiedenen Teilen des Landes auf Diagnostik und Beratung hochbegabter Kinder sowie deren Eltern
und Lehrerinnen und Lehrer spezialisieren. Darüber hinaus werden wir uns für die Einrichtung von Leistungsprofilklassen
einsetzen, in denen hochbegabte und besonders leistungsstarke Schüler wohnortnah
ihren begabungsspezifischen Bedürfnissen entsprechend besser gefördert und gefordert werden können.
Wir werden eine Schule für Hochbegabte einrichten. Wir werben bei unseren norddeutschen Partnern
um deren Beteiligung.
2.8. Ganztagsschule für mehr Bildung
Die CDU hält an ihrem Ziel fest, durch die vermehrte und bedarfsgerechte Einrichtung von gebundenen
Ganztagsschulen das Bildungsangebot in Schleswig-Holstein zu vervollkommnen. Ganztagsschulen müssen
aber mit mehr Bildung verbunden sein und dürfen nicht allein eine ganztägige Betreuung darstellen.
Bei allen Maßnahmen des Landes und des Bundes, die auf mehr ganztägige Betreuung abstellen, darf es
nicht zu einer einseitigen Kostenbelastung der Schulträger und Kommunen kommen.
2.9. Schulsozialarbeit ausweiten
An immer mehr Schulen in Schleswig-Holstein sind Gewalt, "Abzocken", schwere Störungen des Unterrichts
durch auffälliges Verhalten von Schülerinnen und Schülern und Fernbleiben vom Unterricht
schwerwiegende Probleme. Die CDU Schleswig-Holstein will deshalb bisherige Ansätze der Schulsozialarbeit
unterstützen und in Zusammenarbeit von Schulen und Schulträgern mit dem Land die Angebote
der Schulsozialarbeit in Schleswig-Holstein ausweiten. Diese Angebote können in den vor allem in
Grundschulen praktizierten "Insel-Lösungen" liegen, in einer engen Kooperation von Schule und Jugendhilfe,
z.B. indem Sozialpädagogen aus Jugendzentren vormittags für die Schule einsetzbar sind, oder dem
Einsatz von Sozialerziehern als Teil einer Konzeption Ganztagsschule in sozialen Brennpunkten.

2.10. Gute Lehrer, gute Schule
Gute Lehrer und eine gute Lehrerbildung sind der Garant für eine gute Schule. Als Grundsatz will die
CDU an der schulartbezogenen Lehrerausbildung festhalten. In allen Schularten müssen die Praxisanteile
bereits im Studium deutlich erhöht werden. Die CDU strebt die Einführung von Bachelor- und Masterstudiengängen
für die unterschiedlichen Lehrämter mit einem schulartbezogenen mehrmonatigen Praktikum
bis spätestens 2010 an.
Für Lehrer soll nicht nur eine Fortbildungspflicht, sondern auch ein Recht auf fachliche Fortbildung bestehen.
Daher müssen für die Fortbildung ausreichende finanzielle Mittel zur Verfügung stehen. Durch
die Fortbildung soll vom Grundsatz her kein Unterricht ausfallen.
Im Referendariat will die CDU eine sinnvolle Verknüpfung von Theorie und Praxis an den Schulen gewährleisten.
Die Qualität der Ausbildung der Referendare muss erhalten bleiben. Dies gewährleistet die
CDU durch den Einsatz hauptamtlicher Studienleiter.
2.11. Berufliche Bildung besser machen
Berufsbildung ist Bestandteil des Bildungssystems und zugleich die Nahtstelle zum Beschäftigungssystem.
Junge Menschen brauchen Berufschancen. Ausbildung und Beruf sind die Grundlage für die Lebensplanung.
Die Unternehmen brauchen qualifizierte und flexible Fachkräfte. Nur mit gut ausgebildeten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern können die Betriebe ihre Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit
und damit ihr Überleben sichern. Wir wollen die berufliche Bildung zu einem Schwerpunkt unserer Politik
für die nächsten fünf Jahre machen. Wir wollen die Aus-, Fort- und Weiterbildung attraktiver und effizienter
machen und stärker verzahnen. Auf diese Weise wollen wir wieder Schwung in die Berufsbildungspolitik
in unserem Lande bringen. Berufsbildung ist Persönlichkeitsbildung und zugleich Wirtschaftsförderung.
Sie ist soziale Sicherung des einzelnen und dient auch der Stärkung unseres Sozialsystems. Unsere
Vision ist ein modernes Berufsbildungssystem, das in ein ganzheitliches Konzept lebensbegleitenden
Lernens eingebettet ist. Wir wollen, dass jeder einzelne nach seiner Begabung und Leistungsfähigkeit
maximal gefördert wird. Wir wollen, dass die schon bestehende Durchlässigkeit zu den Hochschulen und
die Zusammenarbeit mit den Hochschulen verbessert werden.

2.12. Qualifizierung für alle jungen Menschen
Die CDU bekennt sich zum dualen System der Berufsausbildung als Partnerschaft zwischen Ausbildungsbetrieben
und Berufsschule. Wir werden alles tun, um die Attraktivität der dualen Berufsausbildung in
unserem Land zu steigern. Wir wollen dazu neue Wege zu einem besseren Berufsstart gehen, Lernschwächere
fördern und ggf. zu einer Teilqualifikation bringen, die Bildungsangebote für Lernstarke ausbauen
und attraktiver machen und die ausbildenden Betriebe unterstützen.
Die Beruflichkeit im Sinne einer breit und ganzheitlich angelegten Grundausbildung ist grundsätzlich
beizubehalten. Gleichzeitig sind aber verstärkt - dem Leistungsvermögen der Auszubildenden entsprechend
- differenzierende Angebote vorzuhalten. Dies bedeutet Stützunterricht und gestufte Ausbildungsgänge
für Leistungsschwache einerseits, Schaffung attraktiver Zusatzqualifikationen für Leistungsstarke
andererseits.
Wir werden
• in Abstimmung mit der Wirtschaft Teilqualifikationen definieren und als Ausbildungsteile zertifizieren
sowie das ausbildungsvorbereitende Jahr weiter entwickeln.
• die Inhalte und die Zeiten der Berufsausbildung stärker an den Erfordernissen der Berufe und an den
Vorkenntnissen der jungen Menschen ausrichten. Ein zweiter Berufsschultag soll nur dann Pflicht
sein, wenn die ausbildenden Berufe selber es für erforderlich halten.
• eine Berufsschulausbildung und Weiterqualifikationsmöglichkeiten - gerade in spezialisierten Berufszweigen
- auch länderübergreifend vorhalten.
• im ländlichen Raum den Ausbildungsbetrieben und den jungen Menschen ein möglichst wohnortnahes
Berufsschulangebot erhalten. Diese Angebote finden ihre Grenzen dort, wo das Verhältnis zwischen
der Zahl der Auszubildenden und den Kosten des Personals und der Sachausstattung zu ungünstig
ist.

2.13. Lebenslange Lernchancen für alle
Mehr Wohlstand für alle kann nur geschaffen werden, wenn es gelingt, das Wissen und Können und die
Problemlösefähigkeit möglichst aller Menschen zu fördern und ihre Talente zur Entfaltung kommen zu
lassen. Wir orientieren uns deshalb am Leitbild einer lernenden Gesellschaft und gehen dabei davon aus,
dass die Teilhabe am lebenslangen Lernen auch eine Frage des sozialen Ausgleichs ist. Wir wollen eine
bessere Verzahnung von Aus-, Fort- und Weiterbildung und mehr berufliche Weiterbildungsmöglichkeiten
für Menschen im mittleren und späteren Erwachsenenalter.
Wir werden
• die zweijährigen Berufsfachschulen noch stärker an die Berufe anlehnen.
• auf neue und seltene Berufsbilder flexibler reagieren müssen.
• dreijährige Berufsfachschulen mit Berufsabschlussprüfung subsidiär anbieten, sofern nicht ausreichend
Ausbildungsplätze angeboten werden.
• am Fachgymnasium wieder mehr im Klassensystem unterrichten und ein einschlägiges Praktikum
einführen.
• die Fachoberschulen und Berufsoberschulen noch mehr als Erwachsenenbildungseinrichtungen betrachten.
• das triale Modell der Berufausbildung (Betrieb-Berufsschule-Fachhochschule) ausweiten.
2.13.1. Qualität entwickeln
Die CDU bekennt sich dazu, dass festgelegte Standards und permanente Evaluation zur Qualitätssicherung
notwendig sind. Das bedeutet, dass wir ein Qualitätsmanagementsystem aufbauen sowie zentrale
Abschlussprüfungen für die vollzeitschulischen beruflichen Bildungsgänge einführen werden.

2.13.2. Zusammenarbeit in der Region stärken
Die CDU hält es für notwendig, dass die Betriebe, die beruflichen Schulen, die allgemein bildenden Schulen
und die Einrichtungen der Fort- und Weiterbildung in einer Region zusammenarbeiten, um das Bildungsangebot
optimal ausnutzen zu können und zu optimieren.
Wir werden
• die beruflichen Schulen zu weitgehend selbständigen Berufsbildungs- und Dienstleistungszentren
weiter entwickeln und in regionale Netzwerke einbinden.
• den Informationsaustausch zwischen Lehrkräften der allgemein bildenden und der beruflichen Schulen
verbessern.
• die Lernortkooperation stärken und jede Art von Ausbildung im Verbund zwischen Betrieben bzw.
Trägern außerbetrieblicher Ausbildungseinrichtungen und überbetrieblicher Ausbildungsstätten
und Berufsschulen fördern.
• die Zusammenarbeit von allgemein bildenden Schulen, beruflichen Schulen, Wirtschaft und Weiterbildungseinrichtungen
jeder Art bis hin zu den Hochschulen fördern.
2.13.3. Berufliche Bildung internationalisieren
Die CDU hält es für zwingend, junge Menschen auf ein sich immer mehr internationalisierendes Leben
und den sich herausbildenden europäischen Arbeitsmarkt angemessen vorzubereiten. Das bedeutet, dass
wir
• vermehrt fachbezogenen Fremdsprachenunterricht anbieten werden.
• für mehr Auslandspraktika und noch mehr Schüleraustausch Sorge tragen werden.
• den Austausch von Auszubildenden mit den Nachbarländern intensivieren und grenzüberschreitende
Ausbildungs-/Bildungsgänge entwickeln werden.
• In der Lehreraus- und -fortbildung mehr Auslandsaufenthalte ermöglichen werden.

2.13.4. Lehrkräfte qualifiziert ausbilden und laufend fortbilden
Für die CDU sind gute Lehrkräfte ein Garant für gute Schule. Das bedeutet, dass wir
• die im Lande Schleswig-Holstein vorhandenen Studiengänge für das Lehramt an beruflichen Schulen
stärken, die zweite Phase der Lehrerausbildung in den beruflichen Schulen und die Stellung der beruflichen
Bildung im Institut für Qualitätsentwicklung an Schulen, Schleswig-Holstein (IQSH), stärken
und die Lehrerfortbildung umstrukturieren wollen.
• die Genehmigung zur Fortbildung der Lehrer wesentlich vereinfachen und beschleunigen werden.
• die Bedingungen für Quereinsteiger verbessern wollen.
2.14. Weichenstellungen für Wissenschaft und Forschung
Forschung und Lehre sind wesentlicher Bestandteil der modernen Wissensgesellschaft. Für Schleswig-Holstein sind die staatlichen und privaten Hochschulen sowie die Forschungseinrichtungen ein wichtiger
Standortfaktor.
Nach 17 Jahren rot-grüner Regierungspolitik sind die Hochschulen im Lande überreguliert und unterfinanziert.
Um dieses Missmanagement zu beheben, setzt die CDU auf Deregulierung sowie auf mehr Eigenverantwortung
der Hochschulen und damit auf Wettbewerb. Wir wollen die zu langen Studienzeiten
verkürzen, die zu hohe Abbrecherquote an den Hochschulen in Schleswig-Holstein zurückführen und das
Berufseintrittsalter junger Akademiker senken.
Hochschulpolitik und Forschungsförderung dürfen aber genauso wenig auf ihre ökonomische Verwertbarkeit
reduziert werden wie der Innovationsbegriff auf wirtschaftlich anwendbare Fortschritte verengt
werden darf. Wir bekennen uns zur fachlichen Vielfalt an unseren Hochschulen, weil heute niemand sagen
kann, auf welchen Feldern morgen die Forschung der Zukunft betrieben wird. Die CDU setzt deshalb
in die Hochschulen als Zentren der geistigen Auseinandersetzung mit allen Problembereichen der Gesellschaft
hohe Erwartungen und großes Vertrauen.
Unser Ziel ist die Leistungsfähigkeit der schleswig-holsteinischen Hochschulen auf internationalem Niveau.
Wir wollen die vorhandenen Sonderforschungsbereiche, Forschungsschwerpunkte und Blaue-Liste-Institute 

in Schleswig-Holstein zu Zentren wissenschaftlicher Exzellenz ausbauen und neue Fraunhofer-Institute anwerben. Damit setzen wir auf die Meereskunde, Wirtschaftswissenschaften, Molekularforschung,
Medizintechnik, Kommunikationstechnologien, Biowissenschaften und Gentechnologien.
Die Hochschulen in Schleswig-Holstein sind auch laut Erichsen-Kommission nicht für die Zukunft vorbereitet.
Die CDU geht in ihrer Politik von den durch die Hochschulen unterzeichneten Zielvereinbarungen
bis zum Jahre 2008 aus. Wir glauben aber nicht, dass damit die Strukturentwicklungsprobleme in Schleswig-Holstein gelöst worden wären. Eine CDU-Landesregierung wird die in den Zielvereinbarungen vorgesehene
Halbzeitbewertung nutzen, um die Maßnahmen auf ihre Effizienz und landesweite Perspektive
prüfen. Auf der Basis eines Landeshochschulplanes sollen zusammen mit den Hochschulen gemeinsame
Folgerungen vorgenommen werden. Bis Jahresbeginn 2005 nicht vollzogene Strukturmaßnahmen werden
bis dahin ausgesetzt.
Die CDU will mit einem Sechs-Punkte-Programm unsere Hochschulen verbessern:
2.14.1. Eigenverantwortung stärken, Selbstentfaltungskräfte freisetzen
Voraussetzung dafür, dass die schleswig-holsteinischen Hochschulen national und international wettbewerbsfähig
sind und die Studierenden optimale Studienbedingungen vorfinden, ist eine Stärkung der
Eigenverantwortung der Hochschulen. Wir wollen durch eine konsequente Deregulierung des Hochschulrechtes
die Selbstentfaltungskräfte und kreativen Potenziale an den Hochschulen freisetzen. Wir
wollen, dass die Hochschulen die Option erhalten, sich ihre Studierenden und Professoren selber auszuwählen.
Dazu wollen wir den Hochschulen das Recht auf eigene Zulassungsregelungen geben, die ZVS
abschaffen und den Hochschulleitungen die Dienstherreneigenschaft übertragen.
2.14.2. Eine neue Hochschulfinanzierung, Leistungskriterien für Landesmittel
Hochschulen brauchen Verlässlichkeit der Politik und einen gesicherten Rahmen, in dem sie sich weiterentwickeln
können. Dazu gehört auch und vor allem eine ausreichende Finanzierung der Hochschulen
durch das Land. Die CDU setzt sich daher für eine gesicherte Basisfinanzierung ein, die den Hochschulen
die notwendige Planungssicherheit gibt.
Zugleich will die CDU die wettbewerbsbezogene Mittelvergabe an die Hochschulen in Schleswig-Holstein ausweiten. Unser Ziel ist es, für besondere profilbildende Projekte in Forschung und Lehre mehr

Geld zur Verfügung zu stellen. Dazu wollen wir den Innovationsfonds schrittweise auf 5 % der Landeszuschüsse
für die Hochschulen aufstocken. Über eine derartige Konzentration der Mittel für Projekte der
Spitzenforschung wird es möglich sein, vorhandene bzw. neue Zentren wissenschaftlicher Exzellenz zu
finanzieren und die Abwanderung von Wissenschaftlern zu verhindern.
In enger Abstimmung mit den Hochschulen wollen wir die Mittelzuweisungen des Landes auf eine Output-Orientierung umstellen. Danach soll künftig ein Kriterium für die Vergabe der Landeszuschüsse an
die einzelnen Hochschulen nicht die Zahl der eingeschriebenen Studierenden, sondern die Zahl der Absolventen
und Qualitätskriterien der Abschlüsse werden. Damit wollen wir einen Anreiz zur Studienzeitverkürzung
und zur Verringerung der Abbrecherquoten schaffen.
2.14.3. Ja zu Studiengebühren
Die CDU fordert die Einführung von studienbegleitenden Studiengebühren an staatlichen Hochschulen.
Um dies zu erreichen, setzt sich die CDU dafür ein, das generelle Studiengebührenverbot aus dem Hochschulrahmengesetz
zu streichen.
Die CDU sieht in der Einführung von Studiengebühren eine alternativlose Möglichkeit, die Studienbedingungen
an den Hochschulen zu verbessern. Darüber hinaus würde mit der Einführung von Studiengebühren
eine deutliche Veränderung der Beziehung von Studierenden zu ihrer Hochschule und des Selbstverständnisses
von Studierenden einhergehen.
Voraussetzung sind Regelungen über die Sozialverträglichkeit, die Einführung eines Stipendien- und Kreditsystems
sowie die Gewährleistung, dass die erhobenen Gebühren bei den einzelnen Hochschulen
verbleiben.
2.14.4. Hochschulentwicklung aus einem Guss
Wir wollen national und international wettbewerbsfähige Hochschulen in Schleswig-Holstein. Dies erfordert
eine Bündelung der Ressourcen. Die CDU fordert dafür die Einrichtung eines Landeshochschulrates
als unabhängiges Gremium für eine landesweite Koordinierung der Hochschulentwicklung und Hochschulfinanzierung
an den einzelnen Standorten. Er soll sich aus sieben renommierten und unabhängigen
Persönlichkeiten zusammensetzen, die von den Hochschulen selber vorgeschlagen werden, ihnen aber
selber nicht angehören sollen. Aufgaben des Landeshochschulrates sind Stellungnahmen vor dem Abschluss 

von Zielvereinbarungen, zur Vergabe von Mitteln aus dem Innovationsfonds und zur Profilbildung
sowie Hochschulentwicklung in Schleswig-Holstein. Der Wettbewerb zwischen den Hochschulen ist
in Zukunft wesentlich für deren Standorte und fachlichen Ausrichtungen.
2.14.5. Der Norden als gemeinsame Wissenschaftsregion
Um den Norden als Standort für Forschung und Lehre zu stärken, wollen wir die Zusammenarbeit zwischen
Schleswig-Holstein und Hamburg intensivieren. Die CDU strebt einen Staatsvertrag mit Hamburg
für eine abgestimmte und gemeinsame Hochschulpolitik an. Damit wollen wir die Entstehung bzw. den
Ausbau paralleler Profile verhindern und Synergieeffekte nutzen.
2.14.6. Kürzer und internationaler - Bachelor und Master als neue Studienmodelle
Die CDU befürwortet die Umstellung von Studiengängen auf das internationale Bachelor-Master-Modell
in Schleswig-Holstein. Ziel einer solchen Umstellung ist die Internationalisierung und eine stärkere
Strukturierung der Studiengänge sowie eine Studienzeitverkürzung.
Bachelor und Master dürfen nicht zu einer Verminderung der akademischen Qualifizierung führen. Bei
der Einführung der neuen Studienabschlüsse will die CDU wenig zentral regeln und den Hochschulen viel
Verantwortung übertragen. Die Übergangsregelungen vom Bachelor zum Master werden sich von Studiengang
zu Studiengang und von Hochschule zu Hochschule unterscheiden müssen. Um eine größere
Akzeptanz der neuen Studiengänge auf dem Arbeitsmarkt zu erreichen, sollen Studierende bis 2010 die
Möglichkeit haben, zusätzlich das Diplom abzulegen.
2.15. Strategie für bessere Strukturen in der Weiterbildung
Angesichts der Herausforderungen der Globalisierung und der erheblichen Veränderungen aufgrund der
demographischen Entwicklung gewinnt das lebenslange Lernen zunehmend an Bedeutung. Dazu bedarf
es vermehrter Angebote im Bereich der vierten Säule des Bildungswesens, der Weiterbildung. Weiterbildung
findet in gemeinsamer Verantwortung von Bürgerinnen und Bürgern, Wirtschaft und gesellschaftlichen
Organisationen sowie von Kommunen und Land statt.
Die CDU bekennt sich zu der Verantwortung des Landes für die Erwachsenenbildung. Wir wollen Volkshochschulen,
Bildungsstätten und andere Träger der Weiterbildung in Schleswig-Holstein fördern und

die Vielfalt der verschiedenen Anbieter unterstützen. Neben der allgemeinen, kulturellen, politischen
und beruflichen Weiterbildung bei verschiedenen Institutionen der Weiterbildung wollen wir den Fortbestand
der Landeszentrale für Politische Bildung als Kristallisationspunkt für politische Bildung, Beratung
und Information sichern. Wir bekennen uns zu der öffentlichen Förderung der Weiterbildung in partnerschaftlicher
Weise durch das Land und die Kommunen.
Aufgrund der zunehmenden Anforderungen an die Weiterbildung für das persönliche und berufliche
Fortkommen der Menschen bei immer kürzeren Bildungszyklen und demographischen Veränderungen
wollen wir eine Strategie für bessere Strukturen in der Weiterbildung entwickeln. Dazu gehören Qualitätsstandards
und ein Konzept für berufsbegleitendes online-learning in Schleswig-Holstein. Wir wollen
verstärkt öffentliche und private Träger zusammenbringen, um Abgrenzungen zwischen Trägern der Weiterbildung
zu überwinden. Bei einer Verkürzung der Ausbildungszeiten einerseits und einer Verlängerung
der Lebensarbeitszeit andererseits wird es mittel- bis langfristig erforderlich sein, die Bildungsfinanzierung
zugunsten der Weiterbildung umzuschichten.
2.16. Sport als Aufgabe
Die CDU Schleswig-Holstein bekennt sich zur herausragenden gesellschaftspolitischen Bedeutung des
Sports. Deshalb wird sich eine CDU-geführte Landesregierung dafür einsetzen, dass
• durch die Sportförderung eine Entwicklung gewährleistet wird, in der Sport im Rahmen unserer Gesundheits-,
Bildungs- und Gesellschaftspolitik als einer der Schwerpunkte anerkannt wird.
• im Dialog mit dem Landessportverband die Leistungsfähigkeit der Sportvereine und -verbände
verbessert wird, denn die Unterstützung der gemeinnützigen Tätigkeit der Sportvereine und -verbände, des ehrenamtlichen Engagements und ihre Bedeutung in der Öffentlichkeit sind das
zentrale Anliegen.
• das Ehrenamt nicht durch unnötige bürokratische Erschwernisse (Gesetze, Verordnungen und Verwaltungsvorschriften)
behindert wird.
• der Schulsport im vorgegebenen Rahmen (möglichst drei Stunden wöchentlich) und fachlich qualifiziert
erteilt wird. Dabei muss die Freude an der Bewegung für das ganze Leben bereits im Kindergartenalter
angeregt und gefördert werden.

• der Schulsport zeitgemäß durch eine bessere Zusammenarbeit zwischen Schule und Vereinen und
Verbänden weiterentwickelt und gefördert wird. Dabei kommt der Prüfung einer Schwerpunktbildung
sportbetonter Schulen eine besondere Bedeutung zu.
• der Gefahr von Gewaltbereitschaft und Orientierungslosigkeit insbesondere junger Menschen durch
eine gezielte Förderung der Jugendarbeit in den Vereinen wirksam entgegengewirkt wird.
• Vereine und Verbände weiterhin in der Lage sind, mit sportlichen Angeboten und zielorientierten
Programmen der Betreuung und Integration von ausländischen Mitbürgern und Aussiedlern besondere
Aufmerksamkeit zu schenken und
• der Landessportverband die wachsenden Aufgaben und die an ihn gerichteten Anforderungen erfüllen
kann.
2.17. Die Kirchen als besondere gesellschaftliche Kraft
Die CDU orientiert sich an dem christlichen Menschenbild. Deshalb werden wir in Schleswig-Holstein die
Zusammenarbeit mit den Kirchen und Glaubensgemeinschaften suchen und den Staatskirchenvertrag
einhalten. Wir werden bei wichtigen Fragen für Rat offen sein und in der gesellschaftlichen Diskussion
möglichst gemeinsame Anliegen vertreten, etwa bei der Erhaltung der Feiertagskultur, der Werteerziehung
und dem Schutz des menschlichen Lebens von Anfang bis Ende.
Wir anerkennen die großen kulturellen Leistungen der Kirchen in der Musik, der Erhaltung der Baukultur,
der musikalischen Förderung von Kindern und Jugendlichen, in der Jugendarbeit und in den Kindergärten
sowie das große soziale Engagement in der Diakonie.
2.18. Kultur - ein Markenzeichen Schleswig-Holsteins
Kunst und Kultur sind prägende Strukturelemente einer Gesellschaft. Sie erhöhen die Lebensqualität,
erweitern den Horizont des Einzelnen und unterstützen somit die Entwicklung der individuellen Persönlichkeit
ebenso wie das Zusammenleben in der Gesellschaft. Theater, Museen, Galerien, Heimatmuseen,
Bibliotheken, Archive und Musikschulen sind in ihrer vermittelnden und bewahrenden Funktion kulturelle
und geistige Zentren eines Landes - sie pflegen unser Kulturerbe.

Für die CDU ist daher der Auftrag der schleswig-holsteinischen Landesverfassung, der den Schutz und
die Förderung von Kunst und Kultur als Aufgabe des Landes und der Kommunen festschreibt, von herausragender
Bedeutung.
2.19. Kulturarbeit fördern
Die CDU wird den Freiraum für Kunst und Kultur sichern. Nach unserem Selbstverständnis gewährleistet
die Kulturpolitik durch ihre Förderung die Rahmenbedingungen für die kulturelle Arbeit. Gleichzeitig
erhalten die Kultureinrichtungen Schleswig-Holsteins mehr finanzielle Eigenverantwortung.
Die CDU wird die Kulturförderung weiter entwickeln und auf eine gerechte, verantwortliche und zukunftsorientierte
Basis stellen. Kulturelle Höchstleistungen und Breitenkultur sollen gleichberechtigt
gefördert werden - das eine ist ohne das andere nicht denkbar. Gekoppelt an eine solche Basisförderung
wird die Erwirtschaftung von Eigeneinnahmen vorausgesetzt. Damit soll die wirtschaftliche Eigenständigkeit
der kulturellen Einrichtungen unterstrichen werden. Zudem müssen Sponsoren und Mäzene verstärkt
in den kulturellen Prozess integriert werden.
Wir wollen die internationale Bedeutung des Schleswig-Holstein Musikfestivals weiter entwickeln. Ab
2006 will die CDU ein schleswig-holsteinisches Literaturfestival als Ergänzung zum Musikfestival aufbauen.
Die Erhaltung und Pflege der Kultur der Ostpreußen, Schlesier, Pommern, Ostbrandenburger, Sudetendeutschen
sowie der Kulturtradition der Aussiedler ist für die CDU Schleswig-Holstein ein wichtiges Anliegen.
Wir werden uns für eine Förderung dieser Gruppen einsetzen.
Wir werden die Minderheiten und Volksgruppen in ihrem Bemühen der Identitätssicherung unterstützen
und uns für die Pflege des Friesischen und des Niederdeutschen einsetzen, die die kulturelle Eigenart und
Vielfalt Schleswig-Holsteins prägen. Wir bekennen uns zu dem Auftrag der Denkmalpflege zur Erhaltung
unserer Baudenkmäler, Gärten und Parks als lebendige Zeugen unserer Vergangenheit und setzen uns
für praktikable Lösungen ein.
Kultur in Schleswig-Holstein hat eine wirtschaftliche Dimension. Zum einen bestimmen Kunst und Kultur
als "weiche" Standortfaktoren die Attraktivität und Qualität einer Region und sind Grundlage unternehmerischer
Entscheidungen. Zum anderen stellen sie aber auch selbst einen Wirtschaftsbereich dar, in
dem Arbeitsplätze bestehen. Die Kulturwirtschaft mit ihren unterschiedlichen Teilmärkten muss sich

auch in Schleswig-Holstein zu einem wichtigen Wirtschaftszweig entwickeln und Gegenstand der Wirtschaftsförderung
werden. Wir werden dabei die wirtschaftlichen Potenziale unserer kulturellen Angebote
und Events mehr ins Blickfeld nehmen, indem wir das Kulturmanagement ausweiten und die Kulturwirtschaft
stärker zum Gegenstadt der Wirtschaftsförderung machen.
2.20. Kulturelle Bedeutung der Medien
Ziel unserer Medienpolitik ist die Erhaltung und Stärkung der journalistischen und künstlerischen Unabhängigkeit
der öffentlichrechtlichen und privaten Medien und der Qualität ihrer Produkte. Wir wollen
eine Medienlandschaft, in der staatliche und private Macht mit Verantwortungsbewusstsein kontrolliert
werden. Im Interesse der Bürgerinnen und Bürger des Landes treten wir für Medienvielfalt und den Erhalt
der regionalen Berichterstattung ein.
Wir sehen Verlagswesen, Film- und Fernsehwirtschaft als starke gesellschaftliche Kräfte für Schleswig-Holstein, die sich dieser Verantwortung stellen müssen. Die Rolle der Medien für die Entwicklung und
Weitergabe sozialer und kultureller Werte gilt es im Interesse der Qualitätssicherung stärker bewusst zu
machen. Hierbei spielt für uns die intensivere Diskussion über die Erfordernisse des Jugendschutzes eine
wichtige Rolle.
Neue Medien sind Teil einer zukunftsorientierten Aus- und Fortbildung von Lehrenden und Lernenden.
Die CDU tritt für einen weiteren Ausbau der Internetvernetzung von Schulen und Hochschulen ein. Von
Bedeutung ist auch hier neben den technischen Fertigkeiten die Aneignung inhaltlicher Kompetenz. Angesichts
der Fülle von ungefilterten Informationen bedarf es für das Erkennen des Wesentlichen einer
soliden Basiskompetenz.
Wir werden deswegen
• die in Lübeck, Kiel und Flensburg existierenden viel versprechenden Ansätze von Film- und Medieninstituten
zu einem Schwerpunkt entwickeln und ausgehend von den Nordischen Filmtagen in Lübeck
ein Filmfestival in Schleswig-Holstein initiieren.
• in den Dialog mit den Vertretern aller Medienbereiche eintreten, um zu prüfen, ob das Landesmediengesetz
den beschriebenen Zielen gerecht wird, weil nur eine funktionsfähige Medienordnung
neben der wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit auch die inhaltliche Qualität sichern kann.

• auf die Einhaltung der Programmgrundsätze der Rundfunk- und Mediengesetze, die ausgewogene
Berücksichtigung der drei Programmbereiche Information, Bildung und Unterhaltung und die sorgfältige
Beachtung der Schutzmechanismen nach dem Jugendmedienschutzstaatsvertrag achten.
• die Vermittlung von Medienkompetenz durch die Pflege von Medienpädagogik in Ausbildung und
Lehrplänen aller Erziehungsberufe vorantreiben sowie die Elternkompetenz und Erziehungsverantwortung
im Umgang mit Medien durch vermehrte Informationen fördern; hierbei müssen auch die
Medien in die Pflicht genommen werden.

3. Wirtschaftspolitik:
Vorrang für Arbeitsplätze - Chancen für alle
Die geopolitische Lage Schleswig-Holsteins hat sich mit der Wiedervereinigung und der EU-Osterweiterung
einzigartig verändert. Schleswig-Holstein ist durch seine zentrale Lage im westlichen
Ostseeraum als Land- und Seebrücke zwischen Nord- und Mitteleuropa und seine Verbundenheit zu
Hamburg ein erstklassiger Standort. Die Markterweiterung wird aber auch den internationalen Wettbewerb
um Standorte, Investitionen und Arbeitsplätze weiter verstärken.
Dafür ist Schleswig-Holstein nach 17 Jahren roter und rot-grüner Regierungen nur unzureichend vorbereitet.
In den wichtigen Wirtschaftskennzahlen - Wachstum, Arbeitsplätze, Forschung und Entwicklung -
ist unser Land Schlusslicht im Ländervergleich.
Deshalb ist eine nachhaltige Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit für unsere Betriebe und die arbeitenden
Menschen von zentraler Bedeutung für eine dauerhafte Verbesserung auf dem Arbeitsmarkt. Niedrige
und transparente Steuern und Abgaben sind eine entscheidende Voraussetzung für die Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit. Die Landespolitik muss hierfür im Bundesrat wieder einen überzeugenden Beitrag
leisten.
Das Instrument der Wirtschaftspolitik auf Landesebene ist in erster Linie eine wirkungsvolle und in sich
schlüssige Standort- und Strukturpolitik. Mittelstands-, Gründungs- und Innovationsförderung sind ihre
Säulen, ebenso Infrastruktur- und Regionalentwicklung, Bildung und Qualifizierung sowie eine effiziente
Verwaltung und Justiz.
Wir wollen Schleswig-Holsteins Kräfte bündeln, damit es wieder Gestaltungskraft erhält und seine Potentiale
besser entwickeln kann. Nur dann erhalten die Menschen mehr Chancen und das Land eine sichere
Zukunft. Erfolgreiche Wirtschaftspolitik muss erfolgreiche Standortpolitik sein. Dies ist eine Aufgabe
für alle Ressorts und die wichtigste Aufgabe der CDU in einer neuen Landesregierung.

3.1. Wirtschaftsraum Schleswig-Holstein/Hamburg - Potentiale besser nutzen
Der Wirtschaftsraum Schleswig-Holstein/Hamburg stellt innerhalb Deutschlands eine Kernregion wirtschaftlicher
Kompetenz dar. Die wirtschaftliche Entwicklung beider Länder ist eng miteinander verbunden.
Deshalb werden wir ein gemeinsames Leitbild für die Entwicklung unseres Wirtschaftsraumes entwickeln.
Kernpunkte dieses Leitbildes sollen sein:
• eine verstärkte infrastrukturelle Vernetzung von Hamburg und dem Landesteil Holstein im ÖPNV,
bei Schiene und Straße. Dazu gehört der Bau eines dritten Gleises für die S-Bahn von Hamburg nach
Ahrensburg und weiter nach Bargteheide sowie die Ausweitung der Durchfahrt der AKN nach Hamburg-Hauptbahnhof.
• eine gemeinsame Entwicklung der Hochschulen beider Länder, um zu einer norddeutschen Kooperation,
Vernetzung und Profilierung für Forschung und Lehre zu kommen sowie eine Profilierung des
Raumes als High-Tech-Region. Von herausragender Bedeutung für die Region sind dabei zahlreiche
erfolgreiche Ansätze wie Medizintechnik, Meeresforschung, Biotechnologie, Luftverkehr bis hin zur
Schiffstechnik oder die Einrichtung DESY mit dem Projekt des europäischen Röntgenlasers.
• eine engere Abstimmung der Verwaltungen beider Länder, um Doppelausgaben zu vermeiden.
• eine gemeinsame Nutzung der Tourismus-Potentiale. Das gilt ebenso für die Kultur- wie auch für die
Erholungsregion. Beide - Schleswig-Holstein wie Hamburg - können hier gewinnen.
• eine stärkere Kooperation bei der Bestandssicherung und Neuansiedlung von Industrie, eine einheitliche
Wirtschaftsförderungspolitik sowie eine gemeinsame Förderung außenwirtschaftlicher Kontakte.
Nur so hat der Wirtschaftsraum Schleswig-Holstein/Hamburg Chancen im Wettbewerb der Regionen.
• eine faire Kooperation bei der Regelung ökologischer Ausgleichsmaßnahmen, die aufgrund von
Investitionen und Infrastrukturmaßnahmen notwendig werden.
• eine gemeinsame Arbeitsmarktpolitik, die regional abgestimmt ist und somit effizienter wirkt.

3.2. Ostsee- und Nordseepartnerschaften - gut für Arbeit und Wirtschaft in Schleswig-Holstein
Wir werden den Wirtschaftsraum Schleswig-Holstein/Hamburg aufgrund seiner wirtschaftsgeographischen
Lage - gestärkt durch die EU-Osterweiterung - zum Kraftzentrum zwischen Nord- und Ostseeraum
sowie Mitteleuropa entwickeln. Wir legen einen wirtschaftlichen Schwerpunkt auf die Ostseepartnerschaft,
werden aber auch die traditionellen Handelsbeziehungen im Nordseeraum weiter intensivieren.
Damit verschaffen wir uns zusätzliche Chancen als Handels-, Produktions-, Bildungs- und Tourismusstandort.
Schleswig-Holstein muss sich im Wachstumsprozess der Europäischen Union einem verstärkten Wettbewerb
der Regionen stellen. Fast alle Ostseeanrainerstaaten sind EU-Mitglieder - damit wird die Ostsee
zu einem EU-Binnenmeer. Gemeinsam mit Hamburg und begleitet durch die Bundesregierung werden
wir ein "Handelskonzept Ostsee" entwickeln:
• Die Zusammenarbeit mit den Ostseeanrainerstaaten, insbesondere Dänemark, auf dem Arbeitsmarkt
wird intensiviert. Dies ermöglicht den Austausch von offenen Arbeitsstellen und Bewerbern
über die Staatsgrenzen hinaus und öffnet den Arbeitsmarkt für Arbeitssuchende.
• Der Ausbau der Verkehrsinfrastruktur in unserem Land muss bei Schienen, Straßen, Wasserstraßen,
Häfen sowie im Luftverkehr auf dieses Ziel ausgerichtet sein. Schleswig-Holstein muss Drehscheibe
Nordeuropas und Tor zu ganz Europa werden. Wir streben auf Bundesebene die Schaffung eines
Ostseefonds zur Verbesserung der Infrastruktur an, wie Schweden ihn mit Erfolg für seine Wirtschaft
eingerichtet hat.
• Die Vielzahl wirtschaftlicher Beziehungen zu den Ostseeanrainern gilt es zu konzentrieren und zu
optimieren. Dazu werden wir das Hanse-Office in Brüssel als unsere starke Präsenz im Herzen der
EU zu einer zentralen Anlaufstelle für unsere Wirtschaft, Bürger und Gruppen weiterentwickeln.
• Die über 100 Universitäten und Forschungsinstitutionen rund um die Ostsee sind zu vernetzen, damit
die Hochschulen und die Wirtschaft unseres Landes diesen Wissenschaftsverbund stärker nutzen
können.

• Über die Ostseeregion hinaus werden wir den Blick Schleswig-Holsteins verstärkt nach Westen auf
die Nordseeanrainer richten. Dazu werden wir die wirtschaftlichen Kontakte mit den Nordseeanrainerstaaten
Norwegen, England und Schottland, den Niederlanden und Nordfrankreich intensivieren
und eine verstärkte Kooperation in Fragen des meerübergreifenden Umwelt- und Küstenschutzes
sowie der Meereswissenschaften betreiben.
• Wir setzen uns für eine enge und partnerschaftliche Interessenvertretung aller Nordsee- und Ostseeregionen
bei der Europäischen Union ein, um so gemeinsam mehr Druck auf eine schnellere Umsetzung
und Weiterentwicklung internationaler Anforderungen an die Schiffssicherheit auszuüben.
Wir wollen damit aber auch erreichen, dass die maritimen Belange unserer Regionen speziell bei der
Schiffssicherheit und der Sicherheit der Schiffsverkehre auf allen Ebenen der Arbeit der Kommission
frühzeitig und effektiv berücksichtigt werden. Eine besondere Bedeutung hat hierbei die Vermeidung
und Abwehr von terroristischen Anschlägen auf Schifffahrt und Häfen.
3.3. Gute Verkehrswege: Unser wichtigster Standortfaktor
Schleswig-Holstein braucht eine konsequente Verkehrspolitik, um die Strukturen zu stärken, die Schwächen
auszugleichen und den Anschluss an andere Regionen zu halten. Gerade die EU-Osterweiterung
erfordert mehr Initiativen, die Tempo machen; dies gilt zwingend für die Verbesserung des Schienen- und
Fernstraßennetzes, den Bau von Ortsumgehungen und den Ausbau von Wasserstraßen.
Wir setzen uns bei Bau, Planung und Finanzierung aller wesentlichen Verkehrsprojekte für eine erleichterte
und beschleunigte Verfahrensweise nach dem Muster Verkehrsprojekt Deutsche Einheit ein.
3.3.1. Straßenbau
• Das wichtigste Verkehrsprojekt für die Zukunft unseres Landes ist der beschleunigte Bau der A 20
mit einer festen Elbquerung bei Glückstadt und einer Anbindung an das niedersächsische Fernstraßennetz.
Weitere notwendige Maßnahmen im Bereich der Bundesautobahnen sind:
- sechsspuriger Ausbau der A 7 vom Kreuz HH-Nordwest bis Bordesholm; im 2. Bauabschnitt bis
zur Staatsgrenze Dänemark.
- sechsspuriger Ausbau der A 23 bis Elmshorn.

- sechsspuriger Ausbau der A 1 bis Moorfleet.
- Ausbau der A 23 zwischen Itzehoe-Nord und Süd.
- zügiger Ausbau der A 21 von Kiel bis zur A 1.
- Weiterführung der A 21 von der A 1 bis zur A 24 und dort bis zur A 250.
- ein Weiterbau der A 23 entlang der Westküste bis nach Esbjerg ist langfristig
unumgänglich.
- Weiterbau der A 1 von Heiligenhafen-Nord bis Puttgarden.
- Abstimmung der Planung des Baus der A39 mit dem Land Niedersachsen.
• Der Landesstraßenbau ist seit Jahren der Opfertopf der rot-grünen Landesregierung. Die Unterhaltung
und der Ausbau unserer Straßen wird sträflich vernachlässigt. Die Haushaltsmittel für den Landesstraßenbau
werden wir aufstocken und ein "Programm Landesstraßenbau" auflegen.
• Radwege und auch wichtige Umgehungsstraßen werden wir dort bauen, wo sie aus Gründen der
Verkehrssicherheit, des Verkehrsaufkommens und zur Stärkung des Tourismus dringend benötigt
werden.
• Die geplante Fehmarnbelt-Querung werden wir als europäisches Projekt in Zusammenarbeit mit
unseren dänischen und schwedischen Partnern verwirklichen. Dabei gilt: wir wollen die Privatwirtschaft
gewinnen für Bau, Finanzierung und Betriebsführung des Brückenbauwerks und damit auch
für das unternehmerische Risiko.
• Mit dem Ausbau von Telematik-Verkehrssteuerungssystemen werden wir den Transit-, Tourismus- und Pendlerverkehr flüssiger gestalten.
3.3.2. Schiene
Die CDU hat bundesweit klare Zielvorgaben für die Bahnreform definiert. Wir wollen die klare Trennung
zwischen Schienennetz und Bahnbetrieb. Nur so kann echter Wettbewerb in den Dienstleistungen des
Bahnverkehrs erfolgen. Die verfassungsrechtlich verankerte Verantwortung des Bundes für die Schieneninfrastruktur
muss gesichert werden. Entscheidend ist, dass der Erhalt und der Ausbau des Schienenetzes
nach verkehrlichen Anforderungen erfolgt. Der Wettbewerb im regionalen Schienenverkehr hat sich bewährt.
Die CDU wird ihn fair weiter ausbauen.
42
Beim Ausbau und der Optimierung der Schienenwege in unserem Land setzen wir folgende Prioritäten:
• Dreigleisiger Ausbau und Elektrifizierung der Bahnstrecke Hamburg-Lübeck (bis zum Hafen Lübeck),
Beseitigung des Schienenengpasses Elmshorn/Pinneberg (Eidelstedt) und Ausbau der S-Bahn, Stärkung
der Strecke Hamburg - Flensburg - Kopenhagen, Ausbau und Elektrifizierung der Strecke HL-Puttgarden,
im Zusammenhang mit dem Bau der festen Fehmarnbelt-Querung.
• Elektrifizierung der Strecke Hamburg - Westerland zwischen Itzehoe und Westerland.
• Sanierung der Eisenbahn-Kanalbrücke Hochdonn und langfristig die Erneuerung der Eisenbahn-Kanalbrücke Rendsburg.
• Schaffung eines Hauptstadtexpress zwischen Kiel und Hamburg mit Anbindung an den Flughafen
Hamburg.
• Förderung des kombinierten Ladungsverkehrs.
Wir unterstützen die Technologie des Transrapids, im Rahmen einer Stärkung der Achse Hamburg-Berlin
den Eurorapid.
3.3.3. Luftverkehr
Der Ausbau des Hamburger Flughafens zum Luftkreuz des Nordens stärkt die wirtschaftlichen Potentiale
der Metropolregion Hamburg und wird von uns begrüßt. Die CDU hält die Option für einen internationalen
Flughafen Hamburg-Kaltenkirchen aufrecht. Eine CDU-geführte Landesregierung wird ein Flughafenentwicklungskonzept
vorlegen und keine Maßnahmen treffen, die einer späteren Realisierung des Projektes
entgegenstehen.

Die Regionalflughäfen Lübeck und Kiel sind für den Wirtschaftsstandort Schleswig-Holstein von großer
Wichtigkeit. Die CDU wird ein Luftverkehrskonzept für Schleswig-Holstein in Auftrag geben. Dieses wird
die gedeihliche Fortentwicklung des Regionalflughafens in Lübeck-Blankensee und unter Berücksichtigung
der laufenden Untersuchung die Prüfung des Ausbaus eines Regionalflughafens für Kiel bzw. für die
K.E.R.N.-Region enthalten.
Im Rahmen eines Flughafenentwicklungskonzeptes ist ebenso die zivile Mitnutzung von Bundeswehr-Flughäfen in Schleswig-Holstein unter wirtschafts-, verkehrs- und regionalpolitischen Gesichtspunkten
zu prüfen.
Der Flughafen Westerland ist für den Tourismus auf der Insel ein unverzichtbarer Standortfaktor.
3.3.4. Häfen und Wasserstraßen
Schleswig-Holsteins Häfen sind die Brücke zwischen den Märkten Osteuropas, Skandinaviens sowie auch
Westeuropa. Diese Position werden wir stärken durch einen Ausbau der Häfen und ihrer wasser- wie
landgestützten Hinterlandverbindungen.
• Insbesondere Lübeck/Travemünde, Kiel und Brunsbüttel müssen mit dem Welthafen Hamburg noch
stärker kooperieren. Darüber hinaus sind die Häfen Kiel und Lübeck/Travemünde für den Fähr- wie
auch Kreuzfahrtschiffsverkehr in ihrer Attraktivität zu stärken.
• Der Ausbau des Nord-Ostsee-Kanals ist für uns angesichts der EU-Osterweiterung ohne Alternative.
Der Kanal hat eine herausragende Bedeutung im Rahmen des europäischen Verkehrsnetzes TEN
(Trans-European Network).
• Der Ausbau des Elbe-Lübeck-Kanals als Bindeglied des Seehafens Lübeck zum Hamburger Hafen und
zum europäischen Binnenwasserstraßennetz wird unterstützt.
• Wir wollen die Häfen Brunsbüttel, Büsum und Husum zusätzlich zu Dienstleistungsstandorten der
Westküste ausbauen. Wir setzen uns für den tideunabhängigen Fortbestand des Fischereihafens in
Friedrichskoog ein. Unsere Häfen benötigen private Teilhaber und Investoren. Die Chemie-Pipeline
zwischen Brunsbüttel und Stade ist für Brunsbüttel existentiell wichtig. Ebenso wichtig ist der Ausbau
und die Anbindung des Hafens Husum an die B5 sowie der dreispurige Ausbau der B5 zwischen
Itzehoe und Brunsbüttel. Auch dafür werden wir die landesplanerischen Voraussetzungen schaffen.

• Die Elbvertiefung ist zur Sicherung der wirtschaftlichen Zukunft des Hamburger Hafens und zur
Sicherung von Arbeitsplätzen im Hamburger Umland dringend erforderlich. Es ist die Aufgabe des
Bundes, eventuelle negative Folgen für die schleswig-holsteinischen Elbhäfen und Nebenflüsse
durch Verschlickung zu beheben. Die Deichsicherheit ist in jeder Bauphase und in Zukunft zu gewährleisten.
3.4. Der Mittelstand: Rückgrat der Schleswig-Holsteinischen Wirtschaft
Mehr als 95 Prozent der Unternehmen unseres Landes gehören dem Mittelstand an. Der Mittelstand
stellt über 80 Prozent der Arbeits- und rund 90 Prozent der betrieblichen Ausbildungsplätze in Schleswig-Holstein. Aus diesem Grund stellt die CDU den Mittelstand ins Zentrum ihrer Wirtschaftspolitik.
Die überwiegend mittelständisch strukturierte Wirtschaft in Schleswig-Holstein werden wir besonders
verantwortungsbewusst begleiten. Die von der CDU angestoßene Novellierung des Mittelstandsförderungs- und Vergabegesetzes ist dafür ein erster Schritt.
3.4.1. Rahmenbedingungen für den Mittelstand verbessern
Eine große Sorge bereitet vielen schleswig-holsteinischen Unternehmen eine zu geringe Eigenkapitalquote
bei steigendem Finanzierungsbedarf. Zusätzlich erschweren die neuen Vorschriften für Kreditinstitute
(Basel II) die Kapitalbeschaffung für die heimische Wirtschaft.
Die CDU Schleswig-Holstein wird daher die Rahmenbedingungen auch mit Blick auf internationale Anforderungen
so gestalten, dass die Position des schleswig-holsteinischen Mittelstandes dauerhaft gestärkt
wird:
• Wir unterstützen über den Bundesrat eine Politik, die insbesondere über eine Steuersenkungspolitik
wirksame Anreize für klein- und mittelständische Unternehmen schafft, um über die Einbehaltung
von Gewinnen vermehrt Eigenkapital zu bilden.
• Die landeseigenen Einrichtungen, Instrumente und Programme zur Wirtschaftsförderung werden
gebündelt und weiterentwickelt, um für klein- und mittelständische Unternehmen verbesserte Möglichkeiten
für die Erschließung neuer Märkte und die Entwicklung innovativer Produkte zu schaffen.
Dabei werden wir mit der Kreditanstalt für Wiederaufbau ein Programm zur Verbriefung von Risiken

auflegen, um die Liquidität sowie die Fremdfinanzierungsmöglichkeiten für klein- und mittelständische
Unternehmen zu erhöhen. Zudem soll ein Programm für die erleichterte und schnelle Vergabe
von Kleinkrediten entwickelt werden, das die Lücke bei der Frühfinanzierung schließt und somit Unternehmensgründungen
fördert.
• Im Rahmen einer umfassenden Steuerstrukturreform soll die Erbschaftssteuer auf Betriebsvermögen
bei dauerhafter Weiterführung eines übergebenen Betriebes wegfallen.
• Sonderabgaben wie der Wassergroschen oder die Oberflächenwasserentnahmeabgabe sind Standortnachteile
für Schleswig-Holstein und werden mit der Wiedergewinnung eines neuen Finanzspielraumes
stufenweise abgeschafft.
• Reglementierungen, die die wirtschaftliche Entwicklung behindern, werden abgebaut, insbesondere
im Bereich der Umweltgesetzgebung (z.B. Landesnaturschutzgesetz), im Bau- und Planungsrecht
(z.B. Landesbauordnung) und bei der Verpflichtung zu statistischen Erhebungen.
• Alle Ladenschlussbeschränkungen werden ersatzlos gestrichen, sobald dafür die landesrechtliche
Zuständigkeit besteht.
• Ansiedlungs- und Erweiterungsvorhaben von Unternehmern sowie Existenzgründungen sollen
grundsätzlich innerhalb von höchstens 8 Wochen verbindlich genehmigt werden. Dafür werden wir
einheitliche Anlaufstellen vor Ort schaffen, bei denen alle Formalitäten aus einer Hand erledigt werden
können.
3.4.2. Das Handwerk als wichtige Säule des Mittelstandes
Die Stärkung des Handwerks in Schleswig-Holstein als wichtige Wirtschafts- und Gesellschaftsgruppe ist
für uns von hoher Bedeutung.
• Wir setzen uns für die Schaffung mittelstands- und handwerksgerechter Rahmenbedingungen ein
und werden dafür sorgen, dass die Vorgaben des Mittelstandförderungsgesetzes bei der Ausschreibungs- und Vergabepraxis auch umgesetzt werden, damit die kleinen und mittleren Betriebe wieder
eine faire Chance bei der Vergabe öffentlicher Aufträge erhalten. Wir räumen der privaten Leistungserbringung 

den Vorrang ein und werden die wirtschaftliche Betätigung der öffentlichen Hand
eindämmen.
• Wir werden die Innovations- und Technologieförderung durch vereinfachte und flexiblere Antragsverfahren
und Einstiegsgrößen für das Handwerk und kleine mittelständische Betriebe öffnen.
• Zur Betriebssicherung, Betriebsübergabe und Existenzgründung kommt der Rationalisierungsgemeinschaft
Handwerk (RGH) mit ihrer engen Verzahnung zur Bürgschaftsbank, Investitionsbank und
Mittelständischen Beteiligungsgesellschaft (MBG) eine herausragende Bedeutung zu.
• Schwarzarbeit schadet vor allem dem Handwerk. Ihre gezielte Bekämpfung ist unsere ständige Aufgabe.
Hauptursache für Schwarzarbeit und für sinkende Wettbewerbsfähigkeit sind die zu hohen
Lohnzusatzkosten. Die CDU setzt sich für die Entkoppelung der Beiträge vom Lohn ein.
• Wir werden alles daran setzen, um gerade das Handwerk als maßgeblichen Stabilisator des Ausbildungsmarktes
wirksam zu unterstützen. Die Ausbildungsbereitschaft in Unternehmen werden wir
durch die Schaffung positiver Anreize erhöhen, z.B. durch eine Verminderung der Berufsschultage,
soweit diese ausbildungsverhindernd wirken.
• Wir werden die bedarfsgerechte Förderung der beruflichen Bildung, vor allem bei der überbetrieblichen
Ausbildung und den handwerklichen Berufsbildungsstätten, gezielt unterstützen, damit die
duale Berufsausbildung gesichert und weiterentwickelt wird. Eine Ausbildungsplatzabgabe lehnen
wir ab. Wir werden Ausbildungsverbünde verstärkt fördern.
3.5. Chancen im Tourismus nutzen
Die Freizeitgesellschaft sucht nach Abwechslung und neuen Zielen. Auch aufgrund der demographischen
Entwicklung verändert sich das Urlaubsverhalten der Menschen. Darauf gilt es zu reagieren. Der Tourismus
ist für unser Land mit rund 5,2 Mrd. Euro Umsatz und ca. 80.000 Beschäftigten ein besonders bedeutender
Wirtschaftszweig, der nahezu durchgehend mittelständisch geprägt ist.
Auch im Tourismus hat unser Land wichtige Anteile verloren - zum Beispiel an Mecklenburg-Vorpommern. Wir werden unmittelbar nach der Regierungsübernahme eine professionelle Markt- und
Standortbestimmung für Schleswig-Holstein vornehmen und dabei die Entwicklungspotentiale der einzelnen 

Regionen konkret herausarbeiten. Auf dieser Grundlage werden wir dann gemeinsam mit der Tourismusbranche
und den Regionen die notwendigen Schwerpunkte und Handlungsfelder der Zukunft definieren.
3.5.1. Qualitätsoffensive im Interesse unserer Gäste
Die Infrastruktur an den internationalen Radfernwegen (Ochsenweg, Elberadweg, Nordseeküstenradweg)
muss optimiert werden. Aus diesem Grunde wird die CDU auch für sog. "Radlerfreundliche Hotels
und Pensionen" ein Gütesiegel flächendeckend einführen. Auch hierfür wird eine CDU-geführte Landesregierung
europäische Mittel einfordern.
Das Bedürfnis nach Qualität steigt - und zwar über alle Zielgruppen hinweg. Die Gäste wollen sich bereits
vor der Reise für eine bestimmte Qualität entscheiden und müssen darauf vertrauen können, die
versprochene Qualität auch tatsächlich anzutreffen. Die CDU wird deshalb eine flächendeckende Zertifizierung
der Unterkünfte nach einheitlichen Kriterien des DEHOGA Bundesverbandes umsetzen sowie
sich für den Aufbau einer Zertifizierung für alle anderen Unterkunftsarten einsetzen.
Eine CDU-geführte Landesregierung wird ein Qualitätssiegel "geprüfter Wellness-Betrieb" einführen.
Dieses wird nur an Betriebe verliehen, die bei ihren Angeboten den ganzheitlichen Ansatz der Wellness -
nämlich Entspannung für Körper und Geist - angemessen berücksichtigen und zudem eine gute Qualität
bieten. Dieses Qualitätssiegel wird zudem Voraussetzung für die Gewährung öffentlicher Zuschüsse sein.
3.5.2. Professionelles Marketing
Erfolgreiche Marketingstrategien erfordern eine laufende Marktbeobachtung, eine hohe Flexibilität und
ein professionelles Vorgehen. Die Marketingzuschüsse an Schleswig-Holsteins Tourismusorganisationen
wurden von der jetzigen Landesregierung alljährlich gekürzt. Diese Entwicklung wird unter der neuen
CDU-Regierung ein Ende haben, denn Tourismusförderung ist in Schleswig-Holstein auch immer Wirtschaftsförderung.
Schnelle und direkte Buchungsmöglichkeiten werden ein immer wichtigeres Entscheidungskriterium für
den Urlaubsort. Vor diesem Hintergrund werden wir ein einheitliches Schleswig-Holstein-Portal für Internet-Buchungen fördern und die Kooperation mit großen Reiseanbietern unterstützen. Bei der Erschließung
neuer Absatzwege und bei der Präsentation unseres Landes im In- und Ausland werden wir
unterstützend mitwirken.

Hinsichtlich der Binnennachfrage mit der Hauptzielgruppe Familie mit Kindern ist eine dauerhafte und
gleichmäßige Verteilung der Ferien auf 92 Tage zwischen dem 15. Juni und dem 15. September von elementarer
Bedeutung und muss schnellstmöglich von der Kultusministerkonferenz beschlossen werden.
Die professionelle Entwicklung und Einführung von Service-Cards (z.B. Ostsee-Card) ist durch gezielte
rechtliche Rahmenbedingungen abzusichern und zu fördern (z. B. Landesmeldegesetz und -verordnung).
Erforderlich ist auch eine organisatorische Einbindung der Service-Cards in den öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV).
Die Förderung touristischer Vorhaben mit öffentlichen Mitteln ist gerade auch im Vergleich zu anderen
Bundesländern von großer Bedeutung und muss dringend verstärkt werden. Insbesondere muss auch den
mittelständischen Betrieben Zugang zu öffentlichen Zuschüssen eröffnet werden. Die CDU Schleswig-Holstein wird die unterschiedlichen Fördertöpfe zusammenführen, transparent machen und ein zuverlässiger
Lotse der Tourismusbranche durch den Subventionsdschungel sein.
3.5.3. Umwelt, Kultur und Sport als Grundlagen für attraktiven Tourismus
Umwelt, Kultur und Sportangebote sind das wichtigste Kapital Schleswig-Holsteins für einen erfolgreichen
Tourismus. Gesundes und sauberes Wasser, eine vielfältige Natur, die abwechslungsreiche Landschaft,
das gesunde Klima und ein breites kulturelles Angebot machen unser Land für unsere Gäste attraktiv.
Diese natürlichen Grundlagen des Tourismus gilt es deshalb zu bewahren. Wer aber weite Teile
der Natur durch einseitige Regelungen - wie etwa der Ausweisung von FFH-Gebieten - für jegliche Nutzung
sperren will, verkennt die Realität. Denn unsere Gäste werden künftig fortbleiben, wenn ihnen die
Natur verschlossen bleibt. Dies gilt insbesondere für den attraktiven Wassertourismus. Eine Sportbootmaut
lehnen wir ab. Wir wollen die Gäste nicht aus der Natur ausschließen, sie aber stärker als bisher für
den Schutz der Natur sensibilisieren. Einrichtungen wie das Multimar-Wattforum, das Wasservogelreservat
Wallnau und zahlreiche Erlebnisräume für den Wassersport sind interessante Ausflugsziele und bieten
Gästen wie Einheimischen gleichermaßen Informationen über die Natur, Erholungsmöglichkeiten
und Freizeitangebote.
Attraktive kulturelle Angebote sind für einen erfolgreichen Tourismus ebenso wichtig wie die Pflege von
Tradition und Brauchtum. Unsere Gäste erwarten in diesen Bereichen authentische und attraktive Angebote,
welche ihnen die Urlaubsregion vertraut machen.

3.6. Sozial ist, was Arbeitsplätze schafft
Die Schaffung von Arbeitsplätzen hat für die CDU höchste Priorität. Arbeitslosigkeit ist für die betroffenen
Menschen ein schweres Schicksal. Sie ist eine wesentliche Ursache für die Verschärfung der sozialen
Lage für viele Menschen in unserem Land. Darum gilt: Sozial ist, was Arbeitsplätze schafft.
In Schleswig-Holstein fehlen mehr als 200.000 Arbeitsplätze. In der Regierungserklärung der rot-grünen
Landesregierung aus dem Jahr 2000 heißt es, niemand solle in Schleswig-Holstein länger als sechs Monate
arbeitslos sein. Tatsächlich ist seither die Zahl der Langzeitarbeitslosen kontinuierlich gestiegen. In
den vergangenen zehn Jahren ist die Arbeitslosenquote von 7,4 auf fast 10 Prozent angewachsen. Im
Vergleich mit anderen Bundesländern fällt Schleswig-Holstein immer stärker zurück.
Zudem kennzeichnen rund 4.000 Insolvenzen im Jahr, ein Rückgang der Investitionen sowie ein sinkendes
Wirtschaftswachstum die wirtschaftliche Lage im Land. Die rot-grüne Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik
ist gescheitert.
Ziel der CDU-Arbeitsmarktpolitik ist es, allen Arbeitsfähigen einen Arbeitsplatz bzw. Ausbildungsplatz
anbieten zu können. Dies kann nur gelingen, wenn die politischen Rahmenbedingungen der Wirtschaft
eine solche Arbeitsplatzoffensive ermöglichen, mehr Unternehmen wieder die Chance haben,
mehr Arbeitsplätze zu schaffen, die Arbeitnehmer bereit sind, der schwierigen Arbeitsmarktlage Rechnung
zu tragen und die Schwarzarbeit wirksam bekämpft wird. Jede legale Arbeitstätigkeit ist für Arbeitsfähige
grundsätzlich zumutbar. Dabei ist mehr Flexibilität im Arbeitsrecht eine wichtige Voraussetzung
zur Schaffung von Arbeitsplätzen. Betrieblichen Bündnissen für Arbeit kommt dabei eine wesentliche
Bedeutung zu.
Durch eine aktivierende Arbeitsmarktpolitik sollen Arbeitslosen Wege in neue Beschäftigung geebnet
werden. Wer nicht bereit ist, ein Arbeitsangebot anzunehmen, muss mit Leistungskürzungen bis zur vollständigen
Aussetzung der Zahlungen rechnen. Instrumente der Arbeitsförderung müssen im Kern auf die
Fälle konzentriert werden, die der Vermittlung in den ersten Arbeitsmarkt dienen.
Die Vermittlung zwischen Arbeitsnachfrage und -angebot ist vorrangig eine Aufgabe der Marktteilnehmer,
d.h. der Arbeitssuchenden, der arbeitsanbietenden Unternehmen, der Bundesagentur für
Arbeit und legitimierter privater Arbeitsvermittler sowie der Kommunen, die gemäß "Hartz IV" diese
Aufgabe übernommen haben. Der Staat hat für den Arbeitsmarkt fördernde Rahmenbedingungen zu

setzen und dafür Sorge zu tragen, dass sich Arbeitssuchende für die Anforderungen von Arbeitsanbietern
aussichtsreich qualifizieren können.
Dafür werden wir
• uns einsetzen, dass Betriebsverlagerungen in unmittelbar benachbarte Bundesländer von der öffentlichen
Förderung ausgeschlossen werden.
• für Arbeitsvermittler, Bildungsträger, Beschäftigungsgesellschaften und sonstigen Einrichtungen
wettbewerbskonforme Anreize für eine erfolgreiche Vermittlung in den ersten Arbeitsmarkt setzen.
• die ASH-Förderinstrumente konzentrieren.
• Unternehmen, die neue Arbeitsplätze schaffen, direkt fördern; dies gilt insbesondere für "einfachere"
Arbeiten.
• alle arbeitsmarkt- und sozialpolitischen Instrumente und Maßnahmen einer permanenten Wirtschaftlichkeits- und Erfolgskontrolle unterziehen.
• Maßnahmen unterstützen, die es ermöglichen, Familie und Beruf besser miteinander zu vereinbaren.
Flankierend werden wir
• in den schulischen Einrichtungen stärkere Akzente im Hinblick auf die Anforderungen der Arbeitsanbieter
besonders aus der Wirtschaft setzen.
• die Leistungen der Lehrenden und Lernenden in den Berufsschulen einer regelmäßigen Erfolgskontrolle
unterziehen. Voraussetzung dafür ist eine wirksame Kontrolle der Leistungsbereitschaft der
Berufsschüler sowohl bei der Aufnahme als auch im laufenden Schulbetrieb.

3.7. Neue Technologien schaffen Arbeitsplätze
Die CDU wird zukünftig technologiepolitisch die knappen Mittel auf die Weiterentwicklung der Infrastruktur
auf solche Branchen konzentrieren, die bereits erfolgreich Strukturen gebildet haben, im Land
besonders günstige Standortfaktoren vorfinden oder wichtige Entwicklungspotentiale aufweisen. Wir
streben in Schleswig-Holstein Spitzenleistungen für die entwickelten Schwerpunkte an, d.h. exzellente
Forschung, technisch führende Unternehmen, gut ausgebildeten Nachwuchs und hochqualifiziertes Personal
sowie vor allem exportfähige Innovationen, flankiert durch eine offensive politische Vermarktung
des Technologiestandortes.
Dies gilt insbesondere für:
• maritime Technologien.
• Medizintechnik und Umwelttechnik.
• rote, grüne und blaue Biotechnologie und ihre Anwendungen in Landwirtschaft, Veredelungs- und
Ernährungsindustrie sowie Pharmazie.
• Logistik- und Verkehrstechnologie.
• Energietechnik.
3.7.1. Technologiepolitische Maßnahmen
• Die Mittel für den Hochschulbereich sind stärker auf diese Schwerpunkte zu konzentrieren. Flankierend
sind die Profile der Fachhoch- und Berufsschulen anzupassen. Ein erfolgreicher Technologiestandort
erfordert eine qualifizierte Schulbildung besonders für technische, wirtschaftliche und naturwissenschaftliche
Zusammenhänge. Eine darauf abgestimmte Begabten- und Elitenförderung ist
zur langfristigen Sicherung des Standortes notwendig.
• Die Aktivitäten der Politik, der Verwaltung und der Förderinstitute sowie der Stiftungen werden
konsequent auf die Förderung der Innovations- und Exportfähigkeit dieser Schwerpunkte ausgerichtet.
Die Förderinstitute werden wir einer Wirtschaftlichkeitskontrolle unterziehen.

• Die Mittel der Wirtschaftsförderungen und der Technikzentren werden wir vornehmlich auf die Ansiedlung
und Gründung von Unternehmen zu den oben genannten Schwerpunkten ausrichten.
• Der Weiterentwicklung der bestehenden sog. Cluster, wie z.B. für maritime Wirtschaft und Wissenschaft
oder auch für Medizintechnik, kommt für die Wettbewerbsfähigkeit sowie für die Sicherung
hoch qualifizierter Arbeitsplätze besondere Bedeutung zu.
• Durch einen Innovationsfonds wollen wir in Verbindung mit den Hochschulen Exzellenzwettbewerbe
für neue technologische Entwicklungen institutionell fördern.
• Wir werden uns für Industriemessen einsetzen und internationale Austausche organisieren.
• Den Förderungen von Infrastruktur werden wir gegenüber einzelbetrieblichen Förderungen den
Vorrang einräumen.
• Schleswig-Holstein darf nicht länger im Vergleich aller Bundesländern im Bereich Patente und Erfindungen
im untersten Viertel bleiben. Eine CDU-geführte Landesregierung wird deshalb alle drei Jahre
zusammen mit den Industrie- und Handelskammern und den Wirtschaftsverbänden eine Erfinder-Messe durchführen.
3.7.2. Schwerpunktbezogene Infrastrukturförderungen
• Die vorhandenen Strukturen auch im Bereich der chemischen Industrie, der Mikrosystemtechnik
und der Kommunikationstechnik werden weiterentwickelt und gepflegt.
• Die Infrastruktur für kombinierte Verkehre werden wir ausbauen; sinnvolle überregionale Technologieprojekte
wie den Transrapid, den Airbusbau oder ähnliches werden wir politisch unterstützen.
• Befristete Anschubförderungen für die Forschung und Entwicklung exportfähiger Off-Shore-Windenergieanlagen werden wir prüfen.
• Nationale und internationale Aufträge im Marineschiffbau sind besonders zu unterstützen; Werften
werden wir wegen des verzerrten Wettbewerbs zur Sicherung des Technologiestandortes weiterhin
fördern.

• Von der Zweckbindung freiwerdende Förderungen der Landwirtschaft werden wir in Forschung und
Entwicklung innovativer Techniken in der Ernährungsindustrie umlenken.
3.8. Sichere und bezahlbare Energie für Schleswig-Holstein
Übergeordnetes Ziel der Energiepolitik ist eine sichere und preisgünstige Versorgung der Bevölkerung
und der Unternehmen. Nur der in der EU bereits vorhandene Mix aus verschiedenen Trägern - von der
Biomasse bis zur Kernenergie - wird auch in einem zukünftigen Europäischen Energiebinnenmarkt die
Versorgungssicherheit und die Umweltverträglichkeit gewährleisten.
Wir wissen, dass sowohl aus Gründen der Versorgungssicherheit als auch der Wirtschaftlichkeit wir
selbst bei Ausschöpfung aller Einsparungspotentiale auf absehbare Zeit nicht ohne fossile Energien und
die CO2-arme Kernenergie auskommen werden. Auch wenn diese Form der Energiegewinnung eine Übergangstechnologie
darstellt, leistet sie jedoch einen wichtigen Beitrag zur Deckung der Grundlast bei
der Stromversorgung und als CO2-freier Energieträger auch zum Klimaschutz.
• Im Hinblick auf das Grundlastproblem werden wir den Ostseeenergieverbund weiter entwickeln.
• Subventionen für einzelne Energietechniken auf Kosten des Staates oder der Wettbewerbsfähigkeit
des Strompreises über das Maß klar befristeter Anschubfinanzierungen für neue Techniken hinaus
lehnen wir grundsätzlich ab. Förderungen erneuerbarer Energien sind marktkonform und degressiv
auszugestalten.
• Die Windenergienutzung werden wir mit Augenmaß weiter ausdehnen. Auch die Windenergie muss
sich zukünftig stärker dem Wettbewerb stellen; eine dauerhafte finanzielle Förderung lehnen wir ab,
da sie zu Wettbewerbsverzerrungen führt. Wir werden den Bau von Pilotanlagen in der Offshoretechnologie
unterstützen, um die Auswirkungen auf Umwelt und Schiffssicherheit abschließend zu
klären. Für den Bau weiterer Offshore-Windparks werden wir uns für präzisere Genehmigungs-Parameter einsetzen. Windparks innerhalb der 12-Seemeilen-Zone lehnen wir ab.
• Wir werden die energetische Verwertung von Biomasse nutzen, auch um neue Märkte für die Land- und Fortwirtschaft zu erschließen.

3.9. Informations- und Kommunikationstechnologie als wichtiger Standortfaktor
Eine moderne serviceorientierte Verwaltung ist für uns ein wichtiger Standortfaktor. Land, Kreise, Städte
und Kommunen sollen ihre Verwaltung auf die Nutzung moderner Techniken umstellen, um den Service
für Bürger und Unternehmen zu verbessern, die Bearbeitung zu beschleunigen und die Effizienz zu erhöhen.
Für die Einführung moderner Verwaltungstechnik (e-government) werden wir ein klares Infrastrukturkonzept
vorlegen. Entsprechende Investitionen der Verwaltung unter Berücksichtigung des hiesigen
Mittelstandes fördern auch die Entwicklung dieser Branche.
3.10. Zukunft der Medienwirtschaft in Schleswig-Holstein
Schleswig-Holstein hat in Verbindung mit Hamburg das Potential zu einem zukunftsorientierten Medienstandort.
Dieses Potential ist bisher nicht ausreichend entwickelt und damit eine Chance für diesen
Bereich der Wirtschaft vertan worden: Verlagswesen, Film- und Fernsehwirtschaft in Schleswig-Holstein
sind ein Wirtschaftsfaktor mit Ausstrahlung über das Land hinaus. Kulturtourismus und Attraktivität des
Landes werden positiv beeinflusst.
Die Unternehmen der Medienwirtschaft schaffen Arbeits- und Ausbildungsplätze in zukunftsorientierten
Dienstleistungs- und Technologieberufen und vergeben Aufträge an mittelständische Unternehmen unterstützender
Branchen. Hier werden neue Technologien entwickelt wie z.B. im Bereich des Druckwesens,
des digitalen Hör- und Fernsehfunks.
Der Film ist nicht nur Kultur-, sondern auch wichtiges Wirtschaftsgut. Während in fast allen Bundesländern
die Filmwirtschaft und der Multimediabereich eine breite Förderung erfuhren und neue Arbeitsplätze
geschaffen wurden, ist dieser Bereich in Schleswig-Holstein bisher vernachlässigt worden. Das werden
wir ändern.
Wir werden deswegen
• die Einrichtung einer norddeutschen Landesmedienanstalt anstreben, um konzentrierter und abgestimmter
wirken zu können.
• auf den fairen Wettbewerb zwischen öffentlich-rechtlichen und privaten Anbietern der Medien hinwirken,
wobei wir großes Gewicht auf die regionale Kompetenz in der Berichterstattung legen.

• die Filmwirtschaft im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten fördern, insbesondere die Ansiedlung
durch vereinfachte und unbürokratische Rahmenbedingungen erleichtern und die Standortvorteile
zur Geltung bringen.
• die Ausbildungsgänge der Medienberufe, insbesondere des Medienmanagements und der technischen
Berufe, weiterentwickeln.
3.11. Wohnungsbauförderung
Die Wohnungsbauförderung wurde in den letzten Jahren vernachlässigt. Die CDU wird der Schaffung von
privatem Eigentum breiter Bevölkerungsteile wieder stärkere Priorität geben. Darüber hinaus werden wir
neue Ziele im Wohnungsbau vorlegen, die die demographische Entwicklung der kommenden Jahre berücksichtigen
(z.B. altersgerechte bzw. generationsübergreifende Wohnformen). Die in einigen Regionen
des Landes erwarteten Einwohnerrückgänge erfordern Reaktionen. So werden wir in diesen Fällen den
Rückbau - vor allem städtebaulich bedenklicher - Wohnobjekte fördern.

4. Gesellschafts- und Sozialpolitik
4.1. Soziale Balance wahren
Die moderne Gesellschafts- und Sozialpolitik muss Antworten finden auf die Herausforderungen unserer
Zeit. Die Gesellschaftspolitik der CDU soll allen die Chance geben, sich den individuellen Begabungen,
Wünschen und Neigungen entsprechend zu entwickeln. Hierfür hat der Staat gerechte Rahmenbedingungen
zu schaffen. Wir werden den Umbau des Sozialstaates gemeinsam mit Trägern und Betroffenen
gestalten. Wir schaffen die Balance zwischen Subsidiarität (Jeder ist zuerst für sich selbst verantwortlich)
und Solidarität (Die Gemeinschaft hilft denen, die unsere Hilfe brauchen) für eine lebenswerte Zukunft.
4.2. Familien stehen im Mittelpunkt
Für uns ist die Familie das Fundament der Gesellschaft. Der Zusammenhalt in unseren Familien ist Voraussetzung
für die Solidarität in unserer Gesellschaft. Hier erfahren Menschen Geborgenheit und Zuwendung.
Hier erleben sie die Solidarität zwischen den Generationen, und hier entwickeln sie das Rüstzeug
für ein Leben in Verantwortung für sich selbst und ihre Mitmenschen. In der Familie wird die wesentliche
Erziehungsarbeit geleistet. Die Familie vermittelt Werte, fördert soziale Kompetenz, schafft
Grundlagen für demokratisches Bewusstsein und trägt somit einen großen Anteil an der Entwicklung der
Kinder zu verantwortungsbewussten Mitgliedern unserer Gesellschaft. Diese Verantwortung liegt vorrangig
bei der Familie. Sie kann und soll ihr nicht vom Staat abgenommen werden. Betreuungseinrichtungen
sollen Kinder fördern, die Grundlagen müssen jedoch in der Familie gelegt werden.
Familie ist für die CDU Schleswig-Holstein überall dort, wo Eltern für Kinder und Kinder für Eltern Verantwortung
tragen. "Familien" sind für uns:
• Ehepaare mit ehelichen, nichtehelichen, adoptierten Kindern oder mit Pflegekindern.
• alleinerziehende Mütter oder Väter.
• Alleinerziehende mit Lebenspartner/Lebenspartnerin.
• nicht-eheliche Lebensgemeinschaften von Frauen und Männern mit Kindern.
• erwachsene Kinder, die sich um ihre Eltern kümmern.

• Menschen, die einen hilfsbedürftigen Menschen in ihre Lebensgemeinschaft aufgenommen haben
und diesen unterstützen.
In Zeiten des Wandels kommt der Ehe als der beständigsten Form des Zusammenlebens eine besondere
Bedeutung zu. Wir bekennen uns deshalb eindeutig zu ihrem besonderen Schutz durch das Grundgesetz
und sehen in ihm einen Auftrag für die Gestaltung unserer Familienpolitik.
4.3. Kinder: Erziehung und Betreuung
Die CDU Schleswig-Holstein will die Menschen ermutigen, sich für ein Leben in Familien mit Kindern zu
entscheiden. Gesellschaft und Politik müssen Familien stützen. Ziel unserer Politik ist es, die größtmögliche
Wahlfreiheit zwischen Familie und Erwerbstätigkeit und deren Akzeptanz in der Gesellschaft sicherzustellen.
Familien von morgen müssen sich auf eine Gesellschaft verlassen können, die das Leben für besonders
wichtig hält. Sie dürfen
• nicht durch Kinder sozial benachteiligt werden.
• bedarfsgerechte Betreuung erwarten.
• die Wirtschaft als Partner der Familien ansehen.
• familiengerechte Lebensbedingungen in den Kommunen erwarten.
• auf Wohneigentumsförderung auch in Zukunft vertrauen.
Deshalb wird die CDU Schleswig-Holstein
• die Vereinbarkeit von Familie, Ausbildung und Beruf verbessern, indem wir an die Lebenswirklichkeit
der Menschen angepasste Regelungen der Kinderbetreuung fördern, wobei die Öffnungszeiten der
Kindertagesstätten (d.h. Kindergärten und -horte) den Arbeitszeiten der Eltern angepasst und die
Betreuung der Kinder unter drei Jahren in Zusammenarbeit mit den Kommunen unter Beachtung des
Konnexitätsprinzips geregelt werden müssen.

• den Kindertagesstätten einen verbindlichen Bildungsauftrag geben, mit dem die Kinder, möglichst in
gruppenübergreifenden und altersgerechten Gruppen, auf die Grundschule vorbereitet werden. Dazu
werden wir ein landesweites Netzwerk zur Qualitätssicherung in den Kindertagesstätten einrichten.
• für das Angebot der Kindertagesstätten Konzepte entwickeln, die auch soziales Verhalten, Umgangsformen,
Spracherwerb, Wertevermittlung, Ernährung und Gewaltprävention erfassen und für Kinder,
die nicht mit der deutschen Sprache aufwachsen, eine Integration ermöglichen.
• das bisher bestehende Tagesmüttermodell mit anerkanntem Zertifikat zu einem Modell von Tagesvätern,
Tageseltern bzw. Tagesgroßeltern im Rahmen einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung
fortentwickeln und die gesetzlichen Rahmenbedingungen anpassen, insbesondere auch in Hinblick
auf die Nutzung von Wohnräumen.
• alle Gesetze und Verordnungen auf ihre Familienverträglichkeit überprüfen.
Im Bereich der Schulen sind zuverlässige ganztägige Unterrichts- und Betreuungsangebote unser Ziel.
Wir werden:
• langfristig ein flächendeckendes Angebot von Ganztagsschulen in finanzieller Verantwortung des
Landes schaffen.
• schülerbezogene Beratungs- und Betreuungsangebote Dritter in den Schulen konzentrieren.
• die verlässliche betreute Grundschule von sechs Unterrichtsstunden garantieren, damit Eltern sicher
sind, dass ihre Kinder in diesem Zeitraum pädagogisch betreut werden.
4.4 . Wirtschaft - Partner der Familie
Auch die Wirtschaft profitiert von einer Familienpolitik, die die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ermöglicht.
Investition in Kinderbetreuung ist Investition in qualifizierte Mitarbeiter. Die demographische
Entwicklung macht die Notwendigkeit hierzu immer dringender. Die Wirtschaft kann es sich nicht leisten,
hoch qualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durch deren Familienplanung zu verlieren.

Unternehmen und Arbeitnehmervertreter sind gefordert, familienfreundliche Strukturen zu entwerfen.
Die CDU wird sie dabei unterstützen.
Als Möglichkeiten sehen wir hier:
• die Einrichtung von Betriebskindergärten in größeren Betrieben oder einer Betreuung für Kinder von
Teilzeitarbeitskräften, die den Betrieb in der "Kernarbeitszeit" unterstützen, flexiblere Arbeitszeiten,
z. B. durch Berücksichtigung von Teilzeitarbeit, Jahres- und Lebensarbeitszeitkonten.
• steuerliche Anreize und die Senkung bürokratischer Hürden bei Schaffung von Betriebskindergärten/-spielgruppen.
• die Schaffung von Heimarbeitsplätzen, insbesondere von Telearbeit, die auch einen Sozialkontakt zu
den Kollegen ermöglichen sollten.
• Vergabe eines Familiensiegels für familienfreundliche Unternehmen und Einrichtungen im Land.
• Angebote zur verstärkten Teilnahme an betrieblichen und außerbetrieblichen Fortbildungsmaßnahmen
während des Erziehungsurlaubes.
4.5 Kommune als Partner der Familien
Die Rahmenbedingungen für das Leben der Familien werden in den Kommunen geschaffen. Die Kommunen
können durch eine Fülle von Maßnahmen zeigen, dass ihnen Kinder willkommen sind. Über Kinderbetreuung
und schulische Angebote hinaus bedarf es eines familiengerechten Umfeldes. Die Kommunen
sind aufgerufen, im Rahmen der jeweiligen Bedürfnisse ihrer Bewohner und der eigenen Möglichkeiten
unter Beteiligung ihrer Bürgerinnen und Bürger ein Konzept "Familienfreundliche Gemeinde" zu entwickeln
und dieses in ihren Zielen und Grundsätzen festzuschreiben, um Schleswig-Holstein für Familien
attraktiv zu machen.
Zunehmend treten in vielen Familien Erziehungsprobleme auf. Die Gewalt gegen Kinder und Jugendliche
sowie dieser untereinander nimmt zu. Prävention und Hilfsangebote sind vor Ort zu entwickeln.

Daher wollen wir
• den Fortbestand der Familienbildungsstätten sichern, durch vernetzende Maßnahmen den Menschen
eine bestmögliche Beratung bieten und die Betroffenen ausreichend über Art und Umfang der angebotenen
Hilfe informieren.
• gemeinsam mit den Kommunen Präventionsmaßnahmen gegen Gewalt fortentwickeln.
• das Angebot der Erziehungsberatungsstellen mit Therapieangeboten ergänzen sowie das Angebot
der Elternschulung und -beratung in den sonstigen Einrichtungen erweitern.
• den Fortbestand der Kinderschutzzentren sichern und das landesweite Kinder- und Jugendnottelefon
erhalten.
• in Zusammenarbeit mit den Kommunen die Einrichtung von Mehrgenerationenhäusern fördern, die
allen Hilfssuchenden und -gebenden jenseits professioneller Hilfe offen stehen.
4.6 Gleichstellungspolitik
Die tatsächliche partnerschaftliche gesellschaftliche Teilhabe beider Geschlechter ist trotz weitgehender
rechtlicher Gleichstellung von Frauen und Männern und großer Fortschritte in den letzten Jahrzehnten
immer noch nicht erreicht. Frauen und Männer leben in derselben Gesellschaft, die aber je nach Geschlecht
unterschiedliche Chancen eröffnet, was Ungerechtigkeiten und Belastungen zur Folge haben
kann.
Die CDU sieht deswegen hier ein besonderes Handlungsfeld, das es fortzuentwickeln gilt. Dabei sehen
wir Frauenpolitik nicht als einseitige Interessenpolitik. Sie muss mit der gemeinsamen Zielsetzung realer
Gleichstellung in partnerschaftlichem Einvernehmen erfolgen, gleichermaßen für Männer und Frauen
ausgerichtet sein und als Querschnittsaufgabe aller Politikbereiche verstanden werden. Die Verantwortung
für die Verwirklichung des Verfassungsgebotes kann nicht auf einzelne Beauftragte verlagert werden,
sie obliegt den Führungskräften auf allen Ebenen.

Der weltweite Ansatz des "Gender Mainstreaming", der als gestaltender Prozess in allen Planungs- und
Handlungsfeldern der Politik die besonderen Lebensbedingungen von Frauen und Männern sowie die
Wirkungen politischer und gesellschaftlicher Entscheidungen auf beide Geschlechter berücksichtigt, ist
geeignet, eine positive Weiterentwicklung reiner Frauenpolitik und eine gleichberechtigte Teilhabe beider
Geschlechter an der Zukunft unserer Gesellschaft zu erreichen.
Basierend auf der Gleichstellungspolitik, die auch im Land Schleswig-Holstein in der Landesverfassung
verankert ist, sollen Gleichberechtigung und Gleichstellung zu einem selbstverständlichen Bestandteil in
allen Politikbereichen werden.
Eine CDU-Landesregierung wird deshalb :
• auf allen Ebenen das Prinzip des "Gender Mainstreaming" verfolgen und Lösungen für die praktische
Anwendung
entwickeln.
• die Vorbildfunktion des öffentlichen Dienstes dabei besonders hervorheben.
• Gleichstellung als Teil der Werteerziehung etablieren.
• Gemeinsam mit den haupt- und ehrenamtlichen kommunalen Gleichstellungsbeauftragten die
Rahmenbedingungen ihrer Arbeit und ihres Aufgabenbereiches sowie das bisher Erreichte evaluieren
und Strukturverbesserungen entwickeln.
Des Weiteren wird eine CDU-Landesregierung folgende Schwerpunkte setzen:
• unsere Kontakte im Bereich der Wirtschaft und Verbände nutzen, um eine bessere Vereinbarkeit von
Familie und Erwerbstätigkeit zu erreichen, insbesondere die Förderung von flexiblen Arbeitszeitformen,
auch um den Wiedereinstieg nach einer familienbedingten Erwerbsunterbrechung für Frauen
und Männer zu erleichtern.
• die Kinderbetreuung in vielfältigen und flexiblen Formen weiter ausbauen, Tagesmütter-, Tagesväter- sowie Tagesgroßelternmodelle und deren soziale Absicherung stärken.

• auf Bundesebene insbesondere Fragen der Alterssicherung und Gesundheitsreform hinsichtlich ihrer
besonderen Auswirkungen für Frauen behandeln.
• ein ausreichendes Netz von Familien- und Frauenberatungsstellen erhalten.
• Präventions- und Hilfsmaßnahmen im Bereich der Gewalt gegen Frauen fortentwickeln.
• das Angebot an Frauenhäusern erhalten und andere bewährte Einrichtungen zur Hilfe in Notsituationen
sichern.
4.7. Junge Menschen, junge Themen
Wir setzen auf die Beteiligung aller Generationen an der Politik Schleswig-Holsteins. Dabei tritt die CDU
für eine Politik der Generationengerechtigkeit ein. Entscheidungen von heute dürfen nicht zu Lasten der
Generationen von morgen getroffen werden. Deshalb wird eine CDU-geführte Landesregierung regelmäßige
Generationenbilanzen veröffentlichen und im Bundesrat deren bundesweite Einführung fordern,
um die Auswirkungen von Politik auf kommende Generationen aufzeigen. Wir nehmen die Kritik junger
Menschen ernst und greifen ihre Anregungen auf. Deshalb wird eine CDU-Landesregierung sofort mit
der Erstellung einer ersten Generationenbilanz beginnen und am Ende jeder Legislaturperiode eine Fortschreibung
vorlegen.
Die CDU bekennt sich als Partei der Freiheit und der Selbstverantwortung zum Recht der Jugend, ihre
Zukunft nach eigenen Wünschen, Vorstellungen und Fähigkeiten zu gestalten. Wir setzen auf Mitverantwortung,
Mitgestaltung und Engagement der jungen Generation. Wir wollen dieses Engagement
fördern, statt durch Ausweitung der staatlichen
Zuständigkeiten und Überschätzung der staatlichen Leistungsfähigkeit die Bereitschaft des Einzelnen zu
solidarischem und verantwortlichem Handeln zu ersticken. Für uns hat die Jugendarbeit in Vereinen,
Kirchen und Verbänden Vorrang vor der staatlichen Jugendarbeit. Wir setzen uns für die Vermittlung
einer fundierten Werteorientierung auf der Grundlage des christlich-abendländischen Menschenbildes
ein.
Jugendpolitik darf keine Einbahnstraße sein. Wir werden der Jugend zu Arbeit und/oder Qualifizierung
verhelfen. Hier ist auch in besonderem Maße die Wirtschaft gefordert. Die bisherigen Bemühungen der
Bundes- und Landesregierung zur Reduzierung der Anzahl der jugendlichen Arbeitslosen waren nicht

erfolgreich genug. Jugendarbeitslosigkeit ist zumeist die Folge mangelhafter Schul- oder Aus- und Weiterbildung.
Wir werden deshalb im Bildungsbereich die Grundlagen für einen erfolgreichen Berufseinstieg
legen.
Die CDU wird
• dafür sorgen, dass Jugendliche in der Gesellschaft ernst genommen werden. Daher treten wir für
eine stärkere Beteiligung Jugendlicher in der Gesellschaft ein. Die CDU wird weitere Möglichkeiten
entwickeln, Jugendliche zur Beteiligung zu motivieren.
• keine generellen Kürzungen der Gesamtmittel für die Jugendarbeit vornehmen.
• die Bildungsarbeit der Jugendverbände wieder stärker fördern.
• mehr Raum für das gesellschaftliche Engagement von Jugendlichen schaffen.
• Maßnahmen zur Verringerung der Gewalt gegen und unter Kindern und Jugendlichen in Zusammenarbeit
mit Jugendverbänden, Kirchen, Wohlfahrtsverbänden, Kinderschutzbund, Polizei und Justiz
ergreifen, wie z.B. einen Jugendpräventionsrat schaffen.
4.8. Aktive Politik für Senioren
Wir leben in einer alternden Gesellschaft. Schon in wenigen Jahren wird ein Drittel aller Menschen in
unserem Land über 60 Jahre alt sein und damit zu den Seniorinnen und Senioren gehören. Seniorenpolitik
ist zwar im Kern Sozialpolitik. Das wird auch in Zukunft so bleiben. Zugleich aber wird deutlich, dass immer
mehr Sachbereiche der Politik einen zusätzlichen seniorenpolitischen Aspekt bekommen, der immer
größer wird. Eine moderne Seniorenpolitik muss auch hierauf Antworten geben können.
Für die Seniorenpolitik der CDU hat das vertrauensvolle Miteinander von Jung und Alt zentrale Bedeutung.
In finanzpolitisch schwieriger Zeit setzen wir uns daher mit Nachdruck für sozial ausgewogene Belastungen
zwischen den Angehörigen der älteren und der jüngeren Generation ein. Eine verteilungspolitische
Auseinandersetzung zwischen den Generationen werden wir verhindern. Grundlage unserer Politik
ist das christliche Menschenbild. Dass einer des anderen Last zu tragen hat, ist daher für unsere Sozialpolitik
die bindende Richtschnur.

Die Angehörigen der älteren Generation können darauf vertrauen, dass wir jeder Erscheinungsform von
Altersdiskriminierung mit Nachdruck entgegentreten werden.
4.8.1. Gesundheitspolitik für Senioren
Wir versprechen allen Bürgerinnen und Bürgern, die nur kleine Renten beziehen, dass wir überprüfen
werden, ob die chronisch kranken älteren Menschen die ihnen aufgebürdeten Zuzahlungsverpflichtungen
auch wirklich tragen können. Sozial unzumutbare Belastungen werden wir so schnell wie möglich
beseitigen. Uns ist klar, dass wir hier in besonderer Weise gefordert sind.
Wir werden die geriatrische und palliativmedizinische Ausbildung der Mediziner verbessern und geriatrische
Betten/Abteilungen in Krankenhäusern einrichten, wo es erforderlich ist.
Wir werden das Hospizwesen fördern und eine "Schleswig-Holsteinische Stiftung Hospiz" gründen.
4.8.2. Menschenwürdige Pflege
Die Einführung eines wissenschaftlich anerkannten und ausreichend erprobten Verfahrens zur Feststellung
des Bedarfs an Pflegekräften steht noch aus, da die Einführung des Verfahrens PLAISIR gescheitert
ist. Eine von der CDU geführte Landesregierung wird andere objektive Kriterien zugrunde legen, um Personalbemessungsverfahren
landesweit möglichst bald einzuführen.
Hinsichtlich der Pflegedokumentation wollen wir mit den beteiligten Organisationen und vor allem mit
Unterstützung erfahrener Mitarbeiter der Pflegeheime ein handhabbares und bürokratiearmes Verfahren
fördern.
Die Kosten für die Pflege werden weiter erheblich steigen, wenn es nicht gelingt, den Zuzug in die Pflegeheime
wirkungsvoll abzubremsen. Darüber besteht in der Fachwelt völlige Einigkeit. Der Modellversuch
zum Verfahren PLAISIR in Schleswig-Holstein hat ergeben: rund 30 % der in den Pflegeheimen des
Kreises Segeberg lebenden Bewohnerinnen und Bewohner hätten genau so gut auch durch ambulante
Dienste gepflegt werden können. Die stationäre Pflege kostet aus einer ganzen Reihe von Gründen wesentlich
mehr als die ambulante Pflege. Hier liegt also ein großes Einsparpotential, das aber nur genutzt
werden kann, wenn wir neue Wohnformen als Alternativen zu Pflegeheimen entwickeln, die vorhandenen
technischen Hilfen für ein eigenständiges Wohnen im Alter wesentlich gezielter als bisher bekannt

machen und auch den altersgerechten Umbau von Wohnungen fördern. Eine CDU-geführte Landesregierung
wird sich dieser Aufgaben im Rahmen ihrer Haushaltsmöglichkeiten gezielt annehmen.
Hierbei halten wir es für wünschenswert, die private Pflege durch eine bessere Vereinbarkeit mit beruflichen
Verpflichtungen zu stärken.
Wir werden dafür sorgen, dass die bestehenden Aufsichts- und Kontrollorgane wirkungsvoller als es bisher
geschieht eingesetzt und koordiniert werden, um Pflegemängel rechtzeitig erkennen und abstellen
zu können. Dies werden wir durch die Schaffung einheitlich verbindlicher Kriterienkataloge (wie z. B. in
Bayern) erreichen.
Wir werden die Pflegeberatung intensivieren. Unser Ziel ist es, die pflegebedürftig gewordenen älteren
Menschen nicht nur einmal im Hinblick auf mögliche Hilfen zu beraten, sondern eine begleitende Beratung
(Case Management) zu erreichen. Die bisherigen Erfahrungen mit dieser Form der Beratung haben
gezeigt, dass die pflegebedürftigen Menschen nur dann genau diejenige Pflege (ambulant oder stationär)
bekommen, die sie tatsächlich brauchen. Auch hat sich gezeigt, dass mit Case Management der Umzug in
ein Pflegeheim hinausgezögert oder gänzlich vermieden werden kann.
4.9. Menschen mit Behinderung: Das Miteinander fördern
Wir wollen ein Land des Miteinander, in dem Menschen - ob mit oder ohne Behinderung - das gleiche
Recht auf Teilnahme am gesellschaftlichen Leben und am Arbeitsleben haben. Integration und Selbstbestimmung
unter Zuhilfenahme von Förderung und Hilfsmöglichkeiten haben hierbei Priorität.
Eine CDU-Landesregierung wird damit beginnen, die bestehenden Landesgesetze und Verordnungen auf
ihre Vereinbarkeit mit dem Benachteiligungsverbot des Grundgesetzes zu überprüfen. Unser Ziel ist es,
Menschen mit Behinderungen in die Arbeitswelt zu integrieren. Wir werden deshalb Unternehmen auszeichnen,
die überdurchschnittlich viele Menschen mit Behinderungen oberhalb ihrer gesetzlichen Verpflichtung
beschäftigen. Die CDU wird eine behindertengerechte Gestaltung des privaten und öffentlichen
Umfeldes verbessern helfen. Dies betrifft die Erweiterung des barrierefreien Bauens, das Gestalten
von amtlichen Vordrucken und Informationen genauso wie den ÖPNV.
Eine CDU-Landesregierung setzt sich dafür ein, dass finanzielle Unterstützungsleistungen des Landes an
Behinderte erhalten bleiben.

Eine CDU-Landesregierung steht für eine Frühförderung der Kinder mit Behinderungen und der von Behinderung
bedrohten Kinder sowie für eine gemeinsame Erziehung von Kindern mit und ohne Behinderung
in Kindergärten und Schulen, soweit dies möglich und zum Wohle des Kindes ist.
4.10. Zusammenleben mit Menschen anderer Herkunft und Kultur
Wir möchten, dass Schleswig-Holstein auch in Zukunft ein offenes und gastfreundliches Land bleibt; ein
Land, in dem sich Menschen anderer Kultur oder Herkunft, die sich rechtmäßig und friedlich hier aufhalten,
wohlfühlen können. Für ein dauerhaftes gedeihliches Zusammenleben ist Voraussetzung, dass sich
alle im Alltag ausreichend auf Deutsch verständigen können.
Das bedeutet insbesondere:
• Alle Kinder müssen vor Schulbeginn ausreichend Deutsch lernen, um dem Unterricht folgen zu können.
Erforderlich ist eine frühe Überprüfung ihrer Sprachkenntnisse und eine intensive Sprachförderung
in Schule oder Kindergarten vor Schulbeginn. Deutschkenntnisse sind Voraussetzung für den
Eintritt in die Schule, ihren erfolgreichen Abschluss und die Chance auf eine Berufsausbildung, und
sie entlasten auch den Unterricht zugunsten der anderen Kinder.
• Wer dauerhaft in Deutschland leben und arbeiten will, muss den Nachweis ausreichender Kenntnisse
der deutschen Sprache erbringen.
• Aus gesellschaftspolitischen Gründen sollten Sprachangebote insbesondere für Frauen und Mütter
gefördert werden. Den Müttern soll ggf. gezielt bei der vorschulischen Erziehung geholfen werden.
Für ein gutes Zusammenleben ist Voraussetzung, dass sich alle Bürger an die Werte des Grundgesetzes
und die Gesetze unseres Landes halten. Für die meisten Einwohner aus anderen Kulturen ist
das selbstverständlich.
• Die in unserem Lande geltende Religionsfreiheit gewährleistet, dass Anhänger jeder Religion ihren
Glauben bewahren, bekennen und praktizieren können. Wir setzen wir uns für einen islamischen Religionsunterricht
an öffentlichen Schulen in deutscher Sprache und unter deutscher Schulaufsicht
ein. Weiblichen Mitgliedern des Lehrkörpers werden wir es jedoch nicht gestatten, durch das Tragen
des Kopftuches die staatliche Neutralität in religiösen Fragen zu verletzen.

Für ein gedeihliches Zusammenleben ist Voraussetzung, dass jeder aus eigener wirtschaftlicher Kraft
leben kann. Das erfordert heute Schulbildung und Berufsausbildung: "Qualifikation schafft Integration".
Für die Schulbildung ist die Beherrschung des Deutschen von Anfang an erforderlich. Vor allem türkische
Jugendliche müssen die Chance einer Berufsausbildung erhalten - und nutzen.
4.11. Bürgerschaftliches Engagement fördern
In einer Zeit des sozialen und kulturellen Wandels gewinnt das ehrenamtliche Engagement der Bürgerinnen
und Bürger für den Nächsten und für die Allgemeinheit eine besondere Bedeutung. Weniger Staat
heißt mehr Eigenverantwortung - und das Ehrenamt nimmt diese Herausforderung an. Vereine und Verbände
schaffen Lebenssinn und Selbstbestätigung. Sie sind viel mehr als Freizeitgestaltung. Sie sind auch
Orte der Gemeinschaft, der persönlichkeitsbildenden Jugendarbeit und der mitmenschlichen Hilfe. Weil
so gemeinsam verbrachter Zeit wachsende Bedeutung angesichts des Trends zur Individualisierung zukommt,
setzt sich die CDU seit langem dafür ein, das ehrenamtliche Engagement und die gesellschaftliche
Arbeit von Vereinen zu stärken. Gerade auch die Sportvereine leisten für unseren Staat Unverzichtbares.
Heute leidet die ehrenamtliche Tätigkeit von Hunderttausenden Schleswig-Holsteinerinnen und Schleswig-Holsteinern nicht nur unter knappen finanziellen Mitteln. Die rot-grüne Landesregierung hat das
Ehrenamt vom Sport über die Feuerwehren bis hin zur offenen Jugendarbeit mit zahllosen bürokratischen
Vorschriften überzogen, die den engagierten Bürgerinnen und Bürgern ihre Tätigkeit schwer machen.
Anforderungen an Gruppenleiter und Ausbilder sind ehrenamtlich kaum noch zu erfüllen. Antragsverfahren
sind langwierig und stehen oft in keinem sinnvollen Verhältnis zu den Summen, die zur Verfügung
stehen.
Wir wollen dafür sorgen, dass es wieder mehr Freude macht, sich für andere einzusetzen. Weniger Bürokratie
heißt für uns auch: Mehr Freiheit für das Ehrenamt. Wir treten dafür ein, dass ehrenamtliche Leistungen
auch gewürdigt werden. Eine solche Anerkennung kann in unserer Zeit nicht nur finanziell betrachtet
werden. Partnerschaftliche Kooperation der Verwaltungen mit dem Ehrenamt, einfache Vorschriften
und Antragsverfahren sowie die öffentliche Würdigung besonderer Leistungen sind unser Weg.

So stärken wir das ehrenamtliche Engagement:
• Arbeitgeber und Arbeitnehmer werden unterstützt, um mehr Freistellungen für bürgerschaftliches
Engagement und Qualifizierung zu ermöglichen.
• Wir werben dafür, dass im Ehrenamt erworbene Qualifikationen, die sich oft positiv auf die berufliche
Tätigkeit auswirken, auch bei der Einstellung von Bewerbern stärker berücksichtigt werden.
• Wir bauen bürokratische Hürden für Vereine, Verbände und Organisationen ab.
• Wir treten dafür ein, Versicherungs- und Haftungsrisiken, die besonders Menschen in verantwortlichen
Funktionen, wie z. B. Vereinsvorstände und ehrenamtliche Politiker betreffen, besser abzusichern.
• Wir werden dafür sorgen, dass ehrenamtliches Engagement in den Zeugnissen erwähnt werden soll.
• Maßnahmen, wie z. B. das Spendenabzugsverbot, die die Vereinskultur und die Sponsoringbestrebungen
einschränken, lehnen wir ab.
• Wir werden einen intensiven Dialog mit den ehrenamtlichen Organisationen führen, um die erfolgreichen
Programme, z.B. in den Bereichen Integration und Gesundheitsprävention, zu stärken und
weiter zu entwickeln.
4.12. Für ein modernes und zukunftsfähiges Gesundheitswesen
Medizinische Leistungen müssen allen Versicherten - unabhängig von Alter, Einkommen oder Geschlecht
- in qualitativ hochwertiger, humaner Form zu Gute kommen.
Eine hochwertige Versorgung in einem freiheitlichen und pluralistischen Gesundheitswesen verlangt
aber auch mehr Eigenverantwortung der Bürger. Notwendige Einsparungen sind vor allem durch Prävention,
Effektivitätssteigerungen und verantwortliches Handeln der Bürger zu verwirklichen. Transparenz,
Wettbewerb und Abbau von Überregulierungen sind wichtige gesundheitspolitische Zielsetzungen.

Eine Bürgerversicherung wird den Herausforderungen an ein modernes und zukunftsfähiges Gesundheitswesen
nicht gerecht. Eine Einheitskasse schafft keinen Wettbewerb.
4.12.1. Gesundheitsstandort Schleswig-Holstein
Es ist das Ziel der CDU, den Gesundheitsstandort Schleswig-Holstein nennenswert zu stärken. Die Probleme
in Kliniken, für die Praxen, aber auch in der Pflege wie insgesamt im Gesundheitswesen sind größer
geworden.
Die CDU tritt ein für
• den Erhalt der Trägervielfalt bei den Krankenhäusern.
• die Unterstützung baulicher Maßnahmen auch durch Landesmittel.
• eine flexible Handhabung der Krankenhausbedarfsplanung.
• eine bessere ambulante und stationäre Versorgung.
• die Verwirklichung integrativer Versorgungsformen.
• mehr Medizinstudienplätze im norddeutschen Verbund und eine praxisnahe Ausbildung der Studenten.
• die Stärkung der Palliativmedizin, der Umweltmedizin und der Naturheilkunde.
• die Sicherung eines guten psychiatrischen Angebotes.
• die finanzielle Entlastung chronisch Kranker.
• ein Gesundheitsdienstgesetz, das die tatsächlich notwendigen öffentlichen Aufgaben eng begrenzt.

4.12.2. Prävention senkt Kosten
Prävention muss durchgängig umgesetzt werden. Dies spart schon kurz- und mittelfristig Kosten im Gesundheitswesen.
Gesundheitserziehung und Gesundheitsförderung müssen schon im frühesten Kindesalter
beginnen.
Die CDU tritt ein für
• die Förderung gesunden Ernährungsverhaltens (gesundes Frühstück) und Bewegung in Kindergärten
und Schulen, auch um Übergewicht frühzeitig zu vermeiden.
• ein Rauchverbot in Schulen für Schüler und Lehrer.
• Maßnahmen zur Minderung von Risikofaktoren, z.B. bei Herz-Kreislauf-Erkrankungen und Schlaganfall.
• Vorbeugemaßnahmen für die ältere Generation.
• eine Intensivierung von Vorsorgemaßnahmen wie z.B. Mammadiagnostik und Impfungen.
4.12.3. Gesundheitswirtschaft als Wachstumsfaktor
Der Gesundheitswirtschaft kommt als Wachstumsfaktor in Schleswig-Holstein eine steigende Bedeutung
zu. Wir wollen Gesundheit und Wellness auch in Verbindung mit touristischen Markenzeichen Schleswig-Holsteins entwickeln.
Die CDU tritt ein für
• ein investives Förderprogramm "Gesundheit und Wellness".
• eine Verstärkung der Ausbildungsmöglichkeiten, z.B. zur Gesundheitskauffrau oder zum -kaufmann.
• die Stärkung von Medizintechnik in Unternehmen und Kliniken.

• die Entlastung von bürokratischen Hemmnissen.
Die im medizinischen und pflegerischen Bereich Tätigen leisten unter zum Teil schwierigen Bedingungen
eine sehr gute Arbeit. Wir würdigen dies und werden unsere Möglichkeiten ausschöpfen, ihre Arbeit zu
unterstützen.
4.13. Verantwortungsvolle Drogenpolitik ist Jugendschutz
Eine verantwortungsvolle Drogenpolitik ist Jugendschutz und Gesundheitspolitik zugleich. Präventionsarbeit
muss bereits zu einem Zeitpunkt einsetzen, an dem noch gar kein Suchtproblem entstanden ist,
landesweit, frühzeitig und wirkungsorientiert für Kinder und Jugendliche, bereits in Kindertagesstätten
und Schulen.
Die CDU tritt ein für
• die schleswig-holsteinischen Schulen als rauch- und alkoholfreie Zonen.
• die strikte Einhaltung der Vorschriften des Jugendschutzes bezüglich der Abgabe und des Verzehrs
alkoholischer Getränke sowie der Abgabe von Tabakwaren. Bei Nichteinhaltung müssen juristische
Schritte greifen bzw. eingeleitet werden.
• die erschwerte Verfügbarkeit von Alkohol- und Tabakprodukten - insbesondere bei öffentlich zugänglichen
Automaten.
• die Zusammenlegung der Suchtstellen gegen Suchtgefahren der Länder Schleswig-Holstein und
Hamburg.
• eine Ausweitung des Drogenfrühhilfeangebotes für auffällige Jugendliche, deren Teilnahme verbindlich
gemacht wird.
• die bundeseinheitliche Definition und Festlegung für den straffreien Besitz geringer Mengen illegaler
Betäubungsmittel.
• die umgehende Ahndung des Besitzes von Cannabisprodukten nach geltendem Recht.

• die verbindliche Aufnahme von Suchtprävention und Gewaltprävention in die Ausbildung von Erzieherinnen/
Erziehern, Lehrkräften und Sozialpädagogen.
Die begrenzt verfügbaren finanziellen Mittel dürfen nicht in ständig neuen Modellversuchen und Neueinrichtungen
mit zusätzlichen Fachstellen versanden. Das Geld muss für eine wissenschaftlich erprobte
Drogenpolitik konsequent und dauerhaft eingesetzt werden.

5. Innen- und Justizpolitik
Innere Sicherheit ist eine Kernaufgabe der Landespolitik und hat bei uns hohe Priorität. Dort wo Menschen
sich unsicher fühlen, fühlt man sich nicht wohl. Wo man sich unwohl fühlt, ist man nicht frei. In
Freiheit leben gehört jedoch zu den Grundelementen unserer Politik und unseres Staates. Deshalb wird
die CDU dafür sorgen, dass die Menschen frei und sicher leben können - auch in Schleswig-Holstein.
5.1. Keine Freiheit ohne Sicherheit
Schleswig-Holstein gehört zu den Schlusslichtern in der Inneren Sicherheit in Deutschland. In der Polizeilichen
Kriminalstatistik 2002 werden für Schleswig-Holstein 9.348 Straftaten je 100.000 Einwohner ausgewiesen.
Für die Bundesrepublik sind es lediglich 7.963, für Bayern nur 5.709. Die Wahrscheinlichkeit,
Opfer einer Straftat zu werden, liegt damit in Schleswig-Holstein wesentlich höher als in allen anderen
Flächenländern. Lediglich in Berlin, Hamburg und Bremen ist aufgrund der besonderen Stadtstaatsituation
die Wahrscheinlichkeit höher, Opfer einer Straftat zu werden.
Auch bei der Aufklärungsquote liegt Schleswig-Holstein am unteren Ende der Skala. Liegt die Aufklärungsquote
im Bundesdurchschnitt bei 53,1 % Prozent, in Bayern sogar bei 64,7 %, werden in Schleswig-Holstein nur 47,7 % der Straftaten aufgeklärt.
So wird keine ausreichende Sicherheit gewährleistet. Die CDU wird dafür sorgen, dass Schleswig-Holstein wieder sicherer wird.
5.1.1. Moderne Polizeiorganisation schaffen
Die von der rot-grünen Landesregierung eingeleitete Polizeireform muss sich auf Grund der Vorgaben in
erster Linie an haushaltspolitischen Gesichtspunkten orientieren. Dies gilt insbesondere für die neue
Polizeiorganisation, die aus polizeifachlichen und polizeistrategischen Aspekten nicht nachvollziehbar
ist. Wegen einer nicht erfolgten Abstimmung wird zudem die Zusammenarbeit mit Ordnungsbehörden
und Staatsanwaltschaften erschwert.
Nur mit einer Organisationsstruktur, die den Bedürfnissen gerecht wird, läst sich Kriminalität wirksam
bekämpfen. Wir werden eine an den Aufgaben orientierte Polizeiorganisation schaffen, die im Zusammenwirken
mit Ordnungsbehörden und Staatsanwaltschaften den Schutz der Inneren Sicherheit gewährleisten
kann.

Nur Spezialisten können Spezialisten bekämpfen. Wir bekennen uns ausdrücklich zu einer spezialisierten
Polizei.
Zu einer modernen Landespolizei gehört auch eine ausreichende Stärke der Bereitschaftspolizei. Wir
wollen deshalb mittelfristig eine zweite Einsatzhundertschaft, die neben der Bewältigung entsprechender
Großlagen auch zur Unterstützung des täglichen Dienstes und damit auch für Sonderaktionen im
Bereich von Prävention und Repression herangezogen werden kann.
Schleswig-Holstein ist als Land zwischen den Meeren im Vergleich mit anderen Bundesländern am
stärksten von der Gewährleistung der inneren Sicherheit auf See und dem Schutz der Küsten betroffen.
Die Beteiligung von mehreren Bundes- und Landesbehörden an dieser Aufgabe führt zu einem Kompetenzwirrwarr,
der eine effiziente und effektive Sicherheitsarbeit auf See unmöglich macht. Wir werden
uns deshalb dafür einsetzen, eine nationale Küstenwache zu schaffen, in der alle Zuständigkeiten gebündelt
werden. Damit kann die Sicherheit auf See erheblich verbessert werden.
Nur so können auch die organisatorischen und rechtlichen Voraussetzungen für die Einbeziehung
Deutschlands in eine zu schaffende europäische Küstenwache sichergestellt werden.
Zugleich werden wir Überlegungen stützen, zu bestimmten, von Polizeiorganisationen allein nicht zu
leistenden Aufgaben die Bundeswehr hinzuzuziehen - beispielsweise im Antiterrorkampf, bei dem Antworten
der Äußeren und Inneren Sicherheit mit ihrem jeweiligen Potential gleichermaßen gefragt sind.
5.1.2. Personalausstattung verbessern
Wer Innere Sicherheit gewährleisten will, muss das dafür erforderliche Personal bereitstellen.
Wir bekennen uns zu einer an den Anforderungen orientierten Personalmehrausstattung der Landespolizei.
Die Personalmehrausstattung wird zum einen durch Neueinstellungen, zum anderen durch Personalumwandlungen
erfolgen. Wir werden interessierten und geeigneten Bewerbern aus anderen Bereichen
der Landesverwaltung die Übernahme in die Landespolizei anbieten. Auf diesem Weg wird solchen Bediensteten
eine berufliche Perspektive geboten, gleichzeitig wird der Personalbereich in anderen Verwaltungszweigen
abgebaut. Dies gewährleistet einen finanzierbaren Weg zur Verbesserung der Inneren Sicherheit.

5.1.3. Personal professionalisieren
Leistungsanreize sind nicht nur bezogen auf Einzelbedienstete ein modernes Führungsinstrument, sondern
müssen auch für die Gesamtorganisation angeboten werden. Wir werden deshalb ein transparentes
und objektives Personalkonzept schaffen, in dem sich nicht nur die Leistung des Einzelnen wiederfindet,
sondern das auch einer teamorientierten Aufgabenwahrnehmung gerecht wird. Wir werden deshalb ein
verbindliches Konzept zur Einführung der zweigeteilten Laufbahn erarbeiten. Die Aufstiegs- und Beförderungsmöglichkeiten
der Polizeibeamten werden in einem Personalentwicklungskonzept verbindlich
geregelt. Die Entwicklung wird sich am Leistungsgedanken orientieren.
5.1.4. Aufgabenkritik intensivieren
Polizeiarbeit muss durch Polizeivollzugsbeamte geleistet werden.
Wir werden die Aufgaben der Landespolizei überprüfen. Polizeiliche Kernaufgaben werden im Bereich
der Vollzugspolizei verbleiben. Für Tätigkeiten, die nicht zwingend durch Polizeivollzugsbeamte wahrgenommen
werden müssen, wird die Aufgabenerfüllung durch Angestellte angestrebt. Diese können zum
Beispiel im Bereich der Verkehrsüberwachung oder von Objektschutzaufgaben eingesetzt werden. Die
Gesamtverantwortung für die Innere Sicherheit bleibt somit bei der Landespolizei. Einen sogenannten
freiwilligen Polizeidienst wird es nicht geben.
5.1.5. Polizeipräsenz und Prävention ausbauen
Ein wichtiger Bestandteil der Polizeiarbeit ist die der Prävention. Präventive Polizeiarbeit setzt jedoch
auch Sichtbarkeit voraus. Wir wollen deshalb die Polizeiarbeit vor Ort stärken. Dabei streben wir ein verstärktes
Zusammenwirken mit den Ordnungsbehörden an.
Die kriminalpräventiven Räte auf kommunaler Ebene sind auszubauen.
Ein besonderes Augenmerk gilt der Gewaltprävention und Suchtprävention. Aufbauend auf bestehenden
Initiativen und Einrichtungen wollen wir in Zusammenarbeit mit Schulen, Kommunen, Vereinen und Verbänden
der Gewalt entgegentreten und für ein landesweit abgestimmtes und vernetztes Vorgehen sorgen.

5.1.6. Aus- und Fortbildung verbessern
Wir wollen die Aus- und Fortbildung effizienter gestalten und streben deshalb gemeinsame Aus- und
Fortbildungseinrichtungen mit benachbarten Landespolizeien an. Dadurch könnte ein einheitlicher Ausbildungsstandard
erreicht, das Verständnis der Polizeien füreinander gefördert und die länderübergreifende
Zusammenarbeit verbessert werden. Frei werdendes Personal könnte zur Erfüllung polizeilicher
Kernaufgaben eingesetzt werden.
5.1.7. Ausrüstung und Ausstattung - notwendige Rahmenbedingungen für professionelle Polizeiarbeit
Die notwendige Sachausstattung ist eine Grundvoraussetzung polizeilicher Arbeit, ohne die auch eine
Personalmehrausstattung nicht wirkt.
Wir werden für eine aufgabenorientierte Unterbringung und Sachausstattung sorgen. Wir werden alle
polizeilichen Arbeitsplätze mit moderner Kommunikations- und PC-Technik ausstatten. Damit gewährleisten
wir eine Vernetzung des polizeilichen Wissens und einen sofortigen Zugriff auf alle polizeilichen
Fahndungsdaten durch die Polizeivollzugskräfte vor Ort.
Wir werden die Voraussetzungen schaffen, dass mit der bundesweiten Einführung des Digitalfunks auch
in Schleswig-Holstein eine neue technische Epoche beginnen kann. Wir werden die Ausstattung der Landespolizei
verbessern.
5.1.8. Rechtliche Rahmenbedingungen verbessern
Polizeiangelegenheiten sind Ländersache. Diese Befugnis geht jedoch auch mit Pflichten einher. In
Schleswig-Holstein darf die Polizei bei der vorbeugenden Verbrechensbekämpfung weniger als in anderen
Bundesländern. Wir sind der Meinung: Hier liegt ein wesentlicher Faktor dafür, dass Straftäter sich in
Schleswig-Holstein wohler fühlen.
Während die Strafprozessordnung für alle Polizeien einheitliche Eingriffsinstrumentarien schafft, sorgen
die unterschiedlichen Landesgesetze für ein uneinheitliches Vorgehen. Wir werden deshalb das Landesverwaltungsgesetz,
das insbesondere den präventiven Bereich regelt, einer grundlegenden Reform unterziehen.

Nur wer im Kleinen reagiert, kann Großes vermeiden. Die "Öffentliche Ordnung" muss wieder Regelungsgegenstand
im Landesverwaltungsgesetz sein.
Wir werden die Initiative ergreifen, dass der Landespolizei die Möglichkeit eröffnet wird, bei dringenden
Gefahren auch Wohnräume und Telekommunikationsanlagen zu überwachen.
Wir werden dafür sorgen, dass die in anderen Bundesländern erfolgreich angewandte verdachtsunabhängige
Kontrolle (Schleierfahndung) auch in Schleswig-Holstein, im Grenzgebiet zu Dänemark, im
Küstenmeer sowie in öffentlichen Einrichtungen des internationalen Verkehrs und auf Durchgangsstraßen
durch die Landespolizei durchgeführt werden kann.
Die offene Videoüberwachung an erkannten Kriminalitätsbrennpunkten zur Verhinderung und Aufklärung
von weiteren Straftaten halten wir für richtig.
Wir werden die rechtlichen und technischen Voraussetzungen zum Einsatz von automatischen Kfz-Kennzeichen-Scanning-Systemen, bei dem zur Fahndung ausgeschriebene Kfz identifiziert werden können,
schaffen.
Der finale Rettungsschuss bei Extremlagen (Geiselnahmen) muss gesetzlich geregelt werden und darf
nicht in einer rechtlichen Grauzone auf dem Rücken der Polizeibeamten ausgetragen werden.
Die vorübergehende Ingewahrsamnehmung von bekannten Störern im Vorfeld von Veranstaltungen wollen
wir ermöglichen.
Die Möglichkeiten der Fahndung nach Verdächtigen sind zu modernisieren und den neuesten Erkenntnissen
anzupassen. Dies betrifft insbesondere die deliktübergreifende Datenverarbeitung. Technischen
Entwicklungen zur Verbesserung von Fahndungserfolgen steht die CDU aufgeschlossen gegenüber.
5.1.9. Verfassungsschutz stärken
Die jüngsten Entwicklungen im Extremismus verschiedenster Strömungen und im Terrorismus haben
eindrucksvoll unterstrichen, wie wichtig ein funktionierender Verfassungsschutz gerade in scheinbar
ruhigen Zeiten ist. Deutschland und insbesondere Schleswig-Holstein darf kein Rückzugs- oder Vorbereitungsraum
verfassungsfeindlicher Gruppen sein.

Wir werden den Verfassungsschutz stärken, um zeitgerecht auf drohende Gefahren vorbereitet zu sein
und zeitgerecht reagieren zu können. Dabei befürworten wir eine enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit
zwischen den einzelnen Landesämtern für Verfassungsschutz, um die Arbeitsergebnisse zu optimieren.
Angestrebt wird ein "Norddeutsches Amt für Verfassungsschutz".
Wegen der engen Verflechtungen zwischen terroristischen Gruppierungen und Organisierter Kriminalität
halten wir eine Ausweitung des Tätigkeitsfeldes des Verfassungsschutzes auf die Organisierte Kriminalität
für notwendig.
5.1.10. Bagatell- und Drogenkriminalität nicht verharmlosen
Auch kleine Verstöße gegen das Strafgesetz sind ahndungswürdige Straftaten.
Mit der CDU wird es keine Entkriminalisierung der Kleinkriminalität oder von Konsumentendelikten geben.
Ziel einer erfolgsorientierten Innenpolitik muss es sein, diese Delikte tatsächlich zu reduzieren und
das Leben für die davon Betroffenen erträglicher zu machen, dies gilt insbesondere für den Ladendiebstahl
und illegale Graffiti.
Die CDU steht dafür ein, dass auch weiterhin jede Form von Drogenkriminalität bestraft wird. Es kann
nicht hingenommen werden, dass es offene Drogenszenen gibt.
Vor diesem Hintergrund wenden wir uns auch gegen pauschale Einstellungen solcher Delikte, weil dies
nicht der Absicht des Gesetzgebers entspricht. Dazu werden wir die notwendigen internen Weisungen
erlassen.
5.1.11. Organisierte Kriminalität
Die Bekämpfung der Organisierten Kriminalität bildet den notwendigen Gegenpart zum Vorgehen im
Bereich der Bagatellkriminalität. Gerade das konspirative Vorgehen macht die Organisierte Kriminalität
so gefährlich und sorgt beim Bürger mangels Sichtbarkeit nur für geringe Betroffenheit. Dabei gefährdet
Organisierte Kriminalität nicht nur unmittelbar betroffene Opfer, sondern auch das System unserer Wirtschaft.
Die CDU will das perfektioniert betriebene Verbrechen stärker als in der Vergangenheit bekämpfen und
in den Mittelpunkt ihrer Innenpolitik stellen.

5.1.12. Verkehr flüssig und sicher gestalten
Verkehrssicherheit lässt sich auch durch einen einwandfreien übersichtlichen Verkehrsfluss gewährleisten.
Verkehrsunfallbekämpfung und damit die Reduzierung von Unfällen hat eine hohe Priorität. Die CDU
wird die Aktionen zur Reduzierung der Anzahl der Verkehrsunfälle mit Kindern als Unfallbeteiligte konsequent
fortführen. Dazu gehört die Präventionsarbeit durch Polizeiverkehrslehrer und die Erhöhung des
Kontrolldrucks im Umfeld von Kindertagesstätten und Schulen. Der Verkehrskasper bleibt eine Aufgabe
der Landespolizei.
Die Teilnahme am Straßenverkehr unter Alkohol- und Drogeneinfluss und die nicht den Verkehrsverhältnissen
entsprechende Geschwindigkeit gehören ebenfalls zu den zentralen Problemen der Verkehrssicherheit.
Die intensive und verstärkte Kontrolle dieser Verstöße kommt der Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer
zu Gute und hat deshalb auch präventive Aspekte.
Wir wollen weiterhin die Aggressionsdelikte im Straßenverkehr durch gezielte Verkehrsüberwachungsmaßnahmen
reduzieren.
5.1.13. Feuerwehren stärken, Katastrophenschutz sichern
Das hohe Engagement der Freiwilligen Feuerwehren und Berufsfeuerwehren sind uns Auftrag und Ansporn
zugleich, den Brandschutz in Schleswig-Holstein auf angemessenem Niveau aufrecht zu erhalten,
weil dadurch die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger gewährleistet wird.
Der Erhalt des flächendeckenden Brandschutzes ist durch ein flächendeckendes Netz von Ortsfeuerwehren
sicherzustellen. Dies setzt zunächst die Ausstattung der Aufgabenträger im Katastrophenschutz und
der in diesem Bereich tätigen Hilfsorganisationen mit den für eine sachgerechte Aufgabenwahrnehmung
erforderlichen Mitteln voraus. Dabei sind das Land und der Bund gemeinsam gefordert, neben der Bereitstellung
der finanziellen und sachlichen Mittel die Ausbildungsangebote mit entsprechenden Einrichtungen
für die Helfer auszubauen und die Rahmenbedingungen für ehrenamtliche Tätigkeit grundlegend
zu verbessern. Besondere Bedeutung kommt dabei der Entlastung von bürokratischen Hemmnissen zu.

Die Brandschutzsteuereinnahmen sollen von zweckfremden Abführungen befreit werden, um den Feuerwehren
vor Ort wieder mehr Mittel für die Anschaffung von Fahrzeugen und Ausrüstungsgegenständen
zur Verfügung zu stellen.
Zum Schutz der Bevölkerung unterstützen wir den Landesfeuerwehrverband bei der Kampagne zum Einsatz
von Rauchmeldern in Wohnhäusern.
Für die Sicherstellung des Brandschutznachwuchses ist der Aufbau von Jugendfeuerwehren wünschenswert
und unverzichtbar. Wir werden die bestehenden Jugendfeuerwehren wegen ihrer besonderen Bedeutung
nachhaltig fördern.
Ferner unterstützen wir die mehr als 60.000 haupt- und ehrenamtlichen Helfer der Feuerwehren und der
verschiedenen Organisationen des Katastrophenschutzes, die landesweit bis in die kleinsten Gemeinden
hinein häufig unter Einsatz ihres Lebens und ihrer Gesundheit Menschen retten und Schadensereignisse
vom Feuer bis zum Hochwasser bekämpfen. Beim Katastrophenschutz ist die durch die Bundeswehr vorgehaltene
Personalreserve für Schleswig-Holstein unverzichtbar.
Wir werden dafür sorgen, dass die Feuerwehren vor Ort erhalten bleiben. Die Feuerwehren, Hilfsorganisationen
und gemeinnützigen Verbände und Vereine leisten einen unschätzbaren Dienst für die Gemeinschaft.
Dafür verdienen sie Unterstützung und Anerkennung.
5.2. Bundeswehr - Partner für Schleswig-Holstein
Die CDU hat sich im Gegensatz zu Rot-Grün von jeher uneingeschränkt zur Bundeswehr bekannt. Die
CDU steht hinter unseren Soldaten, die ihren schweren und verantwortungsvollen Dienst in der Heimat
und im Ausland mit herausragendem Engagement versehen.
Die rot-grüne Bundesregierung hat den Verteidigungshaushalt in den vergangenen Legislaturperioden
systematisch ruiniert. Standortschließungen wurden aus rein sparpolitischen und z.T. ideologischen Motiven
vorgenommen, ohne die Sicherheitsbelange unseres Landes ausreichend zu berücksichtigen. Eine
funktionsfähige Bundeswehr ist nicht nur aus sicherheitspolitischen Gründen, sondern auch im Rahmen
zivil-militärischer Zusammenarbeit im Bereich des Katastrophenschutzes und in anderen besonderen
Lagen unverzichtbar.

Die CDU bekennt sich zu Heer, Marine und Luftwaffe in Schleswig-Holstein. Sie setzt sich mit Nachdruck
für den Erhalt und die Stärkung der Standorte in unserem Land ein.
Eine stärkere Verzahnung von äußerer und innerer Sicherheit zu einem Gesamtsicherheitskonzept ist vor
dem Hintergrund eines durch Extremismus und Terrorismus veränderten Bedrohungsspektrums erforderlich.
Deshalb werden wir Überlegungen stützen, zu bestimmten, von Polizeiorganisationen allein nicht zu
leistenden Aufgaben die Bundeswehr hinzuzuziehen - beispielsweise im Antiterrorkampf, bei dem Antworten
der äußeren und inneren Sicherheit mit ihrem jeweiligen Potential gleichermaßen gefragt sind.
Die Bundeswehr benötigt hierzu eine deutliche Verbesserung der personellen und materiellen Ausstattung.
Die Wehrpflicht hat sich bewährt, sie bildet eine stabile Klammer zwischen Gesellschaft und Streitkräften.
Bei der Ausgestaltung wirkungsvoller Organisationsstrukturen nach Wegfall der Verteidigungsbezirkskommandos
(VBK) in der vorgesehenen Planungsstruktur der Bundeswehr ist eine intensive Zusammenarbeit
von Landesregierung und Landkreisen mit dem Wehrbereichskommando I Küste / Landeskommando
Schleswig-Holstein vorrangige Aufgabe in nächster Zeit.
5.3. Effektive und verlässliche Justizpolitik
Ziel der Rechtspolitik der CDU Schleswig-Holstein ist die Bewahrung und Stärkung des demokratischen
Rechtsstaats. Recht und Gesetz dienen dem Erhalt des Rechtsfriedens und sind Grundlage für das Gedeihen
unseres Landes. Ihre Einhaltung in allen Lebensbereichen muss wieder eine Selbstverständlichkeit
werden. Wirtschaft und Gesellschaft brauchen wie jeder Einzelne die Gewissheit, im Konfliktfall vor
Gericht Recht zu finden. Wer die Regeln des Zusammenlebens bricht, soll die Folgen zeitnah spüren. Es
darf keine Signale dahin geben, der Gesetzestreue sei der Dumme, ein Rechtsbruch bleibe ohne Folgen.
Eine funktionierende Justiz ist ein wichtiger Standortfaktor und unterstützt die Ansiedlung neuer Unternehmen
und die Entwicklung der Wirtschaft, u.a. durch
• die zügige Eintragung neuer Unternehmen ins Handelsregister.
• die Sicherung von Krediten durch unverzügliche Eintragung von Hypotheken und Grundschulden ins
Grundbuch.

• die schnelle Bearbeitung im Mahnverfahren; die zeitnahe Entscheidung über streitige Werklohnforderungen
eines Handwerksbetriebes; die Effektivität der Zwangsvollstreckung.
• die Beschleunigung der verwaltungsgerichtlichen Verfahren, um zügig Rechtssicherheit für Investitionsvorhaben
zu schaffen.
Wir werden
• das Rechtsbewusstsein der Menschen stärken.
• Gesetze und Verordnungen klar und verständlich fassen.
• außergerichtliche Konfliktlösungen einschließlich der Mediation stärker in den Vordergrund rücken.
• Gerichte und Staatsanwaltschaften so ausstatten, dass sie ihren Aufgaben zügig und in überzeugender
Qualität nachkommen können.
• den Strafvollzug so organisieren, dass er sowohl der Verhinderung von Straftaten durch Resozialisierung
als auch dem Schutz der Gesellschaft und des Einzelnen dient.
Die CDU will deswegen
die Justiz an der Werteerziehung beteiligen, indem wir
• das Verständnis für Recht und Justiz durch persönliche Kontakte zwischen der Schülerschaft und
Richterinnen/Richtern bzw. Staatsanwältinnen/Staatsanwälten stärken.
• verstärkt Praktiker in den Rechtskunde- und Ethikunterricht einbinden.
Die CDU will deswegen
die Gerichtsorganisation optimieren, indem wir
• die Ausstattung der Gerichte und Staatsanwaltschaften modernisieren und die Nutzerfreundlichkeit
der Gerichte erhöhen, z.B. durch elektronische Zugänge zu Grundbuch und Handelsregister, die Internetpräsenz 

aller schleswig-holsteinischen Gerichte und Staatsanwaltschaften und die Möglichkeiten,
die eine e-justice (elektronische Abwicklung des Schriftverkehrs mit den Justizeinrichtungen)
bietet.
• die Strukturen aller Gerichtsbarkeiten auf ihre Effizienz prüfen und sie verbessern.
• erforderliche Bürgernähe der Gerichte über Rechtsantragsstellen an allen bestehenden Standorten
sicherstellen.
• den Ausbau des Justizministeriums zu einem Rechtspflegeministerium mit einer Zuständigkeit für
alle Gerichtsbarkeiten vollenden.
• mit benachbarten Bundesländern in höchstmöglichem Umfang kooperieren und dabei Kapazitäten
und Synergieeffekte nutzen. Hierbei werden wir auch die Errichtung länderübergreifender Einrichtungen
(z.B. gemeinsamer Obergerichte) anstreben.
5.3.1. Recht anwenden - Recht ändern
Einer Entlastung der Justiz dient auch die Eindämmung der Zahl von Vorschriften: Diesen Prozess wird
die CDU in Bund und Land vorantreiben.
• Die in Schleswig-Holstein herrschende Praxis der grundsätzlichen Straflosigkeit bei Kleinkriminalität
muss beendet werden, dies schon aus Gründen der Prävention. Die Höchstmengen für Betäubungsmittel,
bei deren Besitz nach dem Betäubungsmittelgesetz in der Regel eingestellt wird, sind abzusenken.
• Die DNA-Analyse hat sich als wirksames Mittel zur Aufklärung von Straftaten erwiesen. Wir werden
uns für eine Erweiterung der Möglichkeiten zur Gewinnung und Speicherung des genetischen Fingerabdrucks
sowie der Durchführung von DNA-Tests zur Kriminalitätsbekämpfung einsetzen.
• Der Anwendungsbereich des beschleunigten Verfahrens (§§ 417 ff. StPO) ist zu erweitern.

• Wir wollen, dass bei gefährlichen Straftätern auch ohne vorherigen Vorbehalt im Urteil durch richterlichen
Beschluss eine nachträgliche Sicherungsverwahrung angeordnet werden kann, wenn weitere
Straftaten zu erwarten sind.
• Angesichts der immensen volkswirtschaftlichen Schäden in Höhe von jährlich 200-250 Mio. Euro
durch illegale Graffiti-Sprayer treten wir für eine wirksame Bekämpfung dieses Übels ein. Die Verwahrlosung
des öffentlichen Raumes fördert die Entwicklung von Kriminalität. Deswegen sollte der
Straftatbestand der Sachbeschädigung über Zerstörung und Beschädigung hinaus auch Verunstaltungen
erfassen. Unabhängig davon muss illegales Sprayen auch unterhalb des derzeitigen Straftatbestandes
der Sachbeschädigung mit einem Bußgeld bis zu 5000.- Euro zu ahnden sein.
5.3.2. Strafvollzug vermeiden
Wir werden Strafvollzug vermeiden, indem
• Hausarrest ermöglicht wird, der durch die "elektronische Fußfessel" gesichert ist, soweit dadurch
keine Gefahren für die Öffentlichkeit zu erwarten sind.
• die Verurteilung zu gemeinnütziger Arbeit anstelle einer Freiheitsstrafe praktikabel gemacht wird.
• neue Modelle für die Sanktion von Kleinkriminalität geprüft werden, wie z.B. die Verhängung von
Verwarnungsgeld durch die Polizei oder die Erteilung von Strafbefehlen für Ersttäter.
5.3.3. Strafvollzug effizienter machen
Wir wollen einen modernen Strafvollzug, der neben dem Ziel der Resozialisierung auch den Schutz der
Gesellschaft vor gefährlichen Straftätern sicherstellt. Wir werden ein Gesamtkonzept mit einer ausreichenden
Zahl von Haftplätzen erstellen, um die zügige Vollstreckung von Freiheitsstrafen zu gewährleisten.
Länderübergreifende Vereinbarungen sowie neue Finanzierungs- und Betreibermodelle werden wir
in Teilbereichen prüfen; hierbei ist immer das staatliche Gewaltmonopol zu beachten.
• Sicherheitsrisiken durch unzureichende materielle und personelle Ausstattung werden wir im Rahmen
der finanziellen Möglichkeiten beseitigen. Für besonders gefährliche Strafgefangene werden
wir eine Hochsicherheitsabteilung mit maximalen Sicherheitsvorkehrungen schaffen.

• Zugangskontrollen zu den Haftanstalten werden wir insbesondere mit dem Ziel verstärken, die Verfügbarkeit
von Drogen im Vollzug zu unterbinden. Zur Eindämmung des Drogenkonsums im Vollzug
werden wir ein Aktionsprogramm vorlegen - es kann nicht hingenommen werden, dass 30-40 % der
Strafgefangenen Drogen konsumieren. Die Zeit der Modellversuche und Projekte wird in eine Phase
der Entscheidung übergeleitet werden.
• Die Arbeits- und Ausbildungsmöglichkeiten im Strafvollzug werden wir unter Einbeziehung mittelständischer
Unternehmen und des Handwerks verbessern sowie Alphabetisierungsprogramme
durchführen.
• Wir werden eine konsequente Abschiebung straffälliger Ausländer zur Verbüßung der Haft- bzw.
Reststrafe im jeweiligen Heimatland nach Abschluss entsprechender Abkommen einleiten.
5.3.4. Opferschutz stärken
Opfer von schwerer Kriminalität erleiden neben materiellen oder körperlichen Schädigungen seelische
Verletzungen durch die Straftat. Ihr Schutz darf nicht hinter die Resozialisierung des Täters zurücktreten.
Die Rechte der Bürger und insbesondere der Opfer von Verbrechen sind vorrangig gegenüber möglichen
Erleichterungen für überführte Straftäter.
• Wir halten aus diesen Gründen eine Verbesserung der bestehenden Rechte für Opfer für notwendig.
Für die Betroffenen ist es wichtig, als Person ernst genommen zu werden. Betreuung nach der Straftat
und Begleitung während des Strafverfahrens gegen den Täter werden wir gewährleisten. Opfer
von Kriminalität dürfen nicht zum bloßen Objekt des Strafverfahrens werden. Sie müssen Informationen,
z.B. über ihre Rechte im Strafverfahren, den Fortgang des Verfahrens, über Opferschutz, Entschädigung
und Hilfseinrichtungen erhalten.
• Die Betroffenen haben Anspruch auf eine nachhaltige und zügige Wiedergutmachung ihres Schadens:
Neben dem Täter-Opfer-Ausgleich kommt der Vermögensabschöpfung beim Täter besondere
Bedeutung zu. Es muss selbstverständlich sein, dass kriminell erwirtschaftetes Vermögen eingezogen
wird und daraus sämtliche Ansprüche von Verbrechensopfern gedeckt werden. Opferentschädigung
muss Vorrang vor Verhängung von Geldbußen haben.

• Wir werden dafür sorgen, dass Sexualstraftäter nach ihrer Haftentlassung in angemessenem Umfang
polizeilich überwacht werden, um ihre Opfer ebenso wie Dritte zu schützen.
• Die Rechte der Opfer auch im Verfahren gegen jugendliche und heranwachsende Täter müssen verbessert
werden.
5.3.5. Jugendkriminalität vorbeugen und bekämpfen
Wir werden Jugendkriminalität vorbeugen, indem wir
• Verharmlosungstendenzen bei der Kinder- und Jugendkriminalität den entschlossenen Kampf ansagen,
insbesondere bei der Beschaffungskriminalität.
• der Prävention einen hohen Stellenwert einräumen: Eltern, Vereine, Verbände, Kommunen müssen
hierbei zusammenwirken. Jeder Euro für ein Jugendzentrum spart zehn für ein Gefängnis. Vor Ort in
den Kommunen gibt es viele Ansätze, die wir im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten, vor allem
aber durch fachlichen Rat unterstützen werden:
- die Räte für Kriminalitätsbekämpfung, die die jeweiligen örtlichen Möglichkeiten nutzen.
- die Einrichtung von Open-Air-Treffpunkten, Jugend- und Kommunikationsräumen mit Angeboten
wie Internetcafé, Medienpraktika, der Durchführung von Projekttagen an den Schulen.
- die Arbeit der Jugendfeuerwehren, des Roten Kreuzes, des technischen Hilfswerks u.a.
- die Aktivitäten von Jugendgruppen der Sportvereine, Musikgruppen, Theatervereinen.
- die "Anti-Gewalt-Programme" unter aktiver Beteiligung der Kinder und Jugendlichen selbst. Ein
gutes Beispiel ist die Mediation, die die CDU an Schulen in Schleswig-Holstein ausbauen wird.
- die Präventionsarbeit der Polizei in den Schulen.
• Gewaltdarstellungen in den Medien politisch entgegen wirken.
• die ambulanten Erziehungshilfen stärken und das Schuleschwänzen bekämpfen sowie die Jugendgerichtshilfe
in ihrer Wirksamkeit ausbauen.

Wir werden Jugendkriminalität bekämpfen, indem wir
• dort, wo diese Prävention nicht greift und Straftatbestände erfüllt werden, eine konsequente und
intensive Anwendung der Erziehungsmaßregeln (z.B. Weisungen), Zuchtmittel (z.B. Jugendarrest)
und Strafen des Jugendgerichtsgesetzes durch die Gerichte anmahnen und die organisatorischen
Voraussetzungen bei Polizei, Staatsanwaltschaft und Gericht dafür schaffen, dass Erziehungsmaßnahmen,
Zuchtmittel oder Strafe "auf dem Fuße folgen".
• über den Bundesrat Änderungen des Kinder- und Jugendhilferechts mit dem Ziel herbeiführen, ein
schnelleres und konsequenteres Eingreifen bei straffällig gewordenen strafunmündigen Kindern zu
ermöglichen.
• die Möglichkeit der Verhängung eines "Warnschussarrestes" neben der Verurteilung zu einer Jugendstrafe
auf Bewährung schaffen, um den Eindruck eines "Freispruchs zweiter Klasse" zu vermeiden.
• die geschlossene Heimunterbringung für jugendliche Intensivtäter einführen.
• über eine Bundesratsinitiative sicherstellen, dass bei 18-21-jährigen Straftätern die Anwendung des
Erwachsenenstrafrechts zum Regelfall wird.
Justiz verkörpert eine Kernaufgabe des Staates. Unter der Verantwortung der CDU werden auch bei
knappen Kassen die notwendigen personellen und sächlichen Mittel für Prävention, Verbrechensbekämpfung
und Modernisierung der Justiz bereit stehen.
5.3.6. Rechtsmedizin modernisieren
Das Erkennen von Tötungsdelikten und deren Verfolgung gehört zu den Kernbereichen der Inneren Sicherheit.
Dazu gehört eine professionelle und moderne Rechtsmedizin. Die CDU wird das Leichenschauwesen
reformieren, um das Maß unentdeckter Tötungsdelikte zu reduzieren und die Verfolgung von Tätern
in diesem Deliktsbereich zu verbessern.

6. Kommunales und Bürokratieabbau
6.1. Leistungsfähige Gemeinden, in denen sich die Bürger wohlfühlen.
In den Städten und Gemeinden finden die Menschen in unserem Lande ein Lebensumfeld, in dem sie sich
wohl fühlen und mit dem sie sich identifizieren können. Diese vielfältige Struktur wollen wir bewahren.
Das ehrenamtliche Engagement in den kleinen Gemeinden im ländlichen Bereich muss weiterhin gestärkt
und gefördert werden.
6.1.1. Eine von oben diktierte Gebietsreform wird es mit der CDU nicht geben
Besonders zur Zeit der Vergrößerung der EU und der wachsenden Globalisierung brauchen die Menschen
eine Heimat, in der sie Geborgenheit finden und in die sie sich einbringen können. Der Gedanke der regionalen
Zusammenarbeit wird von der CDU gefördert. Freiwilligen Zusammenschlüssen stehen wir offen
gegenüber, wenn sie von der Bürgerschaft getragen werden. Zwangsweise Zusammenlegungen von
kommunalen Gebietskörperschaften wird es nicht geben.
Die kommunalen Verwaltungen in den Städten und Gemeinden haben sich in den letzten Jahren stetig
modernisiert, sowohl in den technischen Ausstattungen als auch in der Struktur und der Qualifikation
der Mitarbeiter. Dieser Prozess muss fortgesetzt werden.
Gerade die Amts- und Gemeindeverwaltungen haben sich als Service-Zentren für die Einwohner im ländlichen
Raum bewährt und sind eine preiswerte Lösung für die Verwaltung. Besonders für die Durchführung
von Selbstverwaltungsaufgaben und damit für die Entwicklung des ländlichen Raumes brauchen
diese Gemeinden auch zukünftig leistungsstarke Verwaltungen. Andererseits gilt es, die interkommunale
Zusammenarbeit weiter zu intensivieren. Dabei gilt für die CDU das Freiwilligkeitsprinzip. Vergleichbare
Verwaltungseinheiten werden sich dem Wettbewerb stellen müssen.
Die CDU wird in enger, vertrauensvoller Zusammenarbeit mit den kommunalen Spitzenverbänden gesetzliche
Möglichkeiten und Anreize hierzu schaffen.
Um den interkommunalen Funktionalreformprozess voranzutreiben, wird der Status "Große kreisangehörige
Stadt" und die damit verbundenen aufgabenbezogenen Zuständigkeitsverlagerungen im Verhältnis
von Kreis und Stadt zunächst im Rahmen eines Modellversuchs in Norderstedt und Elmshorn erprobt.

Im Übrigen werden wir die Mitwirkungs- und Beteiligungsrechte dieser Verbände überall dort stärken,
wo geplante Gesetze oder Verordnungen die Belange der Kommunen berühren. Der Konsultationsmechanismus
ist der geeignete Weg.
Die dezentralen, überschaubaren und mit erheblicher ehrenamtlicher kommunalpolitischer Mitwirkung
ausgestatteten Gemeinden sind für die Bedürfnisse der Bürger die angemessenste Organisationsform.
6.1.2. Die CDU will eine aktive Bürgergesellschaft
Die Basis dafür ist die Bereitschaft der Bürger, sich ehrenamtlich zu engagieren. Wir fördern aktive kommunalpolitische
Mitarbeit. Die Vielfalt dieses Engagements macht die Lebensqualität unserer Gemeinden
aus, sie ist Ausdruck von Verantwortungsbewusstsein und gelebter Solidarität. Die ehrenamtliche
Tätigkeit darf nicht zu beruflichen Nachteilen führen.
Der Staat kann nicht alles für die Bürger leisten. Die Gemeinden müssen darauf verzichten, Aufgaben zu
übernehmen, die andere besser oder genauso gut erledigen können. Durch diese gelebte Subsidiarität
können die Aufgaben oftmals ideenreicher, schneller und besonders bürgernäher bewältigt werden.
Die Gesellschaft ist auf das Engagement der Bürgerinnen und Bürger auch in der Kommunalpolitik angewiesen.
Die derzeit über 13.000 Vertreterinnen und Vertreter in den kommunalen Gremien sind dazu
gewählt, die lokalen und regionalen Entscheidungen zu treffen. Ihre Rechte dürfen in den örtlichen Vertretungen
nicht durch hauptamtliche Beauftragte oder Beiräte geschwächt werden. Kommunale Selbstverwaltung
benötigt Entscheidungsräume; dazu gehört ein gesicherter rechtlicher und finanzieller Rahmen.
6.1.3. Die CDU wird die eigenen Kompetenzen der Kommunen wieder stärken
Die Kommunen müssen ihre Angelegenheiten weitestgehend selbstverantwortlich regeln. Der langjährige
Regelungswahn des Landes, der die Rechte der Kommunen stetig weiter eingeschränkt hat, muss gestoppt
werden.
Unnötige Vorschriften (Gesetze und Verordnungen) werden wir beseitigen, die Gemeinde- und Kreisordnung
von ihren zu restriktiven Vorgaben befreien und die zu engen Standards weitestgehend öffnen
für eigene Entscheidungsmöglichkeiten der Kommunen.

Die kommunale Selbstverwaltung - alle Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft in eigener Verantwortung
zu regeln - werden wir auch dadurch stärken, dass Aufgaben nicht als staatliche Zwangsvorgaben,
sondern in eigenständige Kompetenz übertragen werden.
Das Gleichstellungsgesetz Schleswig-Holstein wird dahingehend novelliert, dass die Verpflichtung zur
Einstellung hauptamtlicher Gleichstellungsbeauftragten abgeschafft wird.
Die landesplanerischen Vorgaben für die Städte und Gemeinden müssen auf das zwingend notwendige
Maß beschränkt werden.
6.1.4. Die CDU wird die Finanzausstattung der Kommunen stärken
Die Haushalte unserer Gemeinden, Städte und Kreise in Schleswig-Holstein befinden sich - trotz erheblicher
eigener Konsolidierungsmaßnahmen - in einer dramatischen Krisensituation. Mitverschuldet wurde
dieses durch die ungerechtfertigten erheblichen Finanzentzüge des Landes in den letzten 15 Jahren. Dieses
unlautere Finanzgebaren wird es mit der CDU nicht geben. An dieser Lage konnte auch die sogenannte
Gemeindefinanzreform im Dezember 2003 nur wenig ändern. Eine ausreichende Finanzausstattung ist
jedoch zwingende Voraussetzung für eine lebenswerte Gesellschaft vor Ort.
Die Kommunen als stärkste Auftraggeber für weite Teile der örtlichen Wirtschaft müssen wieder investitionsfähig
werden. Dadurch werden Arbeitsplätze vor Ort geschaffen.
Dafür werden wir für die Kommunen ein eigenes Heberecht auf ihre Anteile der Einkommen- und Körperschaftssteuer
anstreben.
Die Reform der Gemeindefinanzen muss zugleich auch dem Anspruch gerecht werden, das Steuersystem
vor Ort zu vereinfachen, es dadurch kostengünstig in der Verwaltung und transparent für die Betroffenen
zu gestalten. Hierzu gehört auch eine Reform der Grundsteuer.
Außerdem wird die CDU für eine aufgabenbezogene und dadurch gerechte Verteilung der Einnahmen
zwischen Land und Kommunen sorgen.
Es muss zu einer Entschlackung des kommunalen Finanzausgleichs kommen - auch durch weitestgehende
Abschaffung von Sondertöpfen.
Auf Anschub- oder Mischfinanzierungen wird verzichtet. Bei unvertretbaren Härten werden diese zumindestens
mittelfristig abgebaut.

Zusätzliche Aufgaben werden nur bei gleichzeitiger ausreichender Finanzierung übertragen. Noch wichtiger
ist es jedoch, durch Aufgabenverzicht zu Einsparmöglichkeiten zu gelangen.
6.1.5. Die CDU wird das Haushaltsrecht für die Kommunen ändern
Vorrangig für die größeren kommunalen Einheiten wird zeitnah die Möglichkeit geschaffen, ein neues
Rechnungswesen in der Systematik der doppelten Buchführung (Doppik) einzuführen. In diesem sollen
nicht nur, wie bisher, Einnahmen und Ausgaben erfasst, sondern auch klare Aussagen über Kosten und
Leistungen sowie über Vermögen und Schulden ermöglicht werden.
Die Städte in unserem Land, aber auch die ländlichen Räume haben ihre wichtigen Funktionen. Von Beiden
gehen gleichermaßen wichtige Impulse für die Weiterentwicklung Schleswig-Holsteins aus. Wir wollen
unsere Städte modernisieren und dafür den entsprechenden Rahmen setzen. Starke Städte sind auch
für die positive Entwicklung des Umlandes wichtig. Der ländliche Raum benötigt ebenfalls gesunde eigene
Entwicklungschancen.
Die CDU will die Interessen beider miteinander verknüpfen und sie nicht als Gegensätze sehen.
6.2. Öffentlicher Dienst - bürgernah und leistungsfähig
Unser demokratischer Rechtsstaat ist in besonderer Weise auf einen bürgernahen und leistungsfähigen
öffentlichen Dienst angewiesen, auf Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im öffentlichen Dienst, die ihm
mit aller Kraft loyal dienen und sich nur Recht und Gesetz und dem Allgemeinwohl verpflichtet fühlen.
Ein solcher öffentlicher Dienst ist Garant unserer freiheitlichen Ordnung und zugleich Rückgrat einer
erfolgreichen Marktwirtschaft.
Ein sachgerechter öffentlicher Dienst setzt hochqualifizierte, leistungsgerecht eingesetzte und angemessen
vergütete Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter voraus. Wir bekennen uns zum Leistungsprinzip auch im
öffentlichen Dienst. Leistungsmessung darf hier aber nicht allein unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten
erfolgen, sondern hat von der öffentlichen Aufgabe auszugehen. Ständige Sonderopfer insbesondere der
Beamten bei der Besoldung lehnen wir ab. Dies ist kein geeignetes Mittel zur dauerhaften Konsolidierung
der Staatsfinanzen.

Auch der öffentliche Dienst muss sich dem ständigen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Wandel
anpassen. Deshalb bekennen wir uns zu weiteren Reformen des öffentlichen Dienstes in allen Bereichen,
insbesondere im Bereich der Organisation, des Dienst- und des Versorgungsrechts. Diese Reformen dürfen
aber nicht auf dem Rücken der Bediensteten des öffentlichen Dienstes ausgetragen werden. Sie müssen
gerecht und leistungsmotivierend sein. Unverzichtbar im Interesse eines handlungsfähigen Staates
bleibt für uns, dass die Ausübung hoheitlicher Befugnisse Beamten, die in einem besonderen öffentlichrechtlichen
Dienst- und Treueverhältnis stehen, vorbehalten wird.
Wir werden uns für die Änderung der Gemeinde- und Kreisordnung dahingehend einsetzen, dass für die
Bewerber um das Amt des hauptamtlichen Bürgermeisters oder des Landrates wieder die besonderen
Qualifikationsanforderungen der "Eignung, Befähigung und Sachkunde" aufgenommen werden.
6.3. Bürokratieabbau - Verwaltungsvereinfachung
Zur Reform des öffentlichen Dienstes gehört als ständige Aufgabe auch der radikale Abbau von Bürokratie
und damit verbunden der Abbau nicht notwendigen Personals. Dies ist nicht nur im Interesse der
Konsolidierung der Staatsfinanzen sondern gleichermaßen unverzichtbar für eine von Überreglementierung
so sehr bedrohte Gesellschaft. Der öffentliche Dienst ist für einen überzogenen Personalhaushalt
aber nicht selbst verantwortlich und kann dessen Bereinigung auch nicht selbst bewerkstelligen. Erforderlich
dafür ist zuerst die Überprüfung und der Abbau von überflüssigen oder nicht unbedingt notwendigen
Aufgaben, Gesetzen, Verordnungen und anderen Reglementierungen. Dies muss in Schleswig-Holstein nach den Erfahrungen der vergangenen Jahre vor allem auch für den Umweltbereich gelten.
6.3.1. Die Aufgabenflut werden wir reduzieren
Nach einer umfassenden Aufgabenkritik können die übrigen Aufgaben unter Beachtung des Konnexitätsprinzips
(Kostenausgleichsgrundsatz) weitestgehend von oben nach unten, d.h. von den Landesbehörden
auf die Kreisebene und von dort auf Städte und Gemeinden verlagert werden. Für jede staatliche Aufgabe
darf die Zuständigkeit bei nur einer Behörde liegen. Die Grundregel muss außerdem lauten: Möglichst
nur eine Behörde soll sich ortsnah mit dem Service und der Erledigung der Aufgaben für den Bürger
beschäftigen. Hierfür ist grundsätzlich das Rat- (Amts-) haus der richtige Anlaufpunkt. Der Bürger hat Anspruch
auf einen bürgernahen und kompetenten Service.
Aufgabenzuweisungen sind oftmals von größeren Strukturen abhängig. Angesichts der neuen Herausforderungen
an die kommunalen Verwaltungen werden neue Formen der Zusammenarbeit innerhalb der
und zwischen den Verwaltungsebenen erforderlich sein.

6.3.2. Deregulierung
Die Normenflut in Deutschland ist auf das unerlässliche Mindestmaß zu reduzieren. Bestehende Gesetze
und Verordnungen werden einer generellen Revision unterzogen. Durch die Umkehr der Beweislast bei
der Überprüfung der Notwendigkeit des Fortbestandes von Rechtsnormen wird das Ziel verfolgt, den
Normenbestand zu halbieren. Der Erlass neuer Gesetze und Verordnungen erfolgt grundsätzlich zeitlich
befristet. Generalklauseln haben Vorrang vor komplizierten Einzelfallregelungen. Gesetzes- und Verwaltungsstandards
werden flexibilisiert. Insbesondere kleine Unternehmen werden von einzelnen gesetzlichen
Bestimmungen freigestellt. Aufgaben- und Ausgabenverantwortung werden konsequent zusammengeführt.
6.3.3. Entbürokratisierung
Zur Beschleunigung von Verwaltungsverfahren werden bisher erforderliche Genehmigungen reduziert.
Generell wird nach dem Prinzip der Erlaubnis mit Verbotsvorbehalt verfahren. Haftungslösungen haben
Vorrang vor Genehmigungserfordernissen. Verwaltungsleistungen werden grundsätzlich aus einer Hand
angeboten. Doppelzuständigkeiten und Doppelprüfungen werden abgebaut und künftig vermieden. Statistische
Erfordernisse werden auf ein angemessenes Maß reduziert.
6.3.4. Privatisierung
Ziel ist die Übertragung bisher hoheitlich wahrgenommener Aufgaben auf Private. Privatisierung geht
über die Veräußerung öffentlichen Eigentums und die Übertragung der Wahrnehmung von Verwaltungsaufgaben
auf privatrechtsförmlich organisierte Gesellschaften der öffentlichen Hand hinaus. Soweit eine
Aufgabenprivatisierung nicht in Betracht kommt, sind vorrangig Modelle des Outsourcing oder der Public
Private Partnership (PPP) anzustreben. Insbesondere im kommunalen Bereich ist das Subsidiaritätsprinzip
bei privatwirtschaftlicher Betätigung der öffentlichen Hand uneingeschränkt umzusetzen.
6.4. Politik für ländliche Räume
Die ländlichen Räume haben in Schleswig-Holstein eine herausragende Bedeutung als Wirtschaftsstandort
für Landwirtschaft, Handwerk und Gewerbe, aber auch als Wohnorte mit hohem Freizeit- und Erholungswert.
Sie bedürfen daher der besonderen Aufmerksamkeit der Landespolitik, um ihre wirtschaftliche
und strukturelle Zukunft zu sichern.

Die CDU wird der Wirtschaftsentwicklung im ländlichen Raum neue Impulse geben durch eine Wettbewerbsstärkung
der Landwirtschaft als wichtigem Investor im ländlichen Raum. Hiervon profitiert auch
das örtliche Handwerk und Gewerbe. Die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen im ländlichen
Raum ist für die Attraktivität ländlicher Räume von entscheidender Bedeutung. Wir unterstützen dies
durch eine auf kleine und mittelständische Betriebe gerichtete Wirtschaftspolitik, eine wirksame Förderung
strukturschwacher Regionen, die Unterstützung von Existenzgründungen und Erleichterung von
Betriebsnachfolgen, Nutzung moderner Technologien und Innovationen sowie die Nutzung der Tourismus-Potentiale. Den Kommunen geben wir mehr Freiheit für ihre wirtschaftliche Entwicklung, etwa
durch Erleichterungen bei der Ausweisung von Gewerbeflächen oder die Umnutzung landwirtschaftlicher
Wirtschaftsgebäude.
Wir treten ein für die Verbesserung der Lebensqualität im ländlichen Raum, insbesondere durch ein
wohnortnahes Schul- und Betreuungsangebot für Kinder, die Förderung der vielfältigen Kultur-, Freizeit-,
Sport- und Weiterbildungsmöglichkeiten, die vom ehrenamtlichen Engagement der Menschen in
der Region leben, durch bedarfsgerechte Verkehrsverbindungen, den weiteren Ausbau von Radwegen
sowie die Pflege von Natur und Landschaft.
Die Landespolitik muss auf die Bedürfnisse der ländlichen Räume abgestimmt werden. Deshalb setzt sich
die CDU ein für eine weitere Förderung strukturschwacher ländlicher Räume aus Mitteln der EU-Regionalförderung
auch über das Jahr 2006 hinaus. Bei der Finanzierung von Projekten durch die EU
muss das Land wieder Komplementärmittel zur Verfügung stellen.
6.5. Politik für unsere Städte
Die überwiegende Mehrheit der Menschen in Schleswig-Holstein wohnt in städtisch geprägten Räumen
bzw. in unseren Städten. Unsere Städte sind wichtige Zentren für Arbeit, Wohnen und Kultur. Wir treten
für eine Stärkung der Lebensqualität und Wirtschaftskraft in unseren Städten ein.
Wir werden:
• jungen Familien den Erwerb von eigenem Wohnraum in den Städten erleichtern. Eine Streichung der
Eigenheimzulage lehnen wir deshalb ab.

• die Mittel aus der Städtebauförderung und dem Programm "soziale Stadt" insbesondere im Hinblick
auf bestehende sog. soziale Brennpunkte verstärken und gezielt einsetzen.
• die Städte bei der notwendigen Revitalisierung der innerstädtischen Bereiche sowie der Um- und
Neunutzung von Industriebrachen unterstützen.
• helfen, die Ausweisung von Gewerbegebieten zu erleichtern.

7. Umweltpolitik - die Schöpfung bewahren
Wir wollen aus christlicher Verantwortung die Schöpfung bewahren. Umwelt und Natur sind unsere Lebensgrundlage
und auch für sich ein hohes Gut. Wir müssen sie für nachfolgende Generationen erhalten.
7.1. Verantwortung und Nachhaltigkeit durch kooperativen Umweltschutz
Für uns ist das in Rio 1992 formulierte Prinzip der Nachhaltigkeit verbindlich, wobei wirtschaftliche, soziale
und ökologische Aspekte gleichrangig zu betrachten sind. Dieser Maßstab verbietet Ausbeutung und
Raubbau. Das Ziel muss ein Wirtschaftswachstum bei sinkenden Umweltbelastungen sein. Gerade in
wirtschaftlich schwierigen Zeiten bekennen wir uns zu einer sozialen und ökologischen Marktwirtschaft.
Sie muss einen leistungsfähigen Markt, sozialen Ausgleich und sichere natürliche Lebensgrundlagen miteinander
verbinden.
Die Umweltpolitik ist einer der größten Negativposten der rot-grünen Landesregierung in Schleswig-Holstein. Die Gründe liegen vor allem in der überzogenen Ideologisierung des Natur- und Umweltschutzes
und in einer überbordenden, entmündigenden Planungshysterie und Regelungswut in Form von repressiven
Umweltgesetzen. Die CDU setzt dagegen auf einen kooperativen Umweltschutz, d.h. auf mehr
ortsbezogene Fachlichkeit und Förderung von ehrenamtlichem Handeln, auf weniger staatliche Bevormundung,
Bürokratisierung und Kostenbelastung der Bürgerinnen und Bürger. So wollen wir verlorenes
Vertrauen wiedergewinnen.
Soweit noch möglich werden wir bei der Auswahl und Benennung von EU-Vogelschutzgebieten und FFH-Gebieten
die Beurteilungsspielräume ausnutzen und die Gebietskulisse auf das Unumgängliche und Notwendige
reduzieren. Die von der rot-grünen Landesregierung bereits gemeldete Gebietskulisse -
insbesondere die Problemfälle - kommt auf den Prüfstand. Dabei werden insbesondere die naturschutzfachlichen
Argumente (z.B. wertgebende Arten und Lebensräume) sowie die Gebietsgröße überprüft. Bei
der zwingend erforderlichen Umsetzung dieser Schutzgebiete werden wir eng mit Landeigentümern und
Betroffenen zusammenarbeiten. Freiwillige vertragliche Vereinbarungen haben Vorrang vor ordnungsrechtlichen
Maßnahmen der Schutzgebietsausweisung.

7.2. Naturschutz
Die von Eiszeiten, Wind und Wasser geformte Natur- und über Jahrhunderte von Menschen gestaltete
Kulturlandschaft Schleswig-Holsteins soll in ihrer besonderen Vielfalt, Schönheit und Eigenart geschützt,
gepflegt und entwickelt werden.
Wir werden
• das Landesnaturschutzgesetz von Grund auf novellieren. Eigentum und die sich daraus ergebende
Verantwortung sollen stärker hervorgehoben, die komplizierten Verfahren deutlich vereinfacht und
dadurch bescheunigt werden. Dem Freiwilligkeitsprinzip und dem Vertragsnaturschutz wird Vorrang
eingeräumt.
• eine intensive Zusammenarbeit mit den ehrenamtlichen Vereinen und Verbänden auf Landesebene
und vor Ort pflegen.
• lokale und regionale Naturschutzvereine und -bündnisse bei entsprechender fachlicher Eignung mit
mehr Verantwortung ausstatten, um mehr praktische Naturschutzarbeit vor Ort leisten zu können.
• ein Kulturlandschaftsprogramm auflegen, in dem verschiedene Fördermaßnahmen aus den Bereichen
Landschaftsentwicklung, Naturschutz, Land- und Forstwirtschaft, Fischerei, Wasserwirtschaft,
Tourismus, Naherholung und Dorfentwicklung konzentriert werden. Ziel ist die Erhaltung und Weiterentwicklung
der Kultur- und Erholungslandschaft und deren Einbindung in den Naturschutz.
• zur Wiedergewinnung des Vertrauens der Betroffenen einen Entwicklungsplan für den Nationalpark
Wattenmeer erarbeiten, der sowohl den Naturschutz als auch die wirtschaftlichen Interessen der
dort lebenden und arbeitenden Menschen beinhaltet.
• das Nationalparkgesetz überarbeiten und die Gebietsabgrenzung auf der Grundlage nachvollziehbarer
Kriterien überprüfen.
• bei der Ausweisung von EU-Vogelschutzgebieten und FFH-Gebieten eng mit Landeigentümern und
Betroffenen zusammenarbeiten. Vertragliche Vereinbarungen haben Vorrang vor gesetzlichen
Schutzbestimmungen.

• die Reduzierung der Kormoran-, Krähen- und Bisambestände erleichtern, ohne deren Bestand zu
gefährden.
7.3. Jagd
Die Jägerinnen und Jäger in Schleswig-Holstein stellen kompetente Partner im Natur- und Umweltschutz
dar. In ihren Revieren kümmern sie sich um eine nachhaltige Sicherung des ökologischen Gleichgewichts,
im Rahmen der Hege leisten sie wertvolle Beiträge zur Erhaltung, Pflege und Wiederherstellung von Biotopen,
durch Schonungs- und Sicherungsmaßnahmen schützen sie seltene Arten, sie helfen mit bei der
Bekämpfung gefährlicher Tierseuchen wie Tollwut und Schweinepest. Wichtige Grundlagen sind und
bleiben das Reviersystem, die Hegegemeinschaften und die Jagdgenossenschaften. Bürokratische
Hemmnisse sind abzubauen.
Wir werden
• die Jägerschaft verstärkt in Natur- und Umweltschutzprojekte einbinden. Das Wildtier-Monitoring
ist ein wichtiger Bestandteil des Umweltinformationssystems.
• das Jagdrecht von sachfremden Vorschriften befreien.
• für Tierarten, die gravierende Schäden verursachen, unbürokratische Bejagungskonzepte entwickeln,
ohne deren Bestände zu gefährden. Dies gilt insbesondere für Saat- und Rabenkrähen, Elstern,
Wildgänse und Wildenten.
• die Jagd auch in Naturschutzgebieten zulassen, wenn sie dem jeweiligen Schutzzweck nicht widerspricht.
Sie ist vielfach auch in Schutzgebieten zur Erreichung von Schutzzielen erforderlich.

7.4. Wasser und Boden
In unserem Land herrschen günstige natürliche Voraussetzungen. Dies gilt es zu erhalten.
Wir werden
• die EU-Wasserrahmenrichtlinie unter strenger Kosten-Nutzen-Betrachtung praxisnah und unbürokratisch
umsetzen.
• Wasserschutzgebiete nur dort ausweisen, wo konkrete Gefährdungen bestehen. Vorrang müssen
vertragliche Regelungen mit den Landwirten haben.
• als Beitrag zur Entbürokratisierung das Landesbodenschutzgesetz aufheben, da das Bundesbodenschutzgesetz
die Sachverhalte umfassend regelt.
• die Bodenfruchtbarkeit als Grundlage einer nachhaltigen Nutzung erhalten und fördern.
• Bodeninformationssysteme und -kataster schrittweise erstellen, um frühzeitig über Belastungen zu
informieren und rechtzeitig reagieren zu können.
7.5. Küsten- und Hochwasserschutz: Vorrang für die Sicherheit der Menschen
Der Küstenschutz ist in Schleswig-Holstein, dem Land zwischen den Meeren, seit alters her von existenzieller
Bedeutung. Küsten- und Hochwasserschutz werden jedoch seit einigen Jahren nicht in dem erforderlichen
Umfang umgesetzt. Die Menschen an den Küsten und Flüssen haben einen Anspruch auf einen
sicheren Lebens- und Wirtschaftsraum. Mit einem flächenhaften Küstenschutz, intakten Vorländereien,
sicheren Deichen und anderen Küstenbauwerken sowie dem Schutz der sandigen Brandungsküsten werden
wir dieser Aufgabe nachkommen.
Wir werden
• den Prioritätenkatalog des Generalplans Küstenschutz unter den Gesichtspunkten der Gefährdung
und Wirtschaftlichkeit überarbeiten.
• die vordringlichen Neubau- und Verstärkungsmaßnahmen zügig durchführen.

• zweckgebundene EU- und Bundesmittel durch Komplementärfinanzierung aus dem Landesetat
ausschöpfen.
• die Finanzierung von Verbands- und Kommunaldeichen im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Mittel verbessern.
• Naturschutzprojekte und Eigentümerinteressen bei Baumaßnahmen angemessen berücksichtigen.
• im Binnenland bei Bedarf Vorranggebiete für den vorbeugenden Hochwasserschutz ausweisen und
sichern lassen. Dabei ist eng mit den Gemeinden und Wasser- und Bodenverbänden zusammenzuarbeiten.
• den Hochwasserschutz bei der Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie berücksichtigen.
7.6. Abfallwirtschaft
Oberstes Ziel ist es, für den Abfallbereich im Sinne einer ökologischen Gesamtbilanz die ökonomisch
beste Lösung zu finden. Dazu muss Markt- und Wettbewerbsprozessen mehr Raum gegeben werden,
ohne dass es zu einer Absenkung von ökologischen oder sozialen Standards kommt. Außerdem gilt es, für
die Abfallentsorgungswirtschaft verlässliche Rahmenbedingungen zu schaffen, an denen sie sich mittel- bis langfristig orientieren kann.
Wir werden
• zusammen mit den Kommunen, anderen öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern und der Abfallwirtschaft
Vorsorge treffen, dass die Restabfallbehandlung über 2005 hinaus sichergestellt ist.
• zur Vermeidung langer Transporte den im Lande entstehenden Abfall auch bei uns entsorgen lassen.
• leistungsfähigen privaten Entsorgern einen fairen Wettbewerb ermöglichen.
• die Übertragung der Andienungspflicht von Abfällen auf private Entsorgerfirmen in einem Flächenkreis
erproben.

• als Beitrag zur Entbürokratisierung das Landesabfallgesetz aufheben, da das Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz des Bundes die Sachverhalte umfassend regelt. Das komplizierte und umfangreiche
Abfallrecht wird insgesamt überarbeitet und gestrafft.
7.7. Umwelttechnologie
Technischer Fortschritt ist unerlässlich, um knappe Ressourcen zu sparen, die Umwelt zu schonen und
der Bevölkerung ein Leben in Wohlstand und Gesundheit zu ermöglichen. Technikfeindlichkeit verhindert
eine zukunftsfähige Entwicklung.
Wir werden
• moderne Technik auch im Umwelt- und Naturschutz nutzen und fördern.
• bei der Entwicklung und Förderung neuer Verfahren besondere Schwerpunkte auf den Meeres- und
Gewässerschutz, die Nutzung regenerativer Energien sowie die Renaturierung und Pflege von
Feucht- und Trockenbiotopen legen.

8. Agrar-, Fischerei- und Forstpolitik
Die CDU Schleswig-Holsteins besitzt seit ihrer Gründung eine traditionelle Verankerung in der ländlichen
Bevölkerung. Dies gilt insbesondere für die Land- und Forstwirtschaft, den Gartenbau und die Fischerei.
Die rot-grüne Landesregierung hat dagegen den Agrarsektor vernachlässigt und in seiner Entwicklung
behindert. Führende Unternehmen der Ernährungswirtschaft haben das Land verlassen. Eine gesunde
und innovative Land- und Ernährungswirtschaft ist jedoch der beste Garant für viele sichere Arbeitsplätze
in Schleswig-Holstein.
8.1. Land- und Ernährungswirtschaft
Im Mittelpunkt der Politik stehen gut ausgebildete Unternehmer der Land- und Ernährungswirtschaft,
die in ihren modernen, zukunftsorientierten Betrieben qualitativ hochwertige, gesunde Nahrungsmittel
erzeugen, verarbeiten und vermarkten, in einem marktwirtschaftlichen, möglichst wenig beeinflussten
Wettbewerbssystem angemessene Einkommen erzielen, mit ihrer nachhaltigen und umweltgerechten
Wirtschaftsweise die Kulturlandschaft erhalten und dazu beitragen, dass die dörfliche Lebensgemeinschaft
intakt und das Heimatgefühl vieler Menschen mit der bäuerlichen Kultur in unserer Gesellschaft
verwurzelt bleibt.
Wir werden
• uns für eine Neuorientierung der EU-Agrarpolitik einsetzen. Auch wenn die Landwirtschaft weiterhin
auf staatliche Transferzahlungen angewiesen sein wird, ist der Abbau staatlicher Reglementierung
zugunsten einer stärkeren Marktorientierung voranzutreiben.
• bei der Umsetzung der EU-Agrarreform darauf achten, dass Strukturbrüche möglichst vermieden,
die marktorientierten, intensiv bewirtschafteten Betriebe nicht weiter benachteiligt werden. Aus
diesem Grund lehnen wir die Länderoption ab.
• Bestimmungen des Landes, die über die EU- und Bundesnorm hinausgehen, rückgängig machen.

• die Investitionsförderung land- und ernährungswirtschaftlicher Betriebe und die Strukturverbesserung
im ländlichen Raum wieder in den Vordergrund stellen. Dazu sollen die EU- und Bundesmittel
vermehrt ausgeschöpft werden.
• die Modulationsmittel vorrangig wieder an die landwirtschaftlichen Betriebe zurückfließen lassen.
• die internationale Wettbewerbsfähigkeit der Land- und Ernährungswirtschaft stärken.
• ein "Standortsicherungskonzept für die Land- und Ernährungswirtschaft" entwickeln, das vor allem
folgende Eckpunkte enthält: Verstärkte Unterstützung von ansiedlungs- und wachstumswilligen Unternehmen
der Ernährungswirtschaft durch Verbesserungen der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen,
Unterstützung der Direktvermarktung, Aufbau einer integrierten Vertragsproduktion, Förderung
von gewerblichen Arbeitsplätzen in ländlichen Gemeinden.
• die Herstellung und Vermarktung von Nahrungsmitteln in Spitzenqualität stärker fördern. Das Gütezeichen
"Hergestellt und geprüft in Schleswig-Holstein" wird zu einem Marketinginstrument ausgebaut,
das den Verbraucherschutz in den Vordergrund stellt.
• Pilotprojekte und praxisnahe Verfahren zur Erzeugung von Biomasse und Industrieprodukten (z.B.
Fasern, Stärke, Öle) fördern, soweit Marktchancen erkennbar sind.
• Bio- und Gentechnologie in enger Verbindung zur CAU Kiel und zu anerkannten Saatzuchtbetrieben
weiterentwickeln, soweit sie ethisch vertretbar sind.
• Wettbewerbsverzerrungen auch gegenüber anderen Bundesländern abbauen, um Chancengleichheit
zu gewähren.
• Umweltleistungen im Rahmen eines "Kulturlandschaftsprogramms" (s. Kap. 7.2.) honorieren, indem
landwirtschaftliche Betriebe stärker in Umweltschutzprojekte partnerschaftlich eingebunden werden.

• das landwirtschaftliche Bildungssystem auf jeder Ausbildungsstufe bedarfsgerecht und kundenorientiert
ausrichten. Dies soll schwerpunktmäßig in "Agrarischen Bildungszentren" unter einem Dach
mit der Landwirtschaftskammer umgesetzt werden.
8.2. Fischerei
Die Kutter- und Küstenfischerei sowie die Binnenfischerei sind ein besonderes Markenzeichen des Landes.
Die wirtschaftliche Lage der Betriebe ist teilweise äußerst angespannt. Während die Probleme der
Kutter- und Küstenfischerei hauptsächlich in den ständig wechselnden Vorgaben aus Brüssel und der
mangelnden Interessenvertretung durch die Bundesregierung liegen, leidet die Binnenfischerei in besonderer
Weise unter naturschutzpolitischen Fehlentscheidungen der rot-grünen Landesregierung.
Wir werden
• gegenüber Berlin und Brüssel mehr Planungssicherheit für die Fischerei einfordern.
• uns für wirksame und praxisgerechte Maßnahmen zum Schutz und zum Aufbau der Fischbestände
einsetzen.
• unsinnigen und fachlich nicht begründeten bürokratischen Aufwand abbauen.
• uns für eine verbesserte Investitionsförderung für Neubau- und Modernisierungsvorhaben beim
Bund und der EU einsetzen.
• die Erzeugergenossenschaften und deren Zusammenschluss unterstützen.
• Fisch aus schleswig-holsteinischen Gewässern bzw. von heimischen Kuttern als hochwertiges Lebensmittel
langfristig sichern und die Vermarktung unter dem Motto "Aus der Region - für die Region"
unterstützen.
• ernsthafter und intensiver als bisher das Kormoranproblem auf den Binnengewässern und Meeresarmen
angehen, insbesondere durch wirksame Vergrämungsmaßnahmen und Bestandsregulierungen,
ohne die Bestände insgesamt zu gefährden.

• naturnahe Teichanlagen durch den Vertragsnaturschutz im Rahmen des "Kulturlandschaftsprogramms"
erhalten.
8.3. Forst- und Waldwirtschaft
Ohne menschlichen Einfluss wäre Schleswig-Holstein auf fast der ganzen Fläche (einschließlich der Marschen)
bewaldet. Heute ist unser Land das weitaus waldärmste Flächenland in Deutschland mit immer
noch unter 10 % Waldanteil. Im Vergleich hierzu ist Deutschland zu 30 % bewaldet, waldreichstes Land
ist Hessen mit 42 %. Das norddeutsche Flächenland Mecklenburg-Vorpommern kommt auf 21 % Waldanteil,
sogar der Stadtstaat Berlin ist zu 16 % bewaldet.
Bedingt durch den extrem geringen Waldanteil, die Zerstreutheit und geringe Größe der einzelnen Waldflächen
und den historisch bedingt sehr ungünstigen Altersklassenaufbau weist Schleswig-Holstein die
ungünstigste forstliche Struktur in Deutschland auf. Im Gegensatz zu den Agrarprodukten besteht beim
Holz im Lande eine Unterversorgung. Nur 10 bis 15 % des Holzverbrauchs im Lande können aus den hiesigen
Wäldern gedeckt werden (Selbstversorgungsgrad in Deutschland rund 45 %).
Der Wald spielt für die Allgemeinheit eine bedeutsame Rolle:
u.a. im Bereich des Klima-, Erosions-, Grundwasser- und Lärmschutzes ebenso wie im Naturschutz, da er
natürlicher Lebensraum für den größten Teil unserer heimischen Tier- und Pflanzenwelt ist (Schutzfunktion).
Gerade im tourismusintensiven Schleswig-Holstein hat aber auch der Erholungsraum Wald für die
Menschen eine herausragende Bedeutung (Erholungsfunktion).
Das forstpolitische Ziel, den Waldanteil auf 12 Prozent der Landesfläche anzuheben, ist von der rotgrünen
Landesregierung verfehlt worden. Neben der Schutz- und Erholungsfunktion des Waldes dient
auch eine auskömmliche wirtschaftliche Nutzung dem Allgemeinwohl. Die erheblichen Defizite der landeseigenen
Forsten, die auch durch politisch gewollte Zusatzbelastungen insbesondere im Umweltbereich
begründet sind, müssen zur Haushaltssanierung deutlich verringert werden.
Wir werden
• den Privat- und Kommunalwald in seiner Entwicklung zu ökonomisch und ökologisch wertvollen
Waldformen unterstützen.

• das Landeswaldgesetz von unnötigem Ballast befreien, insbesondere die darauf beruhenden Verordnungen
und Erlasse auf ein unabdingbares Mindestmaß reduzieren.
• zur Vereinfachung und besseren Koordinierung die bisher getrennt bearbeiteten Aufgabenbereiche
Waldfunktionenkartierung, Waldbiotopkartierung und forstlicher Rahmenplan im "forstlichen Fachplan"
zusammenfassen.
• dafür sorgen, dass der Wald in Schleswig-Holstein wieder über alle Besitzarten hinweg nach gemeinsam
erarbeiteten Grundsätzen bewirtschaftet und betreut wird. Für den Staatswald wird der Umstieg
von FSC- zu PEFC-Zertifizierung geprüft.
• den Zuschussbedarf für die fiskalische Tätigkeit der Forstämter weiter reduzieren. Ziel muss es sein,
ihn auf lange Sicht an die Größenordnung der Förderung des Nichtstaatswaldes heranzuführen. Dazu
müssen weitere Rationalisierungsfortschritte und Vereinfachungen im Verwaltungsbereich umgesetzt
werden.
• die bewährte Form der Selbstverwaltung durch die Landwirtschaftskammer (Forstabteilung) sowie
die Lehranstalt für Forstwirtschaft erhalten und die forstwirtschaftlichen Zusammenschlüsse weiterhin
fördern.
• die Neuwaldbildung auf landwirtschaftlichen Flächen verstärkt fördern. Die Prämienzahlungen werden
wieder den EU-weit üblichen Verfahrensweisen angepasst.
• vorrangig vor ordnungspolitischen Maßnahmen energischer als bisher die Ursachen für die immissionsbedingten
Waldschäden angehen. Im Interesse der Waldbesitzer wird man sich auf Bundesebene
für eine Milderung der wirtschaftlichen Belastungen einsetzen.
• die weitgehenden Kooperationsmöglichkeiten zwischen Naturschutz- und Forstverwaltung wieder
intensiver nutzen als in jüngster Vergangenheit. Vorrangig vor ordnungspolitischem Handeln soll
den Waldbesitzern auf freiwilliger Basis der Vertragsnaturschutz angeboten werden.
• Splitterwaldbesitz des Landes privatisieren.

8.4. Neuorganisation der Agrar- und Umweltverwaltung
Die Zerschlagung des ehemaligen Landwirtschaftsministeriums und dessen Aufteilung auf vier Ministerien
sowie die geplante Auflösung der Ämter für Ländliche Räume und der Staatlichen Umweltämter sind
politisch, organisatorisch und finanziell große Fehler, die zu revidieren sind. Eine Neuorganisation der
Agrar- und Umweltverwaltung ist nach dem Grundsatz "so viel Staatsverwaltung wie nötig, so viel
Selbstverwaltung wie möglich" zu gestalten. Verwandte, auf Zusammenarbeit angewiesene Bereiche
sollen zusammengefasst werden. Bürokratie muss abgebaut und Effektivität gesteigert werden. Verantwortung
und Bürgernähe müssen gestärkt werden.
Wir werden
• alle flächenbezogenen Politikbereiche (Natur- und Umweltschutz, Wasserwirtschaft, Bodenschutz,
Land- und Forstwirtschaft, Fischerei, Ernährung, Verbraucherschutz, Küstenschutz, Flurneuordnung,
Dorfentwicklung) in einem "Ministerium für Landwirtschaft und Umwelt" zusammenfassen.
• den gesamten nachgeordneten Bereich neu gliedern, wobei im Interesse der Bürger und der Wirtschaft
ein hoher ressortübergreifender Integrationsgrad im Aufgabenvollzug anzustreben ist. In einem
ersten Schritt werden die Ämter für Ländliche Räume und die Staatlichen Umweltämter in drei
bis vier Regionalämter zusammengeführt. Am Grundsatz einer zweistufigen Verwaltung (Ministerien
und Vollzugsbehörden) wird festhalten.
• mit den Nachbarländern behördliche Kooperationen im Nordverbund bilden, wo es sinnvoll und
wirtschaftlich ist.
• die Landesforstverwaltung betriebswirtschaftlich straffen, insbesondere hemmende Vorschriften
überprüfen und der Zeit anpassen. An der Grundstruktur mit Forstämtern und Förstereien wird festgehalten,
sofern sich keine wirtschaftlichere und effizientere Organisationsform entwickeln lässt.
• landeseigene Liegenschaften, deren Bewirtschaftung und Unterhaltung unwirtschaftlich ist und die
für staatliche Aufgaben nicht benötigt werden, veräußern.
