Mit Mut. Mit Weitsicht.
Miteinander. 
Unser Regierungsprogramm 2014 - 2019

-
Liebe Wählerinnen und Wähler, liebe Sachsen,
unsere Heimat Sachsen ist ein Land der Freiheit. Das haben die Menschen in der
Friedlichen Revolution vor 25 Jahren mit ihrem Mut erreicht. Wir haben unsere Chancen
seitdem genutzt. Unser Freistaat ist heute ein Land voller Möglichkeiten.
Alle die hier leben und arbeiten – Forscherinnen und Forscher, die weitsichtig neue Ideen
entwickeln, Unternehmerinnen und Unternehmer, die mutig ihre eigene Firma gründen,
Arbeiterinnen und Arbeiter, die gute Produkte herstellen – sie alle beweisen das Tag für
Tag.
Gemeinsam haben wir Sachsen vorangebracht. Unser Freistaat steht durch unsere
gemeinsame und weitsichtige Arbeit auf einem stabilen Fundament. Ein ausgeglichener
Haushalt, ein ausgezeichnetes Bildungssystem, eine dichte Wissenschafts- und
Forschungslandschaft, eine blühende Wirtschaft und eine gesunde Umwelt machen den
Freistaat Sachsen zu einer guten Heimat – zu unserer Heimat.
Sachsen ist Heimat für Familien. Hier können sie in aller Vielfalt miteinander leben und
füreinander da sein. Dafür haben wir verlässliche Bedingungen geschaffen. Das
solidarische Leben in der Familie ist auch unser Leitbild für das Zusammenleben in unserer
Gesellschaft. Es beruht – wie auch unser gesamtes Handeln – auf unserem christlichen
Wertefundament. Wir setzen Vertrauen in die Menschen und ihre Entscheidungen.
Und deshalb legen wir die Hände nicht in den Schoß. Im Gegenteil: Wir alle müssen weiter
dafür anpacken, um für unser Land eine gute Zukunft zu schaffen. Für die Menschen in
Sachsen: für uns.
Unser Freistaat hat starke Wurzeln: Aus diesen guten, ganz eigenen Traditionen erwuchs
schon immer Zukunftskraft – weil wir Sachsen uns einig sind, weil wir miteinander nach
vorne schauen. Diesen Weg werden wir gemeinsam weitergehen.
Für Sie, für die Menschen in unserem Freistaat, werde ich mich deshalb auch weiter mit
ganzer Kraft und Leidenschaft einsetzen. Damit Sachsen ein Land voller Möglichkeiten
bleibt. Eine Heimat voller Chancen und voller Zukunft – für uns alle.
Ihr
Stanislaw Tillich
Landesvorsitzender der Sächsischen Union


- Sachsen schafft Chancen
Der Freistaat Sachsen ist ein Land der Chancen und Möglichkeiten. Ob in der Wirtschaft, in
Kunst, Kultur oder Wissenschaft: Die Kraft, der Ideenreichtum und die harte Arbeit der
Menschen haben unser Land zu neuem Wohlstand geführt.
Dank unserer tüchtigen Hersteller und Zulieferer sind wir heute wieder Autoland, dank
unserer starken Software- und Chipindustrie ein Hochtechnologieland, dank unserer
erstklassigen Forscher und Erfinder ein Wissensland. Sachsen ist das erste Land in
Ostdeutschland, das für eine seiner Hochschulen den Titel „Exzellenzuniversität“ errungen
hat.
Die Sächsische Union ist stolz auf diese Leistungen der Bürgerinnen und Bürger im
Freistaat. Wir lieben unsere Heimat – und wollen auch in den kommenden Jahren
Verantwortung für den Freistaat Sachsen übernehmen. Wir werden den einzigartigen
Erfolgsweg unseres Landes fortsetzen; mit der gleichen Leidenschaft, der Klarheit und dem
Einsatz, für den wir seit 1990 das Vertrauen unserer Mitbürger erhalten haben.
Grundlage des sächsischen Erfolges ist eine solide Haushalts- und Finanzpolitik, die wir
von der ersten Stunde an betrieben haben. Diese Politik eröffnet uns heute und den
nächsten Generationen große Handlungsspielräume, um weiter in die Zukunft investieren
zu können.
Die Arbeitslosigkeit ist auf einem Tiefststand. Die Abwanderung ist gestoppt. Sachsen
freut sich über steigende Geburtenzahlen. Hier kommen so viele Kinder auf die Welt wie
lange nicht mehr. Dabei sind Dresden und Leipzig bundesweit an der Spitze. Unser
Bildungssystem glänzt im internationalen Vergleich.
Deutschland ist das Land der Sozialen Marktwirtschaft. Dieses Modell liegt unserem
Wohlstand zugrunde und dient vielen Staaten als Vorbild. Auch wir in Sachsen bekennen
uns dazu. Unser Kompass ist ein christliches Menschenbild. Es leitet uns zu einem
Gleichgewicht zwischen Wirtschaft und Sozialpolitik. Wir wollen die Schwächeren stärken
– aber ohne die Stärkeren zu schwächen. Das ist ein täglicher Balanceakt, der ein gutes
Augenmaß erfordert.
Für uns zählt jedes Kind. Gute Schulbildung gibt Orientierung im Leben, stärkt die
Urteilskraft und erzieht zur Freiheit in Verantwortung. Sie eröffnet, gepaart mit guter
Ausbildung oder Studium, berufliche Perspektiven. Das macht gesellschaftlichen Aufstieg
möglich und legt die Grundlagen für ein gutes Miteinander und ein erfülltes Leben in
Würde und Glück.
Eine starke Wirtschaft schafft dafür den besten Rahmen. Viele Unternehmerinnen und
Unternehmer sorgen mit ihrem persönlichen Engagement für wirtschaftlichen Erfolg – und
damit für sichere und erfüllende Arbeit. Hervorragende Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer mehren diesen Erfolg. Für alle.


Starke Wirtschaft – starkes Sachsen
Wir stehen für eine Soziale Marktwirtschaft, die die Grundlagen für Wohlstand und
Zusammenhalt sichert und auch ökologischen Anforderungen entspricht. Wir unterstützen
verantwortliches Unternehmertum. Wir setzen uns in Bund, Land und den Kommunen für
Bedingungen ein, mit denen Unternehmen wertschöpfend arbeiten können – das ist die
Grundlage attraktiver Arbeitsplätze.
Es ist ein wichtiger wirtschaftspolitischer Erfolg, dass sich große Unternehmen in den
vergangenen Jahrzehnten in Sachsen niedergelassen haben. Gleichwohl stellt der überall
im Land angesiedelte Mittelstand das Rückgrat der sächsischen Wirtschaft dar. 98 Prozent
der sächsischen Unternehmen beschäftigen weniger als 100 Mitarbeiter. 76,3 Prozent der
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten arbeiten landesweit in kleinen und
mittelständischen Unternehmen. 67,3 Prozent des Umsatzes wird dort erwirtschaftet. Der
Mittelstand ist tragende Säule der regionalen Entwicklung. Er schafft zu großen Teilen jene
Werte, die es dem Gemeinwesen erlauben, in soziale und kulturelle Bereiche zu
investieren.
Für einen soliden Mittelstand und ein traditionsbewusstes Handwerk
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Neue Handwerksmeister bekommen Unterstützung durch einen Meisterbonus.
- Die Vorfälligkeit der Sozialversicherungsbeiträge soll abgeschafft werden.
- Statistikpflichten werden überprüft und auf ein Mindestmaß zurückgeführt.
- Bürokratie wird weiter abgebaut, Vorschriften werden bürgernah angewendet.
- Aufbewahrungsfristen werden verkürzt.
- Steuerliche Betriebsprüfungen werden rasch durchgeführt.
- Steuerverfahren werden stärker digitalisiert.
- Ausnahmeregelungen für Umweltzonen sollen bundesweit vereinheitlicht werden.
- Plan- und Genehmigungsverfahren werden beschleunigt.
- Das System der elektronischen Gewerbeanmeldung wird ausgebaut.
- Gründungen und Wachstum von Unternehmen werden wir weiter fördern.
- Wir treten für eine hohe Investitionsquote im Landeshaushalt ein.


Sachsens Chancen liegen in einer international wettbewerbsfähigen und dynamischen
Wirtschaft. Der Mittelstand hat sich in den vergangenen Jahren stabil entwickelt. Der
Anteil der forschungs-, entwicklungs- und exportintensiven Zweige im verarbeitenden
Gewerbe hat ein hohes Niveau erreicht. Selbständige Unternehmer in Industrie,
Handwerk, Handel und Dienstleistungen sind die Motoren für Wachstum, Beschäftigung
und Ausbildung.
Wir werden mit Hilfe der Wirtschaftsförderung Sachsen gemeinsam mit den Landkreisen
und der Ebene der kommunalen Wirtschaftsförderung eine gezielte Standortkampagne
durchführen, um mehr Unternehmen für Standorte außerhalb der Ballungszentren zu
gewinnen.
Die staatliche Investitionsquote ist in Sachsen im Gegensatz zu den anderen
Bundesländern stets verlässlich hoch. Daran werden wir auch in Zukunft festhalten. Denn
von öffentlichen und privaten Investitionen profitieren vor allem mittelständische
Unternehmen. Die Investitionstätigkeit des Staates ist ein bedeutender Wirtschaftsfaktor
und sichert langfristig eine moderne Infrastruktur. Die Mittel der Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW) werden auch künftig für
Wachstum, Modernisierung und Gründung neuer Unternehmen eingesetzt. Das moderne
sächsische Vergaberecht stellt sicher, dass öffentliche Auftraggeber dem Bieter mit dem
wirtschaftlichsten Angebot den Zuschlag erteilen können.
Wir werden das Wachstum kleinerer und mittlerer Unternehmen durch eine kluge
Innovationspolitik unterstützen. Die Förderung zukunftsweisender Technik soll weiter
technologieoffen und mittelstandsorientiert ausgerichtet sein. Die Förderung des
Technologietransfers in Sachsen ist eine Erfolgsgeschichte. Wir werden sie fortschreiben
und bewährte Instrumente wie den Innovationsassistenten und die Innovationsprämie
fortführen. Um den Transfer der Forschungsergebnisse aus Hochschulen und
Forschungseinrichtungen in die Wirtschaft weiter zu verbessern, werden wir die Förderung
des Technologieverbundes ausbauen. Wir werden die handelnden Partner vernetzen und
dazu eine sächsische Innovationsplattform schaffen. Ausgestaltung und
Organisationsform werden wir zusammen mit Vertretern von Wirtschaft, Wissenschaft,
Verwaltung und Politik diskutieren und umsetzen.
Wer für seine Ideen brennt, der begeistert auch andere. Sachsen braucht noch mehr
Unternehmerpersönlichkeiten mit Risikofreude und Verantwortungsbewusstsein. Das
Prinzip des ehrbaren Kaufmanns, der in ethischen und sozialen Fragen Verantwortung
übernimmt, ist dabei für uns Leitbild eines modernen Unternehmertums. Wir werden das
öffentliche Bild der selbständigen Unternehmer verbessern und Existenzgründer fördern.
Die Vorbereitung und Unterstützung von technologieorientierten
Unternehmensgründungen sind Bestandteil der Zielvereinbarungen mit den Hochschulen.
Hochschulgründerinitiativen werden wir besser untereinander und enger mit anderen
Gründungsaktivitäten und Geldgebern vernetzen. Über die Frühphase hinaus sollen
Gründungen dazu besser mit Zuschüssen, Bürgschaften, Beteiligungen und Risikokapital
gefördert werden. Wir wollen Rechtssicherheit für Wagniskapitalgesellschaften schaffen


und uns für steuerliche Anreize stark machen. Für die notwendigen gesetzlichen
Rahmenbedingungen werden wir uns einsetzen. Den Sächsischen Gründerinnenpreis und
andere erfolgreiche Wettbewerbe werden wir fortführen.
Wir wollen das Ideenland Sachsen weiter voranbringen. Akademische und berufliche
Bildung sind dabei für uns gleichermaßen wertvoll. Die berufliche Fortbildung werden wir
in Absprache mit der Arbeitsgemeinschaft der Handwerkskammern und der
Landesarbeitsgemeinschaft der Industrie- und Handelskammern mit einem neuen
Meisterbonus fördern.
Neben der Ansiedlung und Entwicklung von Unternehmen wird es eine unserer
wichtigsten wirtschaftspolitischen Aufgaben sein, bestehende Unternehmen in ihrem
Fortbestand zu sichern und dazu beizutragen, dass junge Frauen und Männer den Weg
zum eigenen Unternehmen wagen. Hierzu werden wir die Beratungs- und
Unterstützungsinstrumente gemeinsam mit Kammern und Verbänden weiter schärfen und
Unternehmensübergaben wie Neugründungen fördern und begleiten.
Erfolgreiche Zukunft – das heißt auch erfolgreicher Generationenwechsel. In Sachsen
stellt sich mit seiner durch klein- und mittelständische Unternehmen geprägten
Wirtschaftsstruktur zunehmend die Frage der Unternehmensnachfolge. Wir unterstützen
daher potenzielle Unternehmensnachfolger im Bereich Schulung und Finanzierung.
Freiberufler nutzen die Freiheit des Marktes, stellen sich den Herausforderungen des
Wettbewerbs und übernehmen hierbei eine soziale Verantwortung für ihre Beschäftigten.
Als Dienstleister auch im öffentlichen Interesse tragen die Freien Berufe zur Entwicklung
und Sicherung des Gemeinwesens bei. Als Ärzte und Rechtsanwälte, Steuerberater und
Wirtschaftsprüfer, Architekten und Ingenieure, Künstler und Kreative versorgen sie die
Bevölkerung mit hochwertigen Dienstleistungen. Die Sächsische Union setzt sich für die
Beibehaltung und Stärkung der Freien Berufe, insbesondere deren Kammersysteme, ein,
da diese mit einem hohen Qualitätsstandard einhergehen.
Die Befreiung der Freien Berufe von der Gewerbesteuer soll beibehalten werden. Die
Sächsische Union spricht sich für die Beibehaltung der speziellen Gebührenordnungen der
Freien Berufe aus. Die Freien Berufe stellen sich besonderen Herausforderungen durch ein
dichtes Netz an rechtlichen Vorschriften, die eine freie Berufsausübung risikoreich und
kostenaufwändig gestalten können. Hier wollen wir zur Vereinfachung und
Entbürokratisierung beitragen.
Sächsische Unternehmen haben großes Potenzial, sich neue Märkte zu erschließen.
Deshalb müssen wir Mittelstand und Handwerk unterstützen, damit sie sich in
internationalen Märkten besser etablieren und dort stärker sächsische Produkte und
Dienstleistungen absetzen können. Wir werden die sächsische Außenwirtschaftsförderung
auf jene Auslandsmärkte ausrichten, die über ein hohes und stabiles Wachstum verfügen
oder traditionell unsere Exportziele sind. Dabei arbeiten wir eng mit den Industrie- und
Handelskammern, den Handwerkskammern und den Wirtschaftsverbänden zusammen.
Wir werden die bestehenden Netzwerke intensiv nutzen.


Als leistungsstarke und zukunftsorientierte Wirtschaftsregion ist Sachsen seit jeher ein
attraktiver Standort für Messen. Die Sächsische Union bekennt sich zur Leipziger Messe
als dem Aushängeschild für den Freistaat, aber auch die regionalen Messestandorte liegen
uns am Herzen.
Für eine starke Industrie in Sachsen
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Sachsen soll ein starkes Produktions- und Industrieland bleiben.
- Forschung und Entwicklung schaffen hohe Produktivität und attraktive
Gehaltsstrukturen.
- Etablierte Branchen, wie die Mikroelektronik, der Maschinen- und Anlagenbau, die
Automobilindustrie, Landwirtschaft und Nahrungsmittelindustrie werden gestärkt.
- Wachstumsmärkte wie die Gesundheitswirtschaft, die Biotechnologie, die
Logistikbranche oder die Umwelttechnologie werden ausgebaut.
- Wir werden die industrielle Entwicklung in allen Regionen fördern.
Der sächsische Erfindergeist ist legendär. Sächsische Unternehmen gehören zur
technologischen Weltspitze. Dies gilt für traditionelle Industrien wie Automobil- oder
Maschinenbau. Dies gilt ebenso für neue Industrien wie Mikroelektronik, Biotechnologie
oder Umwelttechnik. Sachsen weist heute einen hohen Anteil industrieller Wertschöpfung
auf.
Die erfolgreiche Re-Industrialisierung war bisher Lokomotive des wirtschaftlichen
Wiederaufbaus – 260.000 Beschäftige, davon 170.000 in der sächsischen Metall- und
Elektroindustrie, sprechen für sich. Die Finanzmarktkrise offenbarte, wie wichtig ein
starker industrieller Kern für die Wettbewerbsfähigkeit und Widerstandskraft von
Volkswirtschaften ist. Geht es der Industrie gut, profitieren davon auch Handwerk und
Dienstleistungen.
Im Maschinen- und Anlagenbau, dem Automobilbau, der Gesundheitswirtschaft, der
Mikroelektronik oder der Luftfahrtlogistik: Wir in Sachsen nehmen bereits Spitzenplätze
ein, behaupten sie und bauen sie weiter aus. Wir wollen diese Entwicklung vorantreiben,
indem wir auf unsere Stärken sehen und zukunftsträchtige Branchen in den Blick nehmen.
Sachsen ist die Wiege des deutschen Maschinen- und Anlagenbaus. Auch heute ist er einer
der wichtigsten Wirtschaftszweige in Sachsen. Der Maschinen- und Anlagenbau macht das
nachhaltige Wachstum des 21. Jahrhunderts möglich. In dieser Zukunftsbranche werden
die Maschinen erdacht und gebaut, welche die Megatrends unserer Zeit –
Elektromobilität, ressourceneffiziente Produktionstechnik, Umwelt- und
Klimaschutztechnik oder neue Medien- und Kommunikationstechnik – vorantreiben. In


allen diesen Bereichen ist der sächsische Maschinen- und Anlagenbau international Spitze.
Deshalb gilt diesem wichtigen Industriezweig auch weiterhin unser besonders Augenmerk.
Sachsen ist Autoland. Namhafte Hersteller haben ihre Werke im Freistaat. Zahlreiche
Zulieferbetriebe sind in diesem Sektor tätig. Die Serienproduktion von Elektrofahrzeugen
stärkt das Autoland Sachsen. Die Sächsische Union will gemeinsam mit der
Bundesregierung die Elektromobilität fördern, indem wir die Nutzung dieser Antriebsart
besser stellen als die Nutzung herkömmlicher Fahrzeuge. Elektroautos sollen künftig die
Busspur benutzen und kostenfrei parken dürfen. Ein ausreichendes, öffentlich gefördertes
Netz an Elektrotankstellen gehört ebenfalls dazu. Wir setzen uns dafür ein, die steuerliche
Entfernungspauschale für Elektrofahrzeuge einschließlich solchen mit Hybridantrieb von
0,30 Euro auf 0,50 Euro pro Entfernungskilometer zu erhöhen. Die Automobilmesse in
Leipzig soll kurzfristig zur internationalen Leitmesse für Elektromobilität ausgebaut
werden.
Der Mikroelektronikstandort Sachsen hat für ganz Europa strategische Bedeutung. Um im
internationalen Wettbewerb Schritt halten zu können, sind ständige Produktinnovationen
notwendig, die mit sehr hohen Investitionen verbunden sind. Der Freistaat Sachsen
beteiligt sich deshalb am europäischen Mikroelektronikförderprogramm ECSEL. Die
Sächsische Union wird weiter aktiv um die dafür notwendige Beteiligung des Bundes
werben und setzt sich für eine abgestimmte Strategie auf europäischer Ebene ein.
Halbleiterhersteller wie Infineon, Globalfoundries, NXP und STMicroelectronics haben ihre
Produktionsstandorte in Sachsen. Dresden, Leuven und Grenoble arbeiten als Zentren der
europäischen Mikro- und Nanoelektronik eng zusammen. Auch im Softwarebereich gibt es
mit Firmen wie SAP, Dassault Systèmes oder Wolters Kluwer starke Anbieter. Auf der
Nachfrageseite ist das Potenzial groß. Viele der erfolgreichsten Automobil- und
Maschinenbauer der Welt sind in Europa zu Hause – und in beiden Branchen geht ohne
Halbleitertechnik und Softwaresteuerung nichts mehr.
Die Debatte um Datensicherheit macht deutlich: Wenn wir die Souveränität über unsere
Daten wiedergewinnen und kritische Infrastrukturen vor Cyber-Angriffen schützen wollen,
brauchen wir eigene europäische Hard- und Software sowie Netzzugänge.
Wir wollen die Informationstechnologie (IT) in Sachsen, Deutschland und Europa stärken.
Dazu muss die gesamte Wertschöpfungskette der IT in Europa vorhanden sein. Eine solche
europäische IT-Wertschöpfungskette braucht hohe Kapitalinvestitionen. Daher muss das
vorhandene europäische Potenzial durch eine starke öffentlich-private Partnerschaft im ITBereich
ausgebaut werden. Über die Förderung von Forschung und Technologie hinaus
gehören dazu europäische industriepolitische Instrumente wie etwa Beihilfen für
Ansiedlungen und Investitionen.
Die Gesundheitswirtschaft wird immer wichtiger. Wir werden die Chancen der
Telemedizin nutzen. Insbesondere Telemonitoring und Telekonsultation, aber auch schon
Telekrankenschwestern erleichtern den raschen Informationsaustausch und die
Kooperationen der medizinischen Leistungsträger. Die Gesundheitswirtschaft ist ein
Wachstumssegment. Dieses werden wir durch weitere Investitionen in die Spitzenmedizin


unserer beiden Universitätsklinika und eine zielgenaue Ansiedlungspolitik ausbauen.
Erfolgreiche Modellvorhaben und neue Versorgungsformen für chronisch kranke
Menschen werden verstetigt.
In der Medizin, in der Landwirtschaft oder in der Industrie werden biotechnologische
Verfahren mehr und mehr genutzt. Sachsen soll gut aufgestellt sein, um diesen
Wachstumsmarkt verstärkt nutzen zu können. Die Leistungsfähigkeit dieser sächsischen
High-Tech-Branche wird vom Verband biosaxony vorangetrieben. Dieses Engagement
unterstützen wir mit Nachdruck. Die Einbeziehung der Akteure aus allen Regionen
Sachsens hat ein wirkungsvolles Netzwerk geschaffen und ermöglicht damit nachhaltiges
Branchenwachstum. Biosaxony steht für ein funktionierendes Netzwerk, Wissenschaft und
Wirtschaft arbeiten Hand in Hand. Wir werden die Initiative Biotechnologie in der
Landesforschungsförderung fortführen und eine neue Biotechnologieoffensive
ermöglichen.
Auch die Umwelttechnologie zählt zu den Branchen mit großem Wachstumspotenzial. Die
großen Aufgaben in der Umweltsanierung nach 1990 und die Errichtung einer
leistungsfähigen Umweltinfrastruktur boten und bieten hier Chancen. Wir wollen die
Branche als GreenTechCluster weiter stärken und auch fit für neue Märkte im In- und
Ausland machen. Den Umwelttechnikstandort Sachsen werden wir weiter voranbringen,
indem wir Forschung und Entwicklung in diesem Bereich unterstützen, die
Internationalisierung der Wertschöpfungskette fördern, gezielt neue Absatzmärkte
aufbauen, die Finanzkraft der Unternehmen stärken und wertschöpfungsorientierte
Netzwerk- und Clusterbildung fördern.
Weiterer wirtschaftlicher Erfolg braucht gute Wege zum Kunden: Als Produktionsstandort
mit hohem Warenumschlag ist Sachsen auf eine hervorragende Logistik-Infrastruktur
angewiesen. Diese ruht auf vier Säulen: Luftfracht, Schiene, Straße, Binnenschifffahrt. Da
Sachsen ab 2019 finanziell weitgehend eigenständig sein muss, gilt es, die Zeit bis dahin
für den Ausbau einer leistungsfähigen Verkehrsinfrastruktur zu nutzen.


Für gute Arbeit und qualifizierte Fachkräfte
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Gleicher Lohn für gleiche Arbeit. Das gilt für Frauen und Männer genauso wie für
Leiharbeiter und Festangestellte.
- Wir stehen zu einem intensiven Dialog mit Arbeitgebern und Gewerkschaften sowie
Arbeitnehmervertretungen.
- Dem wachsenden Fachkräftebedarf werden wir durch Qualifizierung und gezielte
Zuwanderung begegnen.
- Die Möglichkeiten für lebenslanges Lernen werden wir weiter qualifizieren.
- Die Lohn- und Gehaltsstrukturen sollen weiter verbessert werden.
- Den Weiterbildungsscheck werden wir fortführen.
- Die Berufs- und Studienorientierung an den Schulen werden wir ausbauen.
Der positive Trend am Arbeitsmarkt setzt sich fort. Der Vergleich mit anderen Ländern
belegt: Die Menschen in Sachsen sind überdurchschnittlich gut ausgebildet und
qualifiziert. Die gute wirtschaftliche Entwicklung steigert die Nachfrage nach Fachkräften.
Der dualen Ausbildung kommt dabei eine große Bedeutung zu. Indem Unternehmen
jungen Männern und Frauen eine gute Ausbildung ermöglichen, sichern sie sich ihren
eigenen Fachkräftenachwuchs. So schaffen sie die Voraussetzung für weiteres
wirtschaftliches Wachstum und Wohlstand in Sachsen.
Wir stehen zu einem intensiven Dialog mit den Tarifpartnern. Arbeitgeber und
Gewerkschaften tragen eine große Verantwortung und haben in den vergangenen zwei
Jahrzehnten durch ihre Arbeit die Wettbewerbsfähigkeit und den sozialen Zusammenhalt
gesichert. Wir unterstützen die verantwortungsvolle Arbeit der Arbeitnehmervertretungen
in den sächsischen Unternehmen, Institutionen und der Verwaltung.
Unsere Heimat braucht die klügsten Köpfe. Die Sächsische Union setzt sich für einen
attraktiven Arbeitsmarkt mit Rahmenbedingungen ein, der Fachkräfte aus dem In- und
Ausland anzieht. Qualifizierte Zuwanderung aus Europa oder darüber hinaus unterstützt
die positiven Standortbedingungen für Unternehmen in Sachsen.
Wir wollen das seit 1992 bestehende Amt des sächsischen Ausländerbeauftragten zu
einem Integrationsbeauftragten weiterentwickeln. Mit der kulturellen, gesellschaftlichen
und rechtlichen Integration von Menschen mit Migrationshintergrund wollen wir die
Internationalität und Attraktivität des Freistaats Sachsen als Arbeits- und Lebensort
verbessern. Mit gezielter Zuwanderung und erfolgreicher Integration sollen für unsere
Wirtschaft qualifizierte Fachkräfte gewonnen werden.
Die Union steht für ihren Anspruch: Wohlstand für alle. Wir dürfen auf dem Weg in die
Zukunft niemand abhängen. Gleichzeitig muss es darum durch Weiterbildung und


Qualifizierung besser gelingen, Langzeitarbeitslose, arbeitslose Jugendliche ohne
Abschluss und Geringqualifizierte in den Arbeitsmarkt zu integrieren. Für Mütter werden
wir mehr Angebote zum beruflichen Wiedereinstieg nach der Babypause schaffen.
Erwachsenenbildung spielt im Kontext des lebenslangen Lernens eine wichtige Rolle in der
sächsischen Bildungslandschaft. Die Bedarfe an Bildung in allen berufsbegleitenden,
gesellschaftlichen, aber eben auch in allen Altersbereichen, wachsen kontinuierlich. Den
zukünftigen Herausforderungen in Ballungsgebieten und den Besonderheiten im
ländlichen Raum stellen wir uns. Demografisch begründete Entwicklungen in den
verschiedenen sächsischen Regionen bilden Betrachtungsschwerpunkte. Wir werden
dynamisch und flexibel den Erfordernissen der Erwachsenenbildung Rechnung tragen.
Arbeitnehmern in bestehenden Arbeitsverhältnissen wollen wir ebenfalls Angebote zur
persönlichen Qualifizierung bereitstellen. Den Weiterbildungsscheck Sachsen führen wir
als Angebot für individuelle Qualifizierungsmaßnahmen fort.
Es ist uns wichtig, dass junge Menschen möglichst zeitig erkennen, welche berufliche
Laufbahn sie mit ihren individuellen Voraussetzungen am besten einschlagen sollten. Die
Instrumente der Berufs- und Studienorientierung werden wir gemeinsam mit der
Wirtschaft, den Schulen und den Hochschulen weiter verbessern.
Erfahrung ist nur schwer zu ersetzen. Ältere und erfahrene Arbeitnehmer sind wichtige
Kompetenzträger in den Unternehmen. In Zukunft muss es besser gelingen, ältere
Arbeitnehmer mit ihrem Wissen und Können länger im Unternehmen zu halten. Dazu
tragen Arbeitszeitmodelle, individuelle Ausstiegsszenarien und neue Arbeitsstrukturen –
wie ergonomische gesundheitsschonende Arbeitsplätze – bei. Erfolgreiche
Modellvorhaben, wie beispielsweise FIT4Work, MAGS (Miteinander arbeiten – gesund und
sicher in Sachsen) und neue Versorgungsformen für chronisch kranke Menschen, sollen
verstetigt und erweitert werden.
Die Tarifautonomie hat sich bewährt. Es ist Aufgabe der Tarifpartner, für attraktive Löhne
entsprechend des wirtschaftlichen Erfolges zu sorgen. Es ist nicht Aufgabe der Politik,
erprobte Verhandlungsstrukturen zu ersetzen. Wir vertrauen auf die Kompetenz der
Tarifpartner in den jeweiligen Branchen. Instrumente der Innovations- und
Wirtschaftsförderung sollen genutzt werden, um die Produktivität von Unternehmen zu
erhöhen. Das sichert und verbessert nachhaltig die Löhne und Gehälter der Arbeitnehmer.


Für bezahlbare Energie
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Wir setzen auf marktwirtschaftliche Prinzipien in der Energiewirtschaft.
- Wir setzen uns für eine sichere und bezahlbare Energie ein.
- Der Ausbau erneuerbarer Energien muss bedarfsgerecht erfolgen.
- Wärme- und energieeffizientes Handeln soll sich wirtschaftlich auszahlen.
- Die Energieforschungsinfrastruktur wird weiter ausgebaut.
Kostengünstig, bedarfsgerecht, sauber: So muss Energie für Privathaushalte und
Unternehmen zur Verfügung stehen. Tag für Tag, Nacht für Nacht. Der Ausbau der
erneuerbaren Energien und der Ausstieg aus der Kernenergie sind darum eine
Herausforderung für ganz Deutschland und damit auch für unsere Heimat Sachsen.
Die Sächsische Union nimmt diese Herausforderung an – und gibt Antworten: Wir setzen
auf die energetische Nutzung der Braunkohle. Sie sichert die Grundlast und garantiert eine
zuverlässige und bezahlbare Energieversorgung in Deutschland. Künftig soll Braunkohle
auch stofflich stärker genutzt werden. Daher setzen wir uns für eine Stärkung der
Energieforschung in den sächsischen Hochschulen ein. Der Aufbau des
Ressourceninstitutes in Freiberg ist dafür ein wichtiger Beitrag.
Der Ausbau der erneuerbaren Energien in Sachsen ist durch das Erneuerbare-Energien-
Gesetz und die Umsetzung des Landesentwicklungsplanes stark vorangekommen. Der
weitere Ausbau muss sich an den ökonomischen, ökologischen und technischen Realitäten
orientieren und nötige Kapazitäten gewährleisten. Für die Sächsische Union war die
Absenkung der Ausbauziele im Freistaat ein Schritt in die richtige Richtung. Wir wollen
den Ausbau begrenzen, dabei den regionalen Energiebedarf berücksichtigen und den
Anstieg der Energiepreise stoppen. Daraus werden private Verbraucherinnen und
Verbraucher genauso wie Unternehmen in Sachsen ihren Nutzen ziehen. Wir werden
weiterhin gegenüber dem Bund dafür eintreten, die Mindestabstände von
Windkraftanlagen durch Landesgesetz regeln zu können.
Wir werden Bürger und Firmen unterstützen, Energie effizient einzusetzen und Strom und
Wärme einzusparen. Dabei sollte besonderes Augenmerk auf die Weiterentwicklung von
dezentralen Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen gelegt werden. Die Beratungen der
Sächsischen Energieagentur und die Förderprogramme zur energetischen Sanierung und
zur Energieeffizienz in Unternehmen, Kommunen und Haushalten sind ein wichtiger
Beitrag zu einer Energiewende mit Augenmaß.


Für ein Land der digitalen Möglichkeiten
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Die Digitalisierung wird zu einem Branchencluster IT führen.
- Die Netzpolitik wird gestärkt.
- Projekte wie Mobilparking oder Telemedizin werden gefördert.
- Der Breitbandausbau wird vorangetrieben.
- Der Staatsbetrieb Sächsische Informatik Dienste (SID) wird zu einem
Informationsdienstleister weiterentwickelt.
- Dem Datenschutz kommt eine zentrale Bedeutung zu.
Sachsen hat auch in der digitalen Welt seinen Platz gefunden. Die Menschen in unserer
Heimat sind mehrheitlich technischen Errungenschaften aufgeschlossen. Für die meisten
Sachsen ist das Internet im Alltag selbstverständlich. Dabei stehen wir noch am Anfang
tiefgreifender Veränderungen. Damit wir als Land der Tradition und Innovation diese
Entwicklung mitgestalten können, werden wir eine Digitalisierungsstrategie erarbeiten.
Deren vier Grundpfeiler sind:
- Alle Bereiche der Gesellschaft werden von der Digitalisierung berührt und müssen
die Veränderungen aktiv gestalten. 
- Wir wollen die Chancen der Digitalisierung für mehr Beschäftigung und
Wertschöpfung beherzt ergreifen. 
– Die Bürger sollen auf Dienstleistungen der sächsischen Verwaltungen digital
zugreifen, Erklärungen abgeben und kommunizieren können. 
- Interne Verwaltungsabläufe werden durch digitalisierte und automatisierte
Prozesse vereinfacht und beschleunigt.
Die Sächsische Union wird außerdem die Netzpolitik im Freistaat stärken: Darum wird
innerhalb der Staatsregierung eine zentrale Koordinierung für die Themen Digitalisierung
und elektronische Verwaltung geschaffen.
Die digitale Wirtschaft ist die Basis für zukünftige Wettbewerbsfähigkeit und Wachstum.
Sie bietet Sachsen ein enormes Potenzial für Wohlstand, nachhaltige Beschäftigung und
Innovationen. Dabei geht es nicht nur um den Erfolg der Informations- und
Kommunikationstechnologie (IKT) an sich, sondern auch um die Digitalisierung anderer
Wirtschaftsbereiche – insbesondere der Industrie, der Energiewirtschaft und des
Gesundheitswesens. Auch dem Mittelstand erwachsen daraus enorme Chancen. Wir
wollen die Vorteile der Digitalisierung für alle Menschen in Sachsen nutzbar machen.
Sachsens Netz soll dicht gewebt sein. Fortschritt durch Digitalisierung braucht eine
leistungsfähige Breitbandinfrastruktur. 70 Prozent der Haushalte in Sachsen verfügen über
Internetanschluss. Die Grundversorgung (Breitband mit mindestens 2 Mbit/s) ist in


Sachsen nahezu flächendeckend gewährleistet. Sachsen hat in den vergangenen Jahren
den Breitbandausbau (Zielrichtung Grundversorgung) mit 46 Millionen Euro Fördermitteln
(ELER, GAK, GRW) flächendeckend gefördert. Damit wurden unter anderem mehr als
200.000 Haushalte, 32.000 klein- und mittelständische Unternehmen und 1.800
öffentliche Einrichtungen erschlossen.
Wir knüpfen unser Netz noch dichter – und sorgen dafür, dass Sachsen bis 2018
flächendeckend mit leistungsfähigen Breitbandanschlüssen von mindestens 50 Mbit/s
ausgestattet wird, denn der Anschluss an eine leistungsfähige digitale Infrastruktur ist als
Standortfaktor entscheidend für Ansiedlungs- und Gründungsentscheidungen sowie für
die gesellschaftliche Teilhabe aller Bürger Sachsens. Wir werden in den kommenden Jahren
160 Millionen Euro Fördermittel in den Ausbau von Hochgeschwindigkeitsbreitband
(mindestens 50 Mbit/s) investieren.
Damit der ländliche Raum auch in Zukunft attraktiv und wirtschaftlich stark bleibt, sind
gerade hier Investitionen in die Breitbandinfrastruktur nötig. Wir unterstützen Städte und
Gemeinden bei der Umsetzung digitaler Projekte.
Software- und IT-Unternehmen sind in den vergangenen Jahren im Vergleich zur Industrie
aber auch zum Dienstleistungssektor überdurchschnittlich gewachsen. Durch die
zunehmende Branchen- und Marktvernetzung wird dieser Wirtschaftszweig weiter an
Bedeutung gewinnen. Daher gilt es, die Software- und IT-Branche Sachsen stärker als
bisher wirtschaftspolitisch zu begleiten und zu fördern. Anforderungen und Bedarfe an die
IT-Branche werden sich speziell mit Entwicklungen, die mit der Umsetzung von Industrie
4.0 in Zusammenhang stehen, deutlich erhöhen und sollten gezielt von regionalen
Unternehmen befriedigt werden. Besonders wichtig sind die Ausbildung von Fachkräften
und die Forschungskooperation. Wir werden eine neue Initiative auf den Weg bringen, um
den Bedarf an Experten im Bereich der IT-Sicherheit zu decken.
IT-Sicherheit und Datenschutz sind ein bedeutender Wirtschaftsfaktor mit hohem
Zukunftspotenzial. Dieses Potenzial gilt es zu nutzen. Sachsen hat dafür die besten
Voraussetzungen, denn es beheimatet viele bedeutende Unternehmen und
Forschungseinrichtungen der Sicherheitstechnologie und vereint so in einzigartiger Weise
Wissenschaft und Forschung, Industrie und Anwender. Zahlreiche Fachbereiche und
Lehrstühle der Informatik, Elektrotechnik oder der Rechtswissenschaften an den
sächsischen Hochschulen beschäftigen sich mit den unterschiedlichen Aspekten der IT-Sicherheit.
Wir werden Kompetenzzentren für IT-Sicherheit oder Urheberrecht schaffen,
damit die Chancen des digitalen Aufbruchs in Technik, Wirtschaft, Arbeitsmarkt, Recht
und Gesellschaft genutzt werden können. Dazu gehören die stärkere Vernetzung von
Entwicklung, Produktion und Dienstleistungen durch digitale Technologien.
Staatliche Behördendienstleistungen sollen künftig überall auch dort online
wahrgenommen werden können, wo dies technisch machbar und praktisch sinnvoll ist.
Durch ein Open Data Portal machen wir immer mehr Daten aus den staatlichen Bereichen
öffentlich – und erhöhen die Transparenz staatlichen Handelns.


Alle öffentlichen Bildungs- und Kultureinrichtungen sollen über eine moderne digitale
Grundausstattung verfügen. Dies ist ein wichtiges Rüstzeug für die Zukunftsfähigkeit
unserer Heimat. Wir werden für moderne Unterrichtsformen sowie für die Qualifizierung
der Lehrer sorgen und uns für die Bereitstellung von Schulbüchern als eBooks einsetzen.
Medienkompetenz ist eine entscheidende Schlüsselqualifikation im Schulunterricht und
bei beruflicher Fort- und Weiterbildung. Der versierte Umgang mit Hard- und Software ist
für die weitere Entwicklung des digitalen Standortes Sachsen von zukunftsweisender
Bedeutung. Weil digitales Lernen Schüler motivieren und den Lernfortschritt
beschleunigen kann, muss ein umfassender, auf digitale Medien gestützter Unterricht,
künftig Standard in der schulischen und beruflichen Aus- und Weiterbildung werden.
Die Sächsische Union wird weitere konkrete Pilotprojekte vorantreiben, um die
Innovationskraft unserer Heimat zu stärken. Mobile Zahlungssysteme für Autos im
öffentlichen und privaten Parkraum wollen wir in Sachsen einführen und mobile
Zahlungslösungen für Ticket und Fahrscheine im ÖPNV auf den Weg bringen. Kommunale
open data-Projekte wie „Smart cities – Smart Sachsen“ sollen weiter gefördert und die
Verkehrsleitsysteme in den drei Kreisfreien Städten Chemnitz, Dresden und Leipzig
erweitert werden. Die Entwicklung im telemedizinischen Bereich soll flächendeckend
befördert werden; gerade auch, damit die Menschen im ländlichen Raum besser
medizinisch versorgt werden.
Offene Kommunikation für alle Menschen – das ist uns ein Anliegen. Wir wollen darum
den Zugang zu öffentlichen WLAN-Netzen erleichtern und unterstützen daher technische
und rechtliche Lösungen, um Rechtssicherheit im Haftungsbereich zu schaffen.
Innerhalb der Landesverwaltung werden wir die Zentralisierung der IT-Ressourcen
vorantreiben. So wollen wir eine landesweite Standardisierung der IT erreichen. Der
Staatsbetrieb Sächsische Informatik Dienste (SID) wird als Motor der
Verwaltungsmodernisierung im Freistaat Sachsen etabliert.
Wir sind die Partei der Sicherheit. Auch im Interesse der Bürger muss dem Datenschutz
und der Informationssicherheit in der öffentlichen Verwaltung eine hohe Bedeutung
zukommen. Vor diesem Hintergrund und mit dem Anspruch der wirtschaftlichen
Verwendung von Haushaltsmitteln, müssen die derzeitigen Strukturen optimiert werden.
Wir werden den Spielraum nutzen, den wir auf der Landesebene zu einer Stärkung des
Datenschutzes haben. Deshalb wollen wir die Einhaltung hoher Datenschutzstandards bei
der Auftragsvergabe berücksichtigen und in Kitas und Schulen
Verantwortungsbewusstsein beim Einsatz Sozialer Medien stärken.


Beste Bildung – starkes Sachsen
Ziel unserer Bildungspolitik ist der vielfältig gebildete Mensch. Er hat Recht auf Bildung –
und Anspruch auf Entfaltung seiner Fähigkeiten. Gerechte Startchancen für alle und hohe
Qualität in allem sind die Kriterien, nach denen wir handeln. Die Vermittlung von Normen
und Werten sind Teil einer ganzheitlichen schulischen Bildung. Dazu gehören
Aufrichtigkeit und Disziplin ebenso wie die Fähigkeit zur Gemeinschaft, zu Zivilcourage, zu
Kritik- und Konfliktfähigkeit. Diese müssen selbstverständlich Ziel einer ganzheitlichen
schulischen Bildung sein. Die Sächsische Union garantiert die Fundamente unseres
Wertesystems in der Bildung.
Für gute Schulen und gutes Lernen
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Das Programm für neue Lehrer setzen wir mit der Einstellung von perspektivisch
1.000 Lehren in jedem Schuljahr fort.
- Der Vertretungslehrerpool hat sich bewährt und wird fortgesetzt.
- Wir streben eine gute Schüler-Lehrer-Relation an, die deutlich über dem Niveau der
westdeutschen Flächenländer liegt.
- Die Quote der Schüler ohne Abschluss wollen wir senken und dem
Hauptschulabschluss gleichgestellte Abschlüsse ermöglichen.
- Am Staatsexamen in Lehramtsstudiengängen werden wir festhalten.
- Schulen im ländlichen Raum bleiben wohnortnah erhalten.
- Die Möglichkeiten von Auslandsaufenthalten, insbesondere für Oberschüler, sollen
erweitert werden.
- Im Fach Sachunterricht der Grundschulen soll der Heimatbezug weiterentwickelt
werden.
- Wir werden zügig das Schulgesetz und das Gesetz für Schulen in freier Trägerschaft
novellieren.
Wir sind stolz auf das wache Interesse der sächsischen Eltern am Bildungsgeschehen ihrer
Kinder. Wir sind dankbar dafür, dass sie ihre Kinder von Anfang an motivierend begleiten.
So legen sie schon früh das Fundament für eine erfolgreiche schulische und berufliche
Entwicklung der nächsten Generationen.
Wir haben das Bildungswesen in Sachsen seit 1990 erfolgreich aufgebaut. Die Handschrift
der Sächsischen Union ist überall erkennbar. Mit unseren mutigen Entscheidungen für ein
chancengerechtes und leistungsorientiertes zweigliedriges Schulsystem und für ein
zwölfjähriges Abitur ist unsere Heimat zum Vorbild für Bildungsreformen in der gesamten
Bundesrepublik geworden.


Wir wollen das mit dem Schuljahr 2012/13 begonnene Einstellungsprogramm zur
Sicherung des Unterrichts an den öffentlichen Schulen Sachsens und zur Bewältigung des
Generationenwechsels in den Lehrerzimmern konsequent fortsetzen: In den kommenden
Jahren werden wir in jedem Schuljahr mindestens 1.000 neue Lehrer einstellen.
Unser Ziel ist eine Beibehaltung der Unterrichtsabsicherung auf dem bestehenden guten
Niveau. Der zum Schuljahr 2013/14 eingerichtete Vertretungslehrerpool sichert
kurzfristige Unterrichtsausfälle und soll fortgeführt werden. Wir wollen die
Vertretungslehrer, die sich bewährt haben, bei der Festeinstellung bevorzugen.
Wir streben eine Vergleichbarkeit bei der Lehrerversorgung mit westdeutschen
Flächenländern an; dazu wollen wir den Lehrerstellenplan so anpassen, dass die Schüler-
Lehrer-Relation an den öffentlichen Schulen im Jahr 2020 dem Durchschnitt der
westdeutschen Flächenländer entspricht – zuzüglich eines Qualitätszuschlages von fünf
Prozent.
Um diesen Einstellungsbedarf zu sichern, war es folgerichtig, die Ausbildungskapazitäten
an den sächsischen Universitäten zu erhöhen und von den Abschlüssen Bachelor und
Master zum Staatsexamen zurückzukehren. Die große Resonanz bei den Einschreibungen
an den sächsischen Hochschulen in die Lehramtsstudiengänge zeigt, dass dieser Schritt
richtig war. Wir werden am Staatsexamen in Lehramtsstudiengängen festhalten.
Den Universitäten kommt dabei eine besondere Rolle zu. Wir wollen gemeinsam mit den
Hochschulen ein qualitativ hochwertiges Lehramtsstudium sichern. Die mit den
Universitäten abgeschlossenen Zielvereinbarungen zum Lehramtsstudium werden wir
regelmäßig überwachen. Der Vorbereitungsdienst muss künftig an allen Regionalstellen
der Bildungsagentur in Sachsen angeboten und absolviert werden können. Hierbei sind
sowohl der Freistaat als auch die kommunalen Ebenen vor Ort gefragt.
Wir sind zudem sicher, dass die Bereitstellung von rund 2.000 Ausbildungsplätzen für
Referendare an Sachsens Schulen in den kommenden Jahren auf vergleichbarem Niveau
fortgeführt werden muss. Die Sächsische Union steht für eine gezielte
Nachwuchsgewinnung, auch unter klaren Prämissen, welche Fachrichtungen und
Schularten besonders gefragt sind. Wir werden in einem Modellversuch ein Teilzeit-Referendariat erproben und auch das 18-monatige Referendariat aktiv prüfen.
Des Weiteren werden wir gut funktionierende Instrumente der Lehrerwerbung, wie etwa
das zum Schuljahr 2013/14 eingeführte Freiwillige Soziale Jahr Pädagogik, sichern, die
Platzzahlen verdoppeln und ein flächendeckendes Angebot von Ganztagsangeboten
absichern. Schulklubs als ergänzende Ganztagesangebote werden wir in die Förderung
einbeziehen.
Wir wollen den Anteil der Schüler ohne Hauptschulabschluss weiter senken. Bei der
Oberschule sind wir hier gut vorangekommen und konnten binnen zehn Jahren den Anteil
der Schüler ohne Abschluss auf nur noch 3,3 Prozent nahezu halbieren. Klar ist, dass es


weiterer Anstrengungen bedarf, um insbesondere noch mehr Förderschülern einen
Abschluss und damit einen guten Start in Ausbildung und Beruf zu ermöglichen.
Hier wollen wir in den kommenden Jahren sehr viele Maßnahmen auf den Weg bringen –
von der Verstetigung des produktiven Lernens bis hin zur weiteren Qualifizierung des für
Förderschüler mit Lernproblemen möglichen Abschlusses. Für uns sind dies auch wichtige
Bausteine zur Sicherung der Chancengerechtigkeit in der Bildung.
Was Schüler lernen, darauf hat der einzelne Pädagoge entscheidenden Einfluss. Gute
Lehrer machen guten Unterricht. Auch aktuelle Forschungsergebnisse bestätigen diesen
bildungspolitischen Ansatz. Nach unserer Auffassung hat die Persönlichkeit des Lehrers
und seine pädagogische Kompetenz entscheidenden Anteil am Wissenserwerb, an der
Kompetenzentwicklung und der Werteorientierung der Schüler.
Die Sächsische Union setzt sich deshalb nachdrücklich für die Anerkennung und
Wertschätzung des Lehrerberufes ein – und für eine Beibehaltung des
Selbstverständnisses von Lehrern. Den Vorstellungen aus linken Parteien für einen Wandel
des Lehrerberufs hin zu bloßen Lernbegleitern erteilen wir eine klare Absage. Für uns ist
der Lehrer nicht bloßer Architekt von Lernumgebungen; er ist vielmehr Mentor der Schüler
und Mittler im Bildungsprozess. Qualitativ hochwertige Fort- und Weiterbildungsangebote
werden wir auch weiter garantieren. Wir setzen auf guten und strukturierten Unterricht in
allen Schularten. Individuelle Förderung ist für uns nicht Ersatz für eine Vermittlung von
Lerninhalten im Klassenverband in verschiedenen Unterrichtsformen.
Gute Bildung und wohnortnahe Schulen sind ein Standortfaktor. Durch sie ist ein Ort für
Familien und Unternehmen attraktiv. In den vergangenen Jahren mussten sich Sachsens
Schulen schmerzhaft an die Folgen der demografischen Entwicklung anpassen: Weniger
Kinder bedeuten weniger Schüler – weniger Schüler weniger Schulen.
Im ländlichen Raum und vor allem in den grenznahen Regionen des Freistaates wird die
Zahl der Schüler auch in den nächsten Jahren weiter zurückgehen. Davon werden vor allem
Grund- und Oberschulen betroffen sein. Im Spannungsfeld zwischen Schulgrößen und
Wohnortnähe werden wir darum Lösungen finden, die den verschiedenen Begabungen und
Neigungen der Schülerinnen und Schüler gerecht werden.
Für uns ist es ganz klar: Wer als Schüler im ländlichen Raum wohnt, hat auch in Zukunft die
gleichen Bildungschancen wie seine Altersgenossen in den Ballungszentren. Wir werden
dafür sorgen, dass finanzielle Mittel, insbesondere für Bau und Ausstattung im Rahmen
der Förderprogramme bereitgestellt werden. Dafür steht die Sächsische Union.
Aufbauend auf dem geltenden Schulschließungsmoratorium der Regierungsfraktionen im
Sächsischen Landtag werden wir Abweichungen von den Mindestschülerzahlen zulassen
und entsprechende Regelungen für Grund- und Oberschulen im Schulgesetz verankern.
Darüber hinaus sollen kleine Grundschulen außerhalb der Mittel- und Oberzentren, die die
Mindestschülerzahl nicht erreichen können, die Möglichkeit haben,


jahrgangsübergreifenden Unterricht einzuführen, um damit den Schulbetrieb
weiterzuführen. Wir wollen die Eigenverantwortung der Schulen stärken.
Die Vielfalt der Wege führt zu einer Vielfalt an Chancen: Anfang der 1990er Jahre haben
wir das Recht auf Gründung von Schulen in freier Trägerschaft gesetzlich verankert. Wir
bekennen uns zu Schulen in freier Trägerschaft. Sie sind Ausdruck bürgerschaftlichen und
vor allem kirchlichen Engagements und bereichern durch alternative Konzepte unsere
Bildungslandschaft. Sie setzen auch wichtige pädagogische Impulse zur Werteerziehung.
Durch die positive Entwicklung der freien Schulen fühlen wir uns in diesem Ansatz
bestätigt. Die Schulen in freier Trägerschaft sind inzwischen unverzichtbar in der
vielfältigen Schullandschaft unserer Heimat.
Zu Beginn der nächsten Legislaturperiode werden wir das Gesetz für Schulen in freier
Trägerschaft überarbeiten. Dabei werden die Regelungen zur Höhe der
Sachkostenzuschüsse ebenso angepasst wie die Ersatzschulfinanzierung in Umsetzung der
Entscheidung des Sächsischen Verfassungsgerichtshofs vom 15. November 2013.
Alle Schulen in Sachsen sind in der digitalen Welt bereits zu Hause. Wir wollen digitale
Lernangebote weiter ausbauen – und da, wo es sinnvoll ist, in den Unterricht weiter
einbauen. Wir werden dafür sorgen, dass Schüler in der Grundschule Schreibschrift in
Form der Schulausgangsschrift lernen. Diese „sächsische Entwicklung“ stellt ein Kulturgut
dar und dient der motorischen Entwicklung der Kinder. Das Schreiben allein auf
elektronischen Geräten lehnen wir aber entschieden ab. Digitale Kompetenz bedeutet
nicht, analogen Analphabetismus in Kauf zu nehmen.
Die mobile Internetnutzung beispielsweise über Tablets bietet funktionale Vorteile auch
im klassischen Unterricht. Wie das Internet in den Schulalltag integriert werden kann,
wollen wir in Modellvorhaben testen.
Die Sächsische Union tritt dafür ein, die Medienkompetenzen der sächsischen
Schülerinnen und Schüler zu stärken. Medien prägen heute den Alltag von Kindern und
Jugendlichen in nie gekannter Weise. Medienkompetenz ist mehr als nur
Technikkompetenz. Sie muss dazu führen, mit den Informationen im Netz differenziert
und kritisch umzugehen, Angebote sach- und interessengerecht zu bewerten und selbst in
angemessener Form zu kommunizieren.
Der Freistaat Sachsen pflegt mit seinen unmittelbaren Nachbarn Polen und Tschechien,
aber auch mit anderen Ländern und Regionen weltweit, gute und vertrauensvolle
Partnerschaften. Ein gelebter und wichtiger Baustein gerade der Partnerschaft mit Polen
und Tschechien sind die beiden bilingualen Gymnasien in Pirna und Görlitz, an denen
Schüler aus Sachsen gemeinsam mit Schülern aus Polen und Tschechien lernen und in
beiden Sprachen unterrichtet werden. Die Erfahrungen dieser Schulen zeigen, dass neben
gegenseitiger Achtung, das Verständnis für den Anderen und der Respekt vor den
Leistungen wachsen und sich Berufs- und Karrierechancen eröffnen können.


Darüber hinaus setzen wir uns für den Ausbau des Schüleraustausches ein und begrüßen
die Fortsetzung der entsprechenden europäischen Initiativen bis zum Jahr 2020. Wir
wollen insbesondere die Möglichkeiten von Auslandsaufenthalten für Oberschüler
erweitern, um die Berufs- und Karrierechancen dieser Schüler zu verbessern und sie auf die
globale Berufswelt vorzubereiten. Wer die Welt kennt, stärkt die Heimat.
Internationale Schulen sind eine wichtige Bereicherung unserer Schullandschaft. Sie
bieten neben dem deutschen Abitur auch die Möglichkeit, den Abschluss International
Baccalaureate Diploma und das französische Abitur zu erwerben.
Die Sächsische Union setzt sich zudem nachdrücklich für die weitere Teilnahme
Deutschlands an internationalen Vergleichstests zur Leistungsfähigkeit der
Bildungssysteme ein. Zudem wollen wir Vergleiche weiterhin ländergenau durchführen
und auswerten. Sachsen als Pisa-Sieger-Land soll sich auch weiter mit den Besten der Welt
messen können – und zugleich von anderen Ländern in unserer Spitzengruppe lernen. Wir
sind der Überzeugung, dass ohne den Wettbewerb der Systeme die Leistungsfähigkeit des
Bildungssystems nachlassen würde.
Die Erfolge unserer Schülerinnen und Schüler sind der lebende Beweis: Sachsen zeigt, dass
ein gegliedertes Schulsystem möglich und aus dem Stand erfolgreich sein kann. Deshalb
wollen wir daran festhalten. Der gemeinsame Unterricht von Schülern zum Hauptschul- und
Realschulabschluss funktioniert. Systematische Berufs- und Studienorientierung in
Kooperation mit außerschulischen Partnern werden wir weiter ausbauen und stärken.
Die Gymnasien unserer Heimat gehören zu den besten in Deutschland. Den
verpflichtenden Fächerkanon in der achtjährigen gymnasialen Ausbildung wollen wir
beibehalten. Wir setzen uns weiter für einen schrittweisen Ausbau einheitlicher
Abiturprüfungen in Deutschland ein.
Die duale Berufsausbildung ist ein Erfolgsmodell. Die Berufsschulzentren werden in den
kommenden Jahren vom demografischen Wandel betroffen sein. Deshalb gilt es,
tragfähige Strukturen in der Berufsschullandschaft zu etablieren. Mit Blick auf die
Qualitätssicherung und den Bedarf von Industrie, Handel, Handwerk und
Dienstleistungsbranchen werden wir bei regionaler Spezialisierung eine flächendeckende
Versorgung mit Berufsschulzentren sichern. Wir unterstützen die Ausweitung der dualen
Ausbildung auch in Sozialberufen.
Das Fach Sachunterricht an Grundschulen wollen wir aufwerten und weiterentwickeln.
Dort sollen in noch stärkerem Maße regionale Themen, Geschichte, Kultur, geografische
Merkmale und Besonderheiten in Fauna und Flora unserer sächsischen Heimat vermittelt
werden.


Für behütende Familien, gute Kindertageseinrichtungen und gezielte
Schulvorbereitung
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Die Qualität der frühkindlichen Bildung und Betreuung soll in und außerhalb der
Familie verbessert werden.
- Wir wollen die Kreativität der Kinder fördern und zur spielerischen Erforschung
naturwissenschaftlicher Phänomene anregen.
- Die Erziehungskompetenz der Eltern wollen wir stärken.
- Mehr junge Männer sollen für den Beruf des Erziehers gewonnen werden.
Eltern sollen je nach ihrer individuellen Familiensituation entscheiden können, ihre Kinder
in den ersten drei Lebensjahren zu Hause, in einer Kindertageseinrichtung oder bei einer
Tagesmutter betreuen zu lassen. Die ersten Lebensjahre haben für den späteren
schulischen und beruflichen Erfolg eine überragende Bedeutung. Eltern verdienen für ihre
Erziehungs- und Bildungsleistung größte Anerkennung und Wertschätzung. Zusätzlich zu
einem harmonischen, anregenden und familiären Umfeld kommt den Kinderkrippen und
Kindergärten neben den Familien eine wichtige Rolle zu.
Sachsen verfügt über 2.800 Kindertageseinrichtungen. Mit diesem flächendeckenden Netz
hochwertiger Kindertageseinrichtungen sichert Sachsen die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf. Mehr als 40 Prozent aller Kinder unter drei Jahren gehen in eine Krippe oder
nehmen die Kindertagespflege wahr. Im Kindergarten liegt die Betreuungsquote bei rund
96 Prozent. Unsere Heimat sichert damit vorbildlich den Rechtsanspruch auf einen
Betreuungsplatz ab dem vollendeten ersten Lebensjahr ab. Ein wichtiger Baustein ist dabei
die Kindertagespflege. Derzeit werden rund 6.900 Kinder in dieser familiennahen
Betreuungsform von 1.470 Tagespflegern betreut. Die Informations- und
Koordinierungsstelle Kindertagespflege in Sachsen wollen wir fortführen.
Eltern tragen für die Erziehung und Bildung ihrer Kinder die größte Verantwortung. In der
Familie werden den Kindern grundlegende Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt. Kinder
brauchen eine Umgebung, die zum Lernen ermutigt. In den meisten Familien gelingt dies.
Allerdings gibt es Eltern, die dieser Aufgabe aus unterschiedlichen Gründen nicht
nachkommen. Deshalb wollen wir, wo immer erforderlich, die Erziehungskompetenz
stärken. Die Kooperation von Kindertageseinrichtungen mit Einrichtungen der
Familienbildung und -beratung sowie die Zusammenarbeit von Grundschulen mit
Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe sollen helfen, dass Fehlentwicklungen früh
erkannt werden und Abhilfe möglich wird. Gestärkte Familien stärken unser Land.
Kinder brauchen Vertrauen zu sich und zu ihrem Umfeld, um gut lernen zu können. Gelingt
es den Eltern, ihre Kinder angemessen zu fördern, ist die frühkindliche Bildung auf gutem
Wege. Sind die Eltern aber außerstande, dies zu tun, soll der Staat diesen Kindern


besondere Aufmerksamkeit schenken. Das gilt zuerst für die Eltern-Kind-Bindung und
danach für das frühe Bildungsgeschehen. Denn was in den ersten Lebensjahren nicht
ausreichend vermittelt wird, ist im späteren Lebensverlauf nur schwer aufzuholen. Wir
wollen in die Qualität der frühkindlichen Bildung investieren.
Um die Betreuungsqualität und die Umsetzung der im Bildungsplan gesetzten Ziele in den
Kindertagesstätten auch zukünftig sicherzustellen, setzen wir uns für eine bessere
Personalausstattung in den sächsischen Kindertagesstätten ein. Wir wollen zudem
Erzieherinnen und Erzieher durch den Einsatz zusätzlicher Kräfte entlasten.
Wir wollen die Eigenverantwortung der Kommunen und Träger stärken. Es kann am besten
vor Ort entschieden werden, welche Maßnahmen zur Verbesserung der Betreuungs- und
Bildungsqualität nötig sind, ob mehr Fachpersonal einzustellen ist, Vor- und
Nachbereitungszeiten besser zu berücksichtigen oder zusätzliche
Unterstützungsleistungen anzubieten sind.
Sprache ist der Schlüssel für das weitere Lernen. Deshalb setzen wir auf
Sprachstandserhebungen für Kinder im vierten Lebensjahr. Auch die alltagsintegrierte
Sprachförderung werden wir ausbauen. Das Erlernen einer Nachbarsprache unterstützen
wir nach Kräften.
Die Sächsische Union unterstützt die Initiative „Haus der kleinen Forscher“ um die
Kreativität der Kinder zu fördern und zur spielerischen Erforschung
naturwissenschaftlicher Phänomene anzuregen. Wir unterstützen Bemühungen, dieses
Anliegen besser in die Aus- und Weiterbildung von Erzieherinnen und Erziehern zu
integrieren.
Hohe Frauenanteile in Kindertagesstätten führen dazu, dass den Kindern gerade in der
frühen Phase männliche Rollenmodelle und Vorbilder außerhalb der Familien fehlen.
Deshalb treten wir dafür ein, verstärkt junge Männer für den Beruf des Erziehers zu
gewinnen. Hier gibt es erste und wichtige Erfolge. 2013 hat Sachsen einen Anteil an der
Gesamtzahl pädagogischer Fachkräfte in Kitas von fünf Prozent erreicht. Derzeit arbeiten
dort 1.449 männliche Erzieher. Zudem befinden sich an den Fachschulen 1.204 Männer in
der Ausbildung zum staatlich anerkannten Erzieher.


Für Teilhabe durch Inklusion
Wir wollen alle mitnehmen. Die Integration von Schülerinnen und Schülern mit
besonderen Herausforderungen steht darum seit Jahren besonders im Fokus der
Bildungspolitik der Sächsischen Union. Im Mittelpunkt aller Bemühungen steht dabei die
Entwicklung des Kindes. In diesem Sinne sind auch die im Freistaat Sachsen vorhandenen
Förderschulen unmittelbarer und unverzichtbarer Bestandteil eines dichten Netzes an
individuellen Angeboten.
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Wir werden die Inklusion mit Augenmaß und schrittweise in den Schulen einführen und
dazu das Schulgesetz ändern.
- Es soll so viel gemeinsamen Unterricht an Regelschulen wie möglich und so viel
Unterricht an Förderschulen wie nötig geben.
- Wir bereiten verbindlich alle Lehramtsstudenten auf eine inklusiv arbeitende Schule vor.
Die Sächsische Union bekennt sich zum Übereinkommen der Vereinten Nationen über die
Rechte von Menschen mit Behinderungen (UN-Behindertenrechtskonvention), die seit
März 2009 in Deutschland gilt und die wir schrittweise umsetzen. Zur bestmöglichen
Entwicklung jedes einzelnen Kindes und Jugendlichen mit Behinderung streben wir so viel
gemeinsamen Unterricht an der Regelschule wie möglich und so viel Unterricht an der
Förderschule wie nötig an. Jedes Kind hat Anspruch darauf, dass seine besonderen
Fähigkeiten, Stärken und Förderbedarfe erkannt werden. Die Eltern und Kinder müssen
über die Wahl des besten Förderortes mitentscheiden können.
Sachsen kann bei der Umsetzung der Inklusion auf die Erfahrungen anderer Länder
aufbauen und deren Fehler vermeiden. Gelingende Inklusion bedarf behutsamer Schritte –
und kann nicht durch radikale Einschnitte in ein funktionierendes Fördersystem umgesetzt
werden. Die Inklusion an Schulen wollen wir maßvoll, fachgerecht und realistisch
gestalten.
Inklusion braucht zudem die richtigen Rahmenbedingungen wie sonderpädagogisches
Personal und bauliche Maßnahmen, welche von den Schulträgern auch geleistet werden
können. Wir werden in allen Lehramtsausbildungen Ausbildungsinhalte zu inklusiver
Bildung vermitteln – aber an einem eigenständigen Lehramt Sonderpädagogik festhalten.


Pulsierende Wissenschaft – starkes Sachsen
Für leistungsstarke Hochschul- und Berufsakademiestandorte
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Wir setzen auf Qualität an den sächsischen Hochschulen.
- An der differenzierten Hochschullandschaft werden wir festhalten.
- Die Studienabschlüsse der Berufsakademie sollen zu staatlich anerkannten
Hochschulabschlüssen weiterentwickelt werden.
- Die Durchlässigkeit zwischen den Hochschultypen soll weiter gefördert werden.
- Die Kooperationen mit dem Bund wollen wir ausbauen.
- Mit einem neuen Exzellenz-Programm wollen wir die Profilierung der sächsischen
Universitäten unterstützen.
Noch nie haben in Sachsen so viele Menschen studiert wie heute. Noch nie hat der
Freistaat mehr Geld für die sächsischen Hochschulen ausgegeben als heute. Wir haben in
Sachsen vier Universitäten, fünf Fachhochschulen, fünf Kunsthochschulen, die
Berufsakademie Sachsen und elf staatlich anerkannte Hochschulen, verteilt auf alle
Regionen unserer Heimat. Zahlreiche private Hochschulen bereichern die
Wissenschaftslandschaft. Eine sächsische Universität hat den Titel Exzellenzuniversität
errungen, an weiteren Hochschulen konnten Exzellenzcluster und Graduiertenschulen
eingerichtet werden.
Leistungsfähige und international konkurrenzfähige Hochschulen sind unverzichtbar für
die Zukunftsfähigkeit des Freistaates. Wir sichern den Hochschulen weiter eine gute
finanzielle und personelle Ausstattung. Die Personalausstattung wird dieser Bedeutung
Rechnung tragen. Sachsen soll Anziehungspunkt für Spitzenwissenschaftler und
interessierte, ehrgeizige und kreative Lernende und Lehrende aus der ganzen Welt
werden.
Das Land der Freiheit braucht die Freiheit der Wissenschaft. Mit dem
Hochschulfreiheitsgesetz und der Zuschussvereinbarung haben die sächsischen
Universitäten, Kunst- und Fachhochschulen ein großes Maß an Autonomie und
Planungssicherheit. Unser Ziel ist es, langfristige Zuschussvereinbarungen abzuschließen.
Zur Hochschulfreiheit gehört auch die Gestaltung von Studienangeboten. Nötig ist ein
ausgewogenes Verhältnis von Bachelor- und Master-Studiengängen. Die Berufsfähigkeit
von Bachelor-Absolventen bleibt eine Herausforderung, an der mit Nachdruck gearbeitet
werden muss. Wir befürworten die Fortführung anerkannter Diplom-Studiengänge.
Wir wollen auch im internationalen Wettbewerb universitäre Exzellenz zeigen, die sich in
internationaler Präsenz, professionellem Management, hoher Nachfrage nach Absolventen


und unternehmerischem Geist ausdrückt. Neben der finanziellen Förderung ist eine hohe
nationale und internationale Reputation erforderlich.
Wir werden den Dreiklang im Hochschulsystem mit Universität, Fachhochschule und
Berufsakademie beibehalten und die Forschungslandschaft im Verbund mit der dichten
außeruniversitären Forschung auf höchstem Niveau halten.
Ergänzt wird dieses Angebot durch das duale Studium an den Berufsakademiestandorten.
Die hervorragenden Vermittlungsquoten der Absolventen der Berufsakademie Sachsen
belegen, dass die bisherige Konzeption richtig ist. Jedem Bewerber mit einem zertifizierten
Praxispartner sollte ein Studienplatz zur Verfügung gestellt werden. Die
Studienabschlüsse der Berufsakademie Sachsen sollen zu staatlich anerkannten
Hochschulabschlüssen qualifiziert werden. Darüber hinaus wollen wir den Studierenden
der Berufsakademie die Möglichkeit eröffnen, zwischen Studiengängen wählen zu können,
die zum Abschluss Bachelor und zum Abschluss Diplomingenieur führen.
Die heute bereits beispielhafte Kooperation von Hochschulen und Kammern bei der
Beratung und Vermittlung junger Menschen werden wir ausbauen. Studierenden soll ein
Wechsel in die Duale Ausbildung und Auszubildenden in ein Studium erleichtert werden.
Die Berufs- und Studienorientierung auch an den Gymnasien werden wir ausbauen. Unser
Ziel ist es, die Studienabbrecherquote von rund 25 Prozent erheblich zu reduzieren. Wir
haben eine dichte Hochschul- und Forschungslandschaft und überdurchschnittlich viele
Absolventinnen und Absolventen in Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft und
Technik (MINT).
Wer mit einer Behinderung ein Studium beginnt, der sollen an Lehre und Forschung
gleichermaßen teilhaben können wie ein Studierender ohne diese besondere
Herausforderung. Um die Hürde einer Immatrikulation abzubauen, regen wir eine
barrierefreie Informationsplattform „Studieren mit Behinderung“ bei der Sächsischen
Staatsregierung an, die alle Informationen zu den einzelnen Hochschulstandorten
bereitstellt.
Sachsen hat die höchste Bildung zielgerichtet ausgebaut: In den vergangenen Jahren
haben wir zahlreiche Hochschulbauten neu errichtet oder rundum erneuert. Das ist
prägend nicht nur für die Hochschule selbst, sondern auch für den Hochschulstandort. Die
Sächsische Union steht dafür, weiter in den Hochschulbau und in Forschungsgeräte zu
investieren.
Die Studentenwerke leisten eine wichtige Arbeit für die soziale Betreuung der
Studierenden.
Wir wollen, dass die Universitäten im Freistaat weit über Deutschland hinaus ihren guten
Ruf festigen und ausbauen. Mit einem neuen Exzellenz-Programm wollen wir die
Profilierung der sächsischen Universitäten unterstützen. Wir lassen uns dabei von den
hervorragenden Erfahrungen der Alexander-von-Humboldt-Professur leiten.


Für eine zukunftsorientierte Forschungslandschaft
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Das dichte Netz außeruniversitärer Forschung und Hochschulforschung werden wir
weiter profilieren.
- Wir fördern Grundlagenforschung und anwendungsorientierte Forschung.
- Die Verzahnung zwischen Forschung und Wirtschaft wird mit der Einrichtung einer
Innovationsplattform gestärkt.
- Die Verbundforschung mit anderen Partnern in Europa werden wir vorantreiben.
Forschung ist eine Voraussetzung für Innovationen – und die eröffnen wiederum
Marktchancen und schaffen Arbeitsplätze. Sachsen hat sich ein außerordentlich dichtes
Netz an Forschungseinrichtungen erarbeitet: Die Forschung an Universitäten,
Kunsthochschulen und Hochschulen der Angewandten Wissenschaften wird ergänzt durch
außeruniversitäre Forschungseinrichtungen. In unserer Heimat stehen sechs
Einrichtungen der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried-Wilhelm-Leibniz, zwei Helmholtz-
Zentren, ein Helmholtz-Institut in Freiberg und einen Helmholtz-Partnerstandort in
Dresden, 16 Einrichtungen der Fraunhofer-Gesellschaft, sechs Institute der Max-Planck-
Gesellschaft, drei Partnerstandorte in Dresden der Deutschen Zentren für
Gesundheitsforschung und neun landesfinanzierte Forschungseinrichtungen. Hinzu
kommen gemeinnützige Industrieforschungseinrichtungen.
Mikroelektronik, Nanotechnologie, Maschinen- und Fahrzeugbau, Material- und
Werkstoffwissenschaften, Biotechnologie, Neurowissenschaften, Medizintechnik und
Umweltforschung – das sind Bereiche, in denen Sachsen mit internationalen
Spitzenforschungseinrichtungen mithalten kann. Im Bereich der geisteswissenschaftlichen
Forschung verfügt der Freistaat über sieben Forschungseinrichtungen, darunter die
Sächsische Akademie der Wissenschaften zu Leipzig, das Institut für Sächsische
Geschichte und Volkskunde in Dresden, das Simon-Dubnow-Institut für jüdische
Geschichte und Kultur an der Universität Leipzig und das Hannah-Arendt-Institut für
Totalitarismus-Forschung an der Technischen Universität Dresden. Eine besondere
Aufgabe hat das Sorbische Institut Bautzen: Die Forscherinnen und Forscher dieses
Institutes erkunden die Vergangenheit und Gegenwart der sorbischen Kultur und Sprache.
Wir sind stolz auf diese Forschungslandschaft – und wollen sie weiter profilieren. Wir
fördern dazu die Kooperation der außeruniversitären Forschungseinrichtungen mit den
Universitäten, zum Beispiel im Bereich der Promotionen. Grundlagenforschung an den
Hochschulen und anwendungsorientierte Forschung in Unternehmen sind gleich wichtig –
beide gehen Hand in Hand. Deshalb müssen beide Säulen gestärkt und noch besser
miteinander verzahnt werden. Dafür werden wir die Wissenschaftsregionen stärken und
dabei auch die Ansiedlung höherer Bildungseinrichtungen sowie Forschungs- und
Technologiezentren verstärkt in den ländlichen Regionen unterstützen.


Aus den großartigen Ideen der klügsten Köpfe sollen wo immer möglich gute Arbeitsplätze
für viele Menschen im Freistaat werden. Wir sehen die Universitäten und
außeruniversitären Forschungseinrichtungen darum in der Pflicht, Strukturen für die
Kommerzialisierung des generierten Wissens zu schaffen. Wir wollen ein
Validierungsprogramm etablieren, mit dessen Hilfe Konzeptideen aus der Forschung von
Universitäten und außeruniversitären Forschungseinrichtungen zu einem tragfähigen
Geschäftsmodell entwickelt werden können. Wir prüfen die Ausweitung von staatlichem
Risiko- und Wachstumskapital. Bei der Auswahl sollen Technologietransferstellen und
externe Finanziers mitwirken. Wir streben ein Inkubatorkonzept an, bei dem neben der
Bereitstellung von Räumlichkeiten auch professionelle Begleitung in den Fragen
Finanzierung, Unternehmensorganisation und wirtschaftlicher Verwertung garantiert sind.
Hürden zwischen Forschungseinrichtungen und der sächsischen Wirtschaft sollen
abgebaut werden, damit Forschung und Entwicklung stärker zusammenarbeiten können.
Wir bilden dafür eine Innovationsplattform. Diese Innovationsplattform soll als
Verbindung zwischen den verschiedenen Akteuren, insbesondere der Wissenschaft und
Wirtschaft im Bereich der technologischen Innovation dienen. Die Themen Finanzierung,
Existenzgründung, Verwertung geistigen Eigentums, Cluster und Netzwerke sowie die
Zusammenarbeit mit Körperschaften sollen durch die Innovationsplattform gebündelt,
deren Nutzung koordiniert und beratend begleitet werden.
Da Forschung heute immer mehr auf europäischer und auf internationaler Ebene betrieben
wird, muss das Engagement für einzelne – durch die Sächsische Staatsregierung zu
definierende – Forschungsbereiche im europäischen Verbund stattfinden. So kann unsere
Heimat noch besser im internationalen Wettbewerb bestehen. Wir müssen daher noch
stärker bei der EU präsent sein.
Denn Forschungspolitik ist auch Standortpolitik. Die exzellenzorientierte Entwicklung von
Standorten und Clustern in enger Zusammenarbeit mit der Wirtschaft ist entscheidend.
Stärken sollen noch besser gebündelt und koordiniert werden. Sächsische Hochschulen
und Forschungsinstitute nehmen bisher noch unterdurchschnittlich an europäischen
Programmen teil. Das werden wir ändern. Deshalb wollen wir eine zentrale Beratung
einrichten – und so Hochschulen, Forschungseinrichtungen und Unternehmen bei der
Teilnahme an diesen Programmen unterstützen.
Spitzenforschung an den Universitäten soll beibehalten werden. Sie ist – nicht zuletzt über
die Exzellenzinitiative des Bundes – auch Zugpferd für den jeweiligen Standort. Das
Instrument der Landesforschungsförderung werden wir dazu ausbauen. Öffentliche Mittel
in der Forschung sollen verlässlich und bedarfsgerecht eingesetzt werden.
Für ein wettbewerbsfähiges Innovationsland
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:


- Die Innovations- und Förderpolitik soll an der gesamten Wertschöpfungskette
ausgerichtet werden.
- Die Einführung einer steuerlichen Förderung von Forschung und Entwicklung auf
Bundesebene werden wir vorantreiben.
- Die Gründerkultur aus den Hochschulen heraus soll gestärkt werden.
- Sächsische Interessen müssen stärker auf europäischer Ebene vertreten werden.
- Das Instrument der „Nationalen Experten“ soll besser genutzt werden.
- Förderprogramme sollen unbürokratisch und einfach nutzbar sein.
Die Sachsen sind bekannt für ihren Erfindergeist, ihre Handwerkskunst und ihre Industrie.
Im globalen Wettbewerb der Standorte und Unternehmen sind Innovationen der
wichtigste Antrieb für Wachstum und Beschäftigung – aber auch für sozialen
Zusammenhalt und den Schutz der Lebensgrundlagen. Unsere Heimat muss sich
zunehmend im internationalen Wettbewerb behaupten. Deshalb müssen wir in Sachsen
bei der Entwicklung neuer Produkte und effizienter Produktionsverfahren die Nase vorn
haben. Die Sächsische Union setzt sich darum für eine Innovationspolitik ein, die sich auf
strategische Produktfelder konzentriert und dadurch Wachstum stärkt und selbsttragende
Strukturen schafft.
Aber auch Querschnittsbereiche wie Industrie 4.0, Leichtbautechnologien,
Elektromobilität, Logistik oder Schlüsseltechnologien sind für die künftige erfolgreiche
Entwicklung des Standortes von Bedeutung. Sachsen hat sich hier bereits zu einem
leistungsfähigen Innovations- und Hochtechnologiestandort entwickelt. Wir wollen die
Hochschulen bei internationalen Kooperationen unterstützen und mit
Innovationspartnerschaften unsere internationale Präsenz stärken. Darüber hinaus werden
wir eine Strategie zur Vermarktung der Entwicklungskompetenz des Industrie- und
Forschungsstandortes auf den Weg bringen.
Innovationszyklen werden immer kürzer, und der damit verbundene Wettbewerbsdruck
steigt. Unternehmen, die in Forschung und Entwicklung investieren, erzielen eine deutlich
höhere Wertschöpfung. Deshalb liegt der Schlüssel für Wachstum und Erfolg auf dem
Weltmarkt in der Innovationskraft. Im Vergleich zu anderen Bundesländern stehen wir gut
da: Der Anteil des Bruttoinlandsprodukts an den Ausgaben für Forschung und Entwicklung
beläuft sich bei uns auf 2,88 Prozent. Das ist Rang fünf aller Bundesländer. Aber gut ist uns
nicht gut genug. Ziel ist es, die Ausgaben für Forschung und Entwicklung auf mindestens
drei Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu steigern.
Wir werden uns auf Bundesebene für die ergänzende Einführung der steuerlichen
Forschungs- und Entwicklungsförderung einsetzen. Wir wollen zudem den
Technologietransfer stärken, um Forschungs- und Entwicklungsergebnisse auch für
kleinere und mittlere Unternehmen nutzbar zu machen.
Tüftler haben wenig Zeit für Anträge. Sie kosten Vorsprung im Wettbewerb. Sächsische
Förderprogramme in Forschung und Entwicklung werden wir deshalb unbürokratisch und


im Interesse kleingliedriger Unternehmensstrukturen einfach und niederschwellig
gestalten.
Auf europäischer Ebene sollen landeseigene Interessen stärker vertreten werden, weshalb
wir uns stärker bei den Ausschreibungsverfahren für „Nationale Experten“ beteiligen
werden. Die Wiedereinrichtung eines Personalpools „Europa“ ist dazu ein Weg. Wir
werden geeignete Bewerber fördern.
Neben der klassischen Förderung von FuE-Projekten muss es gelingen, in stärkerem Maße
den Finanzierungsbedarf unter Nutzung privaten und öffentlichen Kapitals über
revolvierende Fonds einzusetzen. So werden wir die rückläufige öffentliche Förderung
nachhaltig und sicher durch alternative Angebote ersetzen. Die Technologieförderung
werden wir stärker als bisher auf mittelständische Unternehmen ausrichten.
Wir schärfen die Förderinstrumente wie beispielsweise die Innovationsprämie. Alle am
Transferprozess Beteiligten sollen die Möglichkeit der Inanspruchnahme entsprechender
Unterstützungsinstrumente haben. Besonders unsere Technologiezentren wollen wir
stärker in den Prozess reintegrieren und sie unter Vorgabe von Qualitätskriterien
weiterentwickeln. Außerdem werden wir weitere Instrumente schaffen, welche die im
Innovationsprozess handelnden Akteure aus Wirtschaft, Wissenschaft, Politik, Verwaltung
und Finanzdienstleistung enger verknüpfen. Mit diesem Netzwerk werden wir wertvolle
Synergien für mehr Zukunftskraft der Wirtschaft in unserer Heimat Sachsen schaffen.


- Sachsen gibt Sicherheit
Es ist ein wichtiges Markenzeichen für die Bürgerinnen und Bürger: Die Sächsische Union
ist die Partei der Inneren Sicherheit. Die Aufgaben des Staates reichen hier von der Polizei,
den Rettungsdiensten und dem Katastrophenschutz über Gesundheit und Pflege bis ins
hohe Alter hinein – und umfassen ein gerecht ausgestaltetes System sozialer Absicherung.
Unsere Sicherheitsstruktur – starkes Sachsen
Polizei steht für Vertrauen und Engagement
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Wir garantieren einen Einstellungskorridor von mindestens 400 Polizisten.
- Die Polizeireform wird auf ihre Wirksamkeit hin überprüft und an die
Herausforderungen angepasst.
- Die gute Zusammenarbeit mit der Bundespolizei, dem Zoll und mit unseren Partnern
in Tschechien und Polen werden wir fortführen und ausbauen.
- Wir stehen für eine harte und konsequente Verfolgung von Straftätern.
- Wir werden die Zusammenarbeit von Polizei und Bürgern bei der
Kriminalitätsbekämpfung weiter fördern und die Beratung der Bürger in Bezug auf
den Eigentumsschutz intensivieren.
Für uns steht die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger im Freistaat Sachsen an erster
Stelle. Sicherheit schafft Freiheit und Lebensqualität. Der Staat muss Gefahren von
Einzelnen und von der Gesellschaft abwehren. Dazu gehört eine konsequente
Strafverfolgung. Das gilt sowohl für den städtischen als auch für den ländlichen Raum.
Sicherheit ist zudem ein wichtiger Standortfaktor und ein Garant für die weitere
erfolgreiche Entwicklung des Wirtschafts-, Handwerks- und Industriestandortes Sachsen.
Sicherheit wird durch Präsenz und die Möglichkeit des schnellen und konsequenten
polizeilichen Eingreifens geschaffen. Für uns ist entscheidend, dass die Polizei dann da ist,
wenn der Bürger sie braucht – unabhängig davon, ob dies tagsüber oder nachts der Fall ist.
Die Sächsische Union ist stolz auf die Polizei im Freistaat – sie leistet hervorragende
Arbeit. Sachsens Polizistinnen und Polizisten genießen hohes Vertrauen. Die Bürger
vertrauen darauf, dass die Polizei auch künftig in ihrem Interesse professionell, effektiv
und erfolgreich handelt. Wir sehen in der Polizei einen verlässlichen Partner der Bürger
und setzen uns für bestmögliche technische und personelle Ausstattung zur
Verbrechensbekämpfung ein. Wir werden die Analyse der Sicherheits- und
Kriminalitätslage in Sachsen und der daraus resultierenden Auswirkungen auf die


Polizeiorganisation fortsetzen und dann die erforderlichen Maßnahmen einleiten, um im
Freistaat Sachsen die Sicherheit weiter auf dem bisherigen Niveau zu gewährleisten. Die
Schwerpunktsetzung beim Einsatz der polizeilichen Ressourcen und Kräfte muss sich an
der Häufigkeit und Schwere der Delikte orientieren.
Um das hohe Sicherheitsniveau im Freistaat Sachsen zu halten, brauchen wir eine
hinreichende Personalausstattung mit ausgewogener Altersstruktur. Die Sächsische Union
setzt deshalb ein klares Zeichen für unsere Polizei und mehr Sicherheit: Wir werden den
Einstellungskorridor auf jährlich mindestens 400 junge Polizeianwärter und Spezialisten
erhöhen. Für eine professionelle Polizeiarbeit bedarf es neben einer angemessenen
personellen Besetzung auch einer Sachausstattung, die dem neuesten Stand der Technik
entspricht. Deshalb wurden in der Vergangenheit erhebliche Mittel in die Ausrüstung der
sächsischen Polizei investiert. Auch in den kommenden Jahren werden wir diesen Prozess
fortsetzen. Die Polizei muss mit ihrem Gegenüber auf Augenhöhe sein und deshalb auch
zukünftig mit modernster Technik ausgestattet sein: automatische Kennzeichenlesegeräte,
interaktive Funkstreifenwagen, moderne Beweissicherheitstechnik, eine
hochwassergerechte Ausrüstung sowie moderne IT-Technik.
Extremisten, ob von Links oder Rechts oder religiös motivierte Extremisten, sind eine
Gefahr für unser demokratisches Gemeinwesen und das friedliche Zusammenleben aller
Menschen in unserem Land. Sie werden auch zukünftig mit „Null Toleranz“ von uns zu
rechnen haben. Wenn Extremisten Straftaten begehen, muss der Staat sich als wehrhafte
Demokratie zeigen. Polizei, Verfassungsschutz und Justiz müssen ihre gesetzlichen
Befugnisse in diesem Fall voll ausschöpfen, um einen hohen Verfolgungsdruck auszuüben.
Mit dem neu geschaffenen „Operativen Abwehrzentrum“ haben wir schnelle Erfolge gegen
die extremistische Szene erzielt. Die Bekämpfung der politisch motivierten Kriminalität
wird daher auch in Zukunft ein Schwerpunkt der Sicherheitsbehörden sein. Die Sächsische
Union wird die Arbeit gegen jede Form von Extremismus konsequent weiter fortsetzen.
Die Polizei unterstützt und fördert präventive Maßnahmen, zu denen auch der Einsatz von
modernster Technik wie künstliche DNA und Videoüberwachung gehören. Wir werden
dazu die lokalen Gremien zur Prävention – Vereine, Handwerk, Gewerbebetriebe –
einbeziehen, um diese Maßnahmen gemeinsam auf ihre Wirksamkeit zu überprüfen und
fortzuschreiben.
Vertrauen schafft Sicherheit: Die enge Zusammenarbeit zwischen der Polizei und den
Bürgern ist der Schlüssel zur erfolgreichen Kriminalitätsbekämpfung. Eine starke
Sicherheitsarchitektur bedarf neben einer engen Zusammenarbeit von Polizei, Kommunen
und Bürgerschaft aber auch der engen Kooperation mit der Justiz. Wir werden uns daher
auch weiterhin für eine organisatorische, personelle und materielle Stärkung der
Rahmenbedingungen einsetzen.


Kriminalität entschieden bekämpfen
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Wir werden neue Kriminalitätsphänomene wie Straftaten über das Internet besser
bekämpfen.
- Die Zusammenarbeit zwischen Polizei und Justiz werden wir wirksamer gestalten.
- Wir werden Drogenbesitz und Drogenhandel mit aller Härte verfolgen.
Die Verbrechensrate ist in Grenzregionen und Großstädten im Verhältnis zum großen Maß
an Sicherheit in anderen Regionen unserer Heimat immer noch zu hoch. Sächsische
Polizei, Bundespolizei und Zoll leisten hervorragende Arbeit, aber das Zusammenwirken
mit den Kollegen in den Grenzregionen muss weiter verbessert und intensiviert werden.
Die Digitalisierung bietet viele Chancen, hat aber natürlich auch Risiken. Die Sächsische
Union hat die Herausforderung der Cyberkriminalität und der Internetkriminalität früh
erkannt. Wir investieren, damit die Polizei in diesem neuen Feld gut aufgestellt ist.
Die steigende Entwicklung im Bereich der Rauschgiftkriminalität fordert die gesamte
Gesellschaft. Die ganzheitliche Strategie gegen Drogenmissbrauch und insbesondere der
synthetischen Droge Crystal verbindet präventive Initiativen mit repressiven Maßnahmen.
Wir werden jungen Menschen Angebote unterbreiten, die präventiv wirken, altersgerecht
sind und Eltern und Lehrer bei ihren Bemühungen unterstützen. Wir setzen uns dafür ein,
dass Polizei und Justiz mit aller Härte gegen Rauschgiftkriminalität vorgehen.
Grenzüberschreitende Zusammenarbeit braucht Vertrauen und Respekt
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Wir erhalten eine starke Polizeipräsenz im Grenzgebiet.
- Wir verstärken die Arbeit der Gemeinsamen sächsisch-polnischen und sächsisch-tschechischen
Ermittlungsgruppen zur Bekämpfung der Grenzkriminalität.
- Wir überarbeiten die Grundlagen der polizeilichen Zusammenarbeit mit Polen und der
Tschechischen Republik.
- Wir verbessern die grenzüberschreitende Zusammenarbeit im justiziellen Bereich.
Sicherheit braucht Präsenz: Wir werden die Polizeipräsenz in den Grenzregionen zu Polen
und Tschechien weiter verstärken – und dazu jeweils einen Einsatzzug in der Grenznähe
stationieren.


Die Sächsische Union setzt beim Kampf gegen die grenzüberschreitende Kriminalität
natürlich auch auf die gemeinsame Arbeit mit unseren Partnern in Polen und Tschechien.
Wir wollen deshalb eine weitere personelle Verstärkung der bestehenden Gemeinsamen
Ermittlungsgruppen „Neiße“ und „Elbe“ zur Bekämpfung der grenzüberschreitenden
Kriminalität vornehmen und die Neuaufstellung weiterer derartig spezialisierter Einheiten
prüfen. Wir wollen eine stärkere Verzahnung der Aus- und Fortbildung, mehr gemeinsame
Übungen und eine Weiterentwicklung des Informationsaustausches.
Einen Abzug von Kräften der Bundespolizei oder des Zolles lehnt die Sächsische Union ab.
Wir wollen stattdessen erreichen, dass die Bundespolizei noch stärker Aufgaben bei der
Bekämpfung der Grenzkriminalität übernimmt. Die Sicherung der Außengrenze ist
Aufgabe des Bundes und nicht des Freistaates Sachsen. Der Freistaat Sachsen ist nicht in
der Lage, die sich aus der spezifischen Grenzsituation ergebenden Folgen für die
Sicherheit allein zu lösen.
Deshalb strebt die Sächsische Union eine Überprüfung des Bundespolizeigesetzes an, um
so einen möglichst effektiven Einsatz der Bundespolizei im grenznahen Raum bei der
Bekämpfung der grenzüberschreitenden Kriminalität zu gewährleisten.
Wir brauchen klare Rechtsgrundlagen für Polizei und Justiz. Die Verfolgung von Straftätern
darf nicht an der Grenze halt machen. Als Sächsische Union wollen wir deshalb eine
Überarbeitung der deutsch-tschechischen und deutsch-polnischen Polizeiverträge, durch
die die Zuständigkeiten und Befugnisse der Sicherheitsbehörden eindeutig geregelt sind.
Wir wollen auch die Justiz in die Lage versetzen, effektiv und wirksam die
grenzüberschreitende Kriminalität zu bekämpfen. Deshalb will die Sächsische Union die
Zusammenarbeit mit den Nachbarstaaten in der Justiz verbessern, die Bearbeitung von
Rechtshilfeersuchen und den Informationsaustausch beschleunigen sowie die Bildung von
gemeinsamen Untersuchungsgruppen, den sogenannten „Joint Investigation Teams“,
erleichtern.


Feuerwehr und Rettungsdienst stehen für schnelle Hilfe
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Wir unterstützen die Kommunen weiter bei der technischen Ausstattung der
Feuerwehr und der Mitgliedergewinnung.
- Das hohe Qualitätsniveau der Einsatzkräfte werden wir sichern.
- Die Arbeit der Jugendfeuerwehr werden wir finanziell besonders unterstützen, das
Eintrittsalter soll auf sechs Jahre gesenkt werden.
- Die Brandschutzerziehung in den Schulen werden wir ausbauen.
- Die Freiwilligen Feuerwehren werden wir als tragende Säule des Feuerwehrwesens
stärken.
Sachsen braucht Helden. Wie unsere Polizistinnen und Polizisten erbringen auch die
hauptamtlichen und freiwilligen Kräfte im Brand- und Katastrophenschutz sowie beim
Rettungsdienst eine große Leistung für die Gesellschaft – oft unter Gefahr für ihre eigene
Gesundheit, ihr eigenes Leben. Ihnen gebühren unser Dank und unsere Unterstützung.
Gerade die Arbeit der ehrenamtlich engagierten Bürger ist ein unverzichtbarer Beitrag
zum Gemeinwesen. Wir werden die Kommunen bei der Sicherung des flächendeckenden
Brandschutzes insbesondere bei der technischen Ausstattung der Feuerwehren
unterstützen, um den Brandschutz auf einem zeitgemäßen und hohen Niveau zu sichern.
Wir wollen die Kooperation zwischen den Kommunen stärken. Wir werden auch die
Kampagne „Helden gesucht“ fortsetzen. Jubiläumsprämien, Ehrungen und Würdigungen
sind ein wichtiges Zeichen der Anerkennung. Wir werden das hohe Qualitätsniveau der
Einsatzkräfte erhalten. Wir wollen den Dialog mit den freiwilligen Feuerwehren
intensivieren und ihre Ideen für die Zukunft in den Bereichen Technik, Personal und
Struktur umsetzen.
Der Ausbau der Landesfeuerwehr- und Katastrophenschutzschule in Nardt wird
fortgesetzt. Die effiziente Nutzung der freien Lehrgangsplätze soll auch durch externe
Übernachtungen gesichert werden. Die Kreisausbildungsunterlagen sollen landesweit
einheitlich erarbeitet werden.
Die Arbeit in den Jugendfeuerwehren werden wir weiter unterstützen – und die Mittel
dafür auf eine Million Euro erhöhen. Das Eintrittsalter für die Jugendfeuerwehr soll auf
sechs Jahre gesenkt werden. In den Schulen soll die Brandschutzerziehung ebenso gestärkt
werden wie die grenzüberschreitende Zusammenarbeit mit unseren Nachbarn.
Wir wollen prüfen, ob es Steuervergünstigungen für Unternehmen geben kann, die aktive
Feuerwehrleute beschäftigen und im Einzelfall auch freistellen. Wir werden überdies den
Brandschutz auch im ländlichen Raum weiter sicherstellen. Daher werden wir die
Erprobung neuer Konzepte durch die Kommunen fördern. Den flächendeckenden
Rettungsdienst werden wir innerhalb der geltenden Hilfsfristen sichern.


Demokratie muss wehrhaft sein
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Wir wehren uns gegen jede Art von Extremismus, gleich von welcher Seite.
- Wir unterstützen engagierte Gruppen, die sich für unsere freiheitlich-demokratische
Grundordnung engagieren.
- Das Programm „Weltoffenes Sachsen“ werden wir fortführen.
Die Bekämpfung von Extremismus ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Dabei ist für
uns jede Form des politischen und religiös motivierten Extremismus gleich inakzeptabel.
Die Sächsische Union steht für eine wehrhafte Demokratie. Dazu gehört auch das
Engagement von politischen Vereinen, Kirchen und Feuerwehr. Wir halten am Programm
„Weltoffenes Sachsen“ fest und haben dafür bereits im Doppelhaushalt 2013/2014
erstmals die finanziellen Mittel erhöht. Das Volumen von drei Millionen Euro und den
erweiterten Empfängerkreis werden wir beibehalten.
Die Sächsische Union weiß um die Kraft des bürgerschaftlichen Engagements vor Ort. Es
geht darum, die Arbeit der vielfältigen Initiativen und Organisationen weiter zu stärken.
Sicherheitsbehörden müssen eingreifen, wenn andere gesellschaftliche Faktoren nicht
gegriffen haben. Wir werden weiterhin Unterstützung leisten für unmittelbare Arbeit für
Demokratie, Weltoffenheit und gegen Ideologisierung, Extremismus und Gewalt in
unserer Gesellschaft. Selbstverständlich ist das eigene Bekenntnis zu Verfassung und den
Grundrechten Voraussetzung, um staatliche Unterstützung erhalten zu können.
Die Arbeit gegen extremistische Tendenzen in der Gesellschaft kann aber nicht nur den
Bürgerinnen und Bürgern überlassen bleiben. Die Sächsische Union steht für eine
wehrhafte Demokratie. Wir bringen die Kraft auf, allen Bestrebungen entgegenzutreten,
die gegen unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung arbeiten. Wir stehen für die
Selbstverteidigung des Rechtsstaates. Dazu gehört ein leistungsstarker Verfassungsschutz.


Solidarische Gesellschaft – starkes Sachsen
Für Geborgenheit in der Familie
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Wir wollen die besten Rahmenbedingungen für Familien.
- Alle unsere Vorhaben werden wir daraufhin überprüfen, ob sie familienförderlich sind.
- Wir machen uns für das Familiensplitting stark, um damit vor allem
Mehrkindfamilien zu fördern.
- Wir werden den Familienpass ausweiten.
Die Sächsische Union bekennt sich zum besonderen Schutz von Ehe und Familie. Familie
ist das Fundament von Staat und Gesellschaft. Nicht nur unser Leben wurde uns von den
Eltern geschenkt. Vor allem ihnen verdanken wir, was wir geworden sind. Ohne ihre Liebe
zueinander und zu uns, ohne ihr gemeinsames Sorgen für uns, ohne ihre Motivation und
Ermunterung, ihr Beispiel und ihre Fürsorge rund um die Uhr hätten wir uns nicht zu
selbständigen und gemeinschaftsfähigen Erwachsenen entwickelt. Vom Wohl und Wehe
der Familien hängt das Wohl und Wehe des ganzen Gemeinwesens ab – und damit unserer
Heimat. Familie ist für uns überall dort, wo Eltern für Kinder und Kinder für Eltern
dauerhaft Verantwortung übernehmen.
Vordringliche Aufgabe der Politik – und besonders unserer Politik – ist es daher, beste
Rahmenbedingungen für die Familien zu schaffen, die Familien zu stärken und zu fördern,
damit sie ihre unersetzbar wichtige Aufgabe für die Zukunft unseres Landes erfüllen
können.
Gerade weil die Aufgabe der Familie heute so bedeutsam ist, werden wir alle künftigen
Vorhaben daraufhin überprüfen, ob sie der Familie förderlich sind oder sie schwächen.
Außerdem werden wir nach den gleichen Kriterien auch bestehende Regelungen auf den
Prüfstand stellen.
Wir werden gegenüber den Trägern der Erwachsenenbildung anregen, regelmäßig
Angebote zur Stärkung der Familien- und Erziehungskompetenz zu unterbreiten.
Auf Landesebene werden wir weiterhin alles tun, damit ein ausreichendes Angebot an
Plätzen in Kindertagesstätten vorgehalten wird. Dabei kommt der freien elterlichen
Entscheidung zu Art und Inhalt der Kinderbetreuung und Kindererziehung die höchste
Bedeutung zu.
Wir werden die Städte und Gemeinden auch künftig motivieren, kinder- und
familienfreundliche Maßnahmen auf kommunaler Ebene anzubieten. Außerdem sollen in
den Schulen flächendeckend Erziehungspartnerschaften entstehen, die für alle Beteiligten


von großem Nutzen sind: Für die Schülerinnen und Schüler, für die Eltern und für die
Schule. Das sächsische Landeserziehungsgeld soll als Hilfe besonders für
einkommensschwache Eltern weiter gewährt und neuen Erfordernissen angepasst werden.
Auf Bundesebene setzen wir uns weiterhin für den lückenlosen Schutz der Familie und für
eine wirksame Familienförderung ein, wie es das Grundgesetz gebietet. Wir befürworten
die Ergänzung des Ehegattensplittings durch ein Familiensplitting nach französischem
Vorbild. Alternativ werden wir die Anhebung des steuerlichen Kinderfreibetrags auf das
Niveau des Erwachsenenfreibetrags unterstützen und eine angemessene Erhöhung des
Kindergeldes fordern.
Mit Blick auf das Elterngeld werden wir für eine Fortschreibung eintreten, mit der der
Geschwisterbonus und zusätzlich die Bezugsdauer des Elterngeldes ab dem zweiten Kind
erhöht werden. Außerdem muss durch eine Änderung des § 2 Abs. 1 des Bundeselterngeld- und
Elternzeitgesetzes (BEEG) sichergestellt werden, dass beim zweiten Kind und bei
weiteren Kindern der Betrag des Elterngeldes nicht niedriger ausfällt als beim ersten Kind.
Die kommunalpolitisch Verantwortlichen ermutigen wir, in den Städten, Landkreisen und
kreisangehörigen Gemeinden auf noch mehr Familienfreundlichkeit hinzuwirken. In seiner
Zuständigkeit stellt der Freistaat sicher: Der Familienpass, der Familienurlaub und die
Stiftung „Hilfen für Mutter und Kind“ müssen als freiwillige Leistungen unbedingt erhalten
bleiben. Am Sächsischen Familienpass, der aufgrund seiner Einkommensunabhängigkeit
die Familienleistung honoriert, halten wir fest. Eine Erweiterung der Leistung werden wir
prüfen.


Für eine medizinische Versorgung und Pflege auf hohem Niveau
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Die flächendeckende medizinische Versorgung auf hohem Niveau sichern.
- Das 20-Punkte-Programm gegen den Ärztemangel ist weiter Leitlinie.
- Wir werden die Telemedizin ausbauen.
- Wir werden auch weiterhin eine moderne Krankenhauslandschaft sicherstellen.
- Wir werden das Geriatriekonzept weiterentwickeln.
- Die Rahmenbedingungen in der stationären und ambulanten Pflege werden wir
verbessern.
- Wir werden die Bedingungen für die häusliche Pflege verbessern.
- Behinderte wollen wir soweit möglich auf dem ersten Arbeitsmarkt integrieren.
- Das Konzept zur Versorgung älterer Menschen mit Behinderungen werden wir
umsetzen.
- Am Landesblindengeld halten wir fest, für taubblinde Menschen wollen wir eine
Zusatzförderung einführen.
Die Menschen im Freistaat Sachsen erwarten zu Recht, dass die medizinische Versorgung
gesichert ist – überall, jederzeit und in guter Qualität. Dafür sind drei Dinge
ausschlaggebend: die Ausbildung der Mediziner, die Vergütung und die
Unterstützungsleistungen bei Niederlassungen sowie der Aufbau von Netzwerken
zwischen ambulanten und stationären medizinischen Angeboten.
Unsere Heimat verfügt dank der Entscheidungen der vergangenen Jahrzehnte über ein
leistungsfähiges, starkes Gesundheitssystem. Darauf ruhen wir uns aber nicht aus. Wir
wollen die guten Ideen und zahlreichen wissenschaftlichen und praktischen Kompetenzen
in Sachsen zusammenführen – und Konzepte für ein modernes, zukunftsfähiges
Gesundheitswesen entwickeln. Sachsen soll über die Landesgrenzen hinaus Impulse setzen
bei der konkreten Umsetzung von Projekten in Reaktion auf den demografischen Wandel.
Der Freistaat soll Maßstäbe in der Telemedizin genauso setzen wie in der traditionellen
Versorgung in Arztpraxen und Krankenhäusern. Gesundheit ist für die Sächsische Union
ein Schwerpunktthema, bei dem wir das Land als Vorreiter etablieren wollen.
Der Maßnahmenkatalog für eine bedarfsgerechte hausärztliche Versorgung in ländlichen
Gebieten im Freistaat Sachsen gibt hier bereits die wichtigen Eckpunkte vor: Eine
besondere Rolle spielt dabei die Ausbildung unserer Medizinstudenten. Wir setzen uns
dafür ein, den Zugang zur Universität zu erleichtern und besonders benötigte Fachgebiete
zu bewerben. Bei den Zielvereinbarungsgesprächen mit den Universitäten wird sich eine
CDU-geführte Staatsregierung für mehr Medizinstudienplätze für angehende Ärzte
einsetzen, die bereit sind im ländlichen Raum zu praktizieren. Die Studienbeihilfe des
Freistaates Sachsen ist ein Schritt in die richtige Richtung: Sie wird an alle


Medizinstudenten gezahlt, die sich nach ihrem Studium als Allgemeinmediziner in einem
unterversorgten Gebiet niederlassen. Eine Kampagne an den beiden Universitätskliniken
unterstützt dieses Anliegen.
Aber auch andere Mediziner müssen für die ärztliche Versorgung, vor allem für die in den
ländlichen Räumen Sachsens, gewonnen werden. Noch gehen zu viele Mediziner in die
Wirtschaft, in die Pharmazie oder in große Kliniken. Deshalb werden wir weiter
Niederlassungen von Medizinern in allen sächsischen Gebieten unterstützen. Die
Zusammenarbeit mit den Krankenkassen und der Kassenärztlichen Vereinigung ist
besonders wichtig, um die vorgeschlagenen Maßnahmen weiter konsequent umzusetzen.
Wir sprechen uns für den Erhalt des Beleghebammensystems aus. Wir werden uns
außerdem für eine verstärkte Einbindung von Gesundheitsfachberufen in das
Gesundheitswesen (bspw. „Chirurgisch-Technische Assistenten“) einsetzen, um den
Medizinern die Konzentration auf die Kernaufgaben zu erleichtern.
Unsere sächsischen Krankenhäuser sind auf einem hohen technischen und medizinischen
Stand. Die Investitionen in den vergangenen 24 Jahren haben eine Krankenhauslandschaft
geschaffen, die die Versorgung in Sachsen sicherstellt und zugleich den anstehenden
wirtschaftlichen Herausforderungen gewachsen ist. Den hohen medizinischen und
technischen Standard gilt es auch für den ambulanten Bereich und für stationäre
Einrichtungen im ländlichen Raum zu nutzen. Die Telemedizin wird dabei in Zukunft eine
immer stärkere Rolle einnehmen. Mit dieser kann Fach- und Expertenwissen
ortsunabhängig genutzt werden. Die Sächsische Union wird sich für die Förderung der
Telemedizin einsetzen und weitere Finanzierungsmöglichkeiten über die Europäische
Union unterstützen.
Investitionen in Krankenhäuser führen wir fort, damit der hohe technische und
medizinische Standard erhalten und verbessert werden kann. Durch das Auslaufen des
Artikels 14 des Gesundheitsstrukturgesetzes bedarf es neuer Finanzierungsformen – auch
mit den Krankenkassen zusammen. Wir bekennen uns zu dieser wichtigen Aufgabe und
werden die notwendigen finanziellen Mittel bereitstellen.
Zu einer qualitativ hochwertigen Versorgung gehört auch eine sichere Medizin. Deshalb
werden wir die sächsische Initiative „Netzwerk gegen multiresistente Erreger“ (MRE)
weiter ausbauen und in jedem Landkreis ein Netzwerk installieren. Gemeinsam mit allen
Beteiligten kann so das Risiko multiresistenter Erreger minimiert werden.
Die Lebenserwartung der Menschen in unserer Heimat steigt. Das ist etwas, über das wir
uns freuen. Natürlich verlangt es auch unsere Tatkraft, um diese alternde Gesellschaft
positiv zu gestalten. Der Freistaat Sachsen hat schon 2010 sein Geriatriekonzept
vorgelegt, um Möglichkeiten aufzuzeigen, wie diese Herausforderungen gemeistert
werden können. Wir werden das Geriatriekonzept weiterentwickeln. Grundgedanke
hierbei ist die stetige Vernetzung aller Beteiligten, so dass die Strukturen eine effizientere
und damit auch sicherere medizinische Versorgung der Betagten in Sachsen sicherstellt.


Die Pflegeeinrichtungen in Sachsen haben heute eine hohe Qualität. Wir wollen dafür
sorgen, dass das Fachpersonal in den Pflegeeinrichtungen durch bürokratischen Aufwand
so wenig wie möglich belastet wird und somit viel Zeit für die Bewohnerinnen und
Bewohner aufwenden kann.
Mit der Initiative „Pro Pflege Sachsen“ sollen die Fachkräfte in der Altenpflege, die
Sachsen in großer Zahl ausbildet, im Lande gehalten werden. Voraussetzung dafür sind
eine tarifentsprechende Bezahlung der Altenpfleger und Altenpflegerinnen sowie die
Erhöhung der unbefristeten Vollzeitarbeitsverhältnisse und familiengerechte
Arbeitsbedingungen. Auch die niedrigschwelligen Angebote, in denen engagierte Laien
und Fachkräfte zusammenarbeiten, um die Betreuung von Pflegebedürftigen und
Demenzkranken zu verbessern, müssen weiter ausgebaut werden.
Im Freistaat werden derzeit etwa 63 Prozent der Pflegebedürftigen im häuslichen Umfeld
gepflegt. Die Angehörigen leisten einen großen und unverzichtbaren Dienst für unser
lebenswertes Sachsen. Wir wollen in der Diskussion den Fokus auch auf die häusliche
Pflege lenken und sie stärken, denn dies entspricht den Wünschen der allermeisten alten
Menschen und ist zudem kostengünstiger. Dabei wollen wir die Vernetzung mit
ambulanten Diensten und stationären Einrichtungen sicherstellen.
Da die Städte und Gemeinden „der Ort sind, an dem man alt wird“, setzen wir uns für eine
Stärkung der kommunalen Ebene bei der Bewältigung des demografischen Wandels ein.
Die Notwendigkeit einer UN-Konvention für die Rechte von Menschen mit Behinderungen
hat gezeigt, dass eine selbstverständliche und selbständige Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen nicht überall gesichert ist. Auch in Deutschland und Sachsen gilt es,
Lücken zu schließen – auch wenn sie nicht so groß sind wie andernorts. Wir setzen uns für
eine gesamtgesellschaftliche Debatte zur Inklusion von Menschen mit Behinderungen ein.
Diese Debatte muss in einem sächsischen Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenkonvention
ihren Niederschlag finden. Die Sächsische Union steht zum
Sächsischen Landesblindengeldgesetz. Mit diesem Gesetz leisten wir einen wichtigen
Beitrag für Inklusion in Sachsen. Unser besonderes Augenmerk gilt den taubblinden
Menschen. Sie bedürfen einer zusätzlichen Fürsorge und sollen ein erhöhtes Blindengeld
erhalten.
Wir werden Projekte auch für andere Menschen mit Behinderungen fördern und die
schnelle Hilfe in Härtefällen über die Otto-Perl-Stiftung leisten.
Neben der medizinischen Versorgung ist es wichtig, Maßnahmen und Aktivitäten zu
unterstützen, die zur Stärkung der Gesundheitsressourcen und -potenziale der Menschen
beitragen. Daher bekennen wir uns zur Unterstützung der Gesundheitsförderung und
Prävention im Freistaat Sachsen als gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Hierzu werden wir
insbesondere den Gesundheitszieleprozess in Sachsen fortführen.


Für ein sorgenfreies Leben im Alter
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Wir wollen die Seniorenmitwirkung stärken.
- Ein neues Altersbild soll in der Gesellschaft verankert werden.
- Das Engagement von Senioren im Ehrenamt werden wir fördern.
- Die Wirtschaft werden wir für ältere Arbeitnehmer sensibilisieren.
- Wohnumfeld und ÖPNV werden wir für Senioren weiter attraktiv gestalten.
- Wir setzen uns für eine sichere und auskömmliche Rente ein.
- Das Gesundheitsziel „Aktives Altern“ wird fortgeführt.
Das Engagement der Senioren in Seniorenbeiräten, Vereinen, Verbänden und Kirchen
genießt hohe Wertschätzung. Wir halten es für notwendig, dass in jedem Landkreis und
jeder kreisfreien Stadt Gremien der Seniorenmitwirkung bestehen. Der Freistaat Sachsen
hat bereits begonnen, Projekte von und für Senioren aufzulegen. Ein Beispiel sind die
Ruheständler als Alltagsbegleiter, die Hochbetagte im Alltag unterstützen. Sie helfen, wo
professionelle Dienste oft nicht mehr reichen. Alltagsbegleiter sind ein Baustein –
Nachbarschaftshelfer; die sich um Pflegebedürftige und Demenzkranke kümmern, ein
zweiter Baustein. Diese Projekte folgen der Idee der Solidarmodelle, von denen wir in
Zukunft noch weitere brauchen.
Ein weiteres Solidarmodell sind Seniorengenossenschaften. Verschiedene
Dienstleistungen werden hier für Hilfebedürftige angeboten und von noch Aktiven
umgesetzt. So können Zeiten angesammelt werden, die wiederum eingesetzt werden
können, wenn man selbst Hilfe benötigt.
Ältere Arbeitnehmer stärken die Wirtschaftskraft unserer Heimat; sie verfügen über einen
reichen Erfahrungsschatz. Gerade vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung
können es sich die Unternehmen nicht leisten, auf diese Erfahrungen zu verzichten. Mit
der Agentur für Arbeit, mit Wirtschaftsverbänden, Industrie- und Handelskammern und
mit weiteren Beteiligten wollen wir Unternehmen für den Wert älterer Arbeitnehmer
sensibilisieren. Für diesen Kreis setzen wir auf Weiterbildung und flexible
Arbeitszeitmodelle. Wir sprechen uns deutlich für altersgerechte Arbeitsplätze und
Stellenprofile in den Unternehmen aus. Dazu zählt ein offensives
Gesundheitsmanagement, um die körperliche und seelische Leistungskraft zu erhalten.
Die Senioren in Sachsen leben sicher. Gleichwohl werden sie öfter als andere Bürger Opfer
von Straftaten wie von Trickbetrügern. Wir setzen uns für die Unterstützung von
Angeboten ein, die solche Straftaten von vornherein verhindern sollen.
Wer gut leben will, muss dauerhaft etwas für seine Gesundheit tun – auch im hohen Alter.
Wir haben 2009 das Gesundheitsziel „Aktives Altern“ ins Leben gerufen. Es sieht folgende


vier Handlungsfelder vor: bedarfsgerechte und ressourcenfördernde
Versorgungsstrukturen für ältere Menschen, multiprofessionelle Qualifizierung im
Umgang mit älteren Menschen, Stärkung der Selbsthilfe im Alter und Stärkung der
Solidarität unter den Generationen. Dieses Gesundheitsziel ist eine angemessene
Reaktion auf die demographische Entwicklung. Das Gesundheitsziel „Aktives Altern“ wird
fortgesetzt.
Viele Umfragen belegen, dass ältere Menschen sich danach sehnen, in ihrem Wohnumfeld
alt und später bei Bedarf auch gepflegt zu werden. Dies wollen wir ihnen ermöglichen.
Daher brauchen wir auch künftig eine Förderung des altengerechten Wohnens und des
Mehrgenerationswohnens. Wohnungsgesellschaften und private Vermieter sind hier
wichtige Akteure – und sollen für diese Aufgabe sensibilisiert werden.
Mehrgenerationenhäuser sind ein Kristallisationspunkt der Arbeit im Gemeinwesen und
des Miteinanders in Stadtteilen, Städten und Dörfern. Es ist ein Stück gelebte Heimatliebe.
Solche Einrichtungen schaffen Strukturen, in denen lokale Angebote und Dienstleistungen
vernetzt werden, sich neue Angebote entwickeln und die Gemeinschaft familien- und
generationsübergreifend erlebt werden kann. Ihre Arbeit werden wir weiterhin begleiten
und aktiv unterstützen.
Technische altersgerechte Assistenzsysteme für ein selbstbestimmtes Leben können einen
wichtigen Beitrag dazu leisten, Pflegebedürftige in ihrem häuslichen Umfeld zu
unterstützen. Auf Basis moderner Mikrosystem- und Kommunikationstechniken kann so
beispielsweise der Kontakt mit dem sozialen Umfeld erleichtert werden, wird die
Lebensqualität älterer Mitbürger erhöht und die pflegenden Angehörigen oder
professionell Pflegende können entlastet werden.
Die Sächsische Union setzt sich für eine stärkere Forschung und Vernetzung der Angebote
und die Anwendung von innovativen Technologien ein. Ziel soll es dabei sein, das
Innovationspotenzial der Gesundheits- und Pflegewirtschaft freizusetzen und zugleich das
demografiebedingt zahlenmäßig geringer werdende professionelle Pflegepersonal zu
entlasten.
Wir stehen für sichere Renten. Dabei gilt für uns: Wer lange gearbeitet und Beiträge
gezahlt sowie auch noch ergänzend vorgesorgt hat, muss im Alter mehr haben als jene, die
das nicht getan haben. Eine unverzichtbare Leistung ist für uns auch die
Kindererziehungszeit. Deshalb haben wir uns auf Bundesebene erfolgreich für die
Mütterrente eingesetzt.
Die private Altersvorsorge gewinnt an Bedeutung. Den bisherigen Formen der privaten
Vorsorge mangelt es an Transparenz und Verständlichkeit. Hier setzen wir uns für mehr
Klarheit ein.


Für eine behütete Kindheit und Jugend
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Wir werden das Handlungskonzept für den präventiven Kinderschutz fortschreiben.
- Familienhebammen sollen flächendeckend einsetzt werden.
- Wir setzen uns für ein gesundes Aufwachsen unserer Kinder und Jugendlichen ein.
- Die Jugend- und Jugendverbandsarbeit werden wir überjährig verlässlich fördern.
- Kinder- und Jugendübernachtungsstätten sollen weiter unterstützt werden.
- Jugendliche wollen wir stark machen, gegen Alkohol-, Nikotin- und Drogensucht
anzugehen.
Kinder und Jugendliche sind unsere Zukunft. Daher dürfen Kinder kein Armutsrisiko für
Eltern werden. Mit den Möglichkeiten der Familienpolitik, der Sozialpolitik, der
Gesundheitspolitik, der Finanz- und Steuerpolitik sowie der Wirtschafts- und
Arbeitsmarktpolitik muss garantiert werden, dass junge Eltern gern die Verantwortung für
Kinder übernehmen – und dass Schwangere gern „Ja“ sagen zu ihrem Kind. Wir ermutigen
zur Entscheidung für Kinder. Die Sächsische Union setzt sich leidenschaftlich für ein
gesundes und fröhliches Heranwachsen von Kindern und Jugendlichen ein.
Junge Menschen wollen wir unterstützen, gute Eltern zu sein. Wir werden die
Elternbildung stärken. Die bereits bestehenden Beratungsangebote für viele Familien- und
Lebenssituationen werden stärker vernetzt, um Hilfe mit einem ganzheitlichen Ansatz
anzubieten.
Die vielen Aktionen zum Schutz von Kindern und Jugendlichen sollen weitergeführt
werden. Wir setzen uns für eine kontinuierliche Fortschreibung des sächsischen
Handlungskonzeptes für den präventiven Kinderschutz ein. Die vielen kommunalen
Bestrebungen werden wir weiter stärken, um den Familien ein gutes Angebot zur
Verfügung zu stellen – und einen sicheren Kinder- und Jugendschutz zu befördern. In
Absprache mit den Kommunen sollen flächendeckend Familienhebammen eingesetzt
werden. Fälle von Vernachlässigungen des Kindeswohls müssen früh erkannt werden, um
den Kindern und ihren Eltern helfen zu können. Dafür unterstützen wir Initiativen vor Ort
wie beispielsweise die Kinderschutzgruppen an sächsischen Kliniken.
Gesellschaftliche und politische Teilhabe müssen erlernt werden – auch von Jugendlichen.
Die Möglichkeiten der Mitbestimmung in Schulen, Betrieben und Vereinen bieten eine
sehr gute Grundlage. Wir werden prüfen, wie sich Kinder und Jugendliche stärker an
politischen Entscheidungen beteiligen können. Vereine, die Kinder und Jugendliche in ihre
Gremien einbeziehen beziehungsweise deren Beteiligungsmöglichkeiten fördern, sollen
bei der Vereinsförderung „Wir für Sachsen“ bevorzugt unterstützt werden.


Jugendarbeit ist ein wesentliches Lernfeld für junge Menschen. Sie entwickeln hier soziale
Fähigkeiten, lernen Verantwortung für sich und andere zu übernehmen und gewinnen
Interesse an gesellschaftlichem Engagement. Wir wollen die Jugendarbeit auf kommunaler
und Landesebene weiterhin fördern und die Freien Träger stark einbinden. Die
Jugendpauschale soll erhalten bleiben und die unterschiedlichen Entwicklungen in den
Landesteilen berücksichtigen, um so flächendeckend förderliche Bedingungen zu schaffen.
Wir treten für ein bedarfsgerechtes Angebot an verantwortlich geführten Jugendtreffs und
Jugendfreizeiteinrichtungen ein. Das Flexible Jugendmanagement zur Unterstützung der
Jugendverbandsarbeit wollen wir fortführen.
Kinder- und Jugendübernachtungsstätten sind nicht nur unverzichtbare außerschulische
Bildungsangebote. Sie vermitteln überdies den Gästen die Willkommenskultur Sachsens.
Deshalb ist es wichtig, dass wir diese Übernachtungsstätten für Kinder und Jugendliche
weiter fördern. Die Investitionskostenförderung soll fortgeführt werden. Darüber hinaus
streben wir eine verstärkte internationale Jugendarbeit an.
Die Arbeit im Bereich der Suchthilfe hat zwei Komponenten: Prävention und Aufklärung
sowie Suchtbehandlungsmöglichkeiten und Therapie. In beiden Bereichen ist
gemeinsames Handeln gefragt – Beratungsangebote und Therapieeinrichtungen mit der
Schule, mit der Polizei, aber auch mit der Kinder- und Jugendhilfe, den Sozialämtern und
Sozialarbeitern. Eine Vernetzung der Tätigkeiten sind Voraussetzung für eine gelingende
Prävention und Therapie.
Gleichstellung von Frau und Mann für unsere Heimat weiter verbessern
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Frauen und Männer sollen ihre Aufgaben in Familie, Beruf und Gesellschaft
partnerschaftlich wahrnehmen können.
- Wir setzen uns dafür ein, dass Ungerechtigkeiten in der Arbeitswelt, die
geschlechtsbedingt sind, beseitigt werden.
- Frauen sollen stärker in Führungspositionen vertreten sein.
- Wir wollen Frauen vor Menschenhandel, Prostitution und häuslicher Gewalt besser
schützen.
Frauen und Männer sollen ihre Aufgaben in Familie, Beruf und Gesellschaft
partnerschaftlich wahrnehmen können. Dazu müssen die bestehenden Ungerechtigkeiten
vor allem in der Arbeitswelt beseitigt werden.
Die Frauenverbände, -vereine, -initiativen und der Frauendachverband leisten einen
wichtigen Beitrag zur gleichberechtigten Teilhabe aller Menschen. Dazu brauchen sie
weiterhin die finanzielle Unterstützung des Landes und der Kommunen. Die
geschlechtsspezifische Arbeit mit Mädchen und Jungen soll weiterentwickelt und so


Rollenstereotypen entgegengewirkt werden. Bei der Berufs- und Studienfachwahl wollen
wir helfen, die traditionellen geschlechterspezifischen Vorstellungen zu durchbrechen.
Die bestehende Lohndifferenz zwischen Männern und Frauen ist inakzeptabel.
Die Sächsische Union macht sich stark für mehr Frauen in Führungspositionen: in der
Politik, in der Wirtschaft und Wissenschaft. Frauen müssen auf allen Ebenen des
Wissenschaftssystems angemessen vertreten sein. Dazu gehören planbare und verlässliche
Karrierewege in der Wissenschaft. So müssen wir auch in Sachsen bei Vereinbarungen auf
angemessene Laufzeiten der Anstellungsverträge achten.
Moderne Gleichstellungpolitik beinhaltet heute die Themen von Frauen und Männern. Die
Sächsische Union unterstützt deshalb die Schaffung einer Landesfachstelle für
Männerarbeit Sachsen. Insbesondere die Schwerpunkte Vereinbarkeit von Familie und
Beruf, Väterarbeit und Männergesundheit benötigen Aufmerksamkeit. Wir sichern damit,
dass sächsische Institutionen und Vereine dazu beraten, koordiniert und fortgebildet
werden.
Familienpolitik ist für die Sächsische Union eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Familien brauchen Zeit füreinander. Deshalb machen wir uns stark für eine moderne
lebenslauforientierte Zeitpolitik, die Frauen und Männer dabei unterstützt, Beruf, Familie
und ehrenamtliches Engagement miteinander zu vereinbaren. Wer sich wegen
Kindererziehung oder Pflege von Angehörigen für eine zeitlich befristete
Teilzeitbeschäftigung entschieden hat, soll wieder zur früheren Arbeitszeit zurückkehren
können.
Die geplante Zusammenführung des Pflegezeit- und Familienpflegezeitgesetzes unter
einem Dach mit Rechtsanspruch unterstützt Frauen, die den größten Beitrag in der
häuslichen Pflege leisten. Die Kopplung der bestehenden gesetzlichen Regelung von einer
zehntägigen Auszeit mit einer Lohnersatzleistung analog zum Kinderkrankengeld lässt
Pflege und Beruf miteinander besser vereinbaren und ist eine Reaktion auf den
demographischen Wandel.
Zur Bekämpfung der Gewalt gegen Frauen und Kinder setzen wir uns dafür ein,
bestehende Lücken im Hilfesystem zu schließen. Das flächendeckende Angebot und die
Finanzierung von Frauenschutzhäusern und Hilfsangeboten muss über die finanzielle
Unterstützung des Landes und der Kommunen sichergestellt werden.
Wir wollen Frauen besser vor Menschenhandel und Zwangsprostitution schützen. Deshalb
unterstützen wir die Änderung des Prostitutionsgesetzes. Wir brauchen in Sachsen
Strukturen für eine intensive Unterstützung, Betreuung und Beratung und eine
ressortübergreifende Koordinierung aller erforderlichen Maßnahmen. Dafür setzen wir,
die Sächsische Union, uns vehement ein.


Für ein Asylrecht als humanitäre Verpflichtung
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Die Sächsische Union steht zum Grundrecht auf Asyl.
- Antragsverfahren müssen schnell abgeschlossen werden.
- Diejenigen, die zu Recht Hilfe beanspruchen, brauchen gesellschaftliche Unterstützung
- Wir fördern ein Klima der Akzeptanz und des gemeinsamen Miteinanders.
- Wer nach Deutschland kommt, um ausschließlich von unserem Sozialsystem zu
profitieren, muss wieder ausreisen.
Wir leben in Deutschland seit über 60 Jahren in Frieden und sozialem Wohlstand. In der
bewegten und oft kriegerischen europäischen Geschichte ist dies keine
Selbstverständlichkeit. Gerade deshalb steht die Sächsische Union zur historischen
Verantwortung Deutschlands, denen eine sichere Zukunft zu bieten, die durch Krieg und
politische Verfolgung an Leib und Leben bedroht sind.
Aber die Sächsische Union steht auch für Klarheit in schwierigen Fragen. Unsere
Sozialsysteme sind nicht darauf ausgelegt, all diejenigen aufzunehmen, die aus rein
wirtschaftlichen Gründen nach Deutschland kommen wollen. Deswegen müssen mitunter
auch die schwierigen Entscheidungen getroffen werden, Menschen in ihre
Ursprungsländer zurückzuführen. Wir stehen dafür, diese Entscheidung rasch, das heißt
innerhalb von drei Monaten, herbeizuführen. So herrscht auch für den Asylbewerber
schnell Klarheit, ob er in Deutschland bleiben kann oder nicht. Im Falle einer Versagung
des Rechts auf Asyl ist die Entscheidung dann zeitnah und konsequent durchzusetzen.
Vor Ort in den Städten und Gemeinden ist die Unterbringung ein Gesprächsthema. Die
Sächsische Union bietet sich als zuverlässiger Partner an. Fakten und Informationen
müssen vermittelt werden. Wichtig ist, berechtigte Fragen zu beantworten. Wir bündeln
das Engagement derjenigen, die helfen wollen – und benennen die Grenzen, wo
Missbrauch anfängt.


- Sachsen ist einzigartig
Landwirtschaft und Umwelt – starkes Sachsen
Für eine moderne, wettbewerbsfähige und nachhaltige Land- und Forstwirtschaft
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Alle Eigentums-, Erzeugungs- und Betriebsformen haben in der Land- und
Forstwirtschaft ihre Berechtigung.
- Landwirtschaftliche Betriebe sollen von überflüssigen Regelungen befreit werden.
- Die Trennung und finanzielle Ausstattung von erster und zweiter Säule der
Europäischen Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) soll erhalten bleiben.
- Die flächendeckende Landwirtschaft auch in benachteiligten Gebieten soll durch
Ausgleichszahlungen gesichert werden.
- Innovationen in der Landwirtschaft wollen wir unterstützen und fördern.
- Die Tradition des Kleingartenwesens wollen wir erhalten.
Land- und Forstwirtschaft prägen unsere Heimat – und insbesondere den ländlichen Raum.
Sie schaffen Arbeit und bringen Einkommen, erhalten und pflegen unsere Kulturlandschaft
und nutzen die natürlichen Ressourcen, um Nahrungsmittel, Rohstoffe und Energie zu
erzeugen. Die Sächsische Union unterstützt die Vielfalt der Agrarstrukturen. Deshalb
setzen wir uns für eine allen Eigentums-, Erzeugungs- und Betriebsformen offene Land- und
Forstwirtschaft ein. Sie soll nachhaltig sein, Einkommen sichern, im internationalen
Wettbewerb bestehen und zum Wohlstand beitragen.
Die land- und forstwirtschaftlichen Betriebe dürfen nicht durch Regelungen belastet
werden, die noch über die Standards und Beschränkungen der Europäischen Union
hinausgehen. Wir fördern Diversifizierung und Veredelung, um die Wertschöpfung in den
ländlichen Räumen zu stärken. Wir sind der Meinung, dass die regionale Vermarktung eine
Identifikation von Produzenten und Verbrauchern mit ihrer Region erzeugt.
Die schnellere Einführung von Innovationen in die landwirtschaftliche Praxis, insbesondere
im Bereich der Tierhaltung und Bodenbewirtschaftung mit Umweltwirkung
sowie zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der landwirtschaftlichen Betriebe,
spielen für uns eine wesentliche Rolle.
Wir setzen uns für den Erhalt der natürlichen Lebensräume und der biologischen Vielfalt
wie zum Beispiel der kulturhistorisch gewachsenen Teichlandschaften ein. Wir
unterstützen die regionale Fischzucht. Die Sächsische Union setzt sich darüber hinaus


dafür ein, dass die Flächenprivatisierung durch die Bodenverwertungs- und -verwaltungs
GmbH (BVVG) zügig beendet wird.
Wir werden auch weiterhin die Berufsnachwuchssicherung und -qualifizierung und die
duale Ausbildung durch landwirtschaftliche und gartenbauliche Fachschulen unterstützen.
Die Weiterführung der bisherigen überbetrieblichen Ausbildung sichert einen hochwertig
ausgebildeten Nachwuchs in den Berufen der Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft und im
Gartenbau.
Wir setzen uns für die steuerliche Begünstigung von Risikorücklagen für
landwirtschaftliche und gärtnerische Unternehmen ein.
Die Pflege unserer Kulturlandschaft ist ein gesamtgesellschaftliches Anliegen. Dies
erfordert eine entsprechende öffentliche Finanzierung. Die Förderung von
Gemeinwohlleistungen muss so ausgestaltet werden, dass die gesellschaftlichen Ziele zum
Beispiel im Natur-, Gewässer- und Bodenschutz auch erreicht werden können.
Grundsätzlich sollen keine landwirtschaftlichen Flächen für Ausgleichsmaßnahmen
verwendet werden. Es gilt, den beschlossenen Rückgang des Flächenverbrauchs für
Wohnen, Gewerbe und Straßenbau zum Schutz der land- und forstwirtschaftlich genutzten
Böden konsequent umzusetzen.
Wir werden die flächendeckende Landwirtschaft auch in benachteiligten Gebieten durch
Ausgleichszahlungen im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik der EU sichern.
Waldeigentümer und die Besucher der Wälder stellen unterschiedliche Anforderungen an
dieses wichtige Stück unserer Heimat. Wir wollen zu einem Interessenausgleich beitragen.
Wir erkennen die Jagd als traditionell bewährte Form an, Natur zu nutzen, den
Wildbestand artenreich zu erhalten und Wildschäden in der Land-, Forst- und
Fischereiwirtschaft zu vermeiden.
Der wichtigen Arbeit unserer sächsischen Imkerinnen und Imker gilt unsere besondere
Wertschätzung. Deshalb setzen wir uns unter anderem über Förderprogramme für eine
arten- und abwechslungsreiche Kulturlandschaft ein, die Insekten ein ausreichendes und
gleichmäßiges Nahrungsangebot bietet und so etwa den Aufbau von starken und
leistungsfähigen Bienenvölkern ermöglicht. Die erfolgreiche Jungimkerförderung soll
fortgesetzt werden. Wir wollen zügig ein Belegstellenschutzgesetz auf den Weg bringen.
Viele Sachsen sind in Angelvereinen organisiert und leisten damit einen umfangreichen
Dienst an der Gesellschaft. Neben der Hege und Pflege der gepachteten Gewässer und
dem Schutz bedrohter Tier- und Pflanzenarten bieten sie auch eine sinnvolle
Freizeitmöglichkeit für Kinder und Jugendliche. Wir werden die Arbeit in der kommenden
Legislaturperiode durch verschiedene Maßnahmen, wie beispielsweise durch die
Organisation einer engen Zusammenarbeit mit der Landesfischereibehörde, unterstützen.
Ziel der Sächsischen Union ist es, die Tradition des Kleingartenwesens zu erhalten und
seinen Fortbestand dauerhaft zu sichern. Dabei gilt es, aktuelle Trends und den Wandel


der Rahmenbedingungen zu analysieren sowie Ziele und Strategien, insbesondere auf
Grund der demografischen Entwicklung, anzupassen. Vor dem Hintergrund der sozialen
Funktion des Kleingartenwesens in Deutschland wollen wir prüfen, ob eine Regelung in § 7
SächsKAG aufgenommen werden kann, wonach die Erhebung einer Zweitwohnungssteuer
für Gartenlauben in Kleingartenanlagen, unabhängig davon, ob diese tatsächlich zum
Wohnen geeignet sind, ausgeschlossen wird. Darüber hinaus werden wir uns weiter dafür
einsetzen, dass das Verfahren zur Grundsteuererhebung für Kleingartenanlagen
vereinfacht wird.
Für einen gelungenen Wiederaufbau nach der Flut
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Das nationale Hochwasserschutzprogramm der Bundesregierung unterstützen wir.
- Wir werden ein sächsisches Fluss- und Auenprogramm erarbeiten.
- Wir setzen uns dafür ein, dass jeder Bürger eine Elementarschadensversicherung
erhalten kann.
Wir haben beim Wiederaufbau gemeinsam Enormes erreicht: Die Flutschäden von 2002
wurden beseitigt. Die Flutkatastrophen aus Jahren 2010 und 2013 haben uns aber
eindringlich vor Augen geführt, dass die großen Anstrengungen beim Hochwasserschutz
weitergeführt werden müssen.
Wir treten für einen vorbeugenden Hochwasserschutz ein, der die Balance zwischen
baulich-technischen Lösungen und natürlichem Wasserrückhalt einhält. Bisher wurden 650
Millionen Euro in die Verbesserung des Hochwasserschutzes investiert. Dabei wurden
überwiegend Bereiche mit hohem Schadenspotenzial geschützt. Die Hochwasserschäden
sind 2013 geringer ausgefallen als 2002, gleichwohl sind weitere Anstrengungen nötig.
Das Sächsische Hochwasserschutzprogramm sieht insgesamt rund 3.500 Hektar Polder- und
Rückhalteflächen vor. Der erste Polder mit rund 1.450 Hektar ist im Bau, weitere sind
in Planung oder im Genehmigungsverfahren. Wir werden auch künftig ausreichend Mittel
für die Verbesserung des Hochwasserschutzes bereitstellen.
Wir wollen die Genehmigungsverfahren für den Hochwasserschutz beschleunigen und
haben dafür in der Novelle des Sächsischen Wassergesetzes und im
Wiederaufbaubegleitgesetz die notwendigen Voraussetzungen geschaffen. Wir müssen
uns darauf einstellen, dass Großschadensereignisse immer wieder auftreten können.
Deshalb unterstützen wir die Bürger bei der Planung und Durchführung ihrer
Eigenvorsorge. Gemeinsam mit der Versicherungswirtschaft haben wir das
Informationssystem ZÜRS Publik erarbeitet, bei dem sich jedermann über sein
Elementarschadensrisiko informieren kann. Wir werden uns dafür einsetzen, dass jeder
Bürger eine Elementarschadensversicherung zu vernünftigen Bedingungen erhalten kann.


Wir unterstützen die kommunale Initiative zur Gründung eines Landesverbandes
„Kommunaler Hochwasserschutz und Gewässerunterhaltung“. Damit kann der kommunale
und staatliche Hochwasserschutz an unseren sächsischen Gewässern optimiert werden.
Für einen wirksamen Umweltschutz
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Wir werden Anreize zur Steigerung der Energieeffizienz und zur Reduzierung
klimaschädlicher Emissionen schaffen.
- Wir setzen uns für eine verstärkte Anerkennung des Ehrenamts im Naturschutz ein.
- Die Gewässergüte soll weiter verbessert werden, damit in sächsischen Flüssen und
Gewässern der Artenreichtum weiter zunimmt.
- Mit einer modernen Kreislaufwirtschaft schonen wir die natürlichen Ressourcen für
kommende Generationen.
Wir sind verantwortlich für den nachhaltigen Schutz unserer Lebensgrundlagen und den
Erhalt unserer Umwelt. Der Auftrag zur Bewahrung der Schöpfung bestärkt uns in der
Auffassung, die Natur als Quelle unserer Existenz, unseres Wohlbefindens und Kultur zu
erhalten. Die Sächsische Union setzt sich auch darum für eine verstärkte Anerkennung des
Ehrenamtes im Naturschutz ein.
Wir setzen uns für Anreize zur Steigerung der Energieeffizienz und zur Reduzierung
klimaschädlicher Emissionen ein. Darin sehen wir Innovationschancen für die sächsische
Wirtschaft, insbesondere für den Mittelstand und das Handwerk.
Für die Sächsische Union sind die regionalen Klimadiagnosen und Klimaprognosen
zwingende Voraussetzung für eine wissenschaftlich fundierte Bewertung des bereits
eingetretenen Klimawandels und der Klimavorsorge. Darauf aufbauend müssen wir die
fachübergreifenden Anpassungsstrategien zum Beispiel beim Hochwassermanagement, in
der Forst- und Landwirtschaft sowie der Bauleitplanung qualifizieren.
Jeder sechste Bürger leidet in Deutschland unter Lärm. Wir werden die Kommunen bei der
Analyse der Lärmbelastung und der Aufstellung von Lärmminderungsplänen nach EU-Recht
unterstützen. Wir müssen durch eine vorausschauende Bauleit- und
Genehmigungsplanung Lärmkonflikte vermeiden. Die Sächsische Union wird sich bei der
Bundesregierung für eine wirksame Reduzierung des Bahnlärms zum Beispiel durch
Modernisierung der Güterwaggons und eine zügige Umsetzung von freiwilligen
Sanierungsprogrammen einsetzen.
In den vergangenen Jahren haben wir Erfolge in der Luftreinhaltung zum Beispiel beim
Rückgang der Feinstaubbelastung erzielt. Dennoch müssen wir vor allem in den großen
Städten die beschlossenen Maßnahmen der Luftreinhaltepläne auf ihre Wirksamkeit im


Einzelnen hin untersuchen. Externe Faktoren wie Topographie, Witterung und
Fremdeintrag müssen stärkere Berücksichtigung finden und in orts- oder
regionenübergreifende Maßnahmen münden, um die Stickstoffoxid- und
Feinstaubbelastung zu senken und die entsprechenden EU-Normen einzuhalten. Der
kooperative Naturschutz ist ein gesamtgesellschaftliches Ziel. Kooperativer Naturschutz
wird nicht vom Staat verordnet, sondern setzt auf die Kooperation mit den jeweils
betroffenen Partnern. Zur Erhaltung und Pflege des Naturerbes ist die Naturschutzpolitik
der sächsischen Union nicht allein auf den Schutz einzelner Gebiete oder Arten gerichtet.
Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen und des Selbstregulationsvermögens von
Ökosystemen sind lebensnotwendig.
Sachsen verfügt nicht nur über eine vielfältige Natur, deren Eigenart und Schönheit
bewahrt werden soll, sondern auch über eine große Anzahl qualitativ wertvoller
Schutzgebiete, die 15 Prozent der Landesfläche einnehmen. Zu deren Erhalt und
Einbindung in ein landesweites Biotopverbundsystem für Zielarten soll ein kooperativer
Naturschutz in Zusammenarbeit mit den Flächennutzern beitragen. Die Sächsische Union
wirbt deshalb für die Umsetzung und Weiterentwicklung des Maßnahmenplans zur
biologischen Vielfalt und fordert in der neuen EU-Förderperiode praxisgerechte und
kostendeckende Naturschutzmaßnahmen. Konflikte mit Land- und Gewässernutzern, die
sich aus der Ausbreitung von streng geschützten Tierarten wie dem Wolf, dem Elbebiber
oder dem Kormoran ergeben, müssen durch Managementmaßnahmen gelöst werden.
Die Trinkwasserversorgung und Abwasserentsorgung ist Teil der öffentlichen
Daseinsvorsorge. Die Kommunen sollen eigenständig entscheiden, ob sie diese Aufgabe
selbst oder in Zusammenarbeit mit Dritten wahrnehmen wollen.
Gewässerschutz in Sachsen bleibt eine große Herausforderung. Die städtische
Abwasserinfrastruktur ist inzwischen auf hohem Niveau. Im ländlichen Raum besteht
hingegen noch Nachholbedarf. Der dort zu realisierende dezentrale Ausbau soll im
Rahmen der Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie bis 2016 auf der Grundlage der
bestehenden Förderung umgesetzt werden.
Die Natur macht es uns in ihrem ewigen Kreislauf vor: Wir wollen durch die Entwicklung
der sächsischen Abfallwirtschaft zu einer modernen Kreislaufwirtschaft unsere natürlichen
Ressourcen schonen, damit sie auch kommenden Generationen zur Verfügung stehen.
Abfallvermeidung, Wiederverwendung, Recycling sowie der Einsatz von
Sekundärrohstoffen sind dafür wichtige Bausteine. Damit Bioabfälle und Wertstoffe aus
Haushalten verstärkt getrennt gesammelt und verwertet werden können, müssen
leistungsfähige und komfortable Erfassungssysteme überall in Sachsen angeboten werden.
Wir wollen die Verpackungstonne zu einer einheitlichen Wertstofftonne ausbauen und
dabei private und kommunale Entsorger einbinden. Wir tragen dafür Sorge, dass die
Abfallgebühren bezahlbar bleiben.
Wir halten an der privatwirtschaftlich organisierten Entsorgung gefährlicher Abfälle in
Verbindung mit einer effektiven Überwachung dieser Abfallströme ohne zusätzliche
finanzielle Belastungen der Wirtschaft fest.


Die Sächsische Union wird sich für eine Überprüfung und gegebenenfalls Überarbeitung
des Mehrwegsystems einsetzen, das ökologisch wertvoll und effizient ist und einen
gerechten Pfandausgleich für alle Brauereien sicherstellt.
Flüsse und Seen sind in den vergangenen Jahren viel sauberer geworden. In der Elbe – vor
der Wiedervereinigung einer der weltweit am stärksten belasteten Flüsse – ist heute
wieder der Lachs zu Hause. Wir wollen die Wassergüte weiter verbessern, damit in
sächsischen Flüssen und Gewässern der Artenreichtum weiter zunimmt.
Für gesunde Lebensmittel und einen verlässlichen Verbraucherschutz
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Wir unterstützen die regionale Vermarktung hier erzeugter Lebensmittel.
- Wir setzen uns für eine moderne Ausstattung der Landesuntersuchungsanstalt und der
Lebensmittel- und Veterinärämter ein.
Sachsens Lebensmittel sind sicher wie nie. Ein gut funktionierendes Kontrollnetz im
Freistaat Sachsen trägt dazu bei, die gesamte Erzeugungskette zu schützen. Die
Landesuntersuchungsanstalt (LUA) und die Lebensmittelüberwachungs- und
Veterinärämter (LÜVÄ) leisten hier vorbildliche Arbeit. Wir setzen uns dafür ein, dass die
LUA und die LÜVÄ eine moderne technische Ausstattung und genügend Ressourcen zur
Verfügung haben. Dazu gehört auch, die interprofessionelle Vernetzung weiter zu
befördern, um die Kette in der Lebensmittelproduktion zu schützen und bei Risiken schnell
zu durchbrechen.
Die Arbeit der Sächsischen Verbraucherzentrale e.V. werden wir auch zukünftig
auskömmlich finanzieren und eine unabhängige Verbraucherberatung gemeinsam mit der
kommunalen Ebene sicherstellen. Wir streben die Integration von Einnahmen der
Landeskartellbehörden aus Strafen und von Lotterieeinnahmen an.
Um die flächendeckende Präsenz des Verbraucherschutzes auch im ländlichen Bereich
sicherzustellen, müssen neue Wege beschritten werden. Neben dem gut funktionierenden
Onlineangebot wird sich die Präsenz in sozialen Netzwerken auszahlen. Wir werden
prüfen, welche Anforderungen sich für den Verbraucherschutz durch eine älter werdende
Gesellschaft ergeben.
Gesunde Ernährung erfordert mehr als gesunde und sichere Lebensmittel. Deshalb wollen
wir die Verbraucherbildung stärken. Hierzu zählen wir die Ernährungskompetenz bei
Schülerinnen und Schülern als wichtigen Teilbereich schulischer Bildung, ebenso wie die
Information über die Bedeutung von Regionalität, Saisonalität und Güte beim
Lebensmittelkauf. Die sächsische Initiative „Schmeiß nichts weg, was Du noch essen
kannst!“ ist hier ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung.


Miteinander von Stadt und Land – starkes Sachsen
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Wir fördern attraktive, leistungsfähige Städte und ländliche Regionen gleichermaßen.
- Schon heute soll in die Versorgungsinfrastruktur von morgen investiert werden.
- Wir stehen für eine Förderung der ländlichen Entwicklung mit regionalen Budgets und
weitgehender Entscheidungskompetenz vor Ort.
- Wir wollen zentrale Anlaufstellen in kleinen Orten für die Bedürfnisse der Menschen
vor Ort schaffen.
- Wohnraum soll für alle in Stadt und Land bezahlbar bleiben.
- Bei der Stadtentwicklung werden wir vorrangig auf energetische Sanierungen achten.
- Wir werden uns beim Bund und bei der EU für eine Fortsetzung und Verstärkung der
bewährten Städtebauförderung einsetzen.
- Wir möchten die Wohneigentumsquote in Sachsen erhöhen und besonders junge
Familien bei der Schaffung von Wohneigentum unterstützen.
- Wir wollen die kleinen und mittelgroßen Städte zur Stabilisierung des ländlichen
Raumes stärken.
Die Entwicklung der sächsischen Städte und Gemeinden in den vergangenen 24 Jahren seit
der deutschen Wiedervereinigung ist eine Erfolgsgeschichte: Unsere Städte sind die
Impulsgeber der gesellschaftlichen Entwicklung. Sie besitzen Anziehungskraft weit über
ihre Grenzen hinaus, ihre Entwicklung ist entscheidend für den Wohlstand ganzer
Regionen und der Menschen, die in ihnen leben. Stadtentwicklung ist eine
Gemeinschaftsaufgabe, getragen von den Kommunen, dem Land, dem Bund und der EU.
Die nächsten zehn Jahre werden vor allem durch den demografischen Wandel und
wegweisende Entscheidungen in der Klima- und Energiepolitik geprägt sein. Dies ist eng
mit einer nachhaltigen Stadtentwicklung verknüpft. Der Bevölkerungsrückgang wird in
ganz Sachsen außer in Dresden und Leipzig über die nächsten zehn Jahre zu neuen
Leerständen führen. Deshalb wollen wir, dass die Kommunen stärker als bisher und
gemeinsam mit den Bürgern Entscheidungen treffen, wo Aufwertung und Rückbau
stattfinden soll und wie die Maßnahmen sinnvoll ineinander greifen können.
Dabei sehen wir das Leitbild der kompakten Stadt als geeignetes Instrument. Die
Innenstädte sollen als Zentren für Wohnen, Handel, Gewerbe, Infrastruktur und
Daseinsfürsorge gestärkt werden. Leerstände müssen vorrangig am Stadtrand
zurückgebaut werden. Wir wollen den Stadtumbau auch künftig finanziell unterstützen.
Unsere Städte, Dörfer und Landschaften sind geprägt von Kulturdenkmalen. Sie spiegeln
Sachsens reiche Geschichte und Kultur wider. Denkmale stiften Identität; sie bedeuten


Heimat. Unser baukulturelles Erbe ist ein zentraler Standortfaktor. Wir danken den vielen
Eigentümern, Initiativen, Vereinen und Stiftungen, die sich um Einzeldenkmale kümmern.
Mit einem engagierten Denkmalschutz leisten wir einen wichtigen Beitrag zum Erhalt des
kulturellen Erbes. Deshalb werden wir in den kommenden Jahren noch mehr finanzielle
Mittel bereitstellen. Gemeinsam mit den Eigentümern, den Verantwortlichen im
Denkmalschutz und den Kommunen wollen wir neue Wege zur Sicherung besonders
wertvoller Bausubstanz gehen. Initiativen, die Einzeldenkmale in ihre Obhut nehmen,
nutzen und so vor dem endgültigen Verfall bewahren, wollen wir gezielt unterstützen.
Unser Ziel ist es, Leben in alte Gemäuer zu bringen, aber auch diese müssen modernen
Ansprüchen genügen. Dafür sollen auch Denkmalschutzprogramme des Bundes intensiv,
beispielsweise für besondere Baustile, genutzt werden. Wir setzen uns für eine Stärkung
des Restauratorenberufes ein und wollen die Berufsbezeichnung auf geeignete Weise
schützen. Bei der nachhaltigen Stadtentwicklung schauen wir vorrangig auf energetische
Sanierungen, nicht mehr allein einzelner Gebäude, sondern ganzer Quartiere oder sogar
ganzer Stadtgebiete.
Brachflächen stellen auch nach mehr als 20 Jahren ein erhebliches Hemmnis für die
Entwicklung der sächsischen Städte und Gemeinden dar. Gerade in Kleinstädten wirken
sich derartige Brachflächen störend auf das Entwicklungspotenzial aus. Die Sächsische
Union setzt sich dafür ein, dass Maßnahmen zur Brachflächenrevitalisierung im Rahmen
der nachhaltigen Stadtentwicklung bedarfsgerecht auch in kleineren, städtisch geprägten
Gemeinden durchgeführt werden können.
Wohnen muss bezahlbar sein – und zwar bei Mieten und Nebenkosten. Viele Ältere, aber
auch Alleinerziehende und Familien sind auf günstigen Wohnraum angewiesen. Wo sich
Familien niederlassen, hat eine Kommune Zukunft. Wir wollen jungen Familien überdies
bei der Schaffung von Wohneigentum helfen. Dafür prüfen wir zinsgünstige Eltern-Kind-
Kredite. Zur bedarfsgerechten und bezahlbaren Versorgung mit barrierefreiem und
barrierearmem Wohnraum soll die Einführung einer nachrangigen Zuschussförderung
geprüft werden.
In Dresden und Leipzig, wo die Nachfrage nach Wohnraum zunimmt, müssen wir, soweit
geboten, zusätzlichen Wohnungsbau unterstützen. Mieten sollen über den Ausgleich von
Angebot und Nachfrage bezahlbar bleiben. Gegenüber staatlichen Eingriffen in den
Mietmarkt, wie "Mietpreisbremsen" oder ähnlichem, sind wir zurückhaltend.
Wir setzen uns beim Bund und bei der EU für eine Fortsetzung und Verstärkung der
bewährten Städtebauförderung ein, insbesondere bei den Stadtumbau- und
Denkmalschutzprogrammen. Dabei wirken wir auf eine stärkere Beachtung der
spezifischen Problemlagen in den sächsischen Kommunen hin. Die
Brachflächenrevitalisierung, die Sanierung von Wohnraum und den Rückbau von
Wohngebäuden unterstützen wir durch Weiterentwicklung der Landesprogramme:
insbesondere der Wohnraumförderung, wie Energetische Sanierung,
Mehrgenerationenwohnen und der Förderung von Wohneigentum.


Wir unterstützen die Initiative „Metropolregion Mitteldeutschland“ als
länderüberschreitendes Projekt der Zusammenarbeit und sehen große Chancen auf den
Gebieten Tourismus, Wirtschaft und Wissenschaft.
Die Sächsische Union setzt sich für die Stärkung der kleinen und mittelgroßen Städte ein.
Zur Stabilisierung des ländlichen Raumes sind diese als Wirtschafts-, Bildungs- und
Arbeitsplatzzentren unabdingbar.
Ländliche Regionen prägen das Bild des Freistaates Sachsen. In den Dörfern leben
Menschen, die in ihrer Heimat verwurzelt sind, die die Natur schätzen, die sie umgibt, und
selbstverständlich Nachbarschaftshilfe leisten
Wir wollen weiterhin attraktive ländliche Regionen, für die sich die Menschen stark
machen. Wir brauchen gute Rahmenbedingungen für die kleine und mittelständische
Wirtschaft, die die Dörfer und die Kleinstädte prägt. Land- und Forstwirtschaft ist dabei
ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Schon heute muss in die Versorgungsinfrastruktur von
morgen investiert werden. Bei der Gestaltung der Infrastruktur müssen wir insbesondere
in Regionen mit sinkender Bevölkerungsdichte vorausschauende Lösungen finden. Der
Dorfumbau ist dabei eine komplexe Planungs- und Gestaltungsaufgabe für die
kommenden Jahre.
Die Sächsische Union stellt sich dieser Herausforderung mit vielen Ideen und Tatendrang:
Wir wollen in den kleinen Ortschaften zentrale Anlaufpunkte schaffen und fördern. Sie
sollen nicht nur Treffpunkte für Jung und Alt sein, sondern auch Bibliotheken, Kurse,
Beratungsangebote, schnelles Internet, Apothekersprechstunden und nach Möglichkeit
auch Postangebote sowie Bankautomaten enthalten. Ein kleines Warenangebot und ein
kleines Café können die Treffpunkte attraktiv machen. Dazu werden wir auch auf die
Erfahrungen des Handelsverbandes Sachsen zurückgreifen und gemeinsam neue Wege
gehen, um die Nahversorgung im ländlichen Raum zu sichern.
Unsere Regionen werden sich nur dann erfolgreich entwickeln, wenn sich die Menschen
vor Ort einbringen. Deshalb wollen wir eine Förderung der ländlichen Entwicklung mit
regionalen Budgets und weitgehender Entscheidungskompetenz vor Ort. Dabei soll die
Eigenverantwortung der Regionen zum Beispiel durch EU-Leader-Programme gestärkt
werden. Nur so können sich geeignete Projekte durchsetzen, mit denen sich die Menschen
auch identifizieren. Die Erschließung einer leistungsfähigen Breitband-Infrastruktur gehört
zu den wichtigsten Zielen der nahen Zukunft. Politik und Wirtschaft sind gemeinsam
gefordert, dies zu ermöglichen. Städte und Dörfer müssen überdies eng miteinander
kooperieren, um eine bestmögliche Versorgung sicherzustellen.


Vielfältige Kultur – starkes Sachsen
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Wir werden die Kulturräume stärken und die Mittel für die Kulturräume erhöhen.
- Die Attraktivität und Leistungsfähigkeit der bedeutenden Kultureinrichtungen
Sachsens wollen wir steigern.
- Bei der kulturellen Bildung werden wir das Band zwischen Schulen und
Kultureinrichtungen stärken.
- Die Kulturstiftung des Freistaates werden wir weiter fördern.
- Die 4. Sächsische Landesausstellung Industriekultur 2018 wird im südwestsächsischen
Raum stattfinden.
- Die Sächsische Gedenkstättenstiftung wird weiter unterstützt und das Andenken an
die Opfer beider Diktaturen gefördert.
- Die Bewerbungen zum UNESCO-Weltkulturerbe werden wir ebenso unterstützen, wie
die Bewerbung zum immateriellen Weltkulturerbe.
- Wir setzen uns für ein Digitalisierungsprogramm wichtiger Kulturgüter ein.
- Wir wollen die Eigenverantwortung und das private Engagement der Sachsen bei der
Bewahrung der Kultur stärken und werden Konzepte für Fördervereine und Stiftungen
zur Bewahrung der eigenen Identität entwickeln.
Unser Freistaat ist ein Schmuckstück: Die Vielfalt und Fülle der Kulturschätze Sachsens
prägen sein Bild weltweit. Die reiche Museums- und Theaterlandschaft, die Musikkultur
und die Industriekultur, aber auch zahlreiche Schlösser, Burgen und Gärten sind
Bestandteil der Identität unseres Landes. Sachsen ist Kulturland. Diesen Ruf verdanken wir
zuvorderst wichtigen Kulturinstitutionen, wie dem Gewandhausorchester Leipzig, der
Semperoper oder den Staatlichen Kunstsammlungen.
Kultur hat in Sachsen Verfassungsrang. Und in keinem anderen Bundesland wird mehr
Geld für Kultur ausgegeben als in unserer Heimat. Museen, Kunstsammlungen und
Inszenierungen an Opern und Theatern locken Liebhaber aus der ganzen Welt nach
Sachsen. 2008 hat der Sächsische Landtag das Kulturraumgesetz entfristet, welches den
Kommunen eine jährliche Zuweisung des Freistaates von 86,7 Millionen Euro sichert.
Damit wird die kulturelle Vielfalt in Sachsen flächendeckend auf einem hohen Niveau
gehalten.
Nicht zuletzt ist Kultur ein wirtschaftlicher Standortfaktor. Tourismus auf der einen Seite
und ein attraktives Lebensumfeld für Fachkräfte aus der Wirtschaft auf der anderen Seite
sind ebenso von kulturpolitischer Bedeutung, wie die Bewahrung der Identität und der
Tradition unserer Heimat und die Unterstützung und Förderung der Kulturschaffenden.
Die Kulturraumförderung im Freistaat Sachsen hat sich bewährt. Wir werden das
Kulturraumgesetz evaluieren und dabei insbesondere auf einen kontinuierlichen und


ausgleichenden Zuweisungsmechanismus achten. Wir werden die Mittel für die
Kulturräume überdies erhöhen.
Wir werden die kulturelle Bildung stärken und als Querschnittsaufgabe zwischen Kultur-,
Bildungs- und Sozialeinrichtungen weiter fördern. Wir wollen die Einrichtungen in ihrem
Anliegen unterstützen, Interesse an Kultur zu wecken und unser gemeinsames kulturelles
Erbe lebendig zu halten. Der einfache und chancengerechte Zugang zur Kultur –
insbesondere für Kinder und Jugendliche – ist für uns eine wichtige Zielstellung. Dafür
werden wir das Band zwischen Schulen und Kultureinrichtungen stärken und dabei vor
allem die Bedürfnisse des ländlichen Raumes berücksichtigen.
Die Kulturstiftung des Freistaates leistet wichtige Aufgaben. Deshalb fördern und
unterstützen wir die Kulturstiftung weiterhin. Auch Kunsthochschulen sind elementarer
Bestandteil des Kulturbetriebes. Wir wollen sie weiter fördern und unterstützen.
Absolventen müssen jedoch noch gezielter auf den Arbeitsmarkt vorbereitet werden. Wir
streben überdies an, die Förderprogramme des Freistaates stärker für Kultur- und
Kreativwirtschaft zu öffnen.
Sachsen besitzt zudem ein reiches industriekulturelles Erbe. Dieses gilt es, weiter zu
fördern und in die Zukunft zu begleiten. Die 4. Sächsische Landesausstellung
Industriekultur soll 2018 im südwestsächsischen Raum stattfinden. Neben dem
Austragungsort Zwickau soll die gesamte Region in die Konzeption einbezogen werden.
Wir wollen aber auch die Sächsische Gedenkstättenstiftung weiter unterstützten und das
Andenken an die Opfer beider Diktaturen fördern. Ebenso unterstützen wir die
Vertriebenen und Spätaussiedler beim Erhalt ihrer Traditionen und ihrer eigenen Kultur.
Zusätzlich zum Originalerhalt unseres Kulturgutes wird die Sächsische Union dem Thema
Digitalisierung stärkere Aufmerksamkeit widmen. Der durch die digitale Bereitstellung
erleichterte Zugang zu den Beständen bietet die Möglichkeit, unser historisches Erbe einer
noch breiteren Öffentlichkeit bekannt zu machen. Außerdem können sich über diese
Plattform neue Verbindungen und Kooperationen zwischen Institutionen ergeben, was
wiederum eine Verzahnung zwischen Kultur, Wissenschaft und Tourismus stärkt. Die
Förderung der Digitalisierung soll sowohl die Bereitstellung der technischen Infrastruktur
wie die Erweiterung der Fachkompetenz erfassen.
Wir wollen auch den Freistaat als Medien- und Filmstandort stärken. Dazu werden wir die
Filmkultur unterstützen und das Programm zur Kinodigitalisierung fortsetzen.


Attraktiver Medienstandort – starkes Sachsen
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Wir setzen uns für den Erhalt des dualen Rundfunksystems ein.
- Lokale Fernsehanstalten wollen wir durch die Förderung der technischen Infrastruktur
unterstützen.
- Die Mitteldeutsche Medienförderung soll weiter unterstützt werden.
- Wir wollen die Medienkompetenz aller Altersgruppen stärken.
Medien leisten einen wichtigen Beitrag in unserer pluralistischen Gesellschaft. Sie sind
Informationsplattform, Kommunikationsinstrument und nicht zuletzt ein wichtiges
Kontrollinstrument der Öffentlichkeit. Die grundgesetzlich verbriefte Freiheit der Medien
wissen wir seit dem Fall der Mauer vor 25 Jahren besonders zu schätzen. Der
Medienstandort Sachsen bietet darüber hinaus viele qualifizierte Arbeitsplätze und ist
deshalb auch als Wirtschaftsfaktor nicht zu unterschätzen. Die vielen großen und kleinen
Standorte des öffentlich-rechtlichen Rundfunks, des privaten Rundfunks, der privaten
Printmedien und die vielen Online-Redaktionen prägen das Bild des Freistaates nach innen
und außen. Dies wollen wir stärken und weiter ausbauen.
Wir treten für das duale Rundfunksystem in Deutschland ein. Die Balance zwischen
öffentlich-rechtlichem und privatem Rundfunk sichert ein breites Meinungs- und
Informationsspektrum. Wir wollen den Medienstandort Sachsen weiter ausbauen. Wir
unterstützen den öffentlich-rechtlichen Rundfunk bei seiner Standortpolitik für den
Freistaat. Die Sächsische Union ist aber auch guter Partner der privaten Medienlandschaft
in Sachsen.
Der Produktionsstandort Sachsen soll weiter gestärkt werden. Unsere Partner sollen
ermutigt werden, verstärkt in Sachsen zu produzieren. Die Mitteldeutsche
Medienförderung ist dabei besonders zu unterstützen.
Lokale Fernsehveranstalter sind ein wichtiger Baustein für die Meinungsvielfalt. Sie
identifizieren sich als Heimatfernsehen vor Ort mit den einzelnen Regionen im Freistaat.
Wir wollen die lokalen Fernsehveranstalter als „Berichterstatter vor der Haustür“ erhalten
und unterstützen. Wir werden uns für die Förderung der technischen Infrastruktur
einsetzen.
Medienkompetenz ist wichtiger denn je. Dazu gehört nicht nur die Kompetenz der
Konsumenten, sondern auch die Kompetenz der Medienmacher. Die Sächsische
Landesmedienanstalt (SLM) unterstützt die Standorte der Sächsischen Ausbildungs- und
Erprobungskanäle (SAEK) und die Fernseh Akademie Mitteldeutschland (FAM). Diesen
Weg wollen wir gemeinsam weitergehen. Darüber hinaus sollen Schulen und Eltern weiter


befähigt werden, mit der schnellen Welt der Medien Schritt zu halten. Wir treten für einen
neuen, staatsvertraglich geregelten Jugendmedienschutz ein.
Entdeckenswertes Urlaubsland – starkes Sachsen
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Die Tourismuswirtschaft in Sachsen werden wir weiter stärken.
- Wir werden die traditionelle sächsische Handwerkskunst fördern.
- Wir werden Innovation und Qualität des Tourismus fördern.
Unsere Heimat lädt ein: Sachsen war und ist ein gastfreundliches Land. Der Tourismus ist
in Sachsen ein bedeutender Wirtschaftsfaktor. Damit tragen die vorwiegend
mittelständisch geprägte sächsische Tourismuswirtschaft, die Gastronomie,
Freizeitwirtschaft und der tourismusnahe Dienstleistungsbereich maßgeblich zum
Wohlstand unseres Landes bei und sichern insbesondere in ländlichen Regionen ortsfeste
Arbeitsplätze.
Sachsen als führendes deutsches Kulturreiseziel, seine unverwechselbaren intakten
Landschaften sowie eine hohe Qualitäts- und Serviceorientierung machen den Freistaat
attraktiv für immer mehr in- und ausländische Gäste.
Über diese wirtschaftlichen Kennziffern hinaus tragen die touristischen Einrichtungen
erheblich zur Attraktivität des Freistaats Sachsen nach innen und außen bei; sie sind damit
ein wichtiger Standortfaktor im weltweiten Wettbewerb um Investitionen und
hochqualifizierte Arbeitskräfte.
Sächsische Könige und Fürsten haben sich über die Wirren von Kriegen hinweg stets
unermüdlich für Musik, Kunst und faszinierende Bauwerke eingesetzt. Damit setzten sie
Maßstäbe an den Höfen Europas und der dazu notwendige sprichwörtliche „Blick über den
Tellerrand“ prägt die Weltoffenheit Sachsens bis zum heutigen Tage. Wir sind heute die
Erben dieser gewaltigen Kunst- und Naturschätze. Die Schlösser, Gärten,
Städteensembles, Galerien, Museen, Opern- und Konzerthäuser und der Nationalpark
Sächsische Schweiz sind einmalige Schätze.
Sächsische Musikensembles und Solisten von internationalem Ruf prägen noch heute das
Kulturleben in Deutschland. Aber auch die sächsische Handwerkskunst ist weltweit
bekannt: Musikinstrumente aus dem vogtländischen Musikwinkel, Weihnachtskunst aus
dem Erzgebirge, Christstollen aus Dresden, Spitze aus Plauen, Pfefferkuchen aus Pulsnitz,
Uhren aus Glashütte, Porzellan aus Meißen, Töpferkunst aus der Oberlausitz. Diese
wenigen Beispiele machen deutlich: In Sachsen ist das Handwerk ein Identitätsstifter für
Städte und ganze Regionen. Die Wahrung und Förderung dieser jahrhundertealten
Handwerkstraditionen werden wir auch politisch begleiten.


Das touristische Angebotsprofil ist in Form von Städte-, Kultur-, Aktiv-, Gesundheits- und
Naturtourismus breit gefächert und bietet auch künftig große Wachstumspotenziale. Vor
dem Hintergrund des demografischen Wandels und der sinkenden Bevölkerungszahl
müssen Nachhaltigkeit, Umwelt-, Natur- und Ressourcenschutz und die Entwicklung des
ländlichen Raums unsere Tourismuspolitik bestimmen. Um die Zukunft erfolgreich zu
gestalten, werden wir in den kommenden Jahren folgende Ziele verfolgen:
- 24 Jahre nach der Wiedervereinigung verfügt Sachsen über eine weitgehend
entwickelte, gute touristische Infrastruktur mit regional unterschiedlichem
Ergänzungs- und Vernetzungsbedarf. Jede Investition muss deshalb noch viel
stärker auf ihre Nachhaltigkeit geprüft werden.
- Um im globalen Wettbewerb um Urlauber und Geschäftsreisende bestehen zu
können, wollen wir in Umsetzung der Tourismusstrategie 2020 durch Bündelung
der regionalen Aktivitäten leistungsfähigere Marketingstrukturen schaffen, die
Initiative Servicequalität Sachsen konsequent weiterführen und die Förderung von
touristischen Vorhaben an der Einhaltung von Qualitätsstandards ausrichten. Eine
durchgängige touristische Servicekette in hoher Qualität muss künftig in allen
Regionen den Sachsentourismus auszeichnen.
- Der Leistungsfähigkeit der touristischen Infrastruktur und der Verbesserung der
Verkehrsanbindung kommt auch künftig eine besondere Bedeutung zu. Wir wollen
die Luft-, Straßen- und Schienenanbindung der Zielgebiete weiter optimieren.
- In Sachsen zeigt sich derzeit ein sehr unterschiedliches Bild der touristischen
Wegeinfrastruktur, nicht zuletzt aufgrund fehlender einheitlicher,
zielgruppenspezifischer Qualitätsstandards. Unser Ziel ist es, eine ganzheitliche
landesweite Entwicklung zu forcieren, welche den Lückenschluss sowie eine
nachhaltige Qualifizierung der touristischen Wegeinfrastruktur beinhaltet. Damit
wollen wir die Rahmenbedingungen für den Tourismus im ländlichen Raum
nachhaltig verbessern.
- Die Entwicklung von barrierefreien Angeboten und Infrastrukturen werden wir in
Umsetzung der Behindertenrechtskonvention und unter Berücksichtigung der
Aspekte einer alternden Bevölkerung unterstützen.
- Wir werden den Ausbau und die Qualifizierung von
Touristinformationseinrichtungen und -systemen in herkömmlicher Form und unter
Nutzung moderner Medien unterstützen.
Die Kohle hat das Gesicht der Lausitz und der Leipziger Tieflandsbucht geprägt. Die
Tagebaue haben die Landschaft verändert – und tun es heute wieder, indem sie sich in
Seenlandschaften verwandeln. Das Leipziger und Lausitzer Seenland sind heute
touristische Anziehungspunkten und attraktiven Naherholungsgebiete, die kaum noch an
die industrielle Vergangenheit erinnern lassen. Um die neu entstandenen


Seenlandschaften in Sachsen wettbewerbsfähig auf dem Markt einzuführen, befürworten
wir eine intensive Vermarktung.
Der Freistaat Sachsen liegt im Herzen Europas und legt großen Wert auf gute Beziehungen
zu seinen Nachbarn. Hier gibt es vielfältige geschichtliche und kulturelle
Gemeinsamkeiten auch über Ländergrenzen hinweg. Daher befürworten wir
grenzüberschreitende touristische Kooperationen und Projekte in den Grenzgebieten zu
Polen und Tschechien, aber auch mit den angrenzenden Bundesländern.
Zusammen. Gemeinsam. Miteinander. Das hat auch eine europäische Dimension. Und
auch das ist es, was unsere Heimat Sachsen schöner macht – für die Menschen im Freistaat
und für all jene, die es aus aller Welt nach Sachsen zieht. Optimistisch Chancen nutzen –
und auf der verlässlichen Basis von Tradition und Leistung in die Zukunft gehen. Die
Sächsische Union setzt sich für dieses Ziel ein. Mit Leidenschaft, Tatkraft, Ideen und
klarem Profil.


- Sachsen ist zusammen stark
Für unsere liebenswerte Heimat
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Wir werden unsere heimatlichen Traditionen erhalten und bewahren.
- Die Vielfalt der Regionen in Sachsen wollen wir sichern.
- Den Erhalt traditioneller Handwerksberufe werden wir fördern.
- Wir unterstützen die Anliegen der Vertriebenen und Spätaussiedler und ihrer Stiftung.
Die Sächsische Union ist die Heimatpartei. Unser Land zu gestalten und gleichzeitig für
künftige Generationen zu bewahren treibt uns an. Heimat ist für uns nicht nur eine
Erinnerung an die Vergangenheit, sondern ist Gegenwart – und weist in die Zukunft. Die
Sächsische Union steht von jeher für Heimatverbundenheit, Erhalt der Traditionen und
Bewahrung der Schöpfung.
Viele Menschen in den zahlreichen sächsischen Traditions- und Heimatvereinen
erforschen und pflegen in oft hingebungsvoller ehrenamtlicher Arbeit die Geschichte,
Werte, Bräuche, Sprache und Dialekte ihrer Region und bewahren sie so für kommende
Generationen. Diese regionalen Themen und kulturellen Besonderheiten unserer Heimat
wollen wir noch stärker als bisher auch im Schulunterricht vermitteln.
Wir wollen unsere regionalen Eigenheiten in Deutschland und Europa bewahren. Auch das
bedeutet Heimat – gerade weil wir aus der Vielfalt der Regionen unsere Stärke ziehen.
Sachsen soll im nationalen und internationalen Kanon mit seinen Eigenheiten erkennbar
sein.
Wir setzen uns dafür ein, auch weiterhin den ländlichen Raum mit EU-Mitteln besonders
zu unterstützen, damit alle Regionen unseres Landes die gleichen Chancen erhalten und
damit die Vielfalt Sachsens erhalten bleibt. Wir werden zudem die traditionellen
Handwerksberufe im Freistaat Sachsen fördern.
Die Sächsische Union vertritt als einzige Partei die Interessen der Vertriebenen, Aussiedler
und Spätaussiedler sowie der in ihrer Heimat verbliebenen Deutschen. Wir unterstützen
aktiv die Anliegen der Vertriebenen und Aussiedler und ihrer Stiftung
„Erinnerung, Begegnung, Integration“ in ihrer Rolle als Brückenbauer zwischen den
Kulturen, Wirtschaftsregionen und Staaten. Denn das Recht auf Heimat, heimatliche
Geborgenheit, Bewahrung der sozialen, kulturellen und sprachlichen Identität sind
elementare Bausteine für das weitere Zusammenwachsen eines versöhnten und geeinten
Europas. Basis hierfür ist ein umfassendes Geschichtswissen der heranwachsenden
Generationen. Deshalb ist es wichtig, dass die schrecklichen Folgen von Flucht und


Vertreibung als verbindliches Lehrplanthema in Gymnasien und Oberschulen
festgeschrieben werden.
Um die gesellschaftliche Integration, die Förderung der Kultur- und Brauchtumspflege
sowie die intensive Einbeziehung der Vertriebenen und Aussiedler in
grenzüberschreitende Projekte und Maßnahmen auch zukünftig zu sichern, halten wir an
der Stelle des Landesbeauftragten für Vertriebene und Spätaussiedler fest.
Für das sorbische Volk
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Wir setzen uns für eine auskömmliche Finanzierung der Stiftung für das sorbische Volk
ein.
- Das Brauchtum und die Traditionen der Sorben sollen erhalten und gefördert werden.
- Den Gebrauch der sorbischen Sprache werden wir weiter unterstützen.
- Die sorbische Sprache soll auch verstärkt im Internet und in den digitalen Medien
Einzug halten.
Das sorbische Volk ist eine Bereicherung für unser Land. Als Bürger des Freistaates
Sachsen erwarten sie zu Recht, dass die Bewahrung der sorbischen Identität sowie die
Pflege und Entwicklung der sorbischen Sprache und Kultur ein gesamtgesellschaftliches
Anliegen ist. Die Sorben sind seit Jahrhunderten prägend für die Lausitz und für Sachsen.
Wir bekennen uns zu den in der Sächsischen Verfassung verankerten Rechten für das
sorbische Volk. Wir wollen das rege Vereinsleben, sorbische Schulen und Kindergärten,
Theater- und Folkloregruppen und die sorbischsprachigen Rundfunkangebote erhalten.
Dazu sollen die Rahmenbedingungen zur weiteren Unterstützung und den Erhalt des
sorbischen Volkes mit der Förderung der sorbischen Kultur in Sprache, Literatur,
Wissenschaft, Kunst und Kultur, Jugendarbeit, Bildung und Brauchtum erhalten und
ausgebaut werden
Wir werden die Sorben weiter fördern, indem wir beispielsweise eine aktive sorbisch-deutsche
Zweisprachigkeit in den Kindergärten und Schulen der sorbisch besiedelten
Regionen ermöglichen. Die Stiftung für das sorbische Volk trägt dazu bei, sorbische
Sprache, Kultur und Traditionen zu erhalten. Eine auskömmliche Finanzierung der Stiftung
für das sorbische Volk sichern wir im Sinne des Staatsvertrages mit der Bundesrepublik
Deutschland und dem Land Brandenburg zu. Die politische Vertretung des sorbischen
Volkes wollen wir weiterhin über die gesetzgebenden Gremien organisieren.
Erlernen und Gebrauch der sorbischen Sprache sollen durch die modernen digitalen
Medien unterstützt werden. Dazu sind entsprechende Programme zu entwickeln. Das
Witaj-Projekt soll ausgebaut werden. Sorbisch gehört zur westslawischen Sprachgruppe,
genauso wie Tschechisch und Polnisch. Das wollen wir verstärkt als Brückenfunktion zu


unseren östlichen Nachbarländern und besonders auch für die wirtschaftliche Entwicklung
nutzen.
Für eine Politik in christlicher Verantwortung
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Wir wollen eine enge Zusammenarbeit mit allen Kirchen und anerkannten
Religionsgemeinschaften.
- Wir bekennen uns zu den Staatskirchenverträgen.
- Wir garantieren den Bestand der christlichen Feiertage.
Unsere Wurzeln liegen im christlichen Glauben. Unserem politischen Handeln liegt das
christliche Menschenbild zugrunde. Aus der Bewahrung der Schöpfung leiten wir auch
unseren Auftrag für einen wirkungsvollen Umwelt- und Naturschutz ab.
Wir wollen die gute und partnerschaftliche Zusammenarbeit mit den Kirchen im Freistaat
Sachsen fortsetzen. Die beiden großen christlichen Kirchen und die anderen anerkannter
Religionsgemeinschaften sind für uns wichtige Gesprächspartner. Wir schätzen deren
Beiträge zur Gestaltung für das Gemeinwohl, besonders bei der Gewissensbildung, im
sozialen Engagement und in der Erziehung, hoch ein. Wir unterstützen ihren Beitrag im
gesellschaftlichen Dialog von Werten und Zielen. Gemeinsam mit den Kirchen treten wir
weiterhin für den besonderen Schutz und die besondere Förderung von Ehe und Familie
ein.
Wir bekennen uns zur Religionsfreiheit. Religion macht unser Leben um ein Vielfaches
reicher. Auch und gerade darum treten wir als Sächsische Union entschieden für eine
Stärkung des Religionsunterrichts in unserer Heimat ein.
Wir achten alle anerkannten Glaubensgemeinschaften. Religionsfreiheit bedeutet nicht
nur Toleranz gegenüber unterschiedlichen religiösen Lebensformen, sondern auch deren
Recht, ein eigenes religiöses Leben zu gestalten und verwirklichen. Dazu gehört besonders
das Recht der Kirchen und Religionsgemeinschaften, ihre Angelegenheiten selbständig zu
ordnen. Diese Errungenschaft muss bestehen bleiben. Wir bekennen uns darum zu den
Staatskirchenverträgen und garantieren den Bestand der christlichen Feiertage.


Für Gemeinschaft durch Ehrenamt
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Wir werden das Ehrenamtsprogramm „Wir für Sachsen“ aufstocken.
- Die Ehrenamtsbörse wollen wir erweitern.
- Die Ehrenamtskarte soll noch bekannter gemacht werden, um ihre Akzeptanz zu
erhöhen.
- Bildungsangebote für Ehrenamtliche wollen wir fördern – zum Beispiel die
Jugendleitercard als Grundausbildung für ehrenamtlich Tätige.
Jeder dritte Sachse engagiert sich ehrenamtlich. Wir halten das bürgerschaftliche
Engagement für einen unverzichtbaren Teil des gesellschaftlichen Miteinanders und
danken den vielfältig ehrenamtlich Tätigen für ihren Einsatz.
Mit dem Förderprogramm „Wir für Sachsen“ werden jährlich 6,3 Millionen Euro
ausgezahlt; rund 19.000 Bürgerinnen und Bürger erhalten für ihr ehrenamtliches
Engagement eine Aufwandsentschädigung von bis zu 40 Euro pro Monat. In keinem
anderen Bundesland gibt es eine solche Förderung. Wir wollen sie fortführen. Da es für
deutlich mehr Helfer Anträge gibt, wollen wir die finanziellen Mittel auf 10 Millionen Euro
aufstocken. Zusätzlich wollen wir Qualifizierungsangebote für Vorstände kleinerer Vereine
anbieten.
Seit 2010 gibt es sachsenweit die Ehrenamtskarte als Anerkennung für bürgerschaftliches
Engagement. Viele Kommunen, aber auch Verbände wie das Deutsche
Jugendherbergswerk oder private Unternehmen beteiligen sich an diesem Projekt und
bieten zahlreiche Vergünstigungen an – zum Beispiel den freien oder ermäßigten Eintritt
in Schwimmbäder, Museen oder für Theatervorstellungen. Wir werden dafür werben, dass
noch mehr Partner für die Ehrenamtskarte gewonnen werden. Das macht unsere Heimat
noch lebenswerter. Die Jugendleitercard wollen wir mit der Ehrenamtskarte verknüpfen, so
dass die Jugendleiter von den Vorteilen der Ehrenamtskarte profitieren können.
Wir setzten uns für eine Weiterentwicklung des Bundesfreiwilligendienstes ein. Dazu soll
geprüft werden, inwieweit eine Anrechnung der Dienstzeit beim Bundesfreiwilligendienst
an die Rentenzeit sowie eine Anrechnung als Ausbildungszeit bei artverwandten Berufen
möglich ist. Das Freiwillige Soziale Jahr (FSJ) und das Freiwillige Ökologische Jahr (FÖJ)
werden wir weiterhin unterstützen.
Das Ehrenamt wird in Zukunft eine noch wichtigere Rolle einnehmen, denn aufgrund der
demografischen Entwicklung werden künftig immer mehr Menschen nach Austritt aus
dem Erwerbsleben immer länger – und vor allem immer länger gesund – leben. Wir stehen
dafür, dass ehrenamtliche Angebote für alle Menschen offen sind. Altersgrenzen, die
ehrenamtliches Engagement begrenzen, werden wir daher überprüfen und gegebenenfalls
streichen.


Seit 1995 können bis zu zwanzig Bürger aus dem gesamten Freistaat die“ Annen-Medaille“
auf Vorschlag von Kirchen, Wohlfahrtsverbänden und Kommunalverwaltungen erhalten.
Mit der Auszeichnung sollen Personen geehrt werden, deren Engagement „weit über das
Normale hinausgeht“ und damit andere Mitbürger begeistert und inspiriert. Weitere
Auszeichnungen sind der „Joker im Ehrenamt“, der „Sächsische Bürgerpreis“ oder das
„Feuerwehr-Ehrenzeichen“. Diese Auszeichnungen sind Ausdruck der Wertschätzung des
Ehrenamtes.
Im Jugendalter werden die Weichen gestellt, ob Menschen auch im Erwachsenenalter
ehrenamtlich aktiv sind. Um gerade das Engagement junger Menschen für das Ehrenamt
zu würdigen, soll künftig in Zusammenarbeit mit dem Kinder- und Jugendring Sachsen und
der Sächsischen Jugendstiftung ein „Sächsischer Jugendengagement-Preis“ ausgelobt
werden. Außerdem soll die Engagementbörse des Freistaates Sachsen beibehalten und
erweitert werden. Diese Börse gibt einen Überblick für Interessierte über alle Angebote im
Ehrenamt. So kann jeder das richtige Ehrenamt für sich finden.
Für starke Kommunen als Fundament für ein starkes Sachsen
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Wir wollen starke sächsische Kommunen.
- Wir setzen auf Lösungsfindungen vor Ort und stützen daher die kommunale
Selbstverwaltung.
- Wir stehen für eine stabile und verlässliche Finanzausstattung der Kommunen.
- Wir wollen, dass die Kommunen auch nach Auslaufen des Solidarpaktes genügend
Gestaltungsspielräume behalten.
Die Städte, Gemeinden und Kreise sind das Herzstück einer jeden Demokratie. Sie erfüllen
eine Vielzahl wichtiger öffentlicher Aufgaben. Die sächsischen Kommunen sind vor Ort die
erste Anlaufstelle für Anliegen, Sorgen und Nöte der Menschen. Aus diesem Grund
befürworten wir freiwillige Zusammenschlüsse von Kommunen. Eine
Gemeindegebietsreform per Gesetz wird es mit uns nicht geben. Denn wir brauchen gut
funktionierende Kommunen. Stabilität und Kontinuität bei den Kommunalfinanzen sind
Eckpfeiler der erfolgreichen Entwicklung unseres Landes.
Wir haben uns intensiv für die Stärkung der Kommunalfinanzen eingesetzt und Spielräume
im Landeshaushalt insbesondere für die Stärkung der kommunalen Investitionskraft
eingesetzt. Mit dem Sächsischen Finanzausgleichsgesetz (FAG) 2013/204 haben wir
zugunsten der Kommunen das Finanzausgleichsvolumen dauerhaft um 30 Millionen Euro
pro Jahr aufgestockt. Aus den Steuermehreinnahmen der Jahre 2011 und 2012 haben wir
Investitionsprogramme finanziert, die in hohem Maße den Kommunen zu Gute kamen. Mit
dem Kommunalpaket 2012 sowie dem Gesetz zur Gewährung einer Investitionspauschale


haben wir den Landkreisen und Kreisfreien Städten auf unbürokratische Weise zusätzliche
21 Millionen Euro (2012) bzw. 20 Millionen Euro (2014) für Investitionen zugewiesen. Wir
haben bewusst darauf geachtet, dass diese Mittel flexibel einsetzbar sind und den
Entscheidungsträgern vor Ort einen hohen Spielraum belassen.
Die Verteilung der Finanzmittel trägt den unterschiedlichen Entwicklungen zwischen den
Zentren und dem ländlichen Raum Rechnung. So erhält der ländliche Raum seit 2013
dauerhaft zusätzliche Mittel in Höhe von 22,5 Millionen Euro pro Jahr. Zugleich haben wir
mit einem speziellen Schulhausbauprogramm für die Kreisfreien Städte eine Antwort auf
den Investitionsbedarf bei den Schulen gegeben.
Das sächsische FAG hat sich bewährt und entwickelt sich zusammen mit den Steuern
dynamisch. Die den Kommunen zur freien Verfügung stehenden Gelder (allgemeine
Deckungsmittel) haben 2013 die Grenze von fünf Milliarden Euro überschritten und
bewegen sich damit auf dem höchsten Stand seit Bestehen des Freistaates. Gleichzeitig
konnten die Investitionen auf einem guten Niveau verstetigt und ein Vorsorgevermögen
für schlechtere Zeiten angelegt werden.
Die Sächsische Union steht dafür, die kommunale Finanzausstattung solidarisch so
fortzuentwickeln, dass den Kommunen auch nach Auslaufen des Solidarpaktes II und der
Neuordnung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen 2020 noch Gestaltungsspielräume für
die Erfüllung freiwilliger Aufgaben und für ein stabiles Investitionsniveau erhalten bleiben.
Wir werden die Kommunen entsprechend dem Gleichmäßigkeitsgrundsatz I fair und
gleichmäßig an den Staatseinnahmen beteiligen. Damit garantieren wir eine berechenbare
und stetige kommunale Finanzausstattung der Kommunen und stehen für die Fortsetzung
der stabilen Partnerschaft zwischen Land und Kommunen.
Die Einnahmen der Landkreise waren auf Grund ihrer besonderen Finanzierungsform
(Umlagefinanzierung) in besonderer Weise von den starken, krisenbedingten
wirtschaftlichen Schwankungen betroffen. Wir wollen daher eine höhere Konstanz bei der
Finanzausstattung der Landkreise erreichen. Hierfür werden wir in der kommenden
Legislaturperiode Vorschläge unterbreiten, die sich im Rahmen des bewährten
Verteilungssystems halten.
Mit der Aufnahme der Schuldenbremse in die Sächsische Verfassung haben wir das
Konnexitäts- und damit das Verursacherprinzip („Wer bestellt, der bezahlt!“) zur Regel
gemacht und damit die Stellung der Kommunen weiter gestärkt. Wer höhere Standards
setzt, muss nun für deren Finanzierung sorgen. Wir werden das Konnexitätsprinzip mit den
kommunalen Landesverbänden streng auf seine Einhaltung überprüfen. Darüber hinaus
wollen wir gemeinsam mit den Kommunen nach Lösungen suchen, wie sie – insbesondere
vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung – Erleichterungen durch den
Abbau von nicht notwendigen Standards erfahren können.
Anders als andere Parteien wollen wir den kommunalen Finanzausgleich auch weiterhin
frei von ideologischen Aspekten gestalten. Dementsprechend wollen wir den Kommunen


auch in Zukunft eine hohe Finanzautonomie gewähren. Wir werden deshalb auch
weiterhin einen hohen Anteil der Gelder aus dem Finanzausgleich ohne konkrete
Bindungen und Vorgaben an unsere Städte, Gemeinden und Kreise ausreichen. Die
Kommunen wissen am besten, wie sie vor Ort das Geld zum Wohle unserer Bürgerinnen
und Bürger einsetzen.
Wir unterstützen darüber hinaus Vorschläge aus der kommunalen Familie für ein
Programm zum langfristigen Abbau der Verschuldung von Kommunen, Landkreisen und
kommunalen Unternehmen. Wir werden das kommunale Wirtschaftsrecht ändern, um die
Wettbewerbsfähigkeit kommunaler energiewirtschaftlicher Unternehmen zu erhöhen und
überflüssige Bürokratie abzubauen. Ein weiteres Anliegen der Sächsischen Union: Wir
werden uns gegenüber der EU und gegenüber dem Bund für den Erhalt der
Wasserversorgung, Abwasserbeseitigung und Abfallentsorgung als
Daseinsvorsorgeleistung der Kommunen einsetzen, um unseren hohen Qualitätsstand zu
bewahren.
Für einen verbindenden Sport
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Den Breitensport für jedes Lebensalter werden wir, unabhängig von der körperlichen
Voraussetzung, unterstützen.
- Wir werden das Ehrenamt im Sport stärken.
- Die Sportinfrastruktur soll ausgebaut und an olympische Normen angepasst werden.
- Das Sportstättenförderprogramm wird fortgeführt.
- Wir werden den Spitzensport und die Olympiastützpunkte fördern.
- Die Vereinbarkeit von Leistungssport und Beruf fördern wir.
- Besondere Bedeutung kommt dem Sport im Schulunterricht zu; wir werden ein dichtes
Angebot sportbetonter Schulen in Sachsen erhalten.
- Wir wollen Forschung und akademische Trainerausbildung weiter fördern.
Im Sport finden viele Sachsen ein gutes Stück Heimat. Sport leistet als fester Bestandteil
unserer demokratischen Gesellschaft einen besonderen Beitrag zur Gesundheit und
Persönlichkeitsentwicklung, zur Integration und Inklusion sowie zur Verständigung
zwischen Generationen und Kulturen. Bereits jungen Menschen vermittelt er wichtige
Werte wie Fleiß und Ehrgeiz, aber auch Vertrauen, Teamgeist und Identität. Der Sport, und
hier vor allem der Breitensport, verdient daher unsere besondere Unterstützung.
Als lebenslanges Angebot, beginnend im Kindesalter, trägt er zur Gesunderhaltung der
Menschen bei. Wir treten dafür ein, den Sport in allen Alters- und Lebensbereichen zu
fördern: in Kindertagesstätten mit landesweiten Programmen, im Schulsportunterricht, in
Ganztagesschulen, in Sportvereinen, in Hochschulen, in der beruflichen Bildung, aber auch


darüber hinaus im täglichen Berufs- und Arbeitsumfeld und in der Freizeitgestaltung von
Senioren.
Im Sport engagieren sich überdurchschnittlich viele ehrenamtliche Helfer als Trainer,
Übungsleiter, Schiedsrichter oder Verantwortliche im Verein. Um dies stärker zu würdigen
und Sport als festen Bestandteil in der Gesellschaft zu verankern, haben wir uns
entschieden, den Sport als kommunale Aufgabe auch in der Sächsischen
Gemeindeordnung zu verankern. Hierbei werden wir die Kommunen im Rahmen unserer
finanziellen Möglichkeiten unterstützen.
Sachsen versteht sich als „Sportland“ – mit einer großen Tradition und
überdurchschnittlichen Erfolgen in nationalen und internationalen Wettbewerben. Der
Landessportbund ist mit Abstand die mitgliederstärkste und aktivste Organisation im
Freistaat Sachsen. Seine Arbeit werden wir weiterhin durch einen Zuwendungsvertrag
langfristig und nachhaltig unterstützen.
Die sächsische Sportinfrastruktur muss den Anschluss an nationale und olympische
Normen sicherstellen. Hierfür sind Investitionen notwendig, um die Sportinfrastruktur der
Kommunen und der Sportvereine entsprechend den Anforderungen des Sports zu
entwickeln. Mit jährlich 27 Millionen Euro an Investitionen und 20 Millionen Euro für den
Betrieb ist dies dem Freistaat in den Jahren 2013 und 2014 sehr gut gelungen. Die
Ausreichung der Betriebsmittel aus der Sportförderung über den Landessportbund
Sachsen hat sich hervorragend bewährt. Die Ausrichtung von nationalen und
internationalen Sportgroßveranstaltungen soll stärker gefördert werden, damit Sachsen
auch künftig als Sportland wahrgenommen werden kann. Auch in den kommenden Jahren
werden wir daher weiter auf diesem Niveau in das Sportland Sachsen investieren.


- Sachsen kann gestalten
Für solide Finanzen
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Wir werden die hohe Investitionsquote im Staatshaushalt beibehalten.
- Wir werden die von Bund und EU zur Verfügung stehenden Mittel für den weiteren
Aufbau des Landes einsetzen.
- Wir machen keine neuen Schulden und werden weiter alte Schulden tilgen.
- Wir lassen nicht zu, dass Ausgaben und Pflichten die Zukunft unserer Kinder und Enkel
aufs Spiel setzen.
- Wir werden weiter in Kindertagesstätten, Schulen, Hochschulen und Krankenhäuser
investieren.
Unsere Heimat ist einmalig: In den vergangenen 24 Jahren ist es in Sachsen gelungen,
gemeinsam eine historische Aufbauleistung zu vollbringen – und gleichzeitig die Finanzen
in Ordnung zu halten. Während viele andere Länder immer noch Schulden machen, nimmt
Sachsen bereits seit 2006 keine neuen Schulden mehr auf und tilgt sogar alte Schulden:
Sachsen hat nach Bayern die zweitniedrigste Pro-Kopf-Verschuldung aller Bundesländer.
Mit dem Neuverschuldungsverbot haben wir dieser seit Jahren gelebten Praxis in Sachsen
nun Verfassungsrang verliehen. Damit setzen wir als erstes Bundesland die
Schuldenbremse verfassungsrechtlich in Kraft. Die soliden Finanzen sind Sachsens
Markenzeichen. Nachhaltiges Wirtschaften für kommende Generationen ist auch ein
Markenzeichen der Sächsischen Union. Diesem Markenzeichen werden wir weiter gerecht
werden – durch solides Wirtschaften und kluges Investieren.
Solide Finanzen bedeuten auch, aktuelle Lasten nicht in die Zukunft zu verschieben: Durch
regelmäßige Einzahlungen in den Generationenfonds decken wir jetzt entstehende
Versorgungslasten auch heute ab. Damit sorgen wir dafür, dass Pflichten aus der
Gegenwart nicht die Zukunft unserer Kinder und Enkel belasten.
Solide Finanzen sind ein hohes Gut. Das Geld, das wir nicht für Zinsen ausgeben müssen,
können wir für kluge Investitionen nutzen. Der absehbare Rückgang der Mittel aus dem
Solidarpakt stellt alle neuen Bundesländer vor große Herausforderungen. Sachsen hat sich
hier eine gute Ausgangsposition erarbeitet. Wir müssen jetzt die Früchte der bisherigen
Finanzpolitik ernten, ohne den erarbeiteten Vorsprung zu gefährden. Nur so bleiben wir
handlungsfähig und können Sachsens Chancen ergreifen.
Solide Finanzen heißt, Maß zu halten. Dazu gehört auch, nur mit großem Bedacht
allgemeine Standards vorzugeben. Wir werden daher genau prüfen, wo verbindliche


Standards notwendig sind. Wir werden uns für eine Standardbremse einsetzen, die zu
einer Disziplinierung auch auf Bundes- und EU-Ebene führen muss, und von der unsere
Städte und Gemeinden profitieren werden. Eigene Standards werden wir unter die Lupe
nehmen.
Schon heute zahlt sich Sachsens vorausschauende Finanzpolitik der vergangenen Jahre
aus: Sachsen hat die bundesweit höchste Investitionsquote. 2013 betrug sie 18,7 Prozent,
in diesem Jahr sind es 17,6 Prozent. Damit werden pro Einwohner fast doppelt so viel
Investitionen getätigt oder veranlasst wie im Bundesdurchschnitt. Die Investitionsquote
ist aber kein Selbstzweck – sondern Voraussetzung, um das Land und seine Zukunft
kraftvoll zu gestalten. Wir sind uns bewusst: Das wird nicht gelingen, wenn wir kurzfristige
Ausgabenwünsche zu Lasten von bleibenden Investitionen in Stadt und Land erfüllen. Wir
wollen daher wie bisher die Investitionsquote über dem Durchschnitt der deutschen
Flächenländer halten.
Für eine moderne und bürgernahe Verwaltung
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Wir setzen uns für eine moderne und leistungsfähige Staatsverwaltung ein.
- Wir wollen, dass die Verwaltung des Freistaats Sachsen ein attraktiver Arbeitgeber ist.
- Die Elektronische Verwaltung soll als Standortfaktor für Wirtschaft und
Serviceleistung für Bürger weiterentwickelt und umgesetzt werden.
- Wir wollen den Dialog mit den Bürgern intensivieren und dafür auch die bestehenden
Plattformen für die Bürgerbeteiligung ausbauen.
Die Verwaltung des Freistaates Sachsen befindet sich in einem kontinuierlichen
Modernisierungsprozess. Das Ziel ist eine sparsame, an den Bedürfnissen der Bürger und
der Wirtschaft orientierte Verwaltung. Diesen Prozess gestalten die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Verwaltung, die an vielen Stellen ihren Beitrag zu einer leistungsfähigen
und effizienten Staatsverwaltung erbringen. Die Beamten und Angestellten haben durch
ihre gute Arbeit einen wesentlichen Anteil am Erfolg Sachsens.
Mit der Umsetzung der Standortekonzeption im Sinne einer zukunftsfähigen Verwaltung
haben wir auf den demografischen Wandel und auf die zurückgehenden finanziellen Mittel
reagiert. Die Verwaltung ist in der Fläche präsent – und bleibt trotzdem bezahlbar. Die
Umsetzung dieser Maßnahmen und die Anpassung der personellen Strukturen werden zu
erheblichen Einsparungen führen.
Die Staatsmodernisierung muss fortgesetzt werden. Ihre Grundpfeiler sind Bürgernähe,
effektiver Umgang mit den Ressourcen und deshalb Konzentration auf die Kernaufgaben,
Nutzung des digitalen Fortschritts für eine zeitlich und räumlich flexible Verwaltung,
Überwindung von Zuständigkeitsschranken und Organisationsgrenzen und Stärkung der


Verantwortlichkeiten. Das gelingt umso besser, je motivierter und aus- und weitergebildet
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Verwaltung sind. Wir wollen dafür die
Arbeitgeberattraktivität des Freistaats steigern, um gute Mitarbeiter zu halten – und wo es
notwendig und möglich ist, gute Mitarbeiter zu gewinnen.
Wir werden die Leistungsfähigkeit der Verwaltungen weiter stärken, damit für Bürger und
Unternehmen schnelle, rechtssichere Entscheidungen getroffen werden. Die Verwaltung
ist Dienstleister – durch Menschen für Menschen. Deshalb ist uns auch die Stärkung der
kommunalen Verwaltungen wichtig, die für das unmittelbare Lebensumfeld der Menschen
zuständig sind. Dazu wird eine gemeinsame Arbeitsgruppe von Staatsregierung und
Kommunen Vorschläge unterbreiten.
Die Mehrheit der Bürger ist an Politik und Gesellschaft interessiert. Die Bürger wollen sich
einbringen, weshalb sie auch bei Entscheidungen des Staates und der Kommunen
mitreden wollen. Ein Dialog zwischen Staat und Bürger ist daher notwendig. Wir schaffen
die Voraussetzungen, um mit allen Bürgern ins Gespräch zu kommen. Wir wollen mit ihnen
diskutieren, wie wir unsere Heimat gemeinsam noch besser, schöner, lebenswerter
gestalten können. Davon versprechen wir uns wichtige Impulse für Gesetzgebung und
Verwaltung.
Wir laden alle Bürger herzlich ein, zu politischen Initiativen und Themen mit uns ins
Gespräch zu kommen. Sie können ihre Vorschläge und Ideen diskutieren. Die technischen
Möglichkeiten des Informationszeitalters ermöglichen neue Form der Kommunikation
zwischen Politik und Bürgern. Diese Entwicklung wollen wir stärker nutzen.


Für eine gut ausgebaute Infrastruktur und nachfrageorientierte
Mobilitätsangebote
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Sachsen soll eine mitteleuropäische Verkehrsdrehscheibe werden.
- Sächsische Verkehrsnetze sollen mit den transeuropäischen Netzen verbunden werden.
- Sächsische Städte und Regionen sollen besser an das Fernverkehrsnetz der Bahn und
den internationalen Hochgeschwindigkeitsverkehr angeschlossen werden.
- Wir investieren weiter in Ortsumfahrungen.
Sachsens Lage in der Mitte Europas ist ein wichtiges Argument für Investitionen in diesen
Standort. Deshalb muss es unser Ziel sein, Mobilität mit einer modernen,
verkehrsträgerübergreifenden und umweltverträglichen Verkehrsinfrastruktur
sicherzustellen und Sachsens Stellung als Drehscheibe des Fortschritts auszubauen.
Die sächsischen Verkehrsnetze wollen wir besser mit den transeuropäischen Netzen
verbinden. Wir setzen uns dafür ein, dass Sachsen an das europäische Schnellbahn- und
Güterverkehrsnetz angebunden und die EU-Binnengrenze zu Polen und Tschechien
durchlässig wird. Die Wettbewerbsfähigkeit der Bahn beim Güterfernverkehr muss
verbessert werden, um den Transport wieder stärker von der Straße auf die Schiene zu
verlegen. Dafür setzt sich die Sächsische Union energisch ein. Wir wollen eine Nord-Süd-
Schienenverkehrsverbindung von der Nord- und Ostsee über Ostdeutschland nach
Südosteuropa schaffen, um Güter schnell, sicher, umweltfreundlich und günstig zu
transportieren. Der Ausbau der Eisenbahntrasse Dresden-Prag ist dringend notwendig.
Auch der Ausbau der Strecke Dresden-Berlin muss weiter vorangetrieben werden.
Chemnitz als sächsische Großstadt und wichtige Wirtschaftsregion muss an das
Fernverkehrsnetz der Bahn angebunden werden. Die Bahnstrecken Dresden-Görlitz-Breslau und Cottbus-Görlitz müssen elektrifiziert werden.
Der Freistaat hat ein dichtes und verzweigtes Straßennetz. Für uns steht fest: Der
Straßenbestand muss nicht bloß erhalten, sondern auch ausgebaut werden. Die Qualität
der Bundesfernstraßen und Staatsstraßen muss erhöht werden und der ländliche Raum
muss an die Ballungsräume so angebunden sein, dass attraktive Schnittstellen den
Übergang von einem Verkehrsträger zu einem anderen möglich machen. Wir investieren
weiter in den Straßenbau, um allen Regionen bis zum Jahr 2020 einen schnellen Anschluss
an das deutsche Autobahnnetz zu garantieren. Unser Ziel ist es, dass die meisten Sachsen
binnen maximal 35 Minuten Fahrzeit das bundesweite Autobahnnetz erreichen können.
Der Bau von Ortsumfahrungen ist dafür und zur Entlastung von Ortskernen besonders
wichtig. Den kommunalen Straßenbau werden wir weiter unterstützen.
Flughäfen sind heute unverzichtbarer Bestandteil des internationalen Warenaustauschs
und Personenverkehrs. Für die Sächsische Union ist der Anspruch klar: Beim weltweiten
77
Expressgutverkehr soll Sachsen mit dem Flughafen Leipzig-Halle eine führende Position
einnehmen. Darüber hinaus setzen wir auf die Weiterentwicklung des Flughafens Dresden.
Die weitere Flughafenausbaustrategie und die Verbesserung der umgebenden
Infrastruktur, Schiene und Straße, hat nicht nur regionale, sondern auch nationale
Bedeutung.
Gerade in den Städten ist das Fahrrad als umweltfreundlicher Verkehrsträger beliebt. Das
Radwegenetz wollen wir ausbauen, den Einsatz von Elektrofahrrädern unterstützen und
den touristischen Radverkehr fördern. Wir treten für eine barrierefreie Verkehrsplanung
ein.
Nahverkehrsangebote sind gerade auch für Senioren unverzichtbar. Hörbare Programme
zur Fahrplanauskunft und zum Fahrkartenkauf tragen zur Barrierefreiheit ebenso bei wie
entsprechende Einstiegshilfen. Neue Projekte wie der Bürgerbus oder Anrufsammeltaxis
wollen wir ausbauen. Wir setzen uns dafür ein, dass Verkehrsverbünde im Freistaat
Sachsen einheitliche Tickets für Benutzergruppen wie Schüler, Studenten und Senioren für
ganz Sachsen anbieten.
Der ÖPNV in Sachsen wird mit dem Ziel der wirksamen Anbindung des ländlichen Raums
an die Ballungszentren weiterentwickelt. Ziel sächsischer Politik ist es, insbesondere
Berufspendlern, Studenten, Kindern, Jugendlichen und Senioren den Zugang zu den
Ballungsräumen für eine Teilhabe zu ermöglichen.
Infrastruktur und Mobilität stellen einen Wettbewerbsvorteil für Sachsen, besonders für
die ländlichen Regionen, dar. Diese werden wir in den kommenden Jahren auch auf
kommunaler Ebene weiter ausbauen.
Mobilität bleibt auch weiterhin für die sächsischen Regionen von entscheidender
Bedeutung, wenn es darum geht, Beschäftigung zu sichern sowie Bildung und soziale
Sicherheit zu gewährleisten. Die Mobilität im ländlichen Raum wird derzeit überwiegend
durch motorisierten Individualverkehr realisiert. Die veränderten Altersstrukturen der
Bevölkerung und der Wunsch, den ländlichen Raum für Jugendliche als Lebens- und
Arbeitsort attraktiv zu gestalten, bedingen Verkehrsangebote des ÖPNV, die sich an
diesen Bedürfnissen der Fahrgäste orientieren. Diese werden wir künftig stärken.
Es ist unser Bestreben, gemeinsam mit der kommunalen Ebene einen leistungsfähigen und
kostengünstigen ÖPNV zu organisieren, der die Ballungszentren mit den peripheren
Räumen verknüpft. Wir streben ein landesweit wirksames System mit abgestimmten
Schnittstellen und ohne Barrieren für den Nutzer an.


Für eine leistungsfähige Justiz
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Die teilweise sehr langen Verfahrenszeiten wollen wir verkürzen.
- Für die nächsten fünf Jahre werden wir einen Einstellungskorridor für den höheren
Justizdienst einrichten.
- Wir werden das Gerichtsvollzieherwesen als hoheitliche Aufgabe in öffentlicher
Trägerschaft belassen.
- Wir werden mehr Arbeitsgelegenheiten im Strafvollzug schaffen.
- Eine noch stärkere Zusammenarbeit mit den polnischen und tschechischen
Strafverfolgungsbehörden wollen wir ermöglichen.
- Die Opfer des SED-Regimes werden weiterhin umfassend rehabilitiert.
Der Freistaat Sachsen ist ein demokratischer Rechtsstaat mit einer starken und
unabhängigen Justiz. Nur eine funktionierende und leistungsfähige Justiz kann ein
verlässliches Rechtssystem garantieren. Wir haben Vertrauen in die Arbeit unserer Justiz
und werden uns weiterhin für ihre Unabhängigkeit und Effizienz einsetzen.
Eine ausgewogene Präsenz der sächsischen Justiz in der Fläche sorgt für den schnellen
Zugang zu den Gerichten. Wir wollen die teilweise sehr langen Verfahrenszeiten
verkürzen. Insbesondere müssen Strafverfahren so durchgeführt werden, dass es zu keiner
Entlassung von Tatverdächtigen aus der Untersuchungshaft wegen überlanger
Verfahrensdauer kommt. Ein Schwerpunkt wird deshalb eine Überprüfung der
Personalausstattung der Gerichte und Staatsanwaltschaften sein. Wir werden für die
nächsten fünf Jahre einen Einstellungskorridor für den höheren Justizdienst einrichten. Die
Zahl der Einstellungen hängt auch von der aktuellen Arbeitsbelastung der Gerichte und
Staatsanwaltschaften ab. Durch Ausbau, Einführung und Modernisierung von IT-gestützten
Verfahren werden wir Gerichtsverfahren effizienter durchführen. Hierbei
werden wir auf Bürger- und Nutzerfreundlichkeit achten.
Zu einem funktionierenden Rechtssystem gehört auch die Arbeit der Gerichtsvollzieher.
Sie leisten bei uns eine gute Arbeit, weshalb wir diese Aufgabe als hoheitliche Tätigkeit
beibehalten werden.
Ein moderner Strafvollzug bedeutet hohes Sicherheitsniveau, gute Arbeitsbedingungen für
die Justizvollzugsbediensteten und sachgerecht ausgestattete Haftplätze. Einen
entscheidenden Anteil an einem funktionierenden Justizvollzug haben die Bediensteten.
Diese leisten einen sehr schwierigen und anspruchsvollen Dienst. Die Tätigkeit fordert sie
psychisch und physisch heraus, zumal auch die fachlichen Anforderungen durch das neue
Strafvollzugsgesetz gestiegen sind. Wir wollen diesen Beruf attraktiver machen.


Die Haftzeit muss genutzt werden, um die Gefangenen auf eine straffreie Zeit nach der
Entlassung vorzubereiten und sie zu resozialisieren. Wir haben mit dem neuen
Strafvollzugsgesetz die rechtlichen Grundlagen dafür geschaffen. Deshalb werden wir die
Arbeit der Sozialen Dienste in der Justiz stärken, die Zusammenarbeit mit externen
Partnern wie etwa Hilfsorganisationen der Straffälligen ausbauen und dabei besonderes
Augenmerk auf Suchttherapie legen.
Damit die Resozialisierung gelingt, halten wir es für notwendig, dass die Gefangenen
arbeiten. Arbeit ist dem normalen Leben in Freiheit angepasst und mit der Aneignung
bestimmter Fähigkeiten und Fertigkeiten auch ein wesentlicher Vorteil der schnellen
Eingliederung nach der Entlassung. Die zur Verfügung stehenden Arbeitsplätze werden wir
entsprechend ausbauen.
Wir unterstützen Justiz und Polizei im Kampf gegen die Kriminalität. Wirksame
Kriminalitätsbekämpfung ist nicht zum Nulltarif zu haben. Justiz und Polizei müssen daher
über eine ausreichende personelle und sachliche Ausstattung verfügen. Die sächsische
Justiz muss sich dabei auch auf neue Kriminalitätsformen wie zum Beispiel die
Internetkriminalität einstellen, um auch künftig eine effektive Strafverfolgung zu
ermöglichen. Wir werden diesen Prozess intensiv unterstützen.
Straftäter machen nicht vor Landesgrenzen halt. Deshalb muss dies im gleichen Maße auch
für die Strafverfolgungsbehörden gelten. Wir fördern daher eine noch stärkere
grenzüberschreitende Zusammenarbeit mit den polnischen und tschechischen
Strafverfolgungsbehörden.
Das externe Weisungsrecht gegenüber den Staatsanwaltschaften halten wir für
erforderlich und sind daher gegen dessen Abschaffung.
„Opferschutz vor Täterschutz“! Die Rechte von Opfern sind zu schützen und auszubauen.
Einen solchen Schritt haben wir im neuen Strafvollzugsgesetz getan. Opfer von Straftaten
dürfen aber mit den Folgen der Tat nicht allein gelassen werden. Hierzu gehört eine aktive
Begleitung während eines Strafverfahrens. Wir werden die Opferberatung im Freistaat
Sachsen ausbauen und stärken. Traumazentren sind in diese Arbeit mit einzubeziehen, um
die Erfahrung aus der Arbeit mit Opfern zu nutzen. Vernetzung führt auch in diesem
Bereich dazu, knappe Ressourcen effizient zu bündeln.
Der Jugend-Täter-Opfer-Ausgleich ist eine gute Möglichkeit, um junge Straftäter vor
weiteren Straftaten zu schützen. Wir stehen dazu, dies mittels der Jugendpauschale
finanziell zu unterstützen, denn auch dem Opfer kann diese Form der Erziehung helfen,
das Erlebte zu verarbeiten.
Die Sächsische Union stand immer auf Seiten der Opfer des SED-Regimes. Wir werden uns
dafür einzusetzen, dass die bisherigen rehabilitierungsrechtlichen Vorschriften für Opfer
der politischen Verfolgung in der ehemaligen DDR umfassend auf ihre Wirksamkeit
überprüft werden.


Wir werden uns auch dafür einzusetzen, dass die monatliche Zuwendung für jene
Haftopfer rasch erhöht wird, denen die Sowjetunion beziehungsweise die DDR ihre
Freiheit entgegen den Grundsätzen einer freiheitlichen, rechtsstaatlichen Ordnung
entzogen hatten.
Wir sprechen uns für den Erhalt der Außenstellen des Bundesbeauftragten für die
Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen DDR in Chemnitz, Dresden und
Leipzig aus. Wir wollen die Funktion des Landesbeauftragten für die Unterlagen der
Staatssicherheit erhalten und stärken, weil die Aufarbeitung des SED-Unrechtsregimes,
insbesondere aus Sicht der Opfer, noch nicht abgeschlossen ist.
Für ein starkes Sachsen in Europa
Unsere Ziele für die kommenden fünf Jahre:
- Wir wollen einen europäischen Staatenverbund und keinen europäischen Bundesstaat.
- Europa heißt für uns: Subsidiarität – die Kraft der regionalen Vielfalt
- Die Europäische Union soll eine Gemeinschaft der Bürger sein.
Der Freistaat Sachsen liegt in der Mitte Europas. Der europäische Einigungsprozess bietet
große Chancen und Möglichkeiten, die genutzt werden müssen. Dies gilt insbesondere
aufgrund der engen geschichtlichen und kulturellen Beziehungen zu unseren Nachbarn in
der Tschechischen Republik und der Republik Polen.
Der europäische Einigungsprozess beruht auf einheitlichen Rechten und Werten. Hierzu
gehören insbesondere die Achtung der Menschenrechte, Demokratie, Rechtsstaat und
Toleranz. Diese Werte gelten für alle Mitgliedstaaten. Nur wer die Einhaltung dieser Werte
vorbehaltlos garantiert, kann Mitglied der Europäischen Union sein.
Der Freistaat Sachsen hat von der Europäischen Union erheblich profitiert. Seit 1991 sind
rund 15 Milliarden Euro nach Sachsen geflossen. Allein in der Förderperiode 2007-2013
standen für den Freistaat Sachsen fast vier Milliarden Euro aus den Strukturfonds der EU
zur Verfügung.
Europa lebt von seiner Vielfalt. Deshalb brauchen wir starke Regionen mit eigenen
Gestaltungsspielräumen. Wir wollen keinen europäischen Bundesstaat, sondern einen
europäischen Staatenverbund. Eine generell weitergehende Abgabe von Kompetenzen an
die Europäische Union lehnen wir ab. Stattdessen fordern wir die Einhaltung des
Grundsatzes der Subsidiarität. Dies bedeutet: Soweit sachlich und fachlich vertretbar, sind
die Dinge vor Ort zu regeln. Aufgaben sind von der europäischen Ebene auf die nationale
oder regionale Ebene zurück zu verlagern. Die Europäische Union muss sich auf die
Themen konzentrieren, die grenzüberschreitende und globale Bedeutung haben.


Die Europäische Union ist mittlerweile von 15 auf 28 Mitgliedsländer erweitert worden.
Somit hat sie die Grenze ihrer Handlungs- und Belastungsfähigkeit erreicht. Jetzt müssen
wir in die Phase der Stabilisierung und Konsolidierung eintreten. Den Beitritt der Türkei
lehnen wir ab. Stattdessen schlagen wir vor, mit der Türkei eine besondere Form der
Zusammenarbeit zu vereinbaren.
Wir stehen für einen starken Euro. Gerade Deutschland als exportstarke Nation profitiert
erheblich von diesem einheitlichen Währungsraum. Eine Transferunion oder
Vergemeinschaftung von Schulden durch Einführung von Eurobonds lehnen wir ab. Die
beschlossenen Stabilitätskriterien und Schuldenbremsen sind einzuhalten. Die
Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank muss gewahrt bleiben.
Wir treten für eine verstärkte grenzüberschreitende Zusammenarbeit von Polizei und
Justiz ein. Wir unterstützen die europäische Ermittlungsbehörde EUROPOL und die
europäische Justizbehörde EUROJUST, um die grenzüberschreitende Kriminalität zu
bekämpfen. Die Stärkung der Grenzschutzagentur FRONTEX ist ebenfalls notwendig, weil
sie die Außengrenzen der Europäischen Union vor Kriminalität und illegaler Einwanderung
schützt.
Die Europäische Union muss eine Gemeinschaft der Bürger sein. Deshalb fördern wir
grenzüberschreitende Dialoge, gegenseitiges Kennenlernen und gemeinsame Projekte.
Wir setzen uns dafür ein, dass das Fördergefälle zwischen den sächsischen Regionen und
den angrenzenden polnischen und tschechischen Regionen nicht zu Nachteilen für
sächsische Unternehmen führt. Ein wesentlicher Punkt ist für uns auch die Vereinfachung
der Förderverfahren. Wir treten für eine konsequente 1:1-Umsetzung der Vorgaben der
Europäischen Union ein. Dies bedeutet, dass keine zusätzlichen Bedingungen für
Fördermittelgewährung gestellt werden, die über die Anforderungen der Europäischen
Union hinausgehen. Von den Förderverfahren für die Zusammenarbeit mit unseren
polnischen und tschechischen Partnern müssen möglichst viele Antragsteller profitieren.
Deshalb müssen diese Fördervorschriften harmonisiert, aber auch vereinfacht und aufs
Wesentliche beschränkt werden.


Schlussteil
Sachsen ist ein Land voller Möglichkeiten. Diese Möglichkeiten und Chancen gemeinsam
zu nutzen – zum Wohle der Menschen und zum Wohle unseres Freistaates – das ist das
Anliegen der Sächsischen Union und unseres Ministerpräsidenten Stanislaw Tillich.
Politik für die Menschen, das ist unsere große Verpflichtung, die wir jeden Tag aufs Neue
annehmen.
So gestalten wir unsere Politik: zuhören, beraten, entscheiden, handeln. Das ist
erfolgreich.
Um unsere erfolgreiche Politik für unseren Freistaat fortzusetzen, brauchen wir die
Unterstützung der Sachsen, der Wählerinnen und Wähler – Ihre Unterstützung – bei den
anstehenden Wahlen zum Sächsischen Landtag am 31. August 2014.
Es gibt fünf gute Gründe, die Sächsische Union zu wählen:
- Der Freistaat hat sich seit seiner Neugründung hervorragend entwickelt. Vielen
Menschen geht es so gut wie nie zuvor. Wir wollen diese erfolgreiche Politik fortsetzen.
- Sachsen braucht Verlässlichkeit und keine Experimente. Das gilt ganz besonders für den
Haushalt und die Schulden. Wir wollen keine neuen Schulden.
- Wir haben die besten Ideen, wie wir gemeinsam die Herausforderungen in Bildung,
Wirtschaft, Umwelt und Energie, vor denen wir auch in Sachsen stehen, erfolgreich
meistern können.
- Für die Sächsische Union und Stanislaw Tillich steht der Mensch im Mittelpunkt. Wir
wollen Freiheit und Eigenverantwortung statt Bevormundung.
- Unser Spitzenkandidat Stanislaw Tillich soll sächsischer Ministerpräsident bleiben,
damit seine, damit Sachsens starke Stimme im Bund und in Europa auch weiterhin gehört
wird. 





