[ACHTUNG: Die Ehefrauen-Artikel, der Wahltipp und der zweite fast wortgleiche Kriminalitäts-Artikel wurden nicht aufgenommen]



CDU kämpft für bessere berufliche Bildung

Jeder zweite Schüler eines Jahrgangs sollte Abitur machen. Das war so ein gleichmacherisches Hirngespinst der SPD. Das Ergebnis: Tausende von Akademikern und Abiturienten stehen auf der Straße oder nehmen Haupt- und Realschülern die Ausbildungsplätze weg. Die CDU meint, der Mensch fängt nicht erst beim Abiturienten an. Ohne tüchtige Praktiker in Handwerk, Handel, Industrie und Verwaltung kommt keine Volkswirtschaft aus. Wir brauchen wieder mehr davon. Die berufliche Bildung muß gegenüber der Allgemeinbildung als gleichwertig behandelt werden. Die CDU hat dazu viele Vorschläge gemacht. Hier sind einige der wichtigsten:


1.
Wettbewerb für Ausbildungsbetriebe
Nach Jahren unqualifizierter Angriffe, pauschaler Diffamierungen und Verunglimpfungen der ausbildenden Betriebe ist es an der Zeit, ein Zeichen für das Ausbildungsengagement in Handel, Handwerk und Industrie zu setzen. Die CDU hat deshalb die Stiftung eines jährlichen, nach dem bekannten Berufspädagogen Kerschensteiner benannten Preises vorgeschlagen.

2.
Berufsgrundbildungsjahr ausbauen!
Um vermehrt die Ausbildungskapazitäten der Betriebe für den zweiten Ausbildungsabschnitt freizusetzen, muß das Berufsbildungsjahr ausgebaut werden. Die Rahmenlehrpläne sollen jedoch besser mit den Ausbildungsbetrieben abgestimmt und die Berufsfelder neu „geschnitten" werden, damit den Jugendlichen der Abschluß des Berufsbildungsjahres nicht mehr schadet als nutzt.

3.
Ausbildungsprämie für die Neuen
Um die dringend wünschenswerte Ausweitung des Ausbildungsplatz-Angebotes zu erreichen, hat die CDU vorgeschlagen, Betrieben, die bereits in der Gründungsphase Ausbildungsplätze bereitstellen, eine Prämie von 10 000 Mark zu gewähren. Damit würde außerdem die Bereitschaft von den Handwerkern und Kaufleuten gefördert, auch mit geringen eigenen Mitteln eine selbständige Existenz zu gründen.

4.
Phasenunterricht ausbauen
Die phasenorientierte Berufsausbildung (Blockunterricht) ist weiter auszubauen. Dadurch wird die Ausbildung sinnvoll in abgeschlossene Abschnitte gegliedert und Leerlauf vermieden. Vor allem aber wird die Ausbildung in Betrieb und Schule aufeinander abgestimmt und läuft nicht mehr beziehungslos nebeneinander her, wie das z.Z. noch weitgehend der Fall ist.

5.
Hauptschule sanieren
Durch die Bevorzugung der Allgemeinbildung führen die Hauptschulen in Hessen in zunehmendem Maße ein Schattendasein. Sie sind zu „Restschulen" geworden und benachteiligen dadurch ihre Schüler auch psychologisch. Ausbilder aller Wirtschaftsbereiche registrieren einen fallenden Leistungsstandard der Hauptschulabgänger. Die CDU wird daher die Benachteiligung der Hauptschulen und ihrer Schüler gegenüber anderer Schulen abbauen.

6.
Berufspraktiker an die Schulen
Auch an den allgemeinbildenden Schulen muß die Berufsaufklärung verbessert werden. Das eingeengte Gesichtsfeld, das die meisten Schüler heute bezüglich der Berufswahl haben, ist mehr als besorgniserregend. Während in manche „Modeberufe" überspannte Erwartungen gesetzt werden, sind andere Berufe in ihren Entwicklungsmöglichkeiten überhaupt noch nicht erkannt.
Deshalb hat die CDU im Landtag beantragt: bei den berufsvorbereitenden Maßnahmen der Schule auch Praktiker zu Wort kommen zu lassen.

7.
Berufschancen verbessern
Um die düsteren Zukunftschancen der Jugend aufzuhellen, muß mit der unseligen Konkurrenz von Staat und Wirtschaft in der beruflichen Bildung Schluß sein.
Die öffentliche Hand kann nicht einerseits als Ausbildungsparasit von der freien Wirtschaft leben, andererseits aber den Betrieben durch komplizierte und teilweise unbillige Bestimmungen jegliche Bereitschaft zur Schaffung von Lehrstellen vergällen. Deshalb plädiert die CDU für eine steuerliche Entlastung der Ausbildungsbetriebe und eine Beteiligung des Staates sowie überbetriebliche Ausbildungsstätten.

8.
Berufsakademien einrichten
Das Bildungssystem hat sich in fataler Weise vom Beschäftigungssystem gelöst. Numerus clausus und Akademiker-Arbeitslosigkeit vermiesen den Abiturienten den Weg an die Hochschulen. Die CDU hat deshalb als Alternative die Schaffung von Berufsakademien vorgeschlagen. Auf der Schulbank sollen nach dem Abitur die fachwissenschaftlichen Probleme und im Betrieb als Lernort die fachpraktischen und theoretischen Kenntnisse vermittelt werden. Die Ausbildungsgänge sollten auf technische, kaufmännische und Verwaltungsberufe abzielen. Besonders für die strukturell schwächeren Gebiete Hessens könnte durch die Berufsakademien ein „Aufschließungseffekt" eintreten.

9.
Zusammenarbeit von Schule und Berufsberatung
Wenn bei der Hinführung zur Berufs- und Arbeitswelt größere Erfolge erzielt werden sollen, müssen dabei auch Vertreter der Berufsberatungen hinzugezogen werden. Die bisherige Berufsberatung in den Schulen setzt nach Auffassung der CDU zu spät ein und ist bei einem Umfang von 1 bis 2 Unterrichtsstunden keinesfalls ausreichend.



Das hat Schoppe angepackt - doch vieles muß noch folgen

Die gleichmacherische hessische Schulpolitik der SPD/FDP-Landesregierung hat die Schüler einseitig zum Abitur gedrängt. Die Folge: eine hohe Akademikerarbeitslosigkeit auch in Hessen. Und was noch schlimmer ist — auf dem Lehrstellenmarkt hat ein knallharter Verdrängungswettbewerb eingesetzt. Und die chancenlosen Abiturienten nehmen den Haupt- und Realschülern die Ausbildungsplätze weg. Hermann Schoppe, selbst Berufsschullehrer, hat sich in seinem Bereich als Stadtverordneter darum gekümmert, daß die berufliche Bildung wieder den gleichen Stellenwert wie die Allgemeinbildung bekommt. Schoppe: „Der Mensch fängt doch nicht erst beim Abiturienten an.“
So hat er es durch sein Engagement erreicht, daß der Raummangel an den Offenbacher Berufsschulen bald der Vergangenheit angehören wird. Dann werden die Schüler nicht mehr länger an verschiedenen Orten der Stadt unterrichtet, sondern eine einzige Schule haben. Dies ist das Berufsschulzentrum am Buchhügel für die kaufmännische Theodor-Heuss-Schule, die Käthe-Kollwitz-Schule und die gewerblich-technischen Schulen. Schoppe hat maßgeblich
daran mitgewirkt, daß der zweite Bauabschnitt verwirklicht wurde und die dritte Ausbaustufe in Angriff genommen wird.

• Auch die Einrichtung eines kooperativen Berufsgrundbildungsjahres in Offenbach geht auf eine Initiative von Hermann Schoppe zurück. Das Besondere an diesem Berufsgrundbildungsjahr ist, daß die Auszubildenden, die ja einen Vertrag mit ihren
Betrieben haben, nach Abschluß des Grundbildungsjahres in das zweite Lehrjahr übernommen werden. Bei dieser Ausbildungsform gehen schulische und betriebliche Ausbildung nebeneinander her.
• Mit auf seine Initiative hin werden in Offenbach zwei Berufsgrundschuljahre und die beiden Fachoberschulen eingerichtet.
• Für den Vorschlag des CDU-Landesvorsitzenden Dr. Alfred Dregger, die Schulträger sollten zum Abbau des Stundenausfalls an den Schulen eine „Lehrerfeuerwehr" einführen, hat Schoppe sich in Offenbach stark gemacht. Sein Vorschlag wird nun von der Stadt im Grundschulbereich verwirklicht.
• Aber Hermann Schoppe kümmert sich nicht nur um Schulpolitik. Er war es zum Beispiel, der dafür gesorgt hat, daß die Offenbacher Künstler finanziell besser unterstützt werden und daß der Offenbacher Kunstverein im wiederaufgebauten Lilitempel eine Bleibe findet.
• Auf seine Initiative hin beauftragte das Stadtparlament bereits 1969 den Magistrat, einen kommunalen Jugendplan aufzustellen.
• An der Spitze einer Bürgerinitiative verhinderte er mit anderen den Neubau des Landratsamtes („Riesenbleistift") sowie einen Neubau des Deutschen Wetterdienstes im Offenbacher Westend.
• Auf Initiative von Hermann Schoppe wurde an allen in Frage kommenden Stellen auf den Offenbacher Straßen das Verkehrsschild mit dem Symbol „Achtung Kinder" aufgemalt, um die Zahl der Kinderunfälle im Straßenverkehr zu vermindern.

8. Oktober: Landtagswahl - Wende in Hessen



CDU kämpft gegen Kriminalität und Terror

Jeder in unserem Lande weiß, daß Kriminalität und Terror in ganz erschreckendem Maße angestiegen sind.
Auch bei uns ist diese Entwicklung zu spüren. Ich selbst habe mich als Mitglied des Rechtsausschusses des Hessischen Landtags eingehend mit Fragen der Verbrechensbekämpfung beschäftigt.
SPD und FDP haben durch jahrelanges Zögern, schlechte Gesetze und lasche Anwendung der Rechtsvorschriften sagt.
Die CDU hat zur Verbesserung der persönlichen Sicherheit unserer Bürger Vorschläge gemacht. Hier sind einige der wichtigsten:

1.
Bürgernahe Polizei
Im Main-Kinzig-Kreis sollte es mehr Polizeistationen und Polizeiposten geben. Der Beamte muß in dem Bereich, in dem er tätig ist, Bescheid wissen. Die Bürger wiederum müssen ihn genau kennen, damit sie ihn, den Ortspolizisten, ansprechen und ihm vertrauen können. Wir brauchen dafür ein unbürokratisches Dienstrecht. Vergeblich haben sich meine politischen Freunde und ich im Landtag dafür eingesetzt. SPD und FDP haben alle unsere Vorschläge abgelehnt.

2.
Nächtliche Sicherheit
In meinem Wahlkreis muß die Zahl der Polizeibeamten erhöht werden. Deshalb hat die CDU-Landtagsfraktion immer wieder mehr Personalstellen für die Polizei verlangt. Im November vergangenen Jahres hatten wir ein Anstellungsprogramm für 1000 weitere Polizisten in vier Jahren erarbeitet. Das wäre auch trotz der angespannten Finanzlage noch möglich gewesen. Aber wieder kam von den Regierungsparteien Ablehnung. Zur Zeit sind die Polizeibeamten mit Verwaltungsarbeit überlastet und können vor allem kaum noch Fußstreifen gehen. Gerade dies aber wäre nach Einbruch der Dunkelheit besonders in Wohngegenden nötig, damit auch Frauen und ältere Mitbürger sich abends wieder auf die Straße trauen können.

3.
Rauschgifthandel bekämpfen
Die Rauschgiftdelikte greifen immer mehr um sich. Sie sind von 3401 im Jahre 1976 auf 4336 im Jahre 1977 gestiegen. Viele Jugendliche werden durch Rauschgift verführt und schließlich zugrunde gerichtet. Hier muß mit aller Härte gegen die Dealer (Händler) vorgegangen werden. Polizei, Ordnungsamt und Jugendamt sollten dabei ganz eng zusammenarbeiten. Die kommunalen Dienststellen müssen einschlägige Treffpunkte und Lokale schärfer als bisher kontrollieren.

4.
Haftrecht reformieren
Örtliche Maßnahmen reichen aber nicht aus. Die große Linie in der Sicherheitspolitik muß stimmen. Dafür soll sich die hessische Landesregierung im Bundesrat stark machen.
Das Rhein-Main-Gebiet ist auch von der Terror-Szene stark betroffen. Unsere Polizeibeamten wissen aus eigener Praxis, daß mutmaßliche Terroristen nicht nur bei  Flucht- und Verdunkelungsgefahr, sondern schon bei hinreichendem Tatverdacht in Haft gehalten werden müßten. Es ist unerträglich, daß Kriminelle immer wieder auf freien Fuß gesetzt werden, weil sie angeblich einen festen Wohnsitz haben. Solche gesetzgeberischen Unzulänglichkeiten müssen die Arbeit der Polizei lähmen.

5.
Verfahrensbeschleunigung.
Das Strafrecht kennt das „beschleunigte Verfahren". Bei manchem „kleinen" Täter wird es auch angewandt. Aber bei Kapitalverbrechen liegen oft Jahre zwischen Tat und Urteil. Darunter leidet auch die Autorität des Staates. Vor allem Terroristenverfahren müssen viel schneller abgewickelt werden.

6.
Keine Zwangsernährung
Der Staat darf sich nicht länger von Terroristen erpressen hassen. Wenn jemand z. B. im Vollbesitz seiner geistigen Kräfte das Essen verweigert, dann ist das seine Entscheidung. Lediglich dort, wo der Häftling nicht mehr im Besitz seines freien Willens ist, sollte er zwangsweise Nahrung zugeführt bekommen.

7.
Waffenrecht vereinheitlichen
Es geht nicht an, daß aus dem Ausland nahezu ungehindert Waffen nach Deutschland eingeschmuggelt werden können. Deshalb ist anzustreben, in zwischenstaatlichen Absprachen dafür zu sorgen, daß das europäische Waffenrecht an die strengen Vorschriften in der Bundesrepublik Deutschland angepaßt wird.

8.
Bürokratie beseitigen
Für den Bürger ist es völlig gleichgültig, wer ihn vor Verbrechen schützt.
Deshalb muß es eine ganz enge Absprache zwischen allen Sicherheitskräften auf Bundes- und Landesebene und einen ungehinderten Informationsfluß für polizeiliche Erkenntnisse geben. Wir alle wissen, daß im Entführungsfall Schleyer auf diesem Gebiet eine Reihe tragischer Fehlleistungen vorgekommen sind. Das darf in der Zukunft nicht mehr geschehen. Kleinlicher Kompetenzstreit ist hier ebensowenig am Platze wie falsche Sparsamkeit, wenn es um die Sicherheitskräfte geht.

9.
Bundeskriminalamt stärken
Das Bundeskriminalamt muß weiter personell und materiell ausgebaut und in seinen Zuständigkeiten gestärkt werden.
Es gibt noch viele weitere Vorschläge der CDU. Alle zusammen könnten wie ein Mosaik die Sicherheit unseres Staates erheblich festigen und die Bürger vor Verbrechen schützen. In diesen Bereich gehört auch der Kampf gegen eine Verteufelung unseres Staates und unserer Gesellschaftsordnung.
Ich habe schon zu Beginn der Terrorszene, besonders im Hinblick auf den Unterricht in den Schulen, immer wieder hiervor gewarnt.



Das hat Korn angepackt —doch vieles muß noch folgen

Seit Korn im Hessischen Landtag ist, kämpft er für bessere Schulverhältnisse. Wäre man ihm gefolgt, gäbe es heute die freie Schulwahl im Hanauer Gebiet. Vielen Kindern wären überlange Wege zu anderen Schulen erspart geblieben, und an den integrierten Gesamtschulen sähe es besser aus. Schon 1969/70 hatte Korn vor zu vielen Schulversuchen im damaligen Landkreis Hanau gewarnt.
Korn: „In meinen Auffassungen und pädagogisch begründeten Warnungen vor der Serienproduktion einer unerprobten Schulform sehe ich mich heute vollauf bestätigt."
- Immerhin gelang es dem engagierten Einsatz des Pädagogen, daß wenigstens die Gesamtschule in Bergen-Enkheim schulformbezogen, d. h. mit einem Gymnasial-, Real- und Hauptschul-Zweig eingerichtet werden durfte. Das Ergebnis dort gibt Korn recht. Diese Schule wird von nahezu allen Schülern und Eltern in Bergen-Enkheim angenommen, obwohl mit der Straßenbahn ein Gymnasium in Frankfurt leicht zu erreichen wäre.
- Aber auch die Schulverhältnisse an den integrierten Gesamtschulen hat Walter Korn immer wieder zu verbessern gesucht. Vor seinem Einzug in den Landtag war er selbst Leiter einer Förderstufe und weiß, wo es an dieser Schulform mit dem Kern-Kurs-System hapert.
- Die Grundschulen waren Korn ein besonderes Anliegen, da gerade auf ihren Leistungen jeder weitere Schulerfolg aufbaut.
- Weiterhin kümmerte sich Korn um eine Verbesserung der Verkehrsverbindungen. In vielen Vorsprachen beim hessischen Ministerium für Wirtschaft und Technik und in parlamentarischen Initiativen bemühte er sich darum, den Ausbau der Autobahn A 66 und der B 45, insbesondere die Umgehungen von Bruchköbel/Roßdorf und Nidderau, voranzutreiben. Jetzt stehen diese Bemühungen vor einem erfolgreichen Abschluß.
Das gleiche gilt für die Ortsumgehungen Erlensee/Rückingen im Zuge des Ausbaues der A 66. Er hat sich erfolgreich eingesetzt für die Nordumgehung Bergen, die Verbindungsstraße Erlensee/Rodenbach, die Verkehrsverhältnisse auf der B 43 durch Rodenbach, die Anbindung von Langenselbold an die neue Autobahn nach Gießen, die Ortsdurchfahrten von Niederdorfelden und Schöneck/Kilianstädten und um die direkte Straßenverbindung zwischen den Schönecker Ortsteilen Büdesheim und Kilianstädten.
- Als einziger der für Maintal zuständigen Landtagsabgeordneten war Korn ohne „Wenn und Aber“ gegen die Mitgliedschaft dieser Stadt im Umlandverband Frankfurt. Dieser läßt immer deutlicher die Nachteile für Maintals Bürger zutage treten. Kompetenzwirrwarr und weite Wege hätten sich vermeiden hassen.
- Zuletzt galt Korns Einsatz besonders den notwendigen Baumaßnahmen für die Sonderschulen in Nidderau und Maintal/Hochstadt sowie für die Turnhallen in Maintal/Bischofsheim und Ronneburg.
Korn hat sich allseits den Interessen seines Wahlkreises und den Anliegen der Bürger angenommen. Vieles läßt sich jedoch erst dann endgültig zum Guten wenden, wenn die CDU über die erforderliche Mehrheit im hessischen Landtag verfügt.

8. Oktober: Landtagswahl - Wende in Hessen




Ein Mann packt heiße Eisen an: Mit Mut gegen die hessische „Genossokratie"

Die hessische „Genossokratie" ist durch Skandale und Affären geprägt worden. Ministerpräsident, Minister und Staatssekretäre mußten ihren Hut nehmen. Der ehemalige Regierungschef Osswald trat in einem großangelegten Wahltäuschungs-Manöver am Abend des 3. Oktober 1976 —dem Wahlabend der Bundestagswahl— zurück. Aber noch gibt es viele „kleine Osswalds". Parteibuchwirtschaft, Verfilzung und Nepotismus — sie prägen das Erscheinungsbild der dringend ablösungsbedürftigen SPD. Nach 33 Jahren kann dieser rote Filz nur durch einen Regierungswechsel aufgelockert werden. Dieter Weirich hat mit Mut und moralischem Rigorismus gegen diese unhaltbaren Zustände angekämpft.
- Er war wesentlich an der Aufdeckung des Frankfurter Flughafenskandals beteiligt. Millionenspenden—teils von Levantinern - liefen in die Parteikasse der SPD. Im Mittelpunkt die schillernde Skandalfigur Rudi Arndt (Parteijargon: „Spenden-Rudi“). Die Frankfurter Bevölkerung wählte Arndt bei den Kommunalwahlen des 20. März 1977 ab. An der Parteispitze der südhessischen SPD, zu der auch Hanau und Großkrotzenburg gehören, verbleibt er aber. Weirich gehörte dem zehnköpfigen parlamentarischen Untersuchungsausschuß des Landtages an, der die Hintergründe dieses Flughafenskandals ausleuchtete.
- Drei Milliarden Mark Verluste und Wertberichtigungsbedarf entstanden für die Hessische Landesbank durch eine abenteuerliche Geschäftspolitik und eine liederliche Kontrolle der SPD-Verantwortlichen. Allen Steuerzahlern und Sparern im Lande schadete diese Affäre, die letztlich auch zum Rücktritt Osswalds führte. In die hessische Landeskasse riß das Helaba-Desaster ein Riesenloch. Auch bei diesem größten europäischen Banken-Skandal der Nachkriegszeit verstand sich Weirich auf eine unnachsichtige parlamentarische
Kontrolle. Weirich: „Allein mit den drei Milliarden Mark verschleuderter Steuergelder bei der Helaba hätte man Geld für etwa 20 neue Krankenhäuser, 1000 Kindergärten oder für 6000 neue Lehrerstellen über 10 Jahre gehabt" Nach diesen, die Genossenmißwirtschaft offenbarenden Abenteuern, können wir uns weitere vier Jahre sozialistischer Machtausübung nicht mehr leisten.“
• Weirich deckte den Skandal, um den damaligen Reinigungsunternehmer und Bundesvorsitzenden der Arbeitsgemeinschaft der Selbständigen in der SPD, Auschill, auf. Im Landtag mußte die Landesregierung nach einer Initiative Weirichs kleinlaut einräumen, daß Auschill jahrelang unberechtigt im Besitze eines Ausweises zum bevorzugten Erhalt öffentlicher Aufträge war. Im Landtag mußte sich Weirich dafür von der SPD als „Schnüffler" diffamieren hassen. Sein Motto: „Sauberkeit auch im Reinigungsgewerbe", was ihm die Anerkennung der vielen kleinen und mittleren mittelständischen Betriebe in dieser Branche eingebracht hat.
• Ganz wichtig: Weirichs Kampf gegen die Verschleuderung von Steuergeldern, vor allem an den hessischen Universitäten. Die Lahmlegung von Universitäten, die Beeinträchtigung der Freiheit von Forschung und Lehre, Schmierereien an den Wänden, die dem Steuerzahler Hunderttausende kosten, sind einer „geistigen Werkstätte" unwürdig. Protest ja, aber keine militanten Pressionen, kein Terror. Gewalt ist geistiger Ausverkauf, kein legitimes Mittel zur Durchsetzung politischer Vorstellungen.
• Für Freiheit und Chancengerechtigkeit, gegen sozialistische Vetternwirtschaft ist Dieter Weirich mit Energie und Engagement eingetreten. Mit Mut und Nüchternheit. Gegen mancherlei Anfeindungen, aber im Vertrauen auf ein besseres Morgen.

8. Oktober: Landtagswahl - Wende in Hessen





CDU kämpft für mehr soziale Sicherheit

Jeder in unserem Lande weiß, daß wir in einem der am weitesten ausgebauten Sozialstaaten leben. Die CDU war es, die nach dem Krieg mit entscheidenden Gesetzen das dichte Netz der sozialen Sicherheit geknüpft hat. Heute droht dieses Netz zu zerreißen. Eine fatale Wirtschafts- und Finanzpolitik ist daran schuld. Am härtesten sind die Renten betroffen. Noch immer werden die älteren Menschen über die wirkliche Lage im unklaren gelassen.
Die CDU hat viele Vorschläge zur Verbesserung der sozialen Sicherheit der Bürger gemacht. Hier sind einige der wichtigsten:

1.
Sozialstationen
Ein besonderes Anliegen für die CDU-Landtagsfraktion ist die Einrichtung von Sozialstationen, wie sie in einigen CDU-regierten Bundesländern bereits besteht. Als zentrale Einsatzzellen der ambulanten Kranken- und Altenpflege sowie Familienhilfe können sie ein ganzes Bündel von sozialpolitisch wünschenswerten Maßnahmen verwirklichen. Besonders wichtig ist, daß durch die Einrichtung von Sozialstationen pflegebedürftige Patienten in ihrem häuslichen Bereich betreut und in der Behandlung des Hausarztes bleiben können. Dadurch würden Familien nicht mehr für oft lange Zeit auseinandergerissen und teure Krankenhauskosten eingespart.

2. Kindergärten
Im Kindergartenbereich muß Versäumtes nachgeholt und die Fehlentwicklung der vergangenen Jahre korrigiert werden. In mehr als der Hälfte der Landkreise liegt der Versorgungsgrad mit Kindergartenplätzen zum Teil erheblich unter dem Landesdurchschnitt. Ebenso in einem Drittel der kreisfreien Städte. Die CDU will vor allem durch Stärkung der freien Träger hier Abhilfe schaffen.

3.
Rettungsdienste
Im Rettungswesen herrscht ein völliges Durcheinander. Es ist einfach ein Skandal, wenn sich, wie in Hessen geschehen, die Besatzungen von zwei Krankenwagen darum streiten, wer den Transport übernehmen und damit die Gebühren kassieren kann. Schuld daran sind nicht die Rettungsdienste, sondern die Politiker, die durch schlechte Gesetze diese Situation geradezu heraufbeschworen haben. Die CDU hat dazu einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt, der für klare Verhältnisse sorgen soll.

4.
Behinderte
Die Behinderten dürfen nicht länger als Stiefkinder der Landespolitik behandelt werden. Es fehlt an Ausbildungsstätten für Betreuer. Die Behörden kommen ihrer Verpflichtung, eine bestimmte Anzahl von Behinderten einzustellen, nur sehr mangelhaft nach. Bei Neubauten von öffentlichen Verwaltungsgebäuden muß stärker auf die Belange von Behinderten geachtet werden. Ein Gesamtkonzept für die ganze Bandbreite der Behindertenpolitik ist unerläßlich.

5.
Freie Träger
In allen Bereichen der Sozialpolitik kommt es darauf an, die freien Träger zu fördern. Entscheidend ist, daß der Bürger die Freiheit der Mitverantwortung bei der Gesellschaft wahrnehmen kann. Daß dabei auch ein kostengünstigeres Leben in der Gemeinschaft möglich ist, stellt einen angenehmen Nebeneffekt dar. Die CDU hat sich, anders als die SPD, für mehr Freiheit und Verantwortung des Einzelnen gegenüber der gefährlichen Alternative „mehr Staat" entschieden.

6.
Familien
Die Familie als Keimzelle der Erziehung muß gestärkt werden. Während SPD und FDP immer mehr Aufgaben aus diesem Bereich auf den Staat übertragen wollen, will die CDU die Familien stärken. Sie hat darum im Landtag den Antrag gestellt, einen Beirat für Familienfragen zu bilden, der bei allen wichtigen familienpolitischen Gesetzesvorlagen angehört werden muß. Dieser Antrag wurde abgelehnt. Leider konnte sich die CDU auch mit einem Haushaltsantrag, der im Rahmen der Modellberatung materielle Hilfen zur Verhinderung von Abtreibungen aus sozialen Gründen vorsah, nicht durchsetzen.

7.
Alte Menschen
Die CDU meint: Wer ein ganzes Leben lang hart gearbeitet hat, darf danach nicht von der Gesellschaft isoliert werden.
Darum haben wir uns mit mehreren parlamentarischen Initiativen um die Menschen gekümmert. Das reichte von einem Antrag zur Erhöhung der Baukostenzuschüsse von Altenheimen über die Anregung von Verkehrserziehungsmaßnahmen für ältere Menschen bis hin zur Verbesserung der häuslichen Betreuung durch „Essen auf Rädern" durch andere Hilfen.
B.
Renten
Auch die CDU weiß: Das Thema „Renten" ist ein heißes Eisen. So wie SPD und FDP sich schon seit Monaten von einer Notlüge in die andere flüchten, kann man den Betroffenen wirklich nicht helfen. Ministerpräsident Börner, der im Bundestagswahlkampf 1976 als SPD-Geschäftsführer den miesen und infamen Wahlbetrug an den Rentnern mit vorbereitet hat, besitzt keinen Vertrauenskredit mehr. Statt Gesundbeterei brauchen wir ein glaubwürdiges und die Fehler der Vergangenheit eingestehendes Gesamtkonzept. SPD und FDP haben Ihre Chance verpaßt.

9.
Gesundheitswesen
Freie Träger werden zurückgedrängt, die freie Arztwahl eingeschränkt und die Patienten-Versorgung leidet. So sieht der Scherbenhaufen aus, den die Landesregierung im Gesundheitswesen angerichtet hat. Der Traum der Reformer vom „klassenlosen Krankenhaus" ist zum Alptraum der Patienten und Ärzte geworden. Neidkomplexe gegenüber angeblich überbezahlten Ärzten sind noch lange kein Konzept für Gesundheitspolitik. Die CDU hat sich um diesen Bereich besonders intensiv gekümmert, sie wollte zum Beispiel die kleinen Krankenhäuser beibehalten. Ergebnis: Immer mehr Mammut-Kliniken in den Großstädten, die Patientenversorgung auf dem Lande wird immer schlechter.


Das hat Greiff angepackt —doch vieles muß noch folgen

Eins hat Christoph Greiff sich zu Herzen genommen: Seine Vorgängerin Erna-Maria Geier hatte ihm geraten, sich intensiv um seinen Wahlkreis zu kümmern. Christoph Greiff ist niemand, der sich als etwas Besseres fühlt. Er will nicht der „große Staatsmann" sein, sondern ein Anwalt der Bürger, der ihnen bei ihren Problemen, Sorgen und Nöten mit allen Möglichkeiten eines Abgeordneten hilft. Hier einige Beispiele. Die Namen der nachprüfbaren Fälle sind mit Rücksicht auf die Betroffenen abgekürzt.
• Angelika M., die Tochter eines Deutschen, der aus Polen geflohen ist, ist verheiratet und Mutter von zwei Kindern. Als sie aus der polnischen Staatsbürgerschaft entlassen und Deutsche werden wollte, geriet sie in die Mühlen der Bürokratie. Mehr als drei Jahre lang führte sie einen verzweifelten Papierkrieg mit den verschiedensten Behörden, wurde immer wieder hingehalten, vertröstet, von „Pontius zu Pilatus“ verwiesen. Die Zahl der Aktenordner mit ihrer Korrespondenz wuchs zusehends. Rund 2000 Mark hat Frau M. der Schriftverkehr mit den polnischen Behörden gekostet. Durch Gespräche mit deutschen Stellen hat Christoph Greiff den Verwaltungsvorgang wesentlich und kostenfrei beschleunigen können. Innerhalb von einem Vierteljahr bekam Frau M. ihre deutsche Staatsbürgerschaft.
• Die Türkin Frau G. lebte in Deutschland mit ihren drei Kindern. Eines davon ist schwer behindert. Als der Mann von Frau G. aus Sehnsucht nach seiner Familie ebenfalls in die Bundesrepublik kam, erhielt er keine Arbeitserlaubnis, so daß die Frau auch ihn noch mit ernähren mußte. Eine Rückreise in die Türkei kam für Familie G. nicht in Frage, da ihr behindertes Kind dort nicht angemessen medizinisch versorgt werden kann. Für einen Monatslohn von 800 Mark ackerte Frau G. sich im Akkord ab, um ihre Familie versorgen zu können. Durch Vermittlung von Christoph Greiff wurde Herr G. dann schließlich doch eine Arbeitserlaubnis gegeben. Heute arbeitet er in der Gastronomie und kann mit 1100 Mark netto seine Familie selbst ernähren.
• Durch die Grundwasserabsenkung wurde die Beregnung der Grundstücke des Obst- und Gartenbauvereins in Bürstadt gefährdet. Die Behörden lehnten die Genehmigung für das Bohren eines Brunnens ab. Da das Gelände des Vereins aber auch den Bürstädter Bürgern zur Verfügung steht, lag bei diesem Fall auch ein öffentliches Interesse vor.
Christoph Greift hat erreicht, daß der Verein nun doch einen Brunnen bohren darf, zumal die Wasserentnahme unbedeutend ist. Der Verein kann jetzt seine Anlage weiter betreiben und das Erholungsgelände für die Bürger bleibt erhalten.

8. Oktober: Landtagswahl — Wende in Hessen





HESSEN KURIER

Vernunft und Augenmaß für Hessens Schulen
Seit 10 Jahren werden Hessens Schulen durcheinandergewirbelt. Eine „Reform" jagt die andere. Unsicherheit, Verdrossenheit, harte politische Gegensätze, Freudlosigkeit und Bürokratie haben an unseren Schulen Einzug gehalten. Wir müssen dafür sorgen, daß diese Entwicklung nicht für Eltern und Kinder zum Alptraum wird. Die Schule muß den Schülern auch wieder Freude, nicht nur Anstrengungen und Einzelgängertum bringen. Und Parteipolitik hat im Unterricht, in den Schulbüchern und in der Lehrerbildung nichts zu suchen.


Dieter Weirich: Ein Wechsel wirkt Wunder

Nur wo es den Wettstreit verschiedener Ideen gibt, wird etwas geleistet. So ist das in jedem Betrieb, in jedem Verein und in jeder Verwaltung. Wenn aber jahrzehntelang die gleichen Gesichter, Vorstellungen und Methoden bestimmen — dann bleibt für Phantasie und neue Einfälle kein Platz mehr. Erstarrung tritt ein. Das gilt auch für die Politik. Das Land Hessen ist dafür ein Paradebeispiel.
Hier gab es nicht nur Stillstand, sondern auch groben Machtmißbrauch. Leider sind Skandale und Affären nach 33 Jahren SPD-Herrschaft in Hessen schon beinahe zur Gewohnheit geworden. Schlagzeilen um die Hessische Landesbank, den Frankfurter Flughafen, um den ehemaligen Ministerpräsidenten Osswald und den immer noch amtierenden südhessischen SPD-Vorsitzenden Arndt haben auch alte SPD-Wähler von der Notwendigkeit einer Wachablösung überzeugt. Denn mit Börner hat sich nichts Wesentliches geändert. Im Wahlkampf wird lediglich sein Plakatfoto über das von Osswald geklebt.
Es reicht aber nicht, nur die Galionsfiguren an der Spitze zu wechseln. Wenn in Hessen wieder zuverlässig regiert werden soll, muß ein frischer Wind aufkommen. Dann müssen das Regierungssystem, Programme, Parteien und die politische Führung ausgetauscht werden.
Das zu erreichen, ist die hessische CDU angetreten. Mit unbescholtenen Politikern und frischen Kräften. Am 8. Oktober wird die CDU mit Dr. Alfred Dregger an der Spitze die liberale Erneuerung des Landes beginnen.


CDU erfolgreich SPD zerstritten
Einen kommunalpolitischen Erfolg verbuchte jüngst die Hanauer CDU. Obwohl die SPD über die absolute Mehrheit im Hanauer Stadtparlament verfügt, wurde der tüchtige CDU-Kandidat Wolfgang Strecke zum neuen Bürgermeister der Stadt gewählt. Er hatte auch von einem Sozialdemokraten die Stimme erhalten. Statt die demokratisch erfolgte Wahl zu akzeptieren, setzte die SPD zu einem Wutgeschrei an, brandmarkte ihren unerkannt gebliebenen Genossen als „Verräter". Sogar das Wort von der Korruption wurde laut. Als die Union mit dem Kadi drohte, zog die unfair agierende SPD ihre Vorwürfe rasch wieder zurück.
Die Vorgänge um die Bürgermeisterwahl machen deutlich, daß die CDU geschlossen und handlungsfähig ist, die Rathaus-SPD sich aber in einem desolaten und zerstrittenen Zustand befindet. Das kommunalpolitische Desaster zeigt überdies, daß die SPD in Hanau nach so langen Jahren der Machtausübung überheblich und ablösungsreif ist.


Sein Herzensanliegen: Lobby für unsere Kinder

„Mehr Kinderfreundlichkeit in der Politik” ist für Dieter Weirich, den direkt gewählten CDU-Landtagsabgeordneten von Hanau und Großkrotzenburg, ein Herzensanliegen. Erst jüngst hat er für die hessische CDU ein „Programm für eine kinderfreundlichere Gemeinschaft" vorgelegt. Weirich, selbst Vater von zwei Buben: „Bei einer großen Repräsentativ-Umfrage hielten 39 Prozent der Bürger unser Land für kinderfeindlich. 82 Prozent klagen darüber, daß der Staat zu wenig für die Kinder tut. Das muß anders werden." Und der Parlamentarier weiter: „Wir werden die Behauptung, Kinder hätten keine Lobby, durch praktische Politik widerlegen."
Weirich, der zu den Wegbereitem des Kinderverkehrsclubs in Hessen gehört, will vor allem der Gefährdung von Kindern im Straßenverkehr entschiedener begegnen. „Unser Land hält in ganz Europa mit den Kinderunfällen einen traurigen Rekord", meinte der CDU-Abgeordnete und fordert: Mehr Verkehrserziehung bereits im Vorschulalter im Kindergarten und im Elternhaus, Intensivierung der Lehrerbildung, stärkere Sicherung von unfallträchtigen Schulbushaltestellen, vermehrte Überprüfungen von Schulbussen und mehr Maßnahmen zur Elternbildung und -aufklärung. Sein Appell an die Eltern: Trainiert mit den Abc-Schützen den Schulweg! Seid Vorbild für eure Kinder! Seine Bitte an die Autofahrer: Nehmt mehr Rücksicht auf Schulkinder!
Weitere Punkte aus Weirichs Aktionsprogramm:
• Wir brauchen ein Kindergartengesetz. Das Land muß sich an den Personalkosten der Kindergärten freigemeinnütziger und kommunaler Träger beteiligen.
• Wir benötigen mehr Erziehungsberatungsstellen. Die Aktivitäten der freien Träger müssen stärker gefördert werden.
• Die wachsende Zahl der Kindesmißhandlungen und -verwahrlosungen macht uns Sorge. Eine sinnvolle Familientherapie ist am wirksamsten. Die Initiativen des Deutschen Kinderschutzbundes, der gute Arbeit leistet, müssen stärker gefördert werden.
• Macht die Schulplanung endlich kinderfreundlicher. Große integrierte Schulzentren rufen Aggressionen und Neurosen durch Massenbetrieb und Betriebskälte hervor. Übergroße Schulzentren sind pädagogisch schädlich, komplizieren die Verwaltung und führen zu hohen Nebenkosten, insbesondere durch Schülertransporte.
• Fensterlose Schulen, wie sie es in Hessen vielerorts gibt, müssen verboten werden. Wir brauchen weiterhin vernünftige Richtgrößen für die Schülerzahlen, ausreichende Klassenräume, genügend große Pausenräume und vor allem kreative, phantasievoll gestaltete Schulhöfe.
• Der Wohnungsbau muß kinderfreundlicher werden. Spielflächen für Kleinkinder und Spiel- und Bolzplätze für die schon größeren Kinder sind unverzichtbar für die Entfaltungsmöglichkeiten unserer Kinder.
• Der Familienheimbau für kinderreiche Familien muß verstärkt gefördert werden.
• Wir brauchen eine neue Familienpolitik, etwa durch Familiengründungsdarlehen für junge Familien und Erziehungsgeld, wie sie in CDU/CSU-regierten Ländern längst üblich sind. Die Mehrkinderfamilie, die sich zu einer Randgruppe unserer Gesellschaft zu entwickeln droht, bedarf der verstärkten Förderung.
• Denkt an die psychische Situation unserer Kinder im Krankenhaus! Es muß künftig mehr Mutter-Kind-Abteilungen in den Krankenhäusern geben.
• Verzichtet auf die oft brutalen Gewaltdarstellungen im Fernsehen. Wenigstens in der Zeit, wo die Kinder vor der Röhre sitzen. Macht dafür künftig bessere Jugend- und Kinderprogramme.
• Schafft ein neues Jugendschutzgesetz, das unseren Kindern hilft.




