Niedersachsen kann mehr.
Fortschritt und Geborgenheit.
Regierungsprogramm der CDU in Niedersachsen für die Landtagswahlperiode 2003 bis 2008


Vorwort
Ich stehe für ein wirtschaftsfreundliches Klima, Impulse für
Wachstum und Beschäftigung, Bescheidenheit, eine konstruktive
Rolle Niedersachsens im Bundesrat für die notwendigen
Veränderungen, die unser Land braucht, das Recht auf Sicherheit
und Qualität an unseren Schulen.
Darauf gebe ich Ihnen mein Wort. Wir brauchen wieder
Verlässlichkeit in der Politik.
Herzliche Grüße
Ihr
Christian Wulff

A. Einleitung: Niedersachsen kann mehr.
Wir haben ein klares Ziel:
Ein modernes, wirtschaftlich starkes und sozial ausgewogenes
Niedersachsen, das selbstbewusst zu seinen Traditionen
steht. Ein Land, in dem die Menschen überall wieder gute
Perspektiven haben. In den Städten genauso wie im ländlichen
Raum.
Um dieses Ziel zu erreichen, brauchen wir eine Landesregierung,
die sich der Realität stellt. So wie sie ist:
Schulden von über 40 Milliarden Euro, Arbeitslosigkeit auf
Rekordniveau, eine Pleitewelle nie da gewesenen Ausmaßes,
massiver Unterrichtsausfall an den Schulen, geringste Polizeipräsenz.
So sieht es aus.
13 Jahre SPD-Landesregierung - und unser Land ist keinen
Schritt weitergekommen. Stattdessen sind wir im Wettbewerb
mit anderen Bundesländern zurückgefallen. Traurig, wie die
SPD-Regierung ihre Hilflosigkeit offen bekundet. Politischer
Gestaltungsspielraum? Fehlanzeige. Niedersachsen ist ein
Sanierungsfall. Die SPD kann es nicht. Regieren geht anders.
Höchste Zeit also für einen Politikwechsel. Für neue
Weichenstellungen. Die CDU ist bereit, Verantwortung zu übernehmen.
Wir werden den Bürgerinnen und Bürgern sagen, wie es ist.
Wir machen keine Versprechungen, die wir nicht halten
können. Wir konzentrieren uns auf die Dinge, die wichtig sind.
Wir werden unsere politische Kraft dafür einsetzen:
- Wachstum zu stärken, bestehende Arbeits- und Ausbildungsplätze
zu sichern und neue zu schaffen. Niedersachsen soll das
wachstumsstärkste Bundesland Deutschlands werden, indem
diejenigen Unterstützung finden, die etwas tun und diejenigen,
die der Hilfe bedürfen.
- Die Bildung in unserem Land so zu stärken, dass wir zu den
erfolgreichen Ländern gehören. Jeder soll die Chance erhalten,
mit einem Schulabschluss gut vorbereitet ins Leben zu starten.


- Den Menschen mehr Sicherheit und Ordnung zu geben. Die
Abwehr von Gefährdungen und die Belange der Opfer müssen
im Mittelpunkt stehen.
- Den Kommunen wieder Luft zum Atmen zu verschaffen.
Aufgaben dürfen nur auf die kommunale Ebene abgegeben
werden, wenn die Finanzierung dauerhaft gewährleistet ist.
Wir sind überzeugt: Niedersachsen kann mehr!
Die Kommunalwahl im Herbst 2001 hat es wieder mal
bewiesen: Wir sind die Niedersachsen-Partei! Keine andere
politische Partei stellt so viele Mandatsträger. Keine andere
Partei ist vor Ort so stark verwurzelt wie die CDU. Wir spüren
und erkennen die Sorgen und Nöte der Menschen in
Niedersachsen. Das christliche Menschenbild ist unser
Leitbild. Der beliebig verfügbare Mensch ist nicht unser Ideal
für die Gesellschaft der Zukunft. Unser christliches Menschenbild
geht von der Vorstellung aus, dass jeder Mensch ein einzigartiges,
freies, verantwortliches und geliebtes Geschöpf
Gottes ist. Die Schwachen zu stützen, sich für Gerechtigkeit
und Frieden einzusetzen sowie die Schöpfung zu bewahren,
sind für Christen und Nichtchristen attraktive Werte. Sie sind
elementar für den Zusammenhalt und die Zukunftsfähigkeit
unserer Gesellschaft. Auf Grundlage dieser Werte werden wir
mit unserer Politik Solidarität und Selbstverantwortung verknüpfen.
Wir rufen die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes zu
einer gemeinsamen Kraftanstrengung auf, um uns allen neue
Chancen zu eröffnen. Es gibt eine Kraft, die es kann. Die
Christlich Demokratische Union hat in der Geschichte Niedersachsens,
Deutschlands und Europas gezeigt, dass sie die
Partei mit der besseren Regierungskompetenz ist. Und sie zeigt
es auch jetzt, vor allem mit ihren zahlreichen Landräten,
Bürgermeistern und kommunalen Mandatsträgern vor Ort, dass
politisch Verantwortliche in Niedersachsen auch richtig regieren
können. Die CDU ist die politische Kraft, die Niedersachsen
wieder nach vorne bringt.
Christian Wulff ist der bessere Ministerpräsident für
Niedersachsen. Mit ihm haben die Menschen endlich wieder
einen Ministerpräsidenten, auf den sie sich verlassen können.
Er ist kompetent und konsequent. Mit ihm und seiner

Mannschaft wird Niedersachsen eine starke Regierung erhalten,
die Gradlinigkeit und Gründlichkeit zu ihren Handlungsmaximen
macht. Darauf kommt es an. Gerade in Zeiten eines
rasanten Wandels in Wirtschaft, Technologie und Wissenschaft,
globaler ökonomischer und ökologischer Herausforderungen.
Wir brauchen eine Politik, die verlässlich und
glaubwürdig ist. Nicht beliebig und sprunghaft. Wir wollen,
dass es in Niedersachsen wieder aufwärts geht.
Darum geht es am 2. Februar 2003.


B. Für ein wirtschaftlich starkes Niedersachsen
Eine erfolgreiche Wirtschaft ist kein reiner Selbstzweck. Erst
eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik schafft die Grundlage für
Erfolge in anderen Politikbereichen. Sie sichert durch höhere
Steuereinnahmen die öffentlichen Finanzen und schafft damit
den Handlungsspielraum für eine qualitativ hochwertige
Bildungs-, Sozial- und Innenpolitik.
Wir sind die Partei der Sozialen Marktwirtschaft. Selbstverantwortung
und Solidarität sind unsere Leitlinien. Für uns
gilt: Sozial ist, was Arbeit schafft. Die schlechten Wirtschaftsund
Arbeitsmarktdaten in Niedersachsen belegen: Es ist an der
Zeit, endlich etwas zu tun, endlich wieder zu gestalten, statt
den Mangel in unserem Land zu verwalten.
In der Wirtschaftspolitik ist ein Wechsel dringend notwendig.
Dreizehn Jahre SPD-Landesregierungen haben die Perspektiven
für Wirtschaft und Arbeit in Niedersachsen auf den
Nullpunkt gebracht. Unser Ruf als Wirtschaftsstandort ist
nahezu ruiniert. Die SPD-Landesregierung taucht vor den
Problemen ab. Sie hat keine geeigneten Antworten auf die
Herausforderungen. Ebenso wenig verfügt sie über Konzepte,
mit denen sie sich für die nächste Legislaturperiode qualifizieren
könnte.
Wir als CDU geben neue und mutige Antworten auf die
Veränderungen in Niedersachsen. Daraus leiten wir die
Verantwortung für unser Land ab. Wir werden die Menschen in
eine bessere Zukunft führen.
I. Den Aufbruch gestalten
Niedersachsen gehört zu den wachstumsschwächsten
Bundesländern. Ohne ausreichendes Wachstum werden wir die
gewaltigen Probleme auf dem Arbeitsmarkt nicht in den Griff
bekommen. Deswegen braucht unser Land wieder eine
Wachstumsstrategie! Nur so können wir eine solide Grundlage
für die öffentlichen Haushalte schaffen und soziale Sicherheit
garantieren. Nur so können wir exzellente Bildungspolitik
gestalten und die Bürgerinnen und Bürger vor Kriminalität besser
und nachhaltig schützen.


Wir brauchen wirtschaftliches Wachstum, um die Arbeitslosigkeit
zu bekämpfen. Eine Wirtschaftspolitik, die Wachstum
fördert, nutzt die Beschäftigungschancen der Zukunft.
- Deswegen wollen wir die Internationalisierung der Wirtschaft
zum Vorteil unseres Landes nutzen. Dafür werden wir die
Innovationskraft in Wirtschaft und Forschung optimal fördern
und ausbauen. So schaffen wir neue und zukunftssichere
Arbeitsplätze.
- Deswegen wollen wir gezielt den Dienstleistungssektor stärken.
Hier sind erheblich mehr Arbeitsplätze möglich. Die
Landesregierung lässt diese Potenziale ungenutzt.
Das Ziel "Arbeit für Alle" ist auch in Niedersachsen erreichbar,
wenn konsequent alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden.
Wirtschaftspolitik und Arbeitsmarktpolitik sind zwei Seiten
derselben Medaille.
Das Ziel unserer Arbeitsmarktpolitik umfasst viel mehr, als
Arbeitslose sozial abzusichern. Wir werden auch alles dafür
tun, die arbeitslosen Menschen wieder in den regulären
Wirtschaftsprozess einzugliedern, damit sie für sich selbst sorgen
können. Weil Arbeitslosigkeit in erster Linie ein wirtschaftspolitisches
Problem ist, werden wir in der CDU-Landesregierung
die Bereiche Wirtschaft und Arbeit in einem
Ressort zusammenfassen.
Stärken gewinnen - im Wettbewerb
Wir wollen den Wirtschaftsstandort Niedersachsen leistungsfähiger
machen, um uns im globalen Wettbewerb besser
zu behaupten. Die SPD-Landesregierung denkt in alten
Mustern. Sie hat immer noch nicht erkannt, dass die internationale
Wirtschaftspolitik längst neue Wege verfolgt. Das Land
Niedersachsen steht heute in einem scharfem Wettbewerb mit
anderen Standorten: Mit ihnen konkurrieren wir um
Investitionen und Humankapital. In Deutschland, Europa - und
in der ganzen Welt.
Nur die attraktivsten Standorte werden Kapital, hoch qualifizierte
Arbeit und Unternehmen mit hoher und wachsender
Wertschöpfung an sich binden können.


"Erfolgreiche Wirtschaftspolitik" muss daher mehr sein als
klassische Wirtschaftsförderung - sie muss "erfolgreiche
Standortpolitik" sein. Dies ist eine Aufgabe für alle Ressorts.
Denn es geht darum, unser Land attraktiv zu gestalten.
Nur: Menschen und Unternehmen können sich heute leicht
an fast jedem Ort der Welt engagieren und entfalten. Darum
müssen wir in Niedersachsen besonders gut sein. Wir brauchen
attraktive Städte und Landkreise: sicher, sauber und mit
einem anziehenden kulturellen Angebot. Mit erstklassigen
Bildungs- und Ausbildungsangeboten und einer funktionierenden,
gut ausgebauten Infrastruktur. Dies sind die Fundamente,
auf denen eine moderne Wirtschaftspolitik aufbauen
muss. Diese Fundamente werden wir nachhaltig verbessern.
Die geopolitische Lage unseres Landes als Export- und
Investitionsland ist einzigartig. Durch die Wiedervereinigung
und die EU-Osterweiterung wird Niedersachsen aus einer
Randlage ins Zentrum Europas gerückt, als eine Drehscheibe
des Nord-Süd- wie auch des West-Ostverkehrs. Wie sich vor
allem das ländlich-strukturierte Niedersachsen entwickelt,
hängt ganz entscheidend von der Verkehrsanbindung ab. Für
die CDU in Niedersachsen hat deshalb der zielgerichtete
Ausbau der Infrastruktur oberste Priorität. Er ist für die
Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes ausschlaggebend.
Niedersachsen muss wieder ein Ort werden, der über die
Landesgrenzen hinaus ein positives Klima für Unternehmen
ausstrahlt. Standortentscheidungen müssen für und nicht
gegen Niedersachsen getroffen werden. Deswegen setzen wir
auf eine betont wirtschaftsfreundliche Politik, die Balance und
Dynamik vereint. Auf diese Weise erhält unser Land wieder
Wirtschaftskraft.
Dazu gehört auch, dass wir die Stärken Niedersachsens
als Industrie-, Technologie- und Dienstleistungsstandort kontinuierlich
ausbauen. Wir werden es nach Kräften unterstützen,
geeignete Gewerbeflächen für neue Ansiedlungen bereitzustellen.
Wir setzen uns dafür ein , die Rahmenbedingungen für
grenzüberschreitende Gewerbegebiete zu verbessern, damit
nationale Grenzen keinen Nachteil bereiten.


Wir werden "Brücken in die Zukunft bauen". Einer unserer
Pfeiler wird der "Zukunftsfonds" sein, mit dem wir neue
Technologien und Gründerzentren fördern. Wir wollen, dass
Niedersachsen zu einem Standort wird, den Branchen aus
schnell wachsenden "Zukunftsmärkten" bevorzugen. Dies gilt
vor allem für Medizintechnik, -produkte und medizinische
Dienstleistungen. Wir werden Niedersachsen zum "Gesundheitsland
Nr. 1" machen.
Regionale Aufbaupläne wollen wir für jede einzelne Region
entwickeln. Zu diesem Zweck werden wir Einrichtungen wie
regionale Entwicklungsagenturen und Wirtschaftsförderungsgesellschaften
unterstützen.
Die kleinen und mittleren Betriebe sind der Motor der niedersächsischen
Wirtschaft, weil sie neue Arbeitsplätze schaffen.
Wir werden nicht nur die "neuen Großen", sondern vor allem
auch die "bestehenden Kleinen" stärker unterstützen.
Besondere Beachtung verdienen dabei Initiativen zur Stärkung
kleiner und mittlerer Unternehmen über den Weg der
Kooperationen, bei denen jeder einzelne Betrieb in einer
"Allianz der Partner" das einbringt, was er am besten kann. So
entstehen Netzwerke, die die Flexibilität des Mittelstandes mit
der Kapazität und Schlagkraft von Großunternehmen verbinden.
Unsere mittelständischen Betriebe leiden unter einem
dramatischen Mangel an Eigenkapital. Dem dürfen wir nicht
länger zusehen. Mit neuen Fördermitteln und deutlich verbesserten,
gerade privaten Finanzierungsmöglichkeiten werden wir
diese Situation grundlegend verbessern. So werden wir uns
durch Bundesratsinitiativen dafür einsetzen, die Anreize zu verbessern.
Die Betriebe brauchen wieder Luft zum Atmen. Deswegen
werden wir Bürger und Unternehmen von unnötiger Bürokratie
entlasten und den Vorschriftendschungel kräftig durchforsten.
Die CDU-Landesregierung wird ein Drittel aller niedersächsischen
Verwaltungsvorschriften binnen einer Legislaturperiode
abschaffen. Auch werden wir die statistischen Erhebungen von
Landesbehörden in den Unternehmen auf das absolut erforderliche
Mindestmaß zurückführen.
Die niedersächsischen Unternehmen müssen wieder handlungsfähig
werden. Deshalb machen wir Politik für die


Wirtschaft, nicht gegen sie; Politik für die Menschen, für
Arbeit, für Wohlstand und Sicherheit. Existenzgründer brauchen
Ermutigung und kein Wirrwarr an bürokratischen
Auflagen.
Unser Ziel ist klar: Existenzgründerinnen und Existenzgründer
in Niedersachsen sollen so schnell zur unternehmerischen
Selbstständigkeit kommen wie in keinem anderen
Bundesland.
Unser Land braucht einen neuen Aufbruch. Niedersachsen
soll zum wirtschaftsfreundlichsten Bundesland werden - zu
einer der modernsten und wachstumsstärksten Regionen
Europas.
II. Arbeitsplätze schaffen
Die beste Quelle für mehr Steuereinnahmen sind mehr Jobs.
Fast 400.000 Menschen in Niedersachsen suchen Arbeit - das
ist die zentrale politische Herausforderung unserer Zeit. In
kaum einem anderen westdeutschen Bundesland stehen den
Menschen weniger Arbeitsplätze zur Verfügung, fast nirgendwo
sind die Schwierigkeiten für Arbeitslose größer, in den
Erwerbsprozess zurückzugelangen.
Arbeit bedeutet mehr als Erwerbschancen. Arbeit bedeutet
Selbstwertgefühl und Sozialkontakte, Sinnerfüllung und
Lebensperspektive. Wenn arbeitswillige Menschen keinen Job
finden, dann ist dies eine große soziale Ungerechtigkeit.
Deswegen definieren wir als CDU in Niedersachsen diese
soziale Frage neu: Sozial ist, was Arbeit schafft.
Neue Ideen braucht das Land
In unserer Sozialen Marktwirtschaft sind die Tarifpartner
über die Formulierung der Lohnabschlüsse maßgeblich für die
Beschäftigungslage verantwortlich. Wichtig aber ist, dass auch
der Bundesgesetzgeber sich seiner Verantwortung für die
hohen Sozialabgaben bewusst ist. Auch der arbeitsrechtliche
Rahmen muss so gestaltet sein, dass mehr Arbeit zu mehr
Arbeitsplätzen führt. Damit Arbeitnehmer mehr Geld in der
Tasche haben.


Die CDU-Landesregierung wird sich über den Bundesrat
dafür einsetzen, dass es bessere Rahmenbedingungen gibt
- für mehr Arbeitsplätze in Deutschland. Dazu gehört,
beschäftigungsfeindliche Gesetze abzuschaffen, wie z. B. die
Neuregelung des so genannten 325-Euro-Jobs-Gesetzes und
das Scheinselbstständigengesetz.
Die CDU-Landesregierung unterstützt innovative Arbeitszeitmodelle
auf betrieblicher Ebene. Wir werden erfolgreiche
Modelle bewerben und uns bemühen, diese ganz oder teilweise
auch auf andere Bereiche der niedersächsischen Wirtschaft
zu übertragen.
Die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit macht der neue
Ministerpräsident Christian Wulff zu seiner Sache. Im August
2002 betrug die Jugendarbeitslosigkeit in Niedersachsen
9,6 %. Ein trauriges Ergebnis für die SPD-Landesregierung und
die Zukunftschancen der jungen Generation. Damit ist
Jugendarbeitslosigkeit nämlich um ein Drittel höher als in den
süddeutschen Flächenländern.
Jeder zehnte Jugendliche verlässt bei uns die allgemein bildenden
Schulen ohne Abschluss. Dies werden wir ändern.
Aufgabe der Schule ist die Vermittlung von Allgemeinbildung
und Grundlagenwissen. Wir werden nicht hinnehmen, dass
viele Schüler die Schule ohne elementare Fähigkeiten wie
Lesen, Schreiben und Rechnen verlassen. Zugleich müssen
Fremdsprachen an unseren Schulen sehr viel intensiver unterrichtet
werden. Denn Niedersachsen ist ein weltoffenes und
modernes Land.
Die Qualität unseres Bildungssystems muss viel besser werden,
unser Ausbildungsangebot differenzierter. Jeder wird mit
seinen Fähigkeiten gebraucht. Und jeder ist zur individuellen
Leistung fähig. Fordern und fördern - darum geht es.
Unsere Chancen, Zukunftsmärkte zu gestalten, sind abhängig
vom Angebot an Spitzenkräften. Kapital und Investitionen
wandern immer dorthin, wo die entsprechenden Fachkräfte
sind. Hier leidet unser Land an akutem Mangel - trotz hoher
Arbeitslosigkeit. In diesem Bereich hat die SPD-Landesregierung,
wie z. B. mit der Schließung des Fachbereichs für Informatik
in Hildesheim, die Weichen in die falsche Richtung
gestellt.


Unsere Hochschulen müssen wieder zur internationalen
Spitze gehören. Sie brauchen viel mehr Eigenverantwortung.
Und weniger starre Strukturen. Wir werden ihnen Flexibilität
und einen größeren Gestaltungsspielraum geben. Damit sie ein
eigenständiges Profil gewinnen und im Wettbewerb die Nase
vorn haben.
Stark gefragt: Dienstleistungen
Dienstleistungen sind der Schlüssel für mehr Beschäftigung.
Vor allem in Branchen mit starkem Bezug zu Forschung und
Entwicklung, Information, Kommunikation und Unternehmensberatung.
Hier gibt es viel ungenutztes Potenzial an
Arbeitsplätzen. Ein Potenzial, das für die stärkere Position niedersächsischer
Unternehmen auf den Weltmärkten unverzichtbar
ist.
Erhebliche Beschäftigungsmöglichkeiten haben wir auch bei
Dienstleistungen in Privathaushalten, Handel, Gastronomie
und im Gesundheitswesen. Das Problem: Es gibt zwar genügend
Nachfrage nach Arbeit, aber eben nicht zu dem Preis, zu
dem viele Tätigkeiten angeboten werden.
Gleichzeitig verhärtet sich die Situation am Arbeitsmarkt in
Niedersachsen zusehends. Der Graben zwischen denen, die
sofort einen neuen Job finden und den Arbeitskräften, die sehr
geringe Vermittlungschancen haben, wird immer größer. Darum
werden wir das Einrichten von Niedriglohnjobs mit Kombilöhnen
und bedarfsabhängigen Zuschüssen unterstützen.
Für eine neue Arbeitsmarktpolitik
Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe müssen zusammengelegt
werden, auch zur Absenkung der Finanzlast der Kommunen.
Langzeitarbeitslosigkeit lässt sich wirksamer vor Ort und aus
einer Hand bekämpfen. Zu diesem Zweck müssen die
Finanzbeziehungen zugunsten der Kommunen zwischen Bund,
Ländern und Gemeinden grundlegend angepasst werden.
Arbeitsmarktpolitik wird am besten und wirksamsten vor Ort
gemacht - davon sind wir überzeugt. Bestes Beispiel sind die
Städte und Landkreise in Niedersachsen, in denen die CDU
Verantwortung trägt. In zahlreichen Modellprojekten haben sie
mit großem Erfolg Langzeitarbeitslose, Sozialhilfeempfänger


und jugendliche Arbeitslose vermittelt. Diese Erfahrungen werden
wir nutzen und ein Modell entwickeln, das auf alle Städte
und Landkreise übertragbar ist.
Die CDU-Landesregierung wird auf Bundesebene beantragen,
dass verschiedenste Initiativen auf kommunaler Ebene
erprobt werden können. Wir werden einen landesweiten Best-Practice-Wettbewerb starten: die besten Lösungen zur Vermittlung
von Langzeitarbeitslosen werden gesucht. Beispiele, die
auch anderswo Schule machen können und uns alle weiterbringen.
Initiativen, die Arbeitsmarktpolitik vor Ort koordinieren, werden
wir fördern. In den Koordinierungskreisen sollen Vertreter
aus Wirtschaft, Kammern und Gewerkschaften mit Arbeitsloseninitiativen,
Arbeitsämtern und Serviceagenturen zusammenwirken.
Ihre Aufgabe: Hürden zu beseitigen, die neue Arbeitsplätze
verhindern.
Fair geht vor
Wir wollen einen fairen Sozialstaat. Wir lassen niemanden im
Stich. Niemand soll notleiden, der unserer solidarischen Hilfe
bedarf.
Aber der Bürger muss vor Überforderung geschützt sein - das
Gemeinwesen vor Ausbeutung. Wir wissen: Unsere Sozialsysteme
sind nur dann dauerhaft finanzierbar, wenn das Prinzip
von Leistung und Gegenleistung wieder gestärkt wird. Wer
arbeiten kann und Arbeit verweigert, kann nicht die volle
Solidarität der Beitrags- und Steuerzahler erwarten.
Wir wollen die Sozialhilfe effizient einsetzen. Das Offensivgesetz
der hessischen Landesregierung werden wir im
Bundesrat unterstützen, damit soziale Leistungen für erwerbsfähige
Hilfesuchende an Arbeit und Qualifizierung gebunden
werden.
Wir werden mit den Sozialhilfeträgern verbindliche
Instrumente zur Erfolgskontrolle vereinbaren - landesweit. Auf
diese Weise werden wir Missbrauch verhindern können. Wir
werden die Verwaltung der Sozialhilfe optimieren. Kosten und
Leistungen müssen landesweit transparent sein, um den wirtschaftlichen
Einsatz der Mittel zu sichern. Dadurch entlasten wir
die Kommunen von wachsenden Sozialhilfekosten.


Und schaffen Spielraum für das Wesentliche: für kommunale
Investitionen, für neue Arbeitsplätze, für Bildung und Sicherheit.
III. Neue Impulse dem Mittelstand, Handwerk und Handel
geben
Handwerk und Mittelstand sind der Motor der niedersächsischen
Wirtschaft. Persönlich haftende Unternehmer verkörpern
die Idealform unserer Wirtschaftsordnung. Sie stehen für
Ideen und Innovationen, Risiko und Leistungswillen. Vor allem
in kleinen und mittleren Unternehmen werden diese Tugenden
gelebt. Deswegen hat ihre fortgesetzte steuerliche
Benachteiligung gegenüber Kapitalgesellschaften durch die
rot-grüne Bundesregierung fatale Folgen: Konzerne in
Deutschland zahlen keine Steuern mehr. Die gesamte
Steuerlast der Unternehmen wird allein von Handwerk und
Mittelstand getragen. Die SPD-Landesregierung ist mitverantwortlich
für diese falschen Weichenstellungen. Wir werden auf
Landesebene die Position eines Mittelstandslotsen in der
Staatskanzlei schaffen, der als Ansprechpartner die Interessen
des Mittelstandes in enger Zusammenarbeit mit einem neu zu
schaffenden Mittelstandsbeirat in die Regierungspolitik einbringt.
Die zweite Stufe der Steuerreform sollte vor allem den
Mittelstand entlasten. Nun ist sie verschoben - und die
Investitionskraft der Unternehmen weiterhin geschwächt.
Zusätzlich beschneidet die schikanöse Gesetzgebung des
Bundes den Spielraum der Betriebe. Mit der Folge, dass die
Arbeitskosten weiter steigen. Die SPD-Landesregierung hat
jedes beschäftigungsfeindliche Gesetz von Rot-Grün unterstützt.
Nie zuvor sind so viele niedersächsische Unternehmen
in Konkurs gegangen.
In keinem westdeutschen Flächenland gibt es weniger
Existenzgründungen als in Niedersachsen. In allen Bundesländern
ist die Zahl der Selbstständigen seit 1991 gestiegen - nur
nicht bei uns. Hier ist die absolute Zahl sogar gesunken! Die
Quote der Selbstständigen pro Erwerbstätigen betrug bereits
im Jahr 2000 nur noch 8,6 %. In Bayern oder Hessen lag sie
dagegen bei über 10 %. Wir brauchen aber Selbstständige und
Existenzgründer. Um neue Märkte zu erobern, um die Wirtschaft
dynamisch zu halten, ja um "Arbeit" überhaupt zu


ermöglichen. Die SPD-Landesregierung hat hier versagt. Auf
ganzer Linie.
Eine CDU-Landesregierung wird die Perspektiven für mittelständische
Unternehmen grundlegend verbessern. Wir werden
Mittelstand und Handwerk nach Kräften unterstützen, damit
Arbeitsplätze erhalten und geschaffen werden können - und
die öffentlichen Finanzen gesunden.
Die Kreditversorgung für Handwerk und Mittelstand wird
immer schwieriger. Längst geht es nicht mehr darum, zu welchen
Konditionen Kapital vergeben wird. Die Frage ist vielmehr,
ob Mittelstand und Handwerk überhaupt noch Kapital erhalten.
Besonders betroffen ist das Kreditgeschäft in der Fläche.
Bezeichnend sind hier die Beschlüsse des Baseler Ausschusses
zum Thema Eigenkapital. Sie beenden einen Prozess,
der sich schon seit geraumer Zeit vollzieht: der Rückzug der
Kreditwirtschaft aus dem Mittelstand. Er betrifft vor allem die
Finanzierung von Existenzgründungen.
Ein Programm, das weiterbringt
Die wichtigen Eckpunkte unserer Politik für Handwerk und
Mittelstand lauten:
- Wir werden den "Förderwirrwarr" in Niedersachsen sofort
beenden. Nach 13 Jahren SPD-Regierung bearbeiten 16 verschiedene
Stellen 68 verschiedene Förderprogramme. Wir werden
die bestehenden Instrumente in einer Investitionsbank, die
ihren Namen verdient, bündeln und vereinfachen. Vertreter aus
Mittelstand, Handwerk, Handel und Gewerbe werden wir dabei
einbinden. Die Hilfen erfolgen in Zukunft flexibler, zielgenauer
und unbürokratischer.
- Wir wollen die Versorgung mit Eigenkapital von Mittelstand
und Handwerk verbessern. Die Eigenkapitaldecke des größten
Teils unserer mittelständischen Unternehmen liegt deutlich
unter 5 %. Wir werden Beteiligungskapital mobilisieren und so
helfen, die Herausforderungen von "Basel II" für den Mittelstand
zu meistern.
- Wir werden eine Gründungs-Offensive starten, von der
Schule über die Hochschule und Berufsausbildung bis hin zur
Existenzgründung. In keinem anderen Bundesland soll ein


Existenzgründer schneller zu seiner unternehmerischen
Selbstständigkeit kommen als in Niedersachsen.
- Wir werden die Wettbewerbsfähigkeit der niedersächsischen
Unternehmen verbessern. Dafür werden wir Genehmigungsverfahren
vereinfachen und beschleunigen, mit komplizierten
Strukturen aufräumen und landesspezifische Hindernisse
abbauen.
- Wir werden dafür sorgen, dass die öffentliche Hand eine vorbildliche
Zahlungsmoral praktiziert. Es ist nicht akzeptabel,
dass durch die öffentliche Hand bzw. Betriebe im öffentlichen
Besitz Zahlungsziele überschritten werden. Viele Unternehmen
in Handwerk und Mittelstand geraten dadurch in Liquiditätsschwierigkeiten
oder sogar in die Pleite.
- Wir werden staatliche Aufgaben privatisieren, um mehr
öffentliche Aufträge für mittelständische Unternehmen zu
erwirken. Die Ausschreibungsverfahren für Handwerk und
Mittelstand werden wir drastisch vereinfachen und entbürokratisieren.
- Investitionsvorhaben des Landes werden künftig kleinteilig
ausgeschrieben und vergeben, um Mittelstand und Handwerk
besser zu unterstützen.
Wir haben einen entscheidenden Standortvorteil in
Deutschland: unser duales System der beruflichen Qualifizierung.
Wir wissen: Die Qualität dieses Systems hängt davon
ab, ob es auch in Zukunft genügend Ausbildungsplätze gibt.
Darum werden wir unsere Realschulen und Hauptschulen stärken.
Mit begabungsgerechter und leistungsorientierter
Bildungspolitik werden wir die Ausbildung der jungen
Generation verbessern. Zugleich werden wir die Ein- und
Aufstiegsmöglichkeiten für Gesellen und Meister so verbessern,
dass das Handwerk im Wettbewerb um den Nachwuchs
mit anderen Bildungsangeboten konkurrenzfähig bleibt.


Der Generationswechsel in Handwerk, Handel und Gewerbe
stellt eine besondere Herausforderung dar - in Deutschland für
über 70.000 Betriebe jährlich. In jedem dritten Unternehmen
ist die Nachfolge nicht geregelt. Die Folge: Der Betrieb wird
aufgegeben. Die Mitarbeiter verlieren ihren Arbeitsplatz.
Wir wollen die Unternehmensnachfolge erleichtern. Sie ist
so zu gestalten, dass der Betrieb wettbewerbsfähig bleibt. Dies
erfordert meistens eine sehr individuelle und aufwändige
Beratung. Es geht um existenzielle Fragen. Nicht nur für den
Unternehmer, sondern auch für seine Mitarbeiter.
- Die CDU Landesregierung wird solche Beratungen unterstützen
und Hilfestellung leisten.
- Wir wollen Unternehmensnachfolgen durch eine Senkung
der Erbschaftssteuer fördern, wenn die Betriebe mindestens
10 Jahre fortgeführt werden.
- Wir wollen Mitarbeitern in Unternehmen helfen, rechtzeitig
Kapital anzusparen, um den Betrieb erwerben zu können.
Deswegen sollen sie es leichter haben, sich am Unternehmen
zu beteiligen. Zu diesem Zweck werden wir die Zuwendungen
des Unternehmens, die frei von Steuern und Sozialabgaben
sind, für die Mitarbeiter verdoppeln. Wir wollen die Grenzen
des 3. Vermögensbildungsgesetzes kräftig aufstocken und
zusätzlich einen steuer- und sozialabgabenfreien Freibetrag
von 1.500 € jährlich je Mitarbeiter einrichten. Auf diese Weise
tragen wir dazu bei, Firmenanteile zu erwerben und
Unternehmensschließungen zu verhindern.
IV. Mehr Freiheit für Bürger und Unternehmen zulassen -
Bürokratie abbauen!
Unser Land braucht mehr wirtschaftliche Dynamik. Wir setzen
auf mehr Freiheit für den Einzelnen statt auf Vorschriften und
Gängelung. Deswegen wollen wir Bürger und Unternehmen von
unnötiger Bürokratie entlasten. Wir setzen uns klare und überprüfbare
Ziele, um den Vorschriftendschungel zu lichten und
Initiative und Engagement des Einzelnen zu fördern.


- Die CDU-Landesregierung wird ein Drittel der niedersächsischen
Verwaltungsvorschriften binnen einer Legislaturperiode
abschaffen und die verbleibenden so weit wie möglich vereinfachen.
- Wir werden alle Rechtsverordnungen des Landes daraufhin
überprüfen, ob sie noch sinnvoll und notwendig sind.
- Wir werden die statistischen Erhebungen von Landesbehörden
in den Unternehmen auf das absolut erforderliche
Mindestmaß zurückführen.
- Wir werden Planungs- und Genehmigungsverfahren soweit
wie möglich vereinfachen und beschleunigen.
- Wir werden die Ministerien, die Landesbehörden und die
Mittelinstanz neu strukturieren, um schnellere Entscheidungen
zu erwirken.
- Damit die Ministerien als Dienstleister für die Unternehmen
zügig und zielgenau arbeiten können, wird speziell für
Handwerk und Mittelstand eine zentrale Anlaufstation eingerichtet.
Sie wird den Unternehmen als "Servicestelle" zur
Verfügung stehen.
- Die SPD-Landesregierung hat weder Kraft noch Mut, die
Aufgaben der öffentlichen Verwaltung auf das Notwendige zu
reduzieren, denn Niedersachsen leistet sich mittlerweile die
teuerste Verwaltung aller westdeutschen Flächenländer. Wir
werden die Landesverwaltung durchgreifend modernisieren.
- Wir wollen bestehende Förderinstrumente spürbar vereinfachen.
Bisher gibt es ein undurchschaubares Dickicht an
Förderprogrammen. Diese Programme werden wir überarbeiten
und soweit wie möglich zusammenfassen. Damit Förderungen
zielgenauer und schneller erfolgen.
- Mehr Transparenz, weniger Bürokratie - von diesen wirtschaftsfreundlichen
Grundsätzen lassen wir uns leiten.
¦Gesetze, Verordnungen, Erlasse und Richtlinien des Landes
werden im Regelfall nur noch befristet gültig sein. Sie müssen
gegebenenfalls erneut in Kraft gesetzt werden. Wird keine Frist
gesetzt, ist dies zu begründen.


V. Bauwirtschaft stärken
Unsere Bauwirtschaft hat erheblichen Einfluss auf die wirtschaftliche
Lage Niedersachsens insgesamt. Sie bietet zahlreichen
Arbeitnehmern berufliche Perspektiven. Darum werden
wir die Bauwirtschaft stärken. Seit Jahren befindet sie sich im
freien Fall. Und die Landesregierung vernachlässigt sie sträflich.
Insbesondere die Funktion der Bauwirtschaft als
Multiplikator für die Gesamtwirtschaft wird schlicht ignoriert. In
den dreizehn Jahren SPD-Landesregierung wurden die
Finanzmittel für Landesstraßen halbiert, der Ausbau des niedersächsischen
Fernstraßennetzes für abgeschlossen erklärt.
In der Wohnungsbaupolitik ist Niedersachsen Schlusslicht.
Viele Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen sind in katastrophalem
Zustand, weil das Land nicht mehr investiert.
Die SPD hat die kommunalen Finanzen ruiniert. Die
Kommunen scheiden als Investoren zunehmend aus. Die
öffentlichen, kommunalen Bauinvestitionen befinden sich auf
dem niedrigsten Stand seit 50 Jahren, obwohl sie dringend
notwendig sind. Die Kommunen können die erforderlichen
Bauaufträge nicht erteilen. Die Ursachen sind neben fehlenden
Einnahmen und der rot-grünen Reform der Unternehmenssteuer
die steigenden Sozialhilfeausgaben sowie die ständige
Übertragung neuer Aufgaben und damit Ausgaben ohne die
dafür erforderlichen zusätzlichen Finanzmittel.
Notwendige Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur, in
Schulen und anderen öffentlichen Einrichtungen bleiben aus.
Mit der Folge, dass es Handwerk und Bauwirtschaft an
Aufträgen mangelt und viele Menschen ihren Arbeitsplatz verlieren.
Der Wirtschaftsstandort Niedersachsen büßt enorm an
Attraktivität ein. Diese Abwärtsspirale werden wir stoppen.
Unsere Bauvorhaben
So machen wir das: Wir kämpfen auf Bundesebene für die
Senkung der Gewerbesteuerumlage, um den Kommunen wieder
eine solide finanzielle Basis zu sichern. Besonders notleidende
Kommunen erhalten kurzfristig erhöhte Zuwendungen.
Außerdem wollen wir die Baubranche direkt beleben durch:


- höhere Mittel für Städtebauförderung und Dorferneuerung,
- eine Initiative, die die förderfähige Privat-Rente unbürokratisch
auch auf den Wohnungsbau ausdehnt,
- Erhalt der Eigenheimförderung und eine Anhebung der
Wohnbauförderung für Familien mit Kindern. Unser langfristiges
Ziel ist, in Niedersachsen die Eigenheimquote an mindestens
50 Prozent heranzuführen. Wir wollen, dass genug
preisgünstiges Bauland bereitgestellt wird. Rechtliche wie
bürokratische Hemmnisse und Erschwernisse werden wir
beseitigen.
Die niedersächsische Bauwirtschaft muss schnell wieder auf
Wachstumskurs gebracht werden. Es darf keine weiteren
Verzögerungen bei dringend notwendigen Projekten geben. Für
deren Finanzierung bedarf es neuer Wege: Verstärkt muss privates
Kapital gewonnen werden. Privatwirtschaftliche
Lösungen sind kostengünstiger. Vor allem, wenn der größte Teil
aller Arbeiten, d. h. Planung, Finanzierung, Bau und Betrieb
von Anfang an in private Hände gegeben wird.
Wir werden die Wettbewerbsbedingungen unserer Bauwirtschaft
verbessern. Dazu gehört, dass wir in Anlehnung an das
erfolgreiche "Gifhorner Modell" konsequent gegen Schwarzarbeit
vorgehen. Legale Arbeit darf nicht länger durch
"schwarze Schafe" verdrängt werden. Dies hinterlässt nicht nur
erhebliche Einnahmeausfälle in unserem Steuer- und Sozialversicherungssystem.
Tarifregelungen, gesetzlicher Mindestlohn
und soziale Standards geraten zur Farce, wenn sie nicht
wirksam kontrolliert werden.
Das beste Mittel gegen Schwarzarbeit ist die Senkung von
Steuern und Lohnnebenkosten. Deswegen beantragen wir auf
Bundesebene, einen Niedriglohnsektor mit abgesenkten
Sozialabgaben einzurichten. Die Niederländer haben bereits
bewiesen, wie erfolgreich dieses Modell funktioniert! Auch wollen
wir die steuerliche Absetzbarkeit von Personalkostenbestandteilen
bei der Handwerkerrechnung einführen.
Zusätzlich sind wir für die Wiedereinführung des Straftatbestands
bei Schwarzarbeit.


VI. In die Zukunft investieren: Forschungs- und
Investitionsland Niedersachsen
Wir wollen Niedersachsen zu einem dynamischen, führenden
Standort für Wissenschaft und Forschung ausbauen. So
werden wir unser Land wettbewerbsfähig erhalten.
Niedersachsen wird unter der CDU-Landesregierung wieder
durch Innovationen Zeichen setzen. Wir wollen:
- das Forschungsland Niedersachsen stärken,
- zukunftsfähige Spitzenforschung frühzeitig erkennen und
gezielt fördern,
- die Ansiedlung von wirtschaftsnahen Forschungszentren
vorantreiben,
- Netzwerke und Technologietransfers ausbauen.
Das Land der Forscher und Denker
Wirtschaftliche Spitzenleistungen gibt es immer dort, wo
auch die Wissenschaft in einem forschungsfreundlichem Klima
floriert. Netzwerke müssen dabei gefördert und etabliert werden.
Wirtschaft, Wissenschaft und Politik müssen in enger Vernetzung
zusammenarbeiten. Es geht darum, in privaten und
öffentlichen Aktivitäten gemeinsame Schwerpunkte zu setzen
und Synergien zu nutzen.
Deshalb startet die CDU-Landesregierung die "Offensive
2003: Forschung und Innovation für Niedersachsen".
Wir brauchen neue Fördermöglichkeiten. Hierfür werden wir
einen neuen "Zukunftsfonds" schaffen. Aus Veräußerungen
von Liegenschaften und Sachwerten werden wir den
Gesamterlös von ca. 500 Mio. Euro in diesen Fonds einspeisen.
Zusätzlich setzen wir die jährlichen Erträge ein, die wir aus
den Landesbeteiligungen an VW und der Salzgitter AG erhalten.
Die Erträge aus der Salzgitter AG sollen dabei für
Maßnahmen zur Bewältigung des Strukturwandels im Raum
Salzgitter zur Verfügung stehen. Darüber hinaus werden wir
verstärkt Risikokapital einwerben.
Wir werden die Forschung an den Hochschulen in Niedersachsen
intensivieren. Wir werden regionale "Leuchttürme"


schaffen - indem wir Spitzenforschung fördern.
Wir realisieren dies sowohl mit Mitteln aus dem
Zukunftsfonds, mit der Ankurbelung von Drittmitteln als auch
mit Anreizen für die Spitzenforscher durch so genannte "weiche"
Standortfaktoren.
Wir werden Innovationen fördern und begleiten. Diese
schlummern in Niedersachsen in vielfältigen Bereichen: Biotechnologie,
Medizintechnik, Umwelttechnologien, Verkehrstechnik
- um nur ein paar Beispiele von vielen zu nennen.
Dringend notwendig ist es hier, Forschung für Zukunftstechnologien
frühzeitig zu erkennen und gezielt zu fördern. So
müssen wir auch unseren Rückstand im Bereich der
Wasserstofftechnologie mit Brennstoffzelltechnik, den wir im
Vergleich zu den süddeutschen Ländern haben, konsequent
aufholen. Marktfähige Forschungsprodukte werden in einem
wirkungsvollen Marketingprogramm national und international
als niedersächsische Produkte vertreten. Hier werden wir die
richtigen Rahmenbedingungen schaffen.
So kann Niedersachsen zum Magneten werden: für
forschungsnahe Investoren und Existenzgründer.
Das Land der Existenzgründer
Das Gründerklima in Niedersachsen ist dunkel und trübe -
und zwar mehr als anderswo. Der Ländervergleich der
Gewerbeanmeldungen im Jahr 2001 bringt es an den Tag:
Niedersachsen liegt mit 62 Gewerbeanmeldungen pro 10.000
Einwohner gerade noch vor Sachsen-Anhalt - an vorletzter
Stelle aller Bundesländer! Um endlich zu einer Verbesserung
des Gründerklimas, insbesondere im forschungsnahen Innovationsbereich
zu kommen, werden wir einen handfesten
Katalog an Maßnahmen durchsetzen. Wir werden:
- Unternehmensgründungen fördern,
- neue Fördermöglichkeiten etablieren,
- Kommunen ermuntern, geeignete Gewerbeflächen für forschungsnahe
Unternehmensgründungen kostengünstig anzubieten,
- Beratung und Unterstützung für Existenzgründungen weiter
verbessern.


Dafür werden wir den derzeitigen Förderwirrwarr in den niedersächsischen
Förderprogrammen für Unternehmensgründer
beseitigen und neu strukturieren.
Durch Bündelung und Straffung werden sie effizienter und zielgenauer
eingesetzt. Wir werden mit einer effektiver arbeitenden
Investitionsbank häufig auftretende Probleme des Mittelstandes
lösen. Vor allem bei Neugründungen sind dies mangelhafte
Sicherheiten und Eigenkapitalausstattung.
Die Nachfrage nach Gesundheitsleistungen wächst weltweit
jährlich um fast 10 %, in Deutschland sogar noch stärker. Das
allgemein gestiegene Gesundheitsbewusstsein und neue
Ansprüche der Menschen an Lebensqualität und Wellness -
wir in Niedersachsen können diesen Trend zu unserem Vorteil
ausbauen.
VII. Das Land der 1 000 Reiseziele nutzen
Niedersachsen ist ein attraktives Ferienland. In seiner regionalen
und kulturellen Vielfalt hat es viel zu bieten - auf dem
Land genau wie in der Stadt. Ob Nordsee, Weserbergland, Harz
oder Lüneburger Heide - Niedersachsen macht Lust auf Reisen!
In der Politik der CDU-Landesregierung wird der Tourismus
als eigenständiger wichtiger Wirtschaftsfaktor einen deutlich
höheren Stellenwert erhalten als bisher. Denn Tourismuspolitik
ist Politik für den Mittelstand und für neue Arbeitsplätze.
Der Tourismus ist einer der größten Arbeitgeber in
unserem Land.
Niedersachsen hat hier im Vergleich mit anderen Bundesländern
viel aufzuholen. Die SPD-Landesregierung stellt
seit Jahren zu wenig Fördermittel zur Verfügung. Zudem werden
sie häufig falsch eingesetzt, etwa ausschließlich für den Bau
von Luxus-Hotels: Investitionen werden erst ab einer Summe
von 2 Millionen Euro unterstützt. Das ist mittelstandsfeindlich
und geht an den Erfordernissen der Tourismuswirtschaft vorbei.
Die CDU steht für eine moderne und erfolgsorientierte Tourismuspolitik.
Wir werden eine landesweite schlagkräftige Organisation
ins Leben rufen und klare Schwerpunkte setzen: Qualitätssteigerung
und Service, modernes Marketing und Nutzung
der vielseitigen Tourismusprofile unserer Regionen. Dafür werden
wir alle Kräfte bündeln. Eine CDU-Landesregierung wird sich in


der Kultusministerkonferenz für die Schaffung einer familienfreundlichen
und wirtschaftsfördernden Ferienstruktur einsetzen.
Dies wollen wir durch eine Entzerrung der Ferientermine ab dem
Jahr 2005 erreichen. Um eine Zusammenballung der Termine im
Juli/August zu vermeiden, soll die Bandbreite der Sommerferien
über alle Länder hinweg mindestens 80 Tage betragen.
Wir sind überzeugt, dass die Tourismuswirtschaft noch viel
mehr Arbeitsplätze in Niedersachsen schaffen kann.
Wir wollen Niedersachsen zum "Gesundheitsland Nr. 1"
machen. Unsere zahlreichen Kurorte und Heilbäder sind ein
riesiges Kapital für Niedersachsen.
In enger Abstimmung mit den Kommunen vor Ort wollen wir
ihre Wirtschaftlichkeit verbessern. Dort, wo dies möglich ist,
werden wir Staatsbäder kommunalisieren bzw. Einrichtungen privatisieren.
Neue Formen des Tourismus werden wir unterstützen.
Sportarten wie Radwandern, Wassersport und Klettern werden
wir fördern, ebenso wie ihre umweltverträgliche Gestaltung.
Pferdesport und Reittourismus werden wir zu einem neuen
Themenschwerpunkt im Tourismus ausbauen.
Den von der SPD-Landesregierung verfügten Stopp des
Radwegebaus an Landesstraßen werden wir aufheben.
Für uns gilt: Naturschutz und Tourismus müssen in verträglicher
Weise miteinander verbunden werden. Umwelt und Natur
sind ein hohes Gut. Der für uns so wichtige Tourismus profitiert
von einer gesunden Umwelt.
Das gilt auch für die beliebten Freizeit- und Erlebnisparks.
Strukturpolitisch sind sie für uns sehr bedeutsam.
Niedersachsen ist auch als Standort für Kongresse und
Messen attraktiv. Diese Qualität unseres Landes werden wir
weiter fördern und die Besucher für unser Land gewinnen. Die
EXPO war dafür ein wichtiger Baustein. Sie hätte aber stärker
und nachhaltig genutzt werden müssen.
VIII. Ernährungswirtschaft sichern
Niedersachsen ist stark geprägt von der Landwirtschaft. Die
Ernährungswirtschaft hat in der Gesamtwirtschaft Niedersachsens
einen hohen Stellenwert. Sie erwirtschaftet einen
Umsatz von jährlich fast 20 Mrd. Euro. Das entspricht einem
Anteil von 18 % am Gesamtumsatz des verarbeitenden


Gewerbes. Das niedersächsische Ernährungsgewerbe ist ausgesprochen
mittelständisch geprägt: In ca. 830 Betrieben sind
insgesamt 80.000 Personen beschäftigt.
Ortsnahe Produktion ist angewandter Verbraucherschutz.
Deshalb stärken wir bei dem immer schärfer werdenden
Wettbewerb innerhalb des EU-Binnenmarktes die heimische
Ernährungswirtschaft, damit die Verarbeitung der landwirtschaftlichen
Erzeugnisse und die nachfolgende Wertschöpfung
bei uns im Land gehalten wird. Dies erhält Arbeitsplätze in den
nachgelagerten Wirtschaftsbereichen.
Wir wollen vor allem eine Stärkung der Kooperation zwischen
niedersächsischen Unternehmen entlang der gesamten
Wertschöpfungskette, so u. a. in den Bereichen Forschung und
Entwicklung, Technologietransfer, Qualitätssicherung und -verbesserung
sowie Aus- und Weiterbildung.
Wir wollen die Ernährungsindustrie bei ihren Bemühungen,
den Exportanteil zu steigern, nachhaltig unterstützen. Hier sind
Wachstumschancen, die wir nutzen müssen, zumal der
Auslandsumsatz des niedersächsischen Ernährungsgewerbes
mit 14 % durchaus noch ausbaufähig ist.
IX. Mobilitätswirtschaft nutzen und die Infrastruktur
verbessern
Wer in der Welt ein Mobilitätsproblem hat, findet in
Niedersachsen die Kompetenz für Automobilbau, für Schiffbau,
für Flugzeugbau, für Schienenfahrzeuge und für die Magnetschwebetechnik.
Für eine positive wirtschaftliche Entwicklung im Wettbewerb
der Standorte ist der Ausbau der Infrastruktur entscheidend.
Gerade in einem Flächenland wie Niedersachsen ist eine gute
und moderne Infrastruktur die Grundvoraussetzung, um die
Potenziale der Regionen ausschöpfen zu können. Die CDU wird
daher das Ziel einer funktionierenden und modernen
Verkehrsinfrastruktur, die dem Mobilitätsbedürfnis der
Menschen gerecht wird, in den Vordergrund ihrer Politik stellen.
Von 1990 bis 1994 haben SPD und Grüne sich damit
gebrüstet, keine neuen Verkehrswege in den bis heute aktuellen
Bundesverkehrswegeplan angemeldet zu haben. Diese
gravierenden Versäumnisse müssen endlich zugunsten
Niedersachsens aufgeholt und der Anteil Niedersachsens am
Bundesbauvolumen deutlich erhöht werden. Zusätzlich wird


das Land durch das eigenständige Landesstraßenbauprogramm
die ländlichen Räume besser vernetzen und an
die Zentren anschließen. Ferner werden wir durch Umschichtungen
der Mittel nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz
den vernachlässigten kommunalen
Straßenbau finanziell stärken. Niedersachsen braucht wieder
ein abgestimmtes Verkehrskonzept für Straße, Schiene, Luft
und Wasser. Wir setzen uns ein für den Bau des
Tiefwasserhafens in Wilhelmshaven für Containerverkehre, für
die Nutzung der Entwicklungspotenziale der niedersächsischen
Seehäfen und die Erreichbarkeit der niedersächsischen
Binnenhäfen für Europaschiffe. Zudem wehren wir uns gegen
eine weitere Ausdünnung der Verkehrsversorgung durch die
Deutsche Bahn AG. Wir werden den Wettbewerb im Bereich
der Schiene fördern.
Wir setzen beim Ausbau der Infrastruktur auf die neuesten
Technologien. So wollen wir in Abstimmung mit unseren
Nachbarn und dem Bund die Transrapidstrecke Amsterdam -
Berlin wieder auf die Tagesordnung bringen.
Diese Technologie wurde vom Niedersachsen Hermann
Kemper erfunden, in Niedersachsen erforscht und zur
Anwendungsreife gebracht. Jetzt muss die Transrapid-Technologie auch zum neuen Symbol für die niedersächsische
Spitzenstellung werden.
X. Medienland Niedersachsen ausbauen
Medienpolitik ist heute mehr denn je Wirtschafts- und
Standortpolitik. Die rasant steigenden Nutzungszahlen des
Internet und der Online-Dienste haben eine enorme gesellschaftliche
und wirtschaftliche Entwicklung ausgelöst.
Konvergenz, d. h. die gleichzeitige Nutzung von Hörfunk-,
Fernseh- und Onlineangeboten durch ein Endgerät, ist der
Schlüssel für eine Zukunft mit mehr Arbeitsplätzen und technologischen
Innovationen.
Niedersachsen war zur Zeit der CDU-Landesregierung ein
erfolgreicher Medienstandort: In dieser Zeit entstand das erste
Landesmediengesetz, erfolgte die Zulassung von Radio ffn und
RTL Television, die Gründung des Mobilfunkunternehmens
E-Plus mit Impulsen für die Medienvielfalt und mit der
Schaffung von Arbeitsplätzen in Niedersachen.


Heute ist Niedersachsen als Medienstandort weit zurückgefallen.
Den tiefgreifenden Umbrüchen in der Medien- und
Kommunikationslandschaft hat die SPD-Landesregierung in
Niedersachsen nicht entschieden und rechtzeitig entgegengewirkt.
Die duale Rundfunkordnung verbürgt freiheitlich-demokratische
Vielfalt auf der einen und kommerzielle Unternehmensfreiheit
auf der anderen Seite.
Die CDU in Niedersachsen steht weiterhin ausdrücklich zum
dualen System sowie zur Bestands- und Entwicklungsgarantie
eines leistungsfähigen öffentlich-rechtlichen Rundfunks, der
auch in Zukunft seine originäre Aufgabe der Grundversorgung
umfassend erfüllen können muss.
Der gesellschaftliche Auftrag des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks ist in seinem Kern ein Kulturauftrag. Der öffentlichrechtliche
Rundfunk sorgt mit seinen Hörfunk- und
Fernsehangeboten für eine Programmvielfalt, die unter rein
wirtschaftlichen Gesichtspunkten nicht refinanzierbar wäre. Die
CDU in Niedersachsen spricht sich deshalb für die
Beibehaltung der Finanzierung des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks durch Gebühren aus.
Wir setzen uns aber auch für eine Medienlandschaft ein, die
den privatrechtlichen Medienunternehmen exzellente Entwicklungsmöglichkeiten
und Wettbewerbschancen eröffnet.
Die CDU-Landesregierung wird deshalb die erforderlichen
Rahmenbedingungen für eine landesweite Offensive für den
Medienstandort Niedersachsen schaffen, damit Unternehmen
marktfähige, qualitätsvolle Produkte entwickeln, die wirtschaftlich
Erfolg haben und neue Arbeitsplätze entstehen lassen.
Filmwirtschaft, die Ansiedlung von Studios und die Auswahl
journalistischen Nachwuchses muss in Niedersachsen stärker
als bisher gefördert werden. Die Nordmedia muss ihre
Verantwortung wahrnehmen und die Entwicklung auf diesen
Gebieten entschieden vorantreiben.
Wir wollen aber auch eine öffentliche Debatte über sinkende
moralische Standards, zunehmende Pornografie und
gewaltverherrlichende Sendungen bei öffentlich-rechtlichen
und bei privaten Anbietern. Selbstkontrolle, die Wahrnehmung


publizistischer Verantwortung, die konsequente Ahndung festgestellter
Verstöße sind erforderlich. Hier hat der Jugendmedienschutzstaatsvertrag
erste wichtige Weichen gestellt.
Die niedersächsischen Zeitungsverlage leisten mit ihren
Publikationen einen wichtigen Beitrag zur politischen und kulturellen
Meinungsbildung und stellen einen wichtigen
Wirtschaftsfaktor in den einzelnen Regionen in Niedersachsen
dar. Deshalb setzen wir uns für eine zukunftsfähige, wirtschaftlich
Erfolg versprechende Zeitschriften- und Zeitungslandschaft
in Niedersachsen ein.
Wirtschaftspolitik muss man richtig machen.
Wir setzen auf die Vielfalt Niedersachsens. Die unterschiedlichen
Wirtschaftsprofile in den einzelnen Regionen unseres
Bundeslandes sind unsere Stärke. Dies gilt vor allem für unsere
ländlichen Räume. Jede Landschaft hat ihr eigenes Profil!
Deshalb werden wir regionale Aufbaupläne entwickeln. Durch
Wirtschaftsförderungsgesellschaften und spezielle Entwicklungsagenturen
werden wir die Ressourcen und Handlungsspielräume
vor Ort stärken.


C. Für ein bürgerfreundliches Niedersachsen
I. Effizienz und Bürgernähe ermöglichen
Solide Finanzen und eine effiziente, bürgernahe Verwaltung
sind die Grundvoraussetzungen für einen modernen, erfolgreichen
Staat. Der Bürger hat Anspruch auf den sorgfältigen
Umgang mit seinem Geld. Die Verwaltung ist zum Wohl des
Bürgers da - nicht umgekehrt. Deshalb heißt unser Prinzip: Vertrauen
statt Vorschriften. Und Kontrolle nur da, wo sie nötig ist.
Dies ist unser Bild vom mündigen Bürger.
Unser Ziel ist es, den Niedersachsen eigene Gestaltungsspielräume
zu eröffnen. Dazu werden wir die kommunale
Ebene stärken und ihre Selbstverwaltung unterstützen. Dafür
brauchen die Kommunen einen fairen Finanzausgleich. Für so
wichtige Angebote wie Kinderbetreuung, Sportstätten,
Büchereien oder auch die lokale Infrastruktur. Haushaltslöcher
der Landes- und Bundespolitik dürfen nicht zu Lasten der kommunalen
Gemeinschaften gestopft werden.
Mit über 8 000 Mandatsträgerinnen und Mandatsträgern
stellt die CDU übrigens mehr Vertreter in den Kommunen als
SPD, Grüne und F.D.P. zusammen. Bei uns sind kommunale
Anliegen gut aufgehoben.
II. Solide Finanzen schaffen
Niemand darf auf Kosten künftiger Generationen leben. Die
CDU tritt daher für eine nachhaltige Finanzpolitik und eine
Sanierung des Landeshaushaltes ein. Die SPD-Landesregierung
steht vor einem finanzpolitischen Scherbenhaufen. Sie
hat mehr Schulden aufgenommen als alle bisherigen
Regierungen in Niedersachsen. Die Steuereinnahmen unseres
Landes haben sich seit 1990 um 50 Prozent erhöht. Dennoch
hat Niedersachsen mit über 40 Milliarden Euro den zweithöchsten
Schuldenstand aller Bundesländer. Das heißt:
2,3 Milliarden Euro allein an Zinsen muss unser Land zahlen -
Jahr für Jahr. Das sind 10,5 Prozent der Gesamtausgaben.
SPD und Finanzpolitik: Abgründe tun sich auf
Beim Regierungswechsel hat die CDU der heutigen
Landesregierung 750 Millionen Euro Rücklagen übergeben. Die
SPD hat sie verprasst. Und nicht nur das: Verschleudert
wurden zusätzlich noch Landesvermögen im Wert von


1,4 Milliarden Euro. Diese einmalig verfügbaren Mittel wurden
weder zur Schuldentilgung noch für Zukunftsinvestitionen
genutzt - anders als in anderen Bundesländern.
Stattdessen: Bürokratie soweit das Auge reicht. Ein Blick
auf die Personalentwicklung verdeutlich dies: allein in der
Landesverwaltung gibt es seit dem Regierungswechsel 1990
ca. 6 000 Stellen mehr. Das Personal in der Staatskanzlei
wurde mit der Amtsübernahme des jetzigen Ministerpräsidenten
um 20 Prozent aufgestockt. Und die Personalausgaben?
Sie betragen derzeit knapp 45 Prozent der Gesamtausgaben
des Landes. Während Niedersachsen sich die höchste
Personalausgabenquote und damit die teuerste Verwaltung
aller westdeutschen Flächenländer leistet, fehlen an den
Schulen Lehrkräfte und vor Ort ausreichend Polizei. Geld ist
dagegen für teure Gutachten von Unternehmensberatern vorhanden.
So hat die SPD-Landesregierung seit 1994
21 Gutachten im Wert von insgesamt 6,2 Millionen Euro bei
der Unternehmensberatung Roland Berger in Auftrag gegeben.
Zinsen und Personalkosten verschlingen mehr als die Hälfte
(55 %) aller Ausgaben unseres Landes. Die Investitionsquote
ist seit 1990 von 13,1 Prozent auf nur noch 9,6 Prozent
gesunken. Das heißt: Es gab noch nie so wenig Investitionen
in unserem Land wie heute. Tendenz sinkend.
Im August 2002, d. h. nach 12 Jahren Regierungsverantwortung,
hat die SPD-Landesregierung endgültig den Offenbarungseid
abgelegt. Sie musste eingestehen, dass ihr bei
Fortführung der eigenen Politik ab sofort alljährlich ca.
1.000.000.000 Euro fehlen werden - in Worten: eine Milliarde
Euro! Jahrelang untätig, versucht sie jetzt die Flucht nach vorn:
Gebührenerhöhungen, weitere Verkäufe von Landesvermögen
und insgesamt strengste Haushaltsdisziplin sollen das sinkende
Schiff retten. Leider sind die Lösungsvorschläge der
Landesregierung alles andere als konkret. Sie kündigt lediglich
externe Hilfe an. Alles in allem erscheint dies als ein letzter
hilfloser Versuch, kurz vor Ende der Legislaturperiode
Problembewusstsein und Handlungskompetenz zu dokumentieren.
Allein: Wer soll der SPD-Landesregierung das noch glauben?
Arbeitskreise, Kommissionen und Unternehmensberater
hat es zu Hunderten gegeben. Die Ergebnisse solcher Gutachten
sind in den Schubladen verschwunden. Wirkungslos.
Die unsolide Finanzpolitik der SPD-Landesregierung hat
große Zukunftschancen unseres Landes vertan. Sie ist zur Konsolidierung
einfach nicht in der Lage. Eine deprimierende Bilanz.
Zeit für den Turn around
Wir dagegen können den Turn around schaffen, wir wollen
den Schuldenzuwachs beenden und langfristig Schulden abbauen,
um die Zinslast zu senken. Dazu sind harte Einschnitte notwendig.
Manches Wünschenswerte wird nicht sofort durchgeführt
werden können, damit die wichtigsten Prioritäten des
Landes - Innere Sicherheit und Bildung - wirksam verfolgt und
zugleich die Landesfinanzen Schritt für Schritt wieder in
Ordnung gebracht werden. 13 Jahre SPD-Politik haben dieses
Land an den Abgrund geführt. Aber wir werden die Kehrtwende
schaffen. Wir schaffen den notwendigen Handlungsspielraum
für zukünftige Investitionen und neue Arbeitsplätze. Wir wollen
weg von überwiegend konsumtiven Ausgaben hin zu
Investitionen für Wachstum und Beschäftigung.
Thema: Einnahmen
Den Haushalt durch höhere Steuern, überzogene Gebühren
und Abgaben zu finanzieren, wäre ein schwerer Fehler. Die wirtschaftliche
Entwicklung würde endgültig abgewürgt. Vielmehr
kommt es darauf an, die Einnahmen der öffentlichen
Haushalte durch wirtschaftliches Wachstum zu verbessern.
Dadurch, dass die Menschen wieder mehr in den Taschen
haben und ihr Geld investieren, entstehen Arbeitsplätze. Die
Wirtschaft wächst. Die Steuereinnahmen des Staates steigen
- trotz geringerer Steuersätze. Nur so kann mittelfristig die
Sanierung gelingen.
Darüber hinaus sind eiserne Spardisziplin und solide
Haushaltsführung natürlich unerlässlich. Unsere Parole für den
Umgang mit öffentlichen Mittel lautet: Bescheidenheit, Maßhalten
und Effizienz. Politik bedeutet, Prioritäten wieder richtig
zu setzen. Um den notwendigen Handlungsspielraum im
Haushalt für die Lösung der Zukunftsprobleme des Landes zu
schaffen, werden wir konsequent Folgendes umsetzen:
Durch eine Funktional- und Verwaltungsreform werden wir
mittelfristig 6 000 Stellen abbauen und die frei werdenden
Mittel dem Fonds zur Verfügung stellen. Auch der
Niedersächsische Landtag wird einen angemessenen Beitrag
leisten. Seine Mitgliederzahl wird von derzeit 155 auf 135
Abgeordnete verkleinert. Alle Aufgaben des Landes gehören
auf den Prüfstand. So wird mit der Aufstellung des ersten


Haushalts der CDU-Landesregierung die Beweislastumkehr für
alle Ressorts gelten. Nur wer nachweisen kann, dass die
Aufgaben zwingend notwendig sind, erhält Haushaltsmittel.
Andernfalls wandern die Mittel in den Fonds. Damit werden wir
unsere Prioritäten finanzieren.
Bestehende Landeseinrichtungen, die keine hoheitlichen
Aufgaben erfüllen, müssen mindestens kostendeckend arbeiten
- einschließlich der Erwirtschaftung des Substanzverbrauches
bei den Sachwerten (AfA). Leistungen des Landes,
die einen Marktwert besitzen, werden nicht unterhalb dieses
Wertes erbracht.
Ein Forderungsmanagement zur Optimierung der Einnahmen
des Landes einschließlich einer konsequenten Prüfung von
Schadensersatz- und Regressforderungen des Landes, wird
zentral organisiert.
Thema: Ausgaben
Für die öffentliche Verwaltung heißt die Devise: zurück zu
den Kernaufgaben. Und Schluss mit überflüssigen öffentlichen
Aufgaben. Auf den Prüfstand gehören auch die zahlreichen
Klein- und Kleinstförderprogramme des Landes. Denn die
Verwaltungskosten sind oft höher als die tatsächlich ausgezahlte
Hilfe.
Wir werden die Dinge in Bewegung bringen, indem wir sie in
Frage stellen: Können private Unternehmen Aufgaben der
öffentlichen Verwaltung wirtschaftlicher oder mittels Arbeitsteilung
kostengünstiger erfüllen? Die besten Antworten darauf
werden wir umsetzen. Zum Beispiel sind die Berechnung und
Auszahlung von Beihilfen an Beamte auf die Privatversicherungen
gegen Kostenerstattung zu verlagern. Wir brauchen
endlich eine moderne und effektive Arbeitsteilung zwischen
Bürgern, Wirtschaft und Staat. Die Kommunen in Niedersachsen
haben vielfach gezeigt, dass wir dadurch Erhebliches sparen.
Und die Leistungen werden oft sogar noch besser. In diesen
Zusammenhang gehört auch die Prüfung, ob das Schuldenmanagement
des Landes vom Finanzministerium auf eine
private Gesellschaft verlagert werden sollte, um eine Optimierung
beim laufenden Kreditfinanzierungsaufwand zu erzielen.
Eine Menge Einsparpotenziale bringt darüber hinaus die
Stärkung von Eigenverantwortung. Der Verwaltungsaufwand wird
geringer, statt staatlicher Detailkontrolle gibt es Vorgaben, die
durch anerkannte und zertifizierte Stellen zu überprüfen sind.
Zurück zu den Kernaufgaben
des Staates.
Weniger Staat, weniger Bürokratie, weniger Kosten - dafür
mehr Freiräume, mehr Effizienz und mehr Betätigungsfelder
für private Unternehmen. Dieses Konzept ist zukunftsfähig und
nah am Menschen.
Die CDU wird sich für eine neue Stiftungskultur einsetzen.
Dafür werden wir die entsprechenden gesellschaftlichen und
steuerlichen Rahmenbedingungen schaffen. Potenzielle Stifterinnen
und Stifter sollen ermuntert werden, einen Teil ihres
Vermögens zur Förderung des Allgemeinwohls einzusetzen.
Die CDU wird privates Kapital für öffentliche Investitionen
mobilisieren. Mit dem Ziel, den Landeshaushalt zu entlasten.
Wichtige und notwendige Vorhaben werden schneller realisiert.
Die CDU wird private Finanzierungskonzepte für Investitionsmaßnahmen
einschließlich kombinierter Projekte der
Public Private Partnership (PPP) entwickeln. Notwendige
Vorhaben können vorgezogen bzw. zusätzliche Maßnahmen
durchgeführt und damit neue Arbeitsplätze geschaffen werden.
Strukturen verbessern
Für viele dieser "Maßnahmen der Vernunft" sind strukturelle
Veränderungen notwendig. Ebenso wie es auf der Einnahmeseite
notwendig ist, das Finanzverteilungssystem zu ändern,
bedarf es auf der Ausgabeseite dringend einer weitestgehenden
Abschaffung der Mischfinanzierung zwischen Bund,
Ländern und Gemeinden. Hier werden in der Praxis vielfach
Ausgaben nur deswegen getätigt, weil man Zuschüsse erhalten
kann, und nicht, weil die Ausgaben zwingend erforderlich
wären. Dem ist Einhalt zu gebieten. Auch hierbei geht es um
die Steuern der Bürgerinnen und Bürger, die nur dann verausgabt
werden dürfen, wenn es vor Ort den zwingenden Bedarf
gibt. Das Ziel muss daher sein, in Verhandlungen mit dem
Bund, den Ländern und durch Bundesratsinitiativen zu erreichen,
dass die bisherigen Bundesmittel aus den Mischfinanzierungen
herausgelöst und den Ländern pauschal zur eigenverantwortlichen
Verwendung übertragen werden. Aufgeteilt
nach den grundlegenden Verwendungszielen und begleitet
durch entsprechende Verwendungsnachweise des Landes gegenüber
dem Bund. Auf diesem Weg wird zugleich ein beachtlicher
Bürokratieabbau sowohl beim Bund als auch bei den
Ländern erzielt, und es wird die unmittelbare politische Verantwortung
für den Einsatz der öffentlichen Mittel transparent
gemacht. Zugleich ist eine Reform des bundesstaatlichen


Finanz-Verteilungssystems erforderlich, mit dem der Finanzbedarf
der Länder und der Kommunen besser berücksichtigt
wird. Wenn selbst reiche Länder kaum noch in der Lage sind,
verfassungskonforme Haushalte zu verabschieden und ihre
Netto-Kreditaufnahme erhöhen, dann ist offenkundig, dass
hier etwas getan werden muss.
III. Strukturen effizienter gestalten
Die SPD-Landesregierung hat einen einmaligen Dschungel
an Vorschriften geschaffen. In einem Dickicht an Gesetzen,
Verordnungen und Erlassen reißt der Staat immer mehr
Kompetenzen an sich. Die Folgen: Bevormundung, Überreglementierung
und eine alles überziehende Bürokratie.
Für einen schlanken Staat
Diesen Regelungswahn werden wir stoppen. Kostenintensive
Gesetze, Verordnungen und Erlasse sind abzuschaffen
oder zu ändern. Sie erfordern immer mehr Personal, um
die Regelungsflut zu bewältigen. Gleichzeitig hemmen sie
Eigeninitiative und Unternehmertum. Dies hat fatale Auswirkungen
auf das wirtschaftliche Wachstum. Die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der Verwaltungen sind wichtige
Partner bei der Inventur und Kritik der Aufgaben. Zu ihren
Tätigkeiten gehört die kontinuierliche Überprüfung, welche
Regelungen verzichtbar sind.
Die CDU wird Landesgesetze, Verordnungen und Erlasse
einer Kosten-Nutzen-Analyse unterziehen. Kein Gesetz tritt
mehr in Kraft, ohne dass seine Folgekosten transparent gemacht
werden. Zusätzlich werden wir ein Drittel der niedersächsischen
Verwaltungsvorschriften abschaffen.
Gesetze, Verordnungen und Erlasse des Landes sind im
Regelfall nur noch befristet gültig. Sie müssen gegebenenfalls
erneut in Kraft gesetzt werden. Wird keine Frist gesetzt, ist dies
zu begründen.
Dienstleistung statt Aktendschungel
Genehmigungsverfahren sind zu straffen und mit garantierten
Fristen zu versehen. Die Fachaufsicht ist ebenso abzuschaffen
wie das zweistufige Widerspruchsverfahren. Auch die
Verbandsklage wird abgeschafft. Statistische Erhebungen und
Berichtspflichten sind auf ein Minimum zu begrenzen.
Wir werden ein Drittel der
Verwaltungsvorschriften
abschaffen.
Die CDU-Landesregierung wird die Verwaltung in ein modernes
und bürgerorientiertes Service- und Dienstleistungsunternehmen
umbauen. Bürger und Unternehmen werden in
Zukunft nur noch eine einzige Anlaufstelle in der Verwaltung
haben. Ganz nach dem Prinzip: Akten sollen laufen - nicht die
Bürger. Dort können sie Anträge stellen, Informationen und
Beratung einholen. In vielen Kommunen wird dies bereits vorbildlich
praktiziert. Die Möglichkeiten, Behördengänge durch
Online-Dienste zu ersetzen, sind auszubauen. Dabei wollen wir
auch die neuen Möglichkeiten von e-administration und
e-government nutzen.
Eine moderne und bürgerorientierte Verwaltung setzt motivierte
und leistungsfähige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
voraus. Die CDU wird den Weg der Erneuerung daher gemeinsam
mit den Personalvertretungen und den Beschäftigten
gehen. Sie sind es, die am besten wissen, wie Verwaltung in
ein modernes Dienstleistungsunternehmen umgebaut werden
kann. Wir werden Hierarchien abbauen, Verantwortung delegieren
und Teamarbeit fördern.
Kompetenz statt Bürokratie
Nach einer umfassenden Aufgabenkritik, Aufgabeverlagerung
und Verfahrensreform werden wir die zahlreichen
Landesämter und die Bezirksregierungen zu wenigen regionalen
Kompetenzzentren entwickeln. Die Verantwortung muss in
die Fläche verlagert werden. So können Aufgaben von oben
nach unten, von den Landesbehörden auf Landkreise und
kreisfreie Städte, von Landkreisen auf Städte und Gemeinden
verlagert werden. Aufgaben können so direkt vor Ort erledigt
werden. Die Grundregel muss sein: Nur eine Behörde soll sich
ortsnah mit der Erledigung einer Angelegenheit befassen. Wir
wollen Bürgernähe und Bürgermitwirkung. Die Verlagerung der
Aufgaben erfordert die entsprechende finanzielle Ausstattung.
Die CDU-Landesregierung wird nicht nur moderne Managementmethoden
in die Verwaltung einführen, sondern auch die
Eigenverantwortung der Mitarbeiter stärken. Denn gefragt sind
kreatives und wirtschaftliches Handeln. Aufgaben- und
Mittelverantwortung werden im Rahmen der Budgetierung
zusammengeführt. Führungsfunktionen werden nur noch auf
Zeit vergeben.
Wir setzen auf engagierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
die Vorschläge für effizientere, intelligente Abläufe und wirtschaftlicheres
Handeln einreichen. Besonderes Engagement


werden wir durch Leistungszulagen und Prämien honorieren.
Wir lehnen einseitige Kürzungsvorschläge, z. B. in der Besoldung
der Beamtinnen und Beamten, ab. Durch umfassende
Reformen der Landesverwaltung kann zukünftig die
Neueinstellung von Personal auf das absolut erforderliche Maß
beschränkt werden. Dies wird die zukünftigen Personalkosten
erheblich reduzieren. Diese Politik ermöglicht eine leistungsgerechte
Bezahlung des jetzt vorhandenen Personals - eine
Abkopplung der Beamtenschaft von der BAT-/BMTG-Entwicklung
wird es mit uns nicht geben! Diese Politik erfordert Weitblick
von Tarifparteien und Betroffenen: Moderate Abschlüsse
sind sinnvoll und erforderlich - dann wird es auch keine betriebsbedingten
Beendigungskündigungen geben.
Moderne Informationstechnologien und Qualitätsmanagement
sind flächendeckend in der Landesverwaltung einzuführen.
Wir wollen das Haushaltsrecht ändern und unverzüglich ein
modernes kaufmännisches Rechnungswesen in der öffentlichen
Verwaltung einführen. Die bisherige Rechnungsführung
erfasst nur Einnahmen und Ausgaben. Sie trifft weder
Aussagen über Kosten und Leistungen noch informiert sie über
Vermögen und Schulden.
IV. Die Kommunen stärken
Niedersachsen kann nur so stark sein wie seine Kommunen.
Seit 1994 wurden dem kommunalen Finanzausgleich Jahr für
Jahr zwischen 400 und 600 Millionen Euro durch die
Landesregierung entzogen. Dafür ist die SPD- Landesregierung
vom Staatsgerichtshof mehrfach verurteilt worden. Gleichzeitig
hat sie zahlreiche Kosten ohne entsprechenden finanziellen
Ausgleich auf die Kommunen verlagert. Die Handlungsfreiheit
ist durch zahllose Gesetze und Verordnungen ständig kleiner
geworden. Trotz erheblicher Konsolidierungsbemühungen der
Landkreise, Städte und Gemeinden hat sich die Haushaltslage
daher dramatisch zugespitzt.
Mit fatalen Folgen: Die Kommunen müssen ihre Leistungen
auf breiter Front zurückfahren. Schwimmbäder und Büchereien
werden geschlossen, Vereine und Verbände gehen leer aus,
Ortsfeuerwehren werden finanziell unzureichend unterstützt,
Schulen und Kindergärten fehlt Geld. Der kommunale
Straßenbau liegt brach, die Kulturförderung ist marode. Es regnet
durch Schuldächer, die Straßenlaternen werden abgeschaltet.
In den Kommunen gehen im wahrsten Sinne des
Wortes die Lichter aus.
Modernes kaufmännisches
Rechnungswesen für die
öffentliche Verwaltung.
Die SPD-Landesregierung hat die kommunale Selbstverwaltung
finanziell ausgetrocknet und über die Raumordnung
erdrückt. Um diese Fehlentwicklung zu stoppen, wird die CDU
in Niedersachsen folgende Maßnahmen umsetzen:
Politik auf gleicher Augenhöhe
Wir wollen eine Politik mit den Kommunen machen - und
nicht auf deren Kosten. Die CDU will eine Politik "auf gleicher
Augenhöhe" - im Verhältnis von Bund, Ländern und Gemeinden.
Wir werden daher das Mitwirkungs- und Beteiligungsrecht
der kommunalen Spitzenverbände stärken. Überall dort, wo
Gesetzesvorhaben und Rechtsverordnungen die Belange der
Kommunen berühren.
"Wer die Musik bestellt, muss sie auch bezahlen." Wenn
Bund und Land den Kommunen Aufgaben zuweisen, müssen
sie dafür auch die erforderlichen Finanzmittel bereitstellen. Wir
werden uns dafür einsetzen, dass diese Maxime - das
Konnexitätsprinzip - als Grundsatz in die niedersächsische
Verfassung und in das Grundgesetz aufgenommen wird.
Für mehr Eigenständigkeit
Wir wollen die "vorschriftenfreie Gemeinde". In geeigneten
Aufgabenbereichen ist ein Sicherstellungsauftrag des Landes
gegenüber den Kommunen völlig ausreichend. Das Land definiert
die Ziele, die Kommunen vor Ort bestimmen Details der
Umsetzung. So wird es möglich, Projekte optimal an den örtlichen
Gegebenheiten zu orientieren. Die Chancen auf praktikable,
bürgerorientierte und wirtschaftliche Lösungen sind gut.
Damit stärken wir die kommunale Demokratie - und die
Mündigkeit des Bürgers.
Auch das aktuelle Landesraumordnungsprogramm bevormundet
die kommunale Selbstverwaltung. Die CDU wird daher
ein neues Programm aufstellen, das lediglich wesentliche Ziele
und Grundsätze für die Entwicklung des Landes festlegt.
Die CDU wird für eine gerechte Verteilung der Einnahmen
zwischen Land und Kommunen sorgen. Um die kommunale
Selbstverwaltung sinnvoll zu gestalten, muss den Landkreisen,
Städten und Gemeinden ein Finanzspielraum für freiwillige
Aufgaben verbleiben. Die Größenordnung hierfür: mindestens
fünf bis sieben Prozent des Gesamthaushaltes.
Dazu werden die Kommunen schrittweise an den Erfolgen
beteiligt, die aus der Sanierung des Landeshaushaltes entstehen.


Voraussetzung für verbesserte kommunale Finanzen ist eine
umfassende Gemeindefinanzreform. Sie muss Entlastungen
bei den Ausgaben bringen, die Strukturen der Einnahmen verbessern
und die finanzielle Eigenverantwortung stärken. Als
Sofortmaßnahme ist die Gewerbesteuerumlage von 30 wieder
auf 20 Prozent zu senken.
Städte müssen wieder Zukunft haben
Von den Städten gehen wichtige Impulse aus. Hier lebt man
die einzigartige Stadtkultur, die Mischung aus Wohnen, Arbeit,
Freizeit, Handel, Kultur und Entertainment. Die europäische
Stadtkultur ist in ihrem Reichtum unvergleichlich in der Welt.
Sie gilt es zu erhalten. Städte sind am besten geeignet, gesellschaftliche
Spannungen aufzufangen und notwendige Integration
zu leisten. Hier findet die Begegnung unterschiedlicher Kulturen
statt, und es muss Toleranz und Akzeptanz gelebt werden.
Wer den Städten den Handel nimmt, zerstört deren
Grundlage. Deshalb sind amerikanische Marktformen auf uns
nicht übertragbar. Die Zentren des Handels müssen die Städte
bleiben, damit sie u. a. auch ihre großen kulturellen Aufgaben
erfüllen können.
Wir wollen unsere Städte modernisieren. Der vielfältige
Auszehrungsprozess der letzten Jahrzehnte muss gestoppt werden.
Dies geht nur durch die Gestaltung attraktiverer und besserer
Umfeldbedingungen, damit insbesondere die historischen
Städte nicht zu "down-towns" verkommen oder verslumen.
Städte und der sie umgebende ländliche Raum sind eine
Einheit. Wir wollen ihre Interessen miteinander verschmelzen
und sie nicht gegeneinander führen. Wie ein schwaches Herz
dem ganzen Körper schadet, so schaden heruntergekommene
Städte dem gesamten Raum. Es gilt deshalb alle Anstrengungen
zu unternehmen, damit unsere Städte wieder
Zukunft haben.
V. Europa verwirklichen:
Die Europäische Union schafft Frieden und Wohlstand. Wir
wollen ein Europa, das von unten demokratisch wächst - und
sich nicht übermäßig von oben bürokratisch ausbreitet. Unser
Leitbild ist ein Europa mit starken Regionen. Die Hälfte aller
Wir werden unsere Stadtkultur
erhalten.
Entscheidungen, die für uns innenpolitisch relevant sind, werden
in Brüssel getroffen. Nicht in Hannover, nicht in Berlin.
Darum bedeutet Europapolitik für eine Landesregierung auch
Innenpolitik. Wir brauchen deshalb eine wirkungsvolle niedersächsische
Einbindung bei Entscheidungsprozessen innerhalb
der EU. Nicht nur durch eine kompetente Einwirkung auf
Bundesebene, sondern auch durch eine starke Präsenz in
Brüssel. Zudem müssen wir verstärkt die Kontakte zu den
Beitrittsländern in Ost- und Mitteleuropa ausbauen und diese
für Handelskontakte nutzen.
Wir wollen ein Europa der regionalen Vielfalt und des
Wettbewerbs. Aber ohne größere Handlungsspielräume für
Länder, Regionen und Kommunen wird die europäische
Integration keine Früchte tragen. Weder ökonomisch noch politisch.
Notwendig ist eine ausgewogene Balance zwischen
gemeinschaftlichen Rahmenbedingungen und individuellem
Freiraum auf Länderebene. Niedersachsens Regionen und
Kommunen brauchen auch in Zukunft substanzielle eigene
Entscheidungsspielräume.
Klare Linien - eigene Entscheidungen
2003/2004 findet die EU-Regierungskonferenz statt. Der
Europäischen Union stehen wichtige Reformen und
Veränderungen bevor, vor allem hinsichtlich der Ost-Erweiterung.
Wir wollen klar definierte Kompetenzen und
Zuständigkeiten - für Europa, die Nationalstaaten und die
Länder. Wir werden uns bei den anstehenden Veränderungen
dafür einsetzen, den Föderalismus und die kommunale
Selbstverwaltung in Europa zu stärken. Gerade die Politik für
den ländlichen Raum, die regionale Wirtschaftsförderung, die
Vorsorge, Raumplanung und Bildungspolitik müssen vor Ort
entschieden und verantwortet werden. Sie gehören in die
Hände der Länder.
Mit der EU-Ost-Erweiterung rückt Niedersachsen noch stärker
ins Zentrum Europas. Wir unterstützen den zügigen Beitritt
der Staaten Mittel- und Osteuropas in die EU, wenn die
Kriterien erfüllt sind. Vor allem in kultureller, sozialer und ökonomischer
Hinsicht. Um diese Umbruchphase erfolgreich zu
gestalten, müssen wir die Menschen in diesem Veränderungsprozess
verständnisvoll begleiten. Wir nehmen ihre Sorgen
sehr ernst, etwa die Angst vor wirtschaftlichen und finanziellen


Nachteilen und vor steigender Kriminalität. Im Rahmen der
EU-Osterweiterung sollen Bildung und Weiterbildung, Infrastruktur,
Förderung der Wirtschaft und der Arbeitsmärkte, innere
Sicherheit sowie die soziale und kulturelle Entwicklung im Zentrum
stehen. Ebenso gilt es, den berechtigten Anliegen der deutschen
Heimatvertriebenen tragfähigen Lösungen zuzuführen.
Um die Handlungsfähigkeit der europäischen Institutionen
zu stärken, muss mit der Erweiterung auch eine Vertiefung der
EU einhergehen. Die Türkei ist ein wichtiger Wirtschafts- und
Sicherheitspartner für Europa. Ihre europäische Orientierung
muss daher gefördert werden. Aber die Größe der Türkei, ihre
geopolitische Lage an den Nahtstellen weltpolitischer
Konfliktzonen, ihre kulturelle Prägung und innere Verfassung
sprechen nicht dafür, dass eine Integration der Türkei in die EU
mittel- bis langfristig möglich ist. Im Rahmen der EU-Osterweiterung
ist eine Einbeziehung der Türkei ökonomisch und
politisch nicht zu verkraften. Wer zum jetzigen Zeitpunkt ein
konkretes Datum für den Beginn der EU-Beitrittsverhandlungen
mit der Türkei nennt, missachtet die Kopenhagener Beitrittserklärungen.
Daher ist die gegenwärtige Türkeipolitik der rotgrünen
Bundesregierung mit den europäischen Interessen
nicht zu vereinbaren.
Die Förderpraxis der EU muss unbürokratischer, einfacher
und effizienter werden. Dass nach Informationen der EU-Kommission
bei den Strukturfonds allein 82,7 Mrd. Euro an
Haushaltsmitteln ungenutzt sind, zeigt, woran die EU-Regionalfonds
derzeit kranken: zu viel Bürokratie, zu wenig
Effizienz, zu starre Strukturen, zu viel Zentralismus. Die CDU-Landesregierung
wird sich dafür einsetzen, dass die
Mittelvergabe effizienter und unbürokratischer wird. Wir wollen
sicherstellen, dass erhebliche Teile der EU-Mittel nicht durch
Verwaltungskosten verbraucht werden, sondern auch tatsächlich
für die beabsichtigten Förderzwecken verwandt werden. Im
Zuge der anstehenden EU-Strukturpolitik 2006 - 2013 werden
wir für Reformen eintreten, die den Mitgliedsstaaten und ihren
Regionen eine eigenverantwortliche Gestaltung ihrer Regionalpolitik
ermöglicht. Die Staaten müssen individuell entscheiden,
wie die Fördermittel am effektivsten einzusetzen sind. Auch
nach 2006 müssen für strukturschwache Gebiete in Niedersachsen
Fördermittel erhalten bleiben.
Weniger Bürokratie in Europa.
D. Für bessere Bildungsmöglichkeiten
I. Bildung als Schlüssel für die Zukunft einsetzen
Wir haben ein klares Ziel: Die beste Bildung und Ausbildung
für die Kinder unseres Landes. So eröffnen wir
Zukunftschancen. Wissen, Qualifikation und Kompetenz sind
die Grundlagen für beruflichen Aufstieg, persönliche
Entfaltungschancen und Wohlstand von morgen. Deshalb werden
wir unsere Schülerinnen und Schüler optimal fördern.
Dazu gehören eine Unterrichtsgarantie, eine qualifizierte
Lehreraus- und -fortbildung, eine moderne Schulausstattung
und zukunftsfähige Unterrichtsinhalte. Jeder soll nach seinen
Fähigkeiten gefördert werden. Die Zukunftschancen der jungen
Generation dürfen nicht am Geldbeutel der Eltern scheitern.
Deshalb brauchen wir gute öffentliche Schulen.
Doch nach dreizehn Jahren SPD-Regierung ist Niedersachsen
auch im Bildungsbereich auf die Verliererstraße geraten.
PISA hat uns bewertet - vernichtend: Bei 14 untersuchten
Bundesländern schnitt Niedersachsen bedrückend
schlecht ab. In der "Königsdisziplin" Lesekompetenz landeten
wir auf dem zehnten Platz, im Bereich der mathematischen
und der naturwissenschaftlichen Grundbildung sogar nur auf
dem elften. International liegt Niedersachsen hinter Polen -
vor Russland und Lettland. Die Ursachen: zahlreiche sozialdemokratische
Fehlentscheidungen. Hierzu gehören: ungenügende
Unterrichtsversorgung mit zwölf Prozent weniger Unterrichtsstunden
pro Schüler als vor dem Regierungswechsel,
Stundenkürzungen und Unterrichtsausfall allerorten, Vernachlässigung
von Grundfertigkeiten im Unterricht, beliebige statt
verbindliche Unterrichtsinhalte und die einseitige Begünstigung
von Gesamtschulen. Unter all dem leiden an erster Stelle unsere
Schülerinnen und Schüler - und in der Folge unser ganzes Land.
Die PISA-Sieger im innerdeutschen Vergleich, Bayern,
Baden-Württemberg und Sachsen, haben gezeigt, wie es funktioniert.
Sie haben ein leistungsfähiges Schulwesen, das den
Herausforderungen der Zukunft gewachsen ist.
Niedersachsen braucht in der Schulpolitik einen konsequenten
Kurswechsel. Damit unsere Schülerinnen und Schüler
demnächst zu den Gewinnern künftiger Leistungswettbewerbe
gehören. Genau wie unser ganzes Land.


II. Das Qualitätsprogramm für unser Schulwesen
durchsetzen: die 15 Säulen einer zukunftsfähigen
Bildungspolitik
Wir werden Schule und Bildung wieder fit für die Zukunft
machen. Unser "15-Punkte-Qualitätsprogramm" sorgt dafür,
dass wir in Sachen Bildung und Wissen wieder besser
abschneiden - weltweit.
1. Bildungsauftrag des Kindergartens stärken, frühe
Förderung ermöglichen
Die PISA-Studie hat es deutlich gemacht: wir brauchen ein
bildungspolitisches Gesamtkonzept, das auch vorschulische
Bildung und Förderung einbezieht. Nie wieder sind Kinder so
neugierig und aufnahmefähig wie im Kindergartenalter. Wir
werden deshalb den Bildungsauftrag des Kindergartens nachdrücklich
stärken. Die Ausbildung sozialer und sprachlicher
Kompetenzen gehört genauso dazu wie spielerisches Lernen
und lernendes Spielen. Eltern brauchen qualifizierte Beratung,
wenn die individuelle Förderung ihrer Kinder notwendig wird,
etwa bei unzureichenden Deutschkenntnissen. Sprachförderung
kann nur gelingen, wenn sie bereits im Kindergarten
beginnt. Die Begegnung mit Büchern und Bibliotheken der niedersächsischen
Heimat, fremden Sprachen und Kulturen,
neuen Medien, Musik und Sport sollte dort selbstverständlich
werden. Besonders im letzten Kindergartenjahr sollen Kinder
altersgemäß an Lern- und Arbeitsmethoden herangeführt werden.
Wir werden deshalb anbieten, dass alle fünfjährigen
Kinder eine vorschulische Bildung und Erziehung erhalten.
Damit alle Kindergartenkinder dieses für ihre Entwicklung so
wichtige Angebot wahrnehmen, sorgen wir für Beitragsfreiheit
der Eltern im letzten Kindergartenjahr. Dazu gehört auch, dass
eine enge Zusammenarbeit mit den Grundschulen sichergestellt
werden muss. Wir werden den gesamten Bereich der
Kindergartenpolitik wieder in das Kultusministerium überführen.
2. Grundschule als Bildungsfundament verstehen
Die Grundschule ist die wichtigste Schulform. Sie schafft
die Basis für die gesamte schulische Laufbahn unserer Kinder.
Hier machen sie ihre ersten Schulerfahrungen. Ihre weitere
Einstellung zur Schule, das Zutrauen, das sie zu sich selbst
Wir wollen Beitragsfreiheit
der Eltern für das
3. Kindergartenjahr.
entwickeln, ihre Leistungsmotivation und Lernfreude werden
hier entscheidend geprägt. Ähnlich prägend ist der Einfluss der
Grundschule auf die Einstellung der Eltern und das Verhältnis
zwischen Elternhaus und Schule. Die Grundschule setzt
Maßstäbe. Sie muss entscheidend gestärkt werden. Deshalb
setzen wir einen ganz besonderen Schwerpunkt mit zusätzlichem
Unterricht und individuellen Förderangeboten, zugeschnitten
auf die Kinder. Die Grundschule ist die Schule, die
die Kinder einerseits behutsam an das Lernen heranführt.
Andererseits muss in der Grundschule wieder intensives Lernen
stattfinden. Grundschulen benötigen mehr Unterricht. Die
Kinder erhalten von der ersten bis zur vierten Klasse einschließlich
der Förderstunden statt bisher im Regelfall 92 künftig
100 Jahreswochenstunden. Es ist nicht zu akzeptieren,
dass ein Kind, das in Bayern die Grundschule verlässt, gegenüber
einem Kind aus Niedersachsen, faktisch ein halbes
Schuljahr mehr Unterricht bekommt. Kinder brauchen wieder
Kleingruppenarbeit, brauchen Arbeitsgemeinschaften und
einen differenzierten Anfangsunterricht. Dem Förderunterricht
ist angesichts der immer unterschiedlicheren Klassenzusammensetzungen
größte Bedeutung beizumessen. Immer größere
Erziehungsmängel, immer mehr nicht deutsch sprechende
Kinder usw. machen das Fördern und Fordern nötiger denn je.
Dazu sind wesentlich größere Anstrengungen notwendig. Der
Grundschule muss die Funktion zukommen, auf die weiterführenden
Schulen vorzubereiten. Dazu gehört die zuverlässige
Vermittlung von Arbeitsmethoden und die Aneignung von elementaren
Kulturtechniken. Um Leistungen klar beurteilen zu
können, befürworten wir ab der zweiten Klasse Zensuren, die
durch schriftliche Erläuterungen ergänzt werden. Die
Grundschule soll die Eltern im Hinblick auf den weiteren
Bildungsweg kontinuierlich und aufmerksam beraten. Am Ende
der vierten Klasse erfolgt eine Empfehlung für eine geeignete
weiterführende Schule. Die Eltern entscheiden dann in eigener
Verantwortung, der Elternwille nach der vierten Klasse ist frei.
3. Sprachförderung verbessern, Deutsch als Kernfach
stärken
Die Vermittlung von Lese- und Sprachkompetenz ist eine
Kernaufgabe. Als solche muss sie auch gefördert werden. Dies
hat nicht erst PISA deutlich gemacht. Kinder mit unzureichenden
Deutschkenntnissen haben weniger Chancen auf einen
erfolgreichen Schulabschluss. Hier sind Eltern ebenso gefordert 


wie das staatliche Bildungswesen. Bereits im
Kindergartenalter müssen Deutschkenntnisse getestet werden.
Bei Defiziten sind Sprachkurse verpflichtend. Es ist sinnvoll,
Eltern, die selbst nicht hinreichend Deutsch sprechen, in die
Sprachförderung einzubeziehen. Ohne hinreichende Deutschkenntnisse
kann die Einschulung später erfolgen, schulbegleitende
Förderungen müssen hinzukommen.
Das Fach Deutsch muss in allen Schulformen wieder
gestärkt werden. "Häppchenlesen" darf nicht länger an die
Stelle der Arbeit mit längeren Texten treten. Bücher sollten
beginnend im Kindergartenalter zum täglichen Leben gehören.
4. Auf lebenslanges Lernen vorbereiten - Ausbildungszeiten
straffen
Allgemeinbildung und ein verbindlicher Kanon von
Kernfächern und Lerninhalten haben Vorrang vor verfrühter
Spezialisierung. Grundlage ist ein solides Wissen, das im Laufe
des Lebens immer weiter ergänzt wird. Angesichts des schnellen
technischen Fortschritts und wachsender Wissensfülle
kommt es darauf an, schon früh das Lernen zu lernen,
Wichtiges von Unwichtigem, Primär- von Sekundärkompetenzen
zu unterscheiden. Es ist deshalb eine der zentralen Aufgaben
von Schule, auf das lebenslange Lernen vorzubereiten.
Kurze Studien- und Ausbildungszeiten als Grundbaustein,
der immer wieder durch fortbildende Elemente ergänzt wird -
diesem Modell gehört die Zukunft.
Unsere Hochschulabsolventen dürfen nicht wesentlich älter
als ihre europäische Konkurrenz sein. Ein Abitur, das bereits
nach zwölf Schuljahren abgelegt wird, ist der richtige Weg. Das
Mittel: Ein reformierter gymnasialer Bildungsgang, beginnend
ab Klasse 5, ohne Unterrichtskürzungen. Wertvolle Lebens- und
Lernzeit wird dadurch gewonnen und die Qualität des
Gymnasiums weiter verbessert.
5. Talente erkennen, Begabungen fördern, Individuen
stärken
Wir wollen ein begabungsgerechtes Schulwesen, welches
jedem Einzelnen die Chance der besten individuellen
Förderung ermöglicht. Deshalb kann die Einheitsschule kein
zukunftsfähiges Modell sein. Gefordert ist vielmehr ein gegliedertes
und differenziertes Schulwesen. Viele Bundesländer
Fördern und Fordern
schließen sich nicht aus.
haben es bereits leichtfertig geopfert. Auch die SPD-Landesregierung
in Niedersachsen steuert auf Einheitsschulkurs.
Wir wollen dagegen im Anschluss an die vierjährige
Grundschule ein begabungsgerechtes Schulwesen. Mit profilierten
Hauptschulen, Realschulen und Gymnasien:
- eine konsequent auf die Berufsausbildung ausgerichtete
Hauptschule mit mindestens fünf Schuljahren,
- eine sechsjährige Realschule zur Stärkung des Erfolgsmodells
"Realschulland Niedersachsen"; mit zusätzlichen
Schwerpunkten in Wirtschaft, Technik und Fremdsprachen
- ein achtjähriges Gymnasium, das bereits nach zwölf
Schuljahren das Abitur vermittelt,
- ein maßgeschneidertes Sonderschulangebot, welches
jedem Einzelnen die beste individuelle Förderung sichert -
geistige und körperliche Handicaps dürfen nicht zu
Benachteiligung und Ausgrenzung führen.
Wir wollen durchlässigere Schulformen mit Einfädelspuren -
keine Bildungssackgassen. Wir begrüßen Schulen in freier
Trägerschaft, die das öffentliche Schulwesen ergänzen und
auch durchaus mit ihm konkurrieren sollen. Dadurch kann die
Qualität unseres gesamten Schulsystems nur gewinnen und
deshalb brauchen sie angemessene staatliche Förderung.
Wir wissen: Fördern und fordern schließen sich nicht aus.
Sie bedingen einander. Schule muss Freude machen, aber sie
fordert auch Einsatz. Erfolgserlebnisse und der Stolz auf eigene
Leistungen stärken Selbstwertgefühl und Selbstverantwortung
der Kinder und Jugendlichen. Ein unschätzbares
Kapital, um eigene Wege zu finden und das Leben selbstständig
und sinnvoll zu gestalten.
6. Mehr Einfälle - keine Ausfälle: die neue
Unterrichtsgarantie
Schule kann nur dann erfolgreich sein, wenn der vorgesehene
Unterricht auch wirklich stattfindet. Eine gute Unterrichtsversorgung
ist nicht alles, aber ohne sie ist alles nichts.
Beschwerden von Eltern über andauernde Unterrichtsausfälle
zeigen, dass die statistische Unterrichtsversorgung für den


Schulalltag wenig aussagt. Nach Elternerhebungen fallen in
Niedersachsen bis zu 17 Prozent des Unterrichts pro Tag aus -
das entspricht über 250.000 Unterrichtsstunden pro Woche
über alle Schulformen hinweg!
Im Interesse unserer Kinder und Jugendlichen wollen wir
deshalb eine Unterrichtsgarantie auf Basis der Stundentafeln
und Grundsatzerlasse durchsetzen.
Die CDU-Landtagsfraktion hat daher in ihrem alternativen
Haushaltsantrag 2002 2.500 zusätzliche Lehrerstellen finanziert.
Die SPD-Landtagsmehrheit hat dies abgelehnt. Ab dem
2. Februar 2003 haben wir endlich die notwendige Mehrheit
dafür.
7. Bildungsabschlüsse als Gütesiegel: Qualität
verbessern, Qualität sichern
Internationale Vergleiche (wie TIMSS und PISA) von
Schulleistungen dokumentieren, wie wichtig solche Messinstrumente
sind. Deshalb müssen länderübergreifende
Leistungsvergleiche im Schulwesen auch auf nationaler Ebene
selbstverständlich werden. Niedersachsens Schulen sind dafür
nicht ausreichend gerüstet. Erforderlich sind umfassende Maßnahmen
zur Qualitätssicherung. Um gleiche Bildungschancen
sicherzustellen, brauchen wir verbindliche Maßstäbe für
Leistungsanforderungen und auf hohem Niveau. Grundsatzerlasse
ohne feste Stundentafelvorgaben sind entsprechend zu
reformieren. Die Lehrinhalte in den Rahmenrichtlinien sollen
Bezug auf die Berufs- und Arbeitswelt nehmen.
Es ist schlichte Realität: Ohne regelmäßige, verbindliche
Bewertung und Überprüfung von Leistungen verpassen wir den
Anschluss an das internationale Bildungsniveau. Deshalb brauchen
wir Zensuren und Zeugnisse. Unverbindliche Berichte
über die Lernentwicklung dagegen bringen nicht viel. Wir treten
ein für Abschlussprüfungen am Ende des jeweiligen Bildungsganges,
die landesweit einheitliche Aufgabenstellungen in den
schriftlichen Prüfungen der Kernfächer Deutsch, Mathematik
und in einer Fremdsprache oder in entsprechenden Abiturprüfungsfächern
vorsehen. Damit sorgen wir im Interesse der
Schülerinnen und Schüler für ein besseres Rüstzeug, für das
Berufsleben und für die hohen Anforderungen der Zukunft. Für
die Qualität der Bildungsarbeit ist die jeweilige Schule verantwortlich;
die Schulaufsicht unterstützt die Schulen dabei, um
die im Grundgesetz geforderte staatliche Verantwortung für
unser Bildungswesen zu sichern.
Verbindliche
Qualitätsmaßstäbe auf
hohem Niveau.
8. Horizont erweitern: Fremdsprachen lernen, Wirtschaft
verstehen, Kultur begreifen
Unsere Welt ist global geprägt, von internationalen
Verflechtungen und einer selbstverständlichen Mobilität.
Damit unsere Kinder in der Welt von morgen Platz finden und
eigene Positionen bestimmen, hat für sie das Lernen von
Fremdsprachen elementare Bedeutung. Dies soll bereits frühzeitig
in der Grundschule beginnen. Der Erwerb einer zweiten
Fremdsprache soll in der Realschule bereits vom sechsten
Schuljahrgang an möglich sein, im Gymnasium verpflichtend.
Eine dritte Fremdsprache kann beginnend im neunten
Schuljahrgang des Gymnasiums gewählt werden.
Das Verstehen wirtschaftlicher Zusammenhänge ist für ein
erfolgreiches Berufsleben unverzichtbar. Dazu gehört vor allem
auch, Grundlagen der sozialen Marktwirtschaft im Vergleich mit
verschiedenen Wirtschaftsordnungen und Wirtschaftssystemen
zu verstehen. Wir wollen, dass mehr ökonomisches Grundwissen
vermittelt und in Unterrichtsinhalten festgeschrieben
wird. Damit werden zugleich die Chancen von
Selbstständigkeit, Unternehmertum und Existenzgründung aufgezeigt
und gefördert. Über die bestehenden Betriebspraktika
hinaus sind die Schulen gefordert, durch Kooperation mit der
örtlichen Wirtschaft Schülerinnen und Schüler gezielt auf das
Berufsleben vorzubereiten.
Musik- und Kunstunterricht fördern Kreativität und individuelle
Begabungen. Sie eröffnen neue Zugänge zur Wirklichkeit,
schärfen die Wahrnehmung und schulen sinnlich-geistige
Erfahrung in einem ganzheitlichen Sinn. Die Fähigkeit, Dinge in
Kontexten zu verstehen, kritisch und differenziert wahrzunehmen,
prägen das kulturelle Bewusstsein und Verständnis für
die eigenen und fremden Kulturen.
Im Kunst- und Musikunterricht findet eine Stärkung der
eigenen Identität in einem sozialen Kontext statt. Es wird eine
Vielfalt an Lösungs- und Deutungsmöglichkeiten sichtbar und
die Fähigkeit zum vernetzten Denken gefördert.
Deshalb wollen wir den musischen Unterricht auf Grundlage
unserer Landtagsentschließung besser und gezielter fördern.
Bewegung, Spiel und Sport ist für die gesunde körperliche,
seelische und auch für die intellektuelle Entwicklung von
Kindern und Jugendlichen unverzichtbar. Wir werden deshalb
den Schulsport in Zusammenarbeit mit Sportvereinen aufwerten, 


um Impulse für lebenslange sportliche Aktivitäten zu
geben. Der Sport kann zudem einen wichtigen Beitrag für die
Verbesserung der Fähigkeit von Mädchen und Jungen zur
Selbstverteidigung und Selbstbehauptung gegen gewalttätige
Übergriffe leisten. Wir unterstützen Ansätze, diesen Aspekt in
den Sportunterricht der Schulen und in deren pädagogischen
Konzepte zu integrieren. Insgesamt wollen wir den Sport aufwerten.
Deshalb streben wir die dritte Sportstunde an.
9. Fit für die Zukunft: Mathematik, Informatik,
Naturwissenschaften und Technik fördern
Mathematik und Naturwissenschaften, Informatik und
Technik vermitteln die Schlüsselqualifikationen für unsere
Wissens- und Informationsgesellschaft. Ausreichende Kenntnisse,
aber auch die notwendige Motivation werden an unseren
Schulen oft nicht vermittelt. Wir brauchen mehr Verständnis
und Aufgeschlossenheit gegenüber diesen Fächern, als
Pflichtaufgabe jeder Schulform beginnend in der Grundschule.
Wir wollen mehr Anschaulichkeit, mehr Praxisbezug, mehr
Lebenswirklichkeit.
Wir brauchen mehr Experimentiermöglichkeiten im
Unterricht, um die Schülerinnen und Schüler stärker zu motivieren.
Entsprechend treten wir für neue Schwerpunkte ein: in
den Rahmenrichtlinien, in der Lehrerfortbildung und in den
Schulbüchern. Wir wollen, dass naturwissenschaftlicher
Fachunterricht erstens durch Fachlehrkräfte und zweitens kontinuierlich
erteilt wird.
Es muss Pflichtaufgabe der weiterführenden Schulformen
sein, alle Schülerinnen und Schüler aufbauend auf vorhandenen
Kenntnissen eine informationstechnische Grundbildung zu
vermitteln. Im Übrigen sollen die modernen Informations- und
Kommunikationstechniken fächerintegriert und fächerbezogen
vermittelt werden. Wie diese im Unterricht der einzelnen
Schulformen didaktisch und methodisch sinnvoll einzusetzen
sind - dafür brauchen wir umgehend ein pädagogisches
Gesamtkonzept.
10. Erziehungspartnerschaft von Eltern und Schule
fördern
Die CDU wird den Erziehungsauftrag der Schulen nachhaltig
unterstützen. Es gilt den Stellenwert solcher Fächer zu sichern,
Mehr Anschaulichkeit, mehr
Praxisbezug, mehr
Lebenswirklichkeit.
die für das Persönlichkeits- und Werteprofil junger Menschen
unverzichtbar sind. Dem Religions- und Philosophieunterricht
kommt hierbei besondere Bedeutung zu. Er muss jungen
Menschen helfen, der Frage nach Gott nachzugehen und
Antworten auf die Fragen nach dem Sinn des Lebens zu geben.
Der konfessionell gebundene Religionsunterricht gehört daher
als ordentliches Unterrichtsfach an die öffentliche Schule.
Auch für die Angehörigen anderer Religionen soll ein von Staat
und Religionsgemeinschaft gemeinsam verantworteter
deutschsprachiger Religionsunterricht angeboten werden.
Inhalt und Ziele müssen der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung entsprechen. Für alle, die nicht am
Religionsunterricht teilnehmen wollen, ist die Teilnahme am
Fach "Werte und Normen" verpflichtend. Wir verstehen dies als
ein Bekenntnis zum ethischen Auftrag der öffentlichen
Schulen. Schule darf sich nicht auf bloße Wissensvermittlung
beschränken. Sie muss sich ganzheitlichen erzieherischen
Herausforderungen stellen. Sie muss die Lebensprobleme
ernst nehmen, die sich vor die Lernprobleme stellen. Schule
und Eltern müssen eng zusammen arbeiten.
Dazu gehört eine konsequente, gemeinsame Werteerziehung,
die die verbindlichen Werte unseres Gemeinwesen
offensiv vermittelt. Hierzu gehört auch, sich mit unterschiedlichen
Wertvorstellungen auseinander zu setzen. Auch deshalb
ist der Religionsunterricht für die Schule der Zukunft unverzichtbar.
Sein Kern, die Frage nach Gott und die sie umgebenden
Lebensfragen, darf nicht einem bloßen Ethikunterricht
geopfert werden.
Gerade unter dem Gesichtspunkt der erzieherischen
Verantwortung brauchen wir langzeitliche Bildungsgänge. Wo
Lehrkräfte die nötige Zeit, Geduld und Muße haben, gerade
auch auf besonders förderbedürftige Schülerinnen und Schüler
einzugehen.
Umfassende Medienkompetenz zu vermitteln, ist eine
gesellschaftliche Pflichtaufgabe, eine Herausforderung für
Eltern und Schüler.
Weil Schulschwänzen Bildungschancen verhindert, wollen
wir dagegen mit unserem Programm "Eingreifen statt
Wegsehen - konsequentes Handeln gegen Schulschwänzen"
mit Nachdruck vorgehen.


11. Auf engagierte und qualifizierte Lehrkräfte bauen
Ohne engagierte Lehrkräfte kann die Schule der Zukunft
nicht gelingen. Sie müssen unter erschwerten Rahmenbedingungen
verstärkt Bildungs- und Erziehungsarbeit leisten. Wer
ihr öffentliches Ansehen bewusst demontiert und sie in ihrer
Arbeit demotiviert, der gefährdet auch den Bildungs- und
Erziehungsauftrag der Schule. Lehrkräfte können ihre schwierige
Arbeit nur bewältigen, wenn unsere Gesellschaft sich hinter
sie stellt, sie positiv begleitet und ihre Autorität stärkt.
Lehrerinnen und Lehrer müssen Vorbild sein und in Zusammenarbeit
mit den Eltern Fehlverhalten frühzeitig erzieherisch
aufgreifen und Werte vermitteln, um die Handlungsfähigkeit
von Schule zu sichern. Lehrer und Eltern müssen den Erziehungsauftrag
als eine synergetische Aufgabe erkennen.
Fehlverhalten müssen auch Lehrer früh erkennen und aufgreifen.
Nur auf diese Weise bleibt der Erziehungsauftrag von
Schulen überzeugend und diese handlungsfähig.
Ein Schulwesen, das erzieherische Herausforderungen ernst
nimmt und individuellen Begabungen gerecht wird, braucht differenziert
ausgebildete Lehrer. Allein schon deshalb, weil auch
die Schülerschaft immer vielfältiger wird. Wir treten daher für
die schulformbezogene und mehrphasige Ausbildung in mindestens
zwei Unterrichtsfächern ein und lehnen die bestehende
Einheitslehrerausbildung ab, da der gleichmacherische
"Ausbildungsbrei", der von allem etwas, aber nichts richtig
vermittelt, nicht weiterhilft. Lebensnahe Didaktik und Methodik
brauchen in der Lehrerausbildung einen größeren Stellenwert.
Lehramtsstudierende müssen frühzeitig und konsequent an die
pädagogische Praxis herangeführt werden.
12. Besonders förderbedürftigen Schülerinnen und
Schülern gezielt helfen
Sowohl lernschwache als auch lernstarke Schülerinnen und
Schüler brauchen besondere Unterstützung. Dass jeder zehnte
Schüler in Niedersachsen die allgemein bildenden Schulen
ohne Abschluss verlässt, ist eine Katastrophe. Und auch eine
Folge der völlig mangelhaften Unterrichtsversorgung. Vor allem
an Sonderschulen und Hauptschulen ist die Situation desolat.
Wir wollen individuelle Förderkonzepte und eine konsequente
schulische Bildung in enger Verzahnung mit der beruflichen
Bildung.
Lebensnahe Didaktik
und Methodik in der
Lehrerausbildung.
Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem
Förderbedarf haben Anspruch auf eine angemessene
Beschulung und Förderung, die ihren Fähigkeiten und
Bedürfnissen gerecht wird. Maßstab aller Entscheidungen
muss immer das Kindeswohl sein. Bei jedem Kind muss über
die Feststellung sonderpädagogischen Förderbedarfs geprüft
werden, wie ihm am besten geholfen werden kann -
durch Besuch einer Grundschule mit sonderpädagogischer
Zusatzförderung, einer Sonderschule oder einer Integrationsklasse.
Auch für hochbegabte Schülerinnen und Schüler wollen wir
ein Förderangebot, das ihren Begabungen gerecht wird und die
Erfüllung des Bildungsauftrages auch für diese flächendeckend
sicherstellt. Wir wollen besonders profilierte Gymnasien, damit
Schülerinnen und Schüler mit besonderen Begabungsschwerpunkten
gefördert werden.
13. Ganztagsangebote erweitern
Wir wollen mehr Ganztagsangebote an unseren Schulen.
Deshalb werden wir das Programm "Lernen plus - das
Nachmittagsprogramm in der Schule" umsetzen.
Wir wollen Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsangebote,
die flexibel auf individuelle Lebensmodelle und Bedürfnisse
eingehen.
Deshalb funktioniert unser Konzept nach dem Baukastenprinzip:
Pflichtunterricht am Vormittag und - freiwillig - Mittagessen
plus Nachmittagsangebot. Dieses Nachmittagsprogramm
aus Bildung und Freizeit gestalten die Schulen gemeinsam
insbesondere mit Vereinen und freien Trägern.
14. Berufsbildende Schulen als Träger schulischer
Berufsbildung und als Partner der ausbildenden
Wirtschaft unterstützen und fördern
Im internationalen Vergleich schneidet unsere Berufsausbildung
gut ab - ein wichtiger Standortvorteil. Wir werden die
Gleichstellung von allgemeiner und beruflicher Bildung weiterentwickeln
und dafür sorgen, dass berufliche Bildungsabschlüsse
weitere Aufstiegschancen eröffnen.
Berufsbildende Schulen müssen auch künftig den sich
ändernden Anforderungen als Partner der Ausbildungsbetriebe


gerecht werden. Gerade im Hinblick auf neue Berufe ist auch
der schulische Teil der Berufsausbildung zukunftsorientiert und
hochwertig weiterzuentwickeln - unter anderem durch veränderte
Ausbildungsordnungen und maßgeschneiderte Ausbildungskonzepte.
Diese Maßnahmen wirken qualitätssteigernd. Die Ausbildungsfähigkeit
der Schulabgängerinnen und Schulabgänger
werden wir durch die genannten qualitätssteigernden Maßnahmen
verbessern.
Berufsbildende Schulen sind auch Dienstleister. Sie müssen
durch eine sehr gute personelle und sachliche Ausstattung
gefördert werden.
Realschulen, Hauptschulen und Sonderschulen müssen
noch stärker als bisher an der Berufspraxis ausgerichtet sein
und mit den Berufsschulen kooperieren. Wir wollen versuchen,
den in den Landkreisen Osnabrück und Grafschaft Bentheim
erfolgreichen Ideen- und Aktionswettbewerb in den Hauptschulen
"Fit für die Ausbildung" landesweit umzusetzen. Wir
brauchen Förderkonzepte für lernschwache Schülerinnen und
Schüler. Schülerinnen und Schüler, die wegen unzureichender
Deutschkenntnisse Unterricht und Ausbildung nicht zu folgen
vermögen, werden zunächst durch besondere Fördermaßnahmen
darauf vorbereitet.
Die Selbstständigkeit der berufsbildenden Schulen muss
gestärkt - ihre Eigenverantwortung gefördert werden. Dabei
wollen wir insbesondere im ländlichen Raum ein wohnortnahes
Berufsschulangebot sichern. Der aktuelle Klassenbildungserlass
der SPD-Landesregierung führt nachweislich zu einem
Abbau des fachlichen Angebots an den Berufsschulen in der
Fläche; Schulstandorte sind gefährdet.
Berufsbildende Schulen brauchen Mittel für ein qualitativ
hochwertiges Fortbildungsangebot, um zeitnah für die Änderungen
im Arbeitsleben gerüstet zu sein. "Lebenslanges
Lernen" heißt auch hier die Herausforderung - entsprechend
sind Fort- und Weiterbildungsangebote zu ermöglichen, in Abstimmung
und Ergänzung mit der ortsansässigen Wirtschaft.
Erfolgreiche Zusammenarbeit muss weiterentwickelt und
ausgebaut werden - insbesondere mit der ausbildenden Wirtschaft.
Betriebe und Berufsschulen sollten noch stärker als bisher
Ausbildungsinhalte absprechen und verantwortlich umsetzen.
Für ein wohnortnahes
Berufsschulangebot.
15. SPD-Schulgesetz sofort stoppen
Wird das SPD-Schulgesetz umgesetzt, werden unsere
Schülerinnen und Schüler darunter leiden. Das angebliche
freie Elternwahlrecht nach Klasse 4 wird massiv eingeschränkt.
Die Orientierungsstufe wird zur Förderstufe umetikettiert. Mit
noch weniger Differenzierungsmöglichkeiten - und ohne
Chance einer schulspezifischen Profilierung. Selbstständige
Hauptschulen und Realschulen werden Auslaufmodelle -
und damit das Erfolgsmodell "Realschulland Niedersachsen".
Viele Schulstandorte werden verschwinden und damit
ein wohnortnahes Angebot insbesondere im ländlichen
Raum. Auch das Gymnasium wird ohne gymnasiale
Eingangsklassen geschwächt. Ein Abitur nach zwölf
Schuljahren, das nur im Ausnahmefall möglich ist und dessen
Vorbereitung erst ab Klasse sieben beginnt, hat mit seinem
sechsjährigen Turbodurchgang das Prädikat "Abitur" nicht
verdient.
Eine CDU-Landesregierung wird mit einem besseren
Schulgesetz unmittelbar nach dem Wahltag die Weichen
anders stellen: die fünften und sechsten Klassen werden
schulformspezifisch an den weiterführenden Schulen eingerichtet,
vorhandene Räume dafür genutzt. Weitere Gesamtschulen
wird es mit uns nicht geben.
Wir werden das Abitur nach zwölf Schuljahren konsequent
an allen Gymnasien umsetzen - beginnend ab Klasse fünf. Wir
werden ein wohnortnahes Schulangebot sichern. Wir werden
zusätzliche Nachmittagsangebote an unseren Schulen bedarfsgerecht
einrichten. Wir werden für eine bessere
Unterrichtsversorgung sorgen und uns ganz besonders um förderbedürftige
Schülerinnen und Schüler kümmern.
III. Für eine konsequente Hochschulreformpolitik
eintreten
Eine konsequente Hochschulreformpolitik macht unser
Bundesland zukunftsfähig. Niedersachsen besitzt große
Potenziale im wissenschaftlichen Bereich. Man muss sie nur
zielgerichtet nutzen und fördern. Wir haben weltbekannte
Universitäten und Forschungseinrichtungen, 18 Hochschulen,
Max-Planck-Institute, Einrichtungen der Fraunhofer-Gesellschaft
und zahlreiche weitere Forschungseinrichtungen - die
besten Voraussetzungen für eine hervorragende Wissenschaftspolitik.


Doch die SPD-Landesregierung hat die Hochschulmittel seit
1995 um über 250 Mio. Euro gekürzt. Trotz voller Hörsäle wurden
Stellen für Forschung und Lehre massiv gestrichen.
Konzepte zur Förderung von Grundlagenforschung? Fehlanzeige.
Das neue Hochschulgesetz fördert nicht die
Eigenverantwortung der Hochschulen, sondern eröffnet
Einfallstore für staatlichen Dirigismus und entmachtet das
Parlament. Die Folgen sind erhebliche Wettbewerbsverzerrung
und erschwerte Profilbildung. Die Bertelsmann Stiftung hat im
Rahmen ihres Standortvergleiches der Bundesländer gewarnt:
"Auch die Hochschulausgaben fallen . . . zu niedrig aus, um mit
den süddeutschen Flächenländern auf Dauer um qualifiziertes
Lehrpersonal oder Studierende konkurrieren zu können." Kaum
verwunderlich, dass das renommierte Centrum für Hochschulentwicklung
Niedersachsen nur auf Platz 13 von 16 Bundesländern
einordnet.
Mehr Eigenständigkeit - mehr Leistung
Wir brauchen Innovationen aus der Hochschulforschung für
einen hervorragenden akademischen Nachwuchs, um wettbewerbsfähig
zu bleiben. Niedersächsische Hochschulen haben
45 Nobelpreisträger in der Vergangenheit hervorgebracht.
Höchste Zeit, dass wir wieder zu einer Top-Adresse in
Forschung und Lehre werden. Angesagt ist deshalb auch hier
ein Richtungswechsel: Qualität, Eigenverantwortung, Leistung,
Wettbewerb und Internationalität sind die Leitziele unserer
Hochschulpolitik. Wir wollen eine vielfältige Hochschullandschaft
in Niedersachsen. Mit hochwertigen Studienangeboten
und exzellenter Forschung.
Wir wollen eine leistungsabhängige Finanzierung der
Hochschulen - im Rahmen von Zielvereinbarungen.
Wir setzen auf Entbürokratisierung, entbinden den Staat
aber nicht von seiner Verantwortung für die Hochschulen.
Straffere Studienordnungen und verbesserte Studienbedingungen
sollen es ermöglichen, das Studium in der
Regelstudienzeit zu absolvieren. Ausbildungsziele und -inhalte
der Studiengänge müssen am Arbeitsmarkt orientiert sein. Das
Erststudium bleibt gebührenfrei, niemand soll aus finanziellen
Gründen auf ein Studium verzichten müssen. Wir lehnen
Verwaltungskostenbeiträge, die in den allgemeinen Haushalt
abgeführt werden, ab.
Für eine vielfältige
Hochschullandschaft
in Niedersachsen.
Wir wollen hochqualifizierten wissenschaftlichen Nachwuchs
sichern. Die Juniorprofessur kann ein Weg zur Qualifikation
sein als Alternative zur Habilitation, die sich für viele
Studiengänge durchaus bewährt hat. Die Hochschulen sollen
im Rahmen von mehr Autonomie selber entscheiden, welchen
Weg sie für den jeweiligen Studiengang eröffnen wollen. Bei
der Nachwuchsförderung müssen wir den Nachwuchswissenschaftlerinnen
bessere Perspektiven bieten. Durch klare
Zielvereinbarungen mit den Hochschulen werden wir die
Frauenförderung intensivieren.
Hochschulen brauchen eigene Schwerpunktprofile und sollten
zueinander in konstruktivem Wettbewerb stehen. Sie entscheiden
eigenständig darüber, welche Studierenden sie aufnehmen
wollen. Wir werden uns auf Bundesebene dafür einsetzen,
dass die zentrale Studienplatzvergabe (ZVS) abgeschafft
wird.
Die notwendigen Investitionen schöpfen wir aus dem
Zukunftsfonds Niedersachsen: zielgerichtete Investitionen in
Hochschulen und wissenschaftlichen Einrichtungen, für die
Verbesserung der Infrastruktur für Forschung und innovative
Unternehmensgründung.
Wir wollen Schwerpunkte in der Forschung setzen und
bestimmte Zukunftstechnologien gezielt fördern, wie Medizintechnik,
Biotechnologie, Umwelttechnik und Verkehrstechnik.
Unsere Hochschulen müssen internationaler werden. Dazu
brauchen wir Angebote für mehr Gastwissenschaftler und ausländische
Studierende. Wir unterstützen deshalb das internationale
Marketing der Hochschulen im Ausland und deren
internationale Partnerschaften. Mit Hilfe von Stipendien sollen
Studien im Ausland gefördert werden. Wir wollen deshalb über
das Angebot eines gesonderten fremdsprachlichen Standardtestes,
z. B. im Rahmen der gymnasialen Oberstufe sicherstellen,
dass unsere Abiturienten bzw. Studierenden leichter im
Ausland einen Studienplatz finden können. Außerdem soll ein
Angebot von Deutschkursen an unseren Hochschulen es ausländischen
Studierenden schneller ermöglichen, sich an unseren
Hochschulen zurechtzufinden.


Wir wollen die niedersächsischen Fachhochschulen weiterentwickeln
- mit einem größeren Angebot, besseren Studiengängen
und Kooperationen. Fachhochschulen sind aufgrund
ihrer Praxisnähe und ihres straffen, zielführenden Studienplans
von Studierenden sehr begehrt. Deshalb wollen wir, dass mittelfristig
40 % aller Studienplätze von Fachhochschulen vorgehalten
werden.
Wir unterstützen die Berufsakademien, die berufliche und
wissenschaftliche Ausbildung verknüpfen, als ein wichtiges
praxisnahes Angebot. Deshalb sind sie noch stärker in der niedersächsischen
Hochschulstruktur zu verankern.
Wir unterstützen das mit ihnen verbundene privatwirtschaftliche
Engagement nachdrücklich.
IV. Erwachsenenbildung fördern
Lebenslanges Lernen prägt die Wissensgesellschaft. Fort- und
Weiterbildung muss daher gleichrangig als vierter
Bildungsbereich neben Schulbildung, Berufsausbildung und
Hochschulstudium treten. Eine enge Verzahnung zwischen diesen
Bildungsbereichen ist notwendig. Lebenslanges Lernen ist
für unsere Zukunftsfähigkeit entscheidend.
In diesem Zusammenhang kommt der Erwachsenenbildung
eine umfassende und damit größere Bedeutung zu. Sie hat
eine elementare "Schlüsselfunktion" für das Gelingen des
lebenslangen Lernens, indem sie die individuelle Bereitschaft
und Fähigkeit zum Lernen fördert und effektive Rahmenbedingungen
für die Teilhabe aller an Lernprozessen schafft.
Angesichts der zunehmenden Anforderungen an die
Erwachsenenbildung für die Zukunftssicherung unseres Landes
wird sich die CDU für eine angemessene und verlässliche
staatliche Förderung der Erwachsenenbildung mit ihren
bewährten Grundelementen - allgemeine, politische, kulturelle
und berufliche Bildung - einsetzen. Durch eine längerfristige
rechtliche Absicherung will sie die Voraussetzungen für mehr
Kontinuität und eine hohe Qualität in der Bildungsarbeit mit
Erwachsenen schaffen.
V. Politische Bildung unterstützen
Unser Leitbild ist der mündige, politisch gebildete Bürger.
Die Zunahme extremistischer Gewalt und radikaler Gruppen in
den letzten Jahren verdeutlicht, wie groß der Handlungsbedarf
hier ist. Besonders im Jugendbereich wollen wir ein attraktives
Angebot schaffen, das für demokratische Ordnung und
Toleranz wirbt. Dabei setzen wir auf die erfolgreiche Arbeit der
politischen Stiftungen.

Für ein lebenswertes und soziales Niedersachsen
I. Politik für die Menschen gestalten
Wir wollen ein Land des Miteinanders und des sozialen
Ausgleichs. Gerade in Zeiten schnellen Wandels müssen sich
die Menschen darauf verlassen können, für die Wechselfälle
des Lebens gerüstet zu sein. Dazu brauchen wir einen leistungsfähigen
Sozialstaat. Niemand darf ausgegrenzt werden,
jeder hat in unserer Gesellschaft seinen Platz: Alte und Junge,
Gesunde, Behinderte und Kranke, Familien und Alleinerziehende,
Arbeitnehmer und Unternehmer.
Im Interesse des Gemeinwohls fordern wir von allen, so viel
wie möglich für die Gemeinschaft beizutragen. Und: Hilfe von
der Gemeinschaft nur dann in Anspruch zu nehmen, wenn sie
sich nicht selbst helfen können. Solidarität und Selbstverantwortung
schließen sich nicht aus, sondern machen erst
gemeinsam Sinn. Wer eigenverantwortlich handelt, handelt
immer auch solidarisch. Denn er entlastet die Gemeinschaft.
Wer solidarisch handelt, handelt immer auch eigenverantwortlich.
Denn er dient der Gemeinschaft, zu der er selbst gehört.
Wir stehen für ein soziales und gerechtes Niedersachsen.
Die SPD ist nicht mehr der Anwalt der "kleinen Leute". Sie
behauptet, sie wolle den Sozialstaat fortentwickeln. Tatsächlich
spielt sie die Menschen gegeneinander aus. Auf der Tagesordnung
steht der Leistungsabbau. Die soziale Schuldnerberatung
etwa kämpft um ihr Überleben. Drogenhilfe,
Selbsthilfe, Betreuungsvereine, familienentlastende Dienste,
Behinderte, Aidshilfe u. v. a. sollen immer wieder Kürzungen
hinnehmen. Dabei brauchen diese Institutionen wieder finanzielle
Sicherheit, die wir ihnen geben werden. Gerade die
Betreuungseinrichtungen für in Not geratene Frauen und
Kinder wollen wir finanziell verbessern. Bei der Wohnungsbauförderung
ist Niedersachsen Schlusslicht der westdeutschen
Flächenländer. In den Krankenhäusern fehlen seit Jahren -
besonders im ländlichen Raum - wichtige Investitionen. Die
Familienpolitik ist zum Stiefkind der SPD geworden.
Höchste Zeit für einen Kurswechsel in der Landespolitik:
Sozialpolitik darf kein Randthema im Land bleiben. Es geht um
den Kern unseres Zusammenlebens.
Jeder hat in unserer
Gesellschaft seinen Platz.
Die aktive Bürgergesellschaft ist unser soziales Leitbild.
Sozial ist ein Land nicht allein dadurch, dass die Bürger
Sozialversicherungsbeiträge zahlen. Sie müssen auch im täglichen
Leben füreinander da sein wollen. Persönlich, freiwillig,
ehrenamtlich, nachbarschaftlich, ohne Zwang. Eine Gesellschaft
wird nicht durch eine aufgeblähte Sozialbürokratie
menschlich und lebenswert, sondern erst durch das engagierte
und solidarische Handeln seiner Bürgerinnen und Bürger.
II. Einer aktiven älteren Generation Chancen eröffnen
Wir werden die Menschenwürde auch im Alter weiterhin
sichern. Eines unserer besonderen Anliegen ist das solidarische
Zusammenleben von Jung und Alt. Alter ist kein
Verdienst, Jugend aber auch nicht. Wer versucht, Jung und Alt
gegeneinander auszuspielen, schadet dem Zusammenhalt in
unserer Gesellschaft. Jung und Alt können vielfältig voneinander
profitieren. Politik hat die Aufgabe, der älteren Generation
einen sicheren Lebensabend und die Anerkennung der
erbrachten Leistungen zu gewährleisten. Und ebenso ist es
ihre Pflicht, Zukunftschancen für die junge Generation zu
erkennen und zu nutzen. Bildung, langfristig günstige wirtschaftliche
Rahmenbedingungen, soziale Sicherungssysteme
im Geist des Generationenvertrages - all dies gehört dazu.
Wir sind unseren älteren Mitbürgern dankbar für ihre vielfältigen
Lebensleistungen und für viele Errungenschaften unseres
Landes. Ältere Menschen haben ihren festen Platz in der Mitte
unserer Gesellschaft und sollen ihr Leben eigenverantwortlich
und selbstbestimmt gestalten können. Das unterstützen wir:
Mit dem Ausbau einer pflegerischen Infrastruktur werden wir
die Lebensqualität im Alter erhöhen. Durch eine sinnvolle
Vernetzung der einzelnen Hilfen soll die Eigenständigkeit von
alten Menschen möglichst lange erhalten werden. Wenn sie es
wollen und können, sollen sie möglichst lange in ihrer gewohnten
Umgebung leben können. Deshalb gilt: Vorrang für die
geriatrische Rehabilitation. Wir werden sicherstellen, dass
Pflegebedürftige gut versorgt und betreut werden. Dazu ist eine
grundlegende Überarbeitung der Verordnungen zur Pflegeversicherung
mit dem Ziel, die überflüssige Bürokratie mit
ihren überzogenen Kontroll- und Dokumentationsverpflichtungen
zu reduzieren, notwendig. Beratungsleistungen sollen konzentriert
und verbessert werden.


Wir wollen älteren Menschen helfen, in der von ihnen
gewünschten Wohnform zu leben. Deshalb fördern wir das
generationenübergreifende und das betreute Wohnen. Und im
sozialen Wohnungsbau müssen die Bedürfnisse älterer
Menschen stärker berücksichtigt werden.
Die Lebenserfahrungen der älteren Generation wollen wir
noch besser nutzen. Deswegen ermuntern wir sie zu mehr bürgerschaftlichem
Engagement und beteiligen sie an Entscheidungen,
insbesondere wenn sie selbst betroffen sind.
Die CDU-Landesregierung unterstützt eine Bundesratsinitiative
zur Schaffung eines Seniorenförderungsgesetzes.
III. Verantwortung für die junge Generation übernehmen
Selbstständig und eigenverantwortlich handeln, Pflichten
übernehmen und Rechte wahrnehmen, das Leben als Chance
begreifen und einen Platz in Gesellschaft und Beruf finden -
dazu wollen wir Jugendliche befähigen. Jugendpolitik ist eine
Aufgabe für alle Ressorts. Falsch ist es, Jugendpolitik nur als
Jugendhilfepolitik zu verstehen und schwerpunktmäßig an
Problemjugendlichen auszurichten. Vom Engagement und von
der Leistungsbereitschaft der jungen Niedersachsen hängt die
Zukunft des Landes ab. Die CDU-Landesregierung wird sich
massiv dafür einsetzen, Chancen und Perspektiven für junge
Menschen in Niedersachsen in jeder Hinsicht zu unterstützen und
zu fördern.
Perspektiven bieten
Jugendlichen, denen der Übergang ins Erwerbsleben nicht
sofort gelingt, muss schnell und wirksam geholfen werden.
Gescheitert sind Bundes- und Landesregierung mit ihrer
Politik, die Anzahl der jugendlichen Arbeitslosen zu reduzieren:
453.000 waren es bundesweit im Mai 2002. In Niedersachsen
ist die Jugendarbeitslosigkeit mit zehn Prozent deutlich höher
als im Vorjahr. Versprochen hatte die Landesregierung, die
Jugendarbeitslosigkeit in diesem Zeitraum zu halbieren.
Jugendarbeitslosigkeit ist zumeist die Folge mangelhafter
oder fehlender Schul-, Aus- und Weiterbildung. Hier werden die
Grundlagen für ein erfolgreiches Berufsleben geschaffen.
Zuständig sind die Bundesländer. Niedersachsen muss hier
mehr leisten und besser werden.
Das Leben als Chance
begreifen: Engagement
fördern.
Kampf gegen
Jugendarbeitlosigkeit.
Jugend aktivieren
Viele Jugendliche engagieren sich in Vereinen und
Verbänden. Wir wollen das stärker unterstützen. Neben sinnvoller
Freizeit- und Lebensgestaltung finden sie hier wichtige
Impulse und Wertorientierung. Sie lernen, Verantwortung zu
übernehmen und Solidarität zu zeigen. Die Rahmenbedingungen
für das ehrenamtliche Engagement von Jugendlichen werden
wir verbessern: ehrenamtliche Kräfte erhalten eine qualifizierte
Fortbildung und Beratung, ihre Mitsprachemöglichkeiten
werden verbessert. Und die Bildungsarbeit der Jugendverbände
werden wir stärker fördern.
Wir begrüßen das engagierte Mitwirken von Jugendlichen in
unseren Kommunen. Sie lernen auf diese Art, Verantwortung
zu übernehmen und an Entscheidungen mitzuwirken, von
denen sie heute und morgen betroffen sind. Und die Älteren
erfahren mehr über Erwartungen, Ziele und Zukunftsvorstellungen
der Jugendlichen.
Um benachteiligte und damit gefährdete Jugendliche werden
wir uns besonders kümmern. Sie dürfen nicht ins Abseits
geraten. Wir werden deshalb die bewährten Einrichtungen der
Jugendsozialarbeit weiter fördern. Ein größeres Augenmerk als
bisher wird benachteiligten Mädchen und Frauen sowie
Jugendlichen auf dem Lande gelten.
IV. Die Familie bewahren und stärken
Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutz des
Staates. Familie ist für die CDU dort, wo Eltern für ihre Kinder
und Kinder für ihre Eltern Verantwortung tragen.
Familienstrukturen verändern sich ebenso wie Lebensmodelle.
Die CDU will niemandem vorschreiben, wie er zu
leben hat. Für die Geborgenheit und Verlässlichkeit bei der
Erziehung von Kindern und Jugendlichen bietet die Ehe besonders
günstige Voraussetzungen. Denn sie dokumentiert den
gemeinsamen Wunsch der Partner nach dauerhafter
Gemeinschaft und sichert diese Gemeinschaft rechtlich und
finanziell ab. Deshalb wird sich die CDU gemäß dem
Verfassungsauftrag nachhaltig für den besonderen Schutz der
Ehe und Familie einsetzen und sie gegen finanzielle
Benachteiligungen verteidigen. Noch immer ist die Familie das


tragfähigste soziale Netz in den Wechselfällen des Lebens.
Trotz aller sozialen Sicherungssysteme sind gerade in einer
Welt des Umbruchs Zusammenhalt und Solidarität wichtiger
denn je.
Viele Modelle - einzigartiger Wert
Eine zukunftsfähige Familienpolitik in Niedersachsen und
Deutschland darf sich nicht in der Diskussionen über finanzielle
Zuwendungen erschöpfen. Nicht die reine Ökonomisierung,
sondern der gesellschaftspolitische Wert der Familien sollte im
Zentrum stehen. Wer sich zu Werten der Familie bekennt, darf
Erziehung nicht dem Staat überlassen. Dennoch können wir
nicht länger hinnehmen, dass Kinder heutzutage ein besonderes
Armutsrisiko bedeuten. Kinderreichtum darf nicht arm
machen. Deshalb werden wir uns verpflichten, Gesetze insbesondere
auf ihre finanzielle Mehrbelastung von Familien kritisch
zu analysieren. Schwerpunkt unserer Familienpolitik sind
Transferleistungen für die Erziehung von Kindern und die
Verbesserung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie.
Das Ziel unserer Politik besteht darin, echte Entscheidungsmöglichkeiten
zu eröffnen, um Familie und Beruf zu
vereinbaren. Hier werden wir die Rahmenbedingungen verbessern.
Selbstverständlich auch für die Elternteile, die sich ganz
der Erziehung der Kinder widmen wollen.
Die Eltern sollen frei entscheiden, ob sie ihre Kinder selbst
betreuen oder ob sie dafür Unterstützung von außen in
Anspruch nehmen wollen. Mehr als die Hälfte aller Mütter mit
Kindern und mehr als ein Drittel aller Mütter mit Kleinkindern
sind heute erwerbstätig.
Wir wollen familiengerechte Jobs statt jobgerechte Familien.
Die Möglichkeiten des beruflichen Wiedereinstiegs sowie der
Teilzeitarbeit für Mütter und vor allem Väter sind noch nicht
ausgeschöpft. Es liegt im Interesse der Gesellschaft, das zu
verbessern.
Betreuungsangebote vom Kleinkindalter bis zum Ende der
Grundschulzeit werden wir ausbauen. Hierzu müssen das Land,
kommunale Schul- und Jugendhilfeträger und außerschulische
Dritte stärker kooperieren. Wir wollen ein vielfältiges, an
Bedarf und Elternwillen orientiertes Angebot: Krippenplätze,
Ausbau der
Betreuungsangebote.
Spielgruppen, Elterninitiativen, Tagesmütter, Kindergärten -
auch in betrieblicher Trägerschaft -, Horte sowie Ganztagsschulen
und weitere Nachmittagsbetreuung.
Zudem werden wir spezielle Förderprogramme initiieren, um
Frauen mit Kindern bei beruflichen Qualifizierungsmaßnahmen
oder beim Wiedereinstieg in den Beruf zu helfen. Dazu gehören
u. a. internetbasierende Kontakthalteprogramme und Weiterbildungsmöglichkeiten
von Eltern während der Familienphase.
Dabei soll die Abrufbarkeit von Online-Modulen an jedem Ort
und zu jeder Zeit genutzt werden, um Eltern zu ermöglichen,
trotz räumlicher Bindung und unregelmäßiger Tageseinteilung
durch Kleinkinder, individuell den Kontakt zur Arbeitswelt zu
halten und einer Dequalifizierung vorzubeugen. Ziel ist es,
durch familienfreundliche Rahmenbedingungen qualifizierte
Arbeitskräfte im Arbeitsmarkt zu halten und wachsenden
Familien Mut zu Kindern zu geben.
Der zentralen Bedeutung der Familie für unsere Gesellschaft
widerspricht es, dass Familien wegen ihrer Kinder auf Sozialhilfe
angewiesen sein müssen. Die CDU-Landesregierung wird
sich deshalb im Rahmen der Bundesratsinitiativen dieses
Problems annehmen. Die Familien sollen auch materiell
gestärkt werden. Das Kinder- und Erziehungsgeld soll stufenweise
in ein neues steuer- und abgabenfreies, einkommensunabhängiges
"Familiengeld" zusammengefasst und aufgestockt
werden. Keine Familie soll künftig wegen ihrer Kinder in die
Sozialhilfe rutschen.
Jeder der arbeitet muss mehr Geld haben als derjenige,
der nicht arbeitet. Deshalb dient das Familiengeld auch der
Verwirklichung des Abstandsgebotes. Wenn die Familienleistungen
von der Sozial- und Arbeitslosenhilfe abgekoppelt werden,
steigt dadurch der Anreiz für Arbeitslose, sich in den
Arbeitsmarkt wieder einzugliedern. Es darf nicht sein, dass
eine arbeitslose Person durch Arbeitslosengeld und -hilfe,
ergänzt um Sozialhilfe, über mehr Geld verfügt, als wenn sie in
einer niedrigen Lohngruppe beschäftigt wird. Gleichzeitig werden
die Kommunen durch das Familiengeld von ergänzender
Sozialhilfe befreit.
Für eine CDU-Landesregierung ist das Ehegattensplitting
keine Subvention, sondern entspricht dem gesellschaftspolitischen
Stellenwert von Ehe und Familie. Deshalb werden wir im
Bundesrat der Abschaffung nicht zustimmen.


50 "Mehr-Generationen-Häuser" schaffen
Vorausschauende Sozialpolitik muss Defizite früh erkennen
und gegensteuern. Die sich wandelnden Familienstrukturen
führen zu einer immer stärkeren Trennung der einzelnen
Generationen. Kinder, Eltern, Jugendliche und alte Menschen
leben zunehmend isoliert voneinander. Der CDU in Niedersachsen
liegt vor allem daran, das verständnisvolle
Zusammenleben von Generationen zu unterstützen und das
Band zwischen den Generationen zu knüpfen. Deswegen hat
die CDU-Landesregierung zum Ziel, in jedem Landkreis und in
jeder kreisfreien Stadt ein "Mehr-Generationen-Haus" zu
schaffen. Wir haben Sozialstationen, wir haben Altenbegegnungsstätten,
wir haben Mütterzentren, wir haben
Jugendzentren, Selbsthilfebüros, Kontaktstellen. Alle leisten
gute Arbeit. Aber hier muss das Band zwischen den unterschiedlichen
Einrichtungen und damit zwischen Generationen
geknüpft werden.
Dies sollen offene Häuser sein, in denen alle Generationen
den Tag miteinander verbringen. Tagespflege für alte
Menschen, Hausaufgabenhilfe, Krabbelgruppe, Ausbildung junger
Mütter, Schülertreffs, gemeinsame Tafeln, Begegnungsräume
- dies alles kann unter einem Dach gelebt werden.
Neben der Hilfe zur Selbsthilfe, den freiwilligen sozialen
Engagement soll dort auch ein professionelles Informationsnetz
geschaffen werden. Das "Mehr-Generationen-Haus" soll
ein Netzwerk an Informationen aufbauen, wo man Hilfe bei den
Problemen erhält, die das Leben immer wieder aufwirft.
V. Gleiche Rechte und Chancen für Frauen schaffen
Wir wollen die Gleichberechtigung von Frau und Mann in
einer partnerschaftlichen Gesellschaft verwirklichen und die
immer noch bestehenden Benachteiligungen von Frauen in
Arbeitswelt, Politik und Gesellschaft beseitigen. Frauen und
Männer sollen sich ihren Neigungen, Begabungen und
Wünschen entsprechend entfalten können. Soziale
Gerechtigkeit heißt für uns auch, dass Frauen und Männer
exakt die gleichen Chancen haben, vor allem auch im
Erwerbsleben.
Die umfassende Teilhabe von Frauen an Führungsaufgaben
in allen Bereichen von Wirtschaft und Gesellschaft ist unser
Ziel. Die herausragenden Qualifikationen von Frauen müssen
sich stärker als bisher in der Erwerbsquote und in der Übernahme
von Führungsverantwortung widerspiegeln.
Jährlich wird in Deutschland mehr Haus- und Familienarbeit
als Erwerbsarbeit geleistet. Diese Leistung wird überwiegend
von Frauen erbracht. Wir setzen uns dafür ein, dass diese
Leistung stärker gesellschaftlich und finanziell anerkannt wird.
Die in Haus- und Familienarbeit erworbenen Kompetenzen, wie
Flexibilität, Belastbarkeit, Organisationstalent, Kommunikations- und Delegationsfähigkeit, müssen als Qualifikation
bewertet und auf dem Arbeitsmarkt anerkannt werden. Dem
öffentlichen Dienst kommt hier eine Vorbildfunktion zu.
VI. Verantwortung für Kranke und Behinderte
übernehmen
Selbstverantwortung und Solidarität sind für uns auch im
Gesundheitswesen wegweisend - sie bedingen einander. Die
Starken müssen den Schwachen helfen.
Bei den Krankenhausinvestitionen ist Niedersachsen
Schlusslicht. 2001 lagen dem Land 184 Anträge mit einem
Volumen von 1,1 Milliarden Euro vor. Demgegenüber stellt das
Land 125 Millionen Euro an Investitionskostenförderung zzgl.
100 Millionen Euro an pauschalen Investitionsfördermitteln zur
Verfügung, deckt somit rund 20 % des aktuell gemeldeten
Bedarfs ab. Nach einer Studie von Oppenheim Research
beläuft sich der Investitionsstau in deutschen Krankenhäusern
auf insgesamt 25,9 Milliarden Euro, davon entfallen allein 3,3
Milliarden auf Niedersachsen. Die Folge: Die Qualität der
Krankenhäuser sinkt, weil wichtige Instandhaltungen und
Erneuerungen nicht mehr durchgeführt werden. Medizin und
Pflege leiden darunter - und allen voran die Patienten.


Investitionen fördern, wirtschaftlich arbeiten
Die CDU-Landesregierung wird das ändern: Wir sorgen
dafür, dass notwendige und sinnvolle Investitionen finanziert
werden. Aber auch die Krankenhäuser müssen wirtschaftlicher
arbeiten. Sie brauchen moderne Führungs- und Managementstrukturen.
Die Zusammenarbeit zwischen Krankenhäusern,
niedergelassenen Ärzten, ambulanten Diensten und
anderen Angeboten aus dem medizinischen, pflegerischen und
sozialen Bereich muss besser verzahnt werden. Das Gleiche
gilt für die Verzahnung der Krankenhäuser untereinander. Auch
im von der SPD-Landesregierung vernachlässigtem ländlichen
Raum brauchen wir eine sichere und flächendeckende medizinische
Versorgung einschließlich des Rettungsdienstes.
Die CDU-Landesregierung wird die Umsetzung der auf
Bundesebene eingeführten Fallpauschalen wachsam begleiten.
Wir werden nicht zulassen, dass eine stationäre
Unterversorgung in der Fläche entsteht und möglichen qualitativ
negativen Auswirkungen für die ambulante Versorgung,
Rehabilitations- und Pflegeeinrichtungen entgegentreten. Was
nicht geschehen darf, ist ein Verschiebebahnhof zu Lasten der
ambulanten Einrichtungen unter starren Budgetbedingungen.
Die CDU-Landesregierung wird ihre Rahmenkompetenz
durch die Krankenhausplanung wahrnehmen und sicherstellen,
dass die akute Versorgung in der Fläche gleichmäßig gut ist.
Notfallpatienten müssen im ländlichen Raum gleichwertige
Überlebens- und Gesundungschancen haben, wie in den
Städten. Für planbare Spezialeingriffe sollen Schwerpunkte
gebildet werden, um für Patienten durch hohe Routine und
große Erfahrung gute Ergebnisse zu sichern.
Eine qualifizierte und hochwertige Pflege ist grundlegend für
ein funktionierendes Gesundheitswesen - stationär wie ambulant.
Dazu gehört eine gute Ausbildung der Pflegekräfte, deren
Ansehen wir fördern werden.
Unser Ziel ist ein Gesundheitswesen, das dem medizinischen
Fortschritt verpflichtet ist und das allen Versicherten
zugute kommt - unabhängig von Einkommen, Alter, Art der
Krankheit und Familienstand.
Die Gesundheit unserer Kinder schützen! Die CDU-Landesregierung
wird eine "Allianz für die Gesundheit unserer
Beste medizinische
Versorgung - überall und für
jeden.
Kinder" anstoßen. Sie muss Eltern, Kindergärten, Schulen,
Vereine, Stadtplaner, die am Gesundheitswesen beteiligten,
die Medien und natürlich die Politik umfassen. Es muss oberstes
Gebot sein, bei allen politischen Entscheidungen die
Belange von Kindern zu berücksichtigen. Übergewicht, psychische
Probleme, Drogenabhängigkeit - die gesundheitlichen
Risiken für unsere Kinder sind vielfältig. Um aber kein zweites
PISA - nun in der Gesundheitspolitik zu erleiden - wird die
CDU-Landesregierung ein entsprechendes Programm auflegen.
Pflege sichern, Akzeptanz fördern
Alle Menschen haben das gleiche Recht auf Teilnahme am
gesellschaftlichen Leben - ob mit oder ohne Behinderung.
Vorhandene Barrieren müssen beseitigt werden. Menschen,
die stationär aufgenommen und betreut werden müssen,
haben ein Recht darauf, selbstbestimmt zu leben. Die CDU
wird die Pflege an den individuellen Bedürfnissen der pflegebedürftigen
Menschen orientieren. Den Kassen müssen dafür
ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Wir treten für eine Beendigung der schleichenden
Leistungseinschränkung in der häuslichen Pflege ein.
Menschliche Zuwendung, Beratung und Begleitung müssen
von der Pflegversicherung anerkannt und finanziert werden.
Hierzu bedarf es einer Dynamisierung der finanziellen
Leistungsfähigkeit der Pflegeversicherung. Die Angebote zum
betreuten Wohnen müssen zahlreicher werden.
Menschen mit Behinderungen brauchen unsere Solidarität.
Insbesondere bei der Vermittlung von Beschäftigung müssen
wir sie unterstützen. Für den öffentlichen Dienst gelten die
gleichen Quoten. Die Landesregierung erfüllt diese Quote
nicht. Diese wollen wir für den Landesdienst in fünf Jahren
erfüllen. Und wir werden uns dafür einsetzen, dass Menschen
mit Behinderungen - auch mit schweren - besser in den ersten
Arbeitsmarkt vermittelt werden. Es gibt hier viele hochqualifizierte
Arbeitskräfte! Die Einkommenssituation von Menschen
mit Behinderungen muss sich wesentlich verbessern. Auch wer
in Behinderten-Werkstätten arbeitet, muss mehr von seinem
Lohn haben.


Prävention stärken, Forschung unterstützen
Der demografische Wandel ist in den kommenden
Jahrzehnten eine große Herausforderung für das Gesundheitssystem.
Damit einher geht ein zusätzlicher Bedarf an
Versorgung in kurativer Medizin, in Rehabilitation und Pflege.
Hier kommen gewaltige Ausgaben auf uns zu. Sie sind aber zu
meistern, indem wir die Prävention ernster nehmen. Prävention
umfasst alle Maßnahmen, die gesundheitliche Schädigung verhindern,
verzögern oder weniger wahrscheinlich machen. Ziel
ist es, Krankheit, Behinderung und vorzeitigen Tod zu vermeiden.
Prävention ist ein zentraler Ansatzpunkt für bessere
Gesundheit, Unabhängigkeit und Mobilität. Nur 4 Prozent der
heutigen Gesundheitsausgaben werden in vorbeugende
Maßnahmen zur Verhütung von Krankheiten investiert. Mehr
Prävention ist daher möglich und sinnvoll, denn viele
Erkrankungen lassen sich so vermeiden und 25 bis 30 Prozent
der Gesundheitsausgaben dadurch langfristig einsparen.
Vorrangig müssen kostenintensive chronische Volkskrankheiten
wie Herz-Kreislauf- und Stoffwechselerkrankungen
sowie Erkrankungen des Bewegungsapparates bekämpft werden.
Durch Eindämmung von Suchtmittelkonsum, Bekämpfung
von Fehlernährung und Bewegungsmangel können gerade
diese kostenintensiven chronischen Erkrankungen wirksam
bekämpft und unser Gesundheitswesen entlastet werden.
Die höhere Lebenserwartung und gesundheitliche Qualität
in den vergangenen Jahrzehnten ist nur zu 20 bis 40 Prozent
auf medizinische Maßnahmen zurückzuführen. Der größere
Anteil entfällt auf verbesserte Lebens- und Arbeitsbedingungen,
auf Hygiene, Ernährung, Bildung, weniger Umweltbelastungen
und anderes. Prävention beschränkt sich daher nicht
auf das Gesundheitswesen, sondern muss als gesamtgesellschaftliche
Herausforderung betrachtet werden. Dieser
Aufgabe werden wir uns stellen.
Prävention ist immer dann erfolgreich, wenn sie in der
Politik verankert wird. Elemente der Prävention lassen sich in
verschiedensten Einrichtungen und Strukturen auf Bundes-,
Länder- und kommunaler Ebene feststellen. Zukunftsaufgabe
der Politik ist es, diese Ressourcen zu erfassen, zu bündeln
und zu koordinieren, um sie dadurch effizient und zielgerichtet
einzusetzen.
Wir wollen unsere medizinischen Hochleistungszentren ausbauen,
an denen junge Mediziner unter besseren Bedingungen
forschen können. Im Umfeld sollen sich mittelständische
Unternehmen ansiedeln, die zusätzliche Arbeitsplätze schaffen.
Der Gesundheitsbereich wird der Wachstums- und
Arbeitsmarkt von morgen sein - nicht zuletzt aufgrund der
demografischen Entwicklung. Dies gilt es zu nutzen und auszubauen.
Der sich abzeichnende Pflegepersonal- und Ärztemangel ist
ein sichtbares Zeichen bisheriger Fehlentwicklungen. Die CDU
wird den Dialog mit den Krankenhäusern intensivieren, um
Arbeitsbedingungen von Pflegepersonal und ärztlichem
Personal zu verbessern. Besonders die Entwicklung flexibler
und intelligenter Arbeitszeitmodelle mit integriertem
Forschungszeitpotenzial sowie die Reduktion von Bürokratie- und
Dokumentationslasten stehen im Vordergrund. Heilung
und Pflege haben Vorfahrt vor Verwaltung.
VII. Bürgerschaftliches Engagement fördern
Das soziale Klima einer Gesellschaft steht und fällt mit dem
Engagement der Bürgerinnen und Bürger - gerade in einer Zeit
des sozialen und kulturellen Wandels. Engagement für den
Nächsten und für die Allgemeinheit schafft Lebenssinn und
Selbstbestätigung. Vereine sind nicht nur nützliche Angebote
zur Freizeitgestaltung. Sie sind auch Orte, um "Gemeinschaft
zu üben". Viele Vereine engagieren sich nicht nur für ihre
Mitglieder, sondern auch für Randgruppen, internationalen
Austausch oder für die Dritte Welt. Dies gilt genauso für die
Jugend, die in Vereinen organisiert ist. Wo der persönlichkeitsbildende
Charakter der Jugendarbeit ernst genommen wird,
wächst soziales Engagement. Gerade angesichts des Trends
zur Individualisierung kommt gemeinsam verbrachter Zeit
wachsende Bedeutung zu.
Die CDU setzt sich seit langem dafür ein, das ehrenamtliche
Engagement und die gesellschaftliche Arbeit von Vereinen zu
stärken. Mehr als jede andere Partei haben wir im Landtag und
Bundestag Initiativen zu diesem Thema ergriffen. Ein lebendiges
Gemeinschaftsleben braucht Menschen, die sich engagieren.
Und Politiker, die sich für die Stärkung des Ehrenamtes
einsetzen. Die CDU-Fraktion im Niedersächsischen Landtag
hat beispielsweise mit der Initiative "Musikkultur in


Niedersachsen anerkennen, stärken und fördern" wegweisende
Initiativen ergriffen.
So schaffen wir die Voraussetzungen und Anreize für mehr
ehrenamtliches Engagement:
- Die nachhaltigste und effektivste Möglichkeit, um bürgerschaftliches
Engagement zu fördern, ist dessen Einbeziehung
bei Gesetzen und Satzungen - und zwar von Anfang an.
- Um Freistellungen für bürgerschaftliches Engagement und
Qualifizierung zu ermöglichen, sollten Arbeitgeber und
Arbeitnehmer kooperieren und partnerschaftliche Lösungen
anstreben.
- Qualifikationen, die im Ehrenamt erworben wurden, wirken
sich oft positiv auf die berufliche Tätigkeit aus. Sie sollten innerbetrieblich
stärker anerkannt werden und auch bei der
Einstellung von Bewerbern stärker berücksichtigt werden. Der
öffentliche Dienst hat hier Vorbildfunktion.
- Um mehr bürgerschaftliches Engagement zu erreichen, muss
die wirtschaftliche Kraft der Organisationen, Verbände und
Vereine gestärkt werden. Menschen, die sich engagieren, sollten
keine bürokratischen Hürden zu überwinden haben.
- Jeder, der sich ehrenamtlich engagiert, übernimmt nicht nur
Verantwortung, sondern geht auch gleichzeitig Versicherungs- und
Haftungsrisiken ein. Hier ist mehr Schutz gefragt. Staat,
Trägerorganisationen und die Versicherungswirtschaft sind
gefordert, die Risiken für den Einzelnen zu verkleinern. Dies
betrifft besonders Menschen in verantwortlichen Funktionen
und mit besonderen Weisungsbefugnissen. Zum Beispiel
Vereinsvorstände, Schatzmeister oder Geschäftsführer. Sie
müssen gegen Haftungsmaßnahmen abgesichert werden, die
kraft ihres Amtes entstehen können.
Alle Maßnahmen, wie z. B. das Spendenabzugsverbot, die
die Vereinskultur und die Sponsoringbestrebungen einschränken,
lehnen wir ab.
VIII. Heimatvertriebene und Aussiedler beachten
Die deutschen Heimatvertriebenen und ihre Verbände in
Niedersachsen finden in der CDU einen verlässlichen Partner.
Weder grenzen wir jemanden aus, noch ignorieren wir ihn -
anders als die SPD-Landesregierung, die diesem großen Teil
der Bevölkerung desinteressiert gegenübersteht.
Die SPD verschweigt und verdrängt die bestehenden
Probleme, die einem gerechten Ausgleich und einer dauerhaften
Verständigung mit den östlichen Nachbarn im Wege stehen.
Auch dieses Verhalten wollen wir beenden. Die
Vertreibungsdekrete und -gesetze sind Unrecht. Sie stehen im
Gegensatz zu Geist und Werten der Europäischen Union und
des Völkerrechts. Vertreibung und ethnische Säuberung dürfen
nirgendwo Teil der bestehenden Rechtsordnung sein.
Die Vertriebenen und die deutschen Volksgruppen in Ost-,
Ostmittel- und Südosteuropa haben unvermindert eine entscheidende
Brückenfunktion bei der Zusammenarbeit der
Bundesrepublik Deutschland mit den Nachbarstaaten. Wir
fühlen uns gegenüber den nicht in der Bundesrepublik lebenden
Deutschen politisch verpflichtet und verantwortlich. Auch
die grenzüberschreitende Zusammenarbeit und die dadurch
entstehenden Begegnungen sind besonders förderungswürdig.
Der Bund der Vertriebenen und die Landsmannschaften fordern
die Verwirklichung der Menschenrechte, das Recht auf
Selbstbestimmung und auf die Heimat im friedlichen Wandel.
Dies unterstützen wir.
Wir bekennen uns zur Geschichte aller Deutschen. Mit
einem Zentrum gegen Vertreibungen in Berlin wollen wir dazu
beitragen, die Tragödie der deutschen Heimatvertriebenen aufzuarbeiten.
Dem Defizit an Erinnerung und Geschichtsbewusstsein wollen
wir entgegenwirken. Deshalb schließen wir uns der
Forderung nach einem Gedenktag am 5. August an: dem Tag
der Verkündigung der Charta der deutschen Heimatvertriebenen
im Jahr 1950. Dieser Tag soll alljährlich den Opfern von
Vertreibung, Deportation und Zwangsarbeit gewidmet sein. Die
Darstellung von Vertreibung und Flucht sowie der gesamten
deutschen Geschichte und Kultur sowie der Heimat- und
Siedlungsgebiete der Vertriebenen gehören in den
Schulunterricht.
Wir wollen die Projekte der Vertriebenen und ihrer Verbände
in Niedersachsen angemessen fördern. Die Vertriebenen müssen 


in öffentlichen und pluralistischen Gremien wieder mehr
Berücksichtigung finden, auch in der Arbeit der Landesmedienanstalt.
Das Schlesiertreffen soll wieder in der Landeshauptstadt
Hannover stattfinden. Wir wollen unsere Patenschaft zu den
Schlesiern wieder mit Leben erfüllen.
Die Spätaussiedler sind mit ihren kinderreichen Familien,
ihrer guten Altersstruktur und ihrem Fleiß ein Gewinn für unser
Bundesland. Ihre Beschäftigung wirkt sich auch positiv auf den
Arbeitsmarkt und die Rentenkassen aus.
Deutsche Aussiedler sind bis in die jüngere Vergangenheit
oft unterdrückt worden, gerade weil sie Deutsche bleiben wollten.
Die Geschichte und das Schicksal der Deutschen in Ost-,
Mittel- und Südosteuropa ist ein Teil unserer Geschichte. Wir
tragen für diese Menschen eine besondere Verantwortung.
Dies gilt sowohl für diejenigen, die nach Deutschland aussiedeln,
als auch für jene, die in ihrer jetzigen Heimat bleiben
wollen.
Integration statt Isolation - danach handeln wir. Die
Eingliederung der Spätaussiedler und ihrer Familien ist für uns
eine zentrale Herausforderung. Besondere Integrationsprobleme
bereiten die männlichen Jugendlichen. Deshalb ist es
wichtig, dass sie an gezielten Integrationsmaßnahmen, insbesondere
Sprachkursen teilnehmen. Hier spielt die frühzeitige
Vermittlung der deutschen Sprache eine Schlüsselrolle. Sie ist
die Grundlage für eine erfolgreiche schulische und berufliche
Ausbildung und somit Ausgangsbasis für die Schaffung von
Lebensperspektiven der jungen Aussiedlergeneration.
Maßnahmen, die auf Spracherwerb ausgerichtet sind, müssen
daher im Vordergrund stehen. Integrationsverweigerung kann
nicht akzeptiert werden. In Anlehnung an das Pilotprojekt des
Landes Baden-Württemberg werden wir in einem Modellprojekt
"Eingliederungslotsen und Eingliederungsvereinbarung" die
Bemühungen zur individuellen Integrationsbegleitung für
Spätaussiedler verbessern. Der Eingliederungslotse begleitet
die Integration der Spätaussiedler, vermittelt sie in die verschiedenen
Maßnahmen und steht als fester Ansprechpartner
für alle Eingliederungsfragen zur Verfügung. Er arbeitet
gemeinsam mit den Spätaussiedlern einen individuellen
Integration statt Isolation.
Förderplan, dessen Einhaltung er über einen längeren Zeitraum
überwacht.
Der Garantiefonds des Bundes fördert Sprachkurse für
Spätaussiedler in der Regel nur bis zum Alter von 27 Jahren.
Erfahrungen aber zeigen, dass auch ältere Spätaussiedler
hochmotiviert sind, Deutsch zu lernen und eine qualifizierte
Arbeit anzunehmen. Deshalb treten wir dafür ein, dass für die
27- bis 30-jährigen Spätaussiedler in jedem Regierungsbezirk
ein Sprachkurs mit berufsorientierten Anteilen realisiert wird.
Wir unterstützen den Bund der Vertriebenen, die
Landsmannschaft der Deutschen aus Russland, die
Wohlfahrtsverbände, Vereine und die Kirchen bei ihrer
Beratungs- und Betreuungsarbeit.
IX. Integration fördern und fordern
Integration und Zuwanderung müssen in die richtige
Balance gebracht werden. Eine stärkere Steuerung und
Begrenzung von Zuwanderung ist daher im nationalen
Interesse unverzichtbar. Ohne Toleranz keine Integration - sie
ist Grundlage, um mit fremden Kulturen und Traditionen zu
harmonieren. Unsere Grundsätze für eine moderne
Integrationspolitik sind Fördern und Fordern. Wir brauchen ein
gedeihliches Miteinander. Wir müssen aufeinander zugehen.
Die vorbehaltlose Akzeptanz unserer Rechtsordnung und unserer
Werteordnung ist entscheidende Voraussetzung für ein
friedliches Zusammenleben. Damit ist auch eine Religionsausübung,
die sich gegen unsere Werte richtet, nicht vereinbar.
Auch Andersgläubige müssen bereit sein, unsere auf christlichen
Werten beruhende Gesellschaftsordnung und Kultur in
ihrem Kern auch für sich selbst zu akzeptieren. Dies gilt insbesondere
für die Rolle der Frau in der Gesellschaft und für die
Entwicklungschancen von jungen Mädchen.
Isolierte Parallelgesellschaften und multikulturelle
Gesellschaftsexperimente lehnen wir ab - dafür müssen sich
alle Beteiligten noch mehr als bisher ins Zeug legen. Viele
unserer ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger sind problemlos
in unsere Gesellschaft integriert. Sie tragen ganz
erheblich zu unserer wirtschaftlichen Entwicklung bei. Es gibt
aber auch Anlass zur Sorge: Zahlreiche Jugendliche - vor allem
aus der zweiten oder gar dritten Generation von


Einwandererfamilien - haben nur ungenügende Sprachkenntnisse.
Und deshalb keine Perspektive am Arbeitsmarkt.
Die Ghettobildung in den Städten nimmt zu. Dies alles birgt
sozialen und politischen Sprengstoff. Wir müssen diese
Fehlentwicklungen stoppen und gegensteuern.
Ohne Spracherziehung geht hier nichts. Schon in der
Vorschule sollte sie beginnen. Dafür werden die pädagogischen
Angebote in Kindergärten gezielt ausgebaut.
Zusammenleben erleichtern
Für leistungsschwache Schülerinnen und Schüler werden
wir vor Ausbildungsbeginn Kurse anbieten, die der Berufsorientierung
und -information bis hin zum Bewerbungstraining
dienen. Zudem sollen sie bei der Suche nach geeigneten
Lehrstellen helfen.
Für Ausländer, die dauerhaft in unserem Land bleiben, gibt
es verpflichtende Integrationskurse. Inhalte sind etwa deutsche
Sprache und Grundzüge unserer Geschichte und der
Rechtsordnung. Sie sollen eine erste gesellschaftliche und
berufliche Orientierung bieten. Wird die Teilnahme an solchen
Kursen abgelehnt, werden die Sozialleistungen gekürzt.
Die Mitwirkung von Ausländern in Vereinen und Verbänden
ist wichtig für die gesellschaftliche Integration. Sportvereine
sind hier beispielhaft. Wo immer interkultureller Austausch und
Kontakt möglich sind, sollten sie gepflegt werden. Deshalb
unterstützen wir Kulturprojekte, die in diese Richtung zielen,
etwa Theaterarbeit, internationale Chöre, Schreibwerkstätten,
Museumsprojekte und Videowettbewerbe. Sie führen Fremde
zusammen und schaffen gegenseitiges Verständnis und
Toleranz.
X. Rückenwind dem Sport geben
Sport und Sportorganisationen leisten für unseren Staat
Unverzichtbares. Während viele in Versuchung sind, nur noch
an sich zu denken, werden hier Gemeinschaft und Teamgeist
gelebt. Persönlichkeitsbildung, Wertevermittlung, gesellschaftliche
Integration und gesundheitliche Vorsorge - diese großen
Leistungen des Sports verdienen Anerkennung und
Unterstützung.
Leider ist auch in der niedersächsischen Sportförderung
einiges im Argen. Im Vergleich zu anderen Bundesländern liegen wir, was die Sportförderung pro Kopf und Vereinsmitglied
angeht, an vorletzter Stelle. Die Förderung des Leistungssports
ist völlig unzureichend. Und das Investitionsprogramm für
Sportstätten benötigt dringend eine Frischzellenkur. Die Mittel
reichen nicht einmal aus, um auch nur die wichtigsten
Vorhaben angemessen zu fördern. Deshalb hat die CDU-Landtagsfraktion
durch Entschließungsanträge konkrete
Vorschläge gemacht, wie die Mangelsituation in Niedersachsen
verbessert werden kann, damit Vereinsförderung, aber auch
die Vorbereitung auf die Olympischen Spiele besonders im
Hinblick auf die Einbeziehung niedersächsischer Wettkampfstätten
bei einer Olympiabewerbung für 2012 gesichert
werden kann.
Wir unterstützen die Bewerbung Hamburgs für die olympischen
Sommerspiele 2012 und die anschließenden
Paralympics unter der Einbeziehung niedersächsischer
Sportstätten. Ebenso unterstützen wir die Bewerbung
Cuxhavens als Austragungsort für die Segelwettbewerbe. Das
Projekt 2012 ist eine große Chance für den Norden, der jetzt
30 Jahre nach München 1972 dran ist.
Wir unterstützen nachdrücklich all jene, die ehrenamtlich für
den Sport tätig sind, die stillen Stars, die ohne viel Aufsehen
ihre Pflicht erledigen. Doch wir müssen die Rahmenbedingungen
für Ehrenämter dringend verbessern. Sinnvolle
Vorschläge sind hier von den Landessportbünden gekommen.
Etwa zu dem Thema, wie die wirtschaftliche Kraft der Vereine
gestärkt werden kann, wie bürokratischer Ballast abgeworfen
werden kann, wie Vereine ihre Freiräume erweitern können.
Besonders die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist hier mit
Entschließungsanträgen, Gesetzentwürfen und einer Großen
Anfrage immer wieder aktiv geworden. Um den unverzichtbaren
Beitrag der Sportorganisationen für eine lebendige, leistungsfähige
und solidarische Bürgergesellschaft zu würdigen.
Die gewaltigste Aufgabe haben wir noch vor uns: die
Sanierung der öffentlichen Haushalte. Dabei verpflichten wir
uns dazu, dass der Sport nicht zu kurz kommt, sondern möglichst
noch besser als bisher gefördert wird. Vor allem den
Kommunen werden wir es wieder finanziell ermöglichen,
Vereinen besser zu helfen und die Sportstätten ausreichend
auszustatten.


XI. Kulturpolitik ausbauen
Förderung von Kunst und Kultur ist Aufgabe des Landes, der
Gemeinden und der Landkreise - so haben wir es in unserer
Landesverfassung festgeschrieben. Kunst und Kultur spielen
eine wichtige Rolle in unserer Gesellschaft. Sie erhöhen die
Lebensqualität. Sie bieten Freiraum für individuelle Begabungen,
sind Orte der geistigen Auseinandersetzung, wo
Sinne und differenzierte Wahrnehmung geschult werden.
Menschen aller Altersgruppen finden hier Orientierung für verantwortungsvolles
Handeln und einen Rahmen, in dem sich
Kreativität mobilisieren lässt.
Kunst und Kultur sind so verstanden nicht luxuriöse Zutaten,
sondern Bestandteil eines menschenwürdigen Lebens.
Damit leisten sie auch einen entscheidenden Beitrag zur
Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft.
Theater, Museen, Galerien, Bibliotheken, Archive, Einrichtungen
der Erwachsenenbildung und Musikschulen - dies
sind die geistigen Zentren unserer Region. In ihnen wird das
Kulturerbe gepflegt. Sie regen an zur Auseinandersetzung mit
existenziellen Fragen. Zusammen mit Vereinen, Initiativen und
freien Gruppen eröffnen sie vielfältige Möglichkeiten für eine
selbstbestimmte Freizeitgestaltung. Schließlich steigern sie die
Attraktivität für Fremdenverkehr und Wirtschaft ganz erheblich.
Wir stehen zu einem erweitertem Kulturbegriff und wollen
neben den klassischen Kultureinrichtungen auch freie
Initiativen und künstlerische Aktivitäten unterstützen. Wir setzen
uns für die kulturelle Vielfalt der Region ein. Dazu gehört
auch die Pflege der niederdeutschen und der saterfriesischen
Sprache.
Für die Erhaltung unserer Städte und Ortsbilder werden wir
uns einsetzen und die Denkmalbesitzer bei der Pflege historischer
Bausubstanz unterstützen. Kulturförderung muss eine
öffentliche Pflichtaufgabe bleiben - auch im Zeichen knapper
Kassen. In diesem Zusammenhang kommt auch den
Landschaften und Landschaftsverbänden eine herausragende
Rolle zu, die wir auch für die Zukunft unterstreichen. Die
Substanz der institutionellen Kultur wird von uns garantiert.
Kulturförderung muss eine öffentliche Pflichtaufgabe bleiben
- auch in Zeiten knapper Kassen. Das bedeutet, dass die
Kulturelle Vielfalt
der Regionen.
Substanz der institutionellen Kultur garantiert wird. Die
Förderung freier kultureller Initiativen und Projekte ist notwendig.
Ausgaben für kulturelle Zwecke verstehen wir als
Investitionen - nicht als Subventionen. Neue Formen des
Kultursponsorings unterstützen wir ebenso wie attraktive
Anreize zum Ausbau des Stiftungswesens. Unser Ziel ist eine
ausgewogene und maßgeschneiderte Kulturförderung.
Benachteiligungen des ländlichen Raumes wollen wir abbauen
- durch das Programm "Kulturförderung im ländlichen Raum".
Wir erkennen die Kulturarbeit von Kindern und Jugendlichen
nachdrücklich an - und auch die oft damit verbundene, ehrenamtliche
Leistung. Wir wollen, dass die Bildungsmöglichkeiten
für Kinder und Jugendliche weiter ausgebaut werden - etwa
durch die Zusammenarbeit mit Museen und Theatern. Die
Arbeit der Jugendkunstschulen unterstützen wir ebenso wie die
der Musikschulen.
Thema Musikkultur: traurige Nachrichten gibt es hier zu
melden. Berücksichtigt man die Preissteigerungen, sind die
Mittel zur Musikförderung seit 1990 um fast 20 % gekürzt worden.
Oft droht sie an den Rand gedrängt zu werden - in öffentlichen
Diskussionen, die oft von reinem Nützlichkeitsdenken
geprägt sind.
Hier ist Einhalt geboten. Denn die Förderung der Musikkultur
ist Aufgabe einer vorausschauenden Landespolitik.
Wir werden Niedersachsen zu einem Musikland machen!
Dieses Ziel wollen wir durch die Schaffung eines Landeskultur- und
Musikfestivals unterstreichen. Eine halbe Millionen
Menschen engagieren sich bei uns im Bereich der Musik, viele
von ihnen ehrenamtlich. Sie alle wollen wir künftig besser
unterstützen. In unserer Landtagsinitiative haben wir dies zum
Ausdruck gebracht. Eine gezielte Förderung in Kindergärten,
Musikschulen, Schulen und Hochschulen, eine nachdrückliche
Förderung des Ehrenamtes sowie eine bessere Landesförderung
sind unser Anliegen.
XII. Christliche Werte stärken - Religionsgemeinschaften
achten
Christliche Kirchen und Religionsgemeinschaften haben in
der modernen Gesellschaft zentrale Bedeutung. Sie helfen den
Menschen bei der Sinnsuche, geben Orientierung und
Wertmaßstäbe für ihr Handeln und helfen Menschen in Not.


Vorbildliche Dienste leisten sie darüber hinaus in vielen sozialen,
karitativen und erzieherischen Bereichen.
Die Selbstständigkeit der Kirchen und Religionsgemeinschaften
muss bewahrt bleiben. Auch die Freiheit, ihrem Verkündigungsauftrag
in der Gesellschaft ungehindert nachzukommen.
Wir unterstützen nachdrücklich den Beitrag der Kirchen in
unserer Gesellschaft. Wir heißen den Einsatz ihrer Mitglieder
für unsere Gemeinschaft und unser Gemeinwohl willkommen.
In den christlichen Werten sehen wir die Grundlage unserer
freiheitlichen Demokratie, vor allem in der Unantastbarkeit der
Würde des Menschen - das gemeinsame Anliegen der CDU in
Niedersachsen und der christlichen Kirchen. Daher setzen wir
uns insbesondere für die weitere profunde und umfassende
Vermittlung der christlichen Werte ein.
Wir sind dankbar, dass nach den nationalsozialistischen
Verbrechen wieder jüdische Gemeinden in Niedersachsen entstanden
sind. Juden und Christen sind durch unauflösliche
Gemeinsamkeiten miteinander verbunden. Die jüdischen
Gemeinden sind Teil unserer Kultur und für unsere Gesellschaft
unverzichtbar. Mit gesellschaftlichen Engagement tragen sie
darüber hinaus zu weltweitem Ansehen Deutschlands bei.
Unter uns leben viele Menschen anderer Religionszugehörigkeiten.
Wir achten auch ihre religiösen Überzeugungen
und respektieren ihren Wunsch nach freier Religionsausübung
im Rahmen der verfassungsmäßigen Ordnung.
F. Für Umwelt-, Tier- und Naturschutz
I. Lebendige Natur - saubere Umwelt bewahren
Wir wollen die Schöpfung bewahren. Umwelt und Natur sind
ein hohes Gut. Wir müssen uns sorgsam um sie kümmern und
sie für nachfolgende Generationen erhalten. Wir brauchen eine
stärkere und wirksamere Umweltpolitik als bisher - aber weniger
Bevormundung, Bürokratie und Kostenbelastung. Wir
setzen uns deshalb für eine konsequente, auf Langfristigkeit
ausgerichtete Umweltpolitik ein, die mit den Menschen
gemacht wird - und nicht gegen sie.
II. Das Prinzip Nachhaltigkeit durchsetzen
Für uns sind die Prinzipien von Wirtschaftlichkeit, Sozial- und
Umweltverträglichkeit gleichrangig. Wir dürfen die natürliche
Umwelt nur so viel in Anspruch nehmen, wie
Nachhaltigkeit garantiert ist. Dies gilt besonders für Luft,
Wasser, Boden, Lebewesen und Landschaft. Wir dürfen nur so
viel nutzen und verbrauchen, dass auch künftige Generationen
noch die gleichen Lebenschancen haben. Dieser Maßstab verbietet
Ausbeutung und Raubbau. Daher dürfen Wirtschaftswachstum
und Umweltbelastungen nicht proportional zueinander
steigen. Unsere Umweltpolitik ist darauf ausgerichtet, beides
immer mehr zu entkoppeln. Gerade in wirtschaftlich
schwierigen Zeiten bekennen wir uns zu einer ökologischen
und sozialen Marktwirtschaft. Sie muss einen leistungsfähigen
Markt, sozialen Ausgleich und sichere natürliche Lebensgrundlagen
miteinander verbinden.
Forschung und Technologie sind dazu da, ein nachhaltiges
Wirtschaftswachstum zu voranzutreiben, das nicht mehr, sondern
weniger Umweltbelastungen, Energie- und Rohstoffverbrauch
mit sich bringt. Dazu brauchen wir eine moderne
Umweltpolitik. Eine Politik, die die Umwelttechnik maßgeblich
voranbringt. Nur so können wir weltweite Umweltprobleme
lösen helfen, nur so können wir gleichzeitig den wirtschaftlichen
Nutzen einer sinnvollen Umweltpolitik aufzeigen. Auch
darum ist Umwelttechnik für uns so wichtig: Sie ist Zentrum
unserer Offensive, Zukunftstechnologien in Niedersachsen zu
fördern.


III. Naturschutz weiterentwickeln
Natur- und Biotopschutz braucht keine Prestigeobjekte. Wir
wollen uns auf die wirklichen Kernaufgaben konzentrieren: den
nachhaltigen Landschafts- und Artenschutz. Dieser beginnt
gerade im Kleinen. Deshalb unterstützen wir die erfolgreiche
Arbeit der Umweltverbände. Der Natur- und Landschaftsschutz
muss gemeinsam mit den Betroffenen umgesetzt werden. Und
nicht gegen sie.
Nach dem Muster erfolgreicher Vorhaben aus den süddeutschen
Bundesländern wollen wir für den Natur- und den
Landschaftsschutz verstärkt Fördermittel der EU einsetzen.
Dies dient auch der Schaffung zusätzlicher Einkommensquellen
für die bäuerliche Landwirtschaft und es gibt dem sanften
Tourismus weitere Impulse.
Wir werden die bisher stark hoheitlich ausgeprägte und häufig
an reinen Prestigeprojekten ausgerichtete Naturschutzpolitik
der derzeitigen Landesregierung durch eine breit angelegte
Neukonzeption verbessern. Sowohl mit den erfolgreich
arbeitenden Naturschutzverbänden als auch mit den betroffenen
Grundeigentümern und Pächtern wollen wir neue Wege der
Konsensfindung vor Ort beschreiten, das Instrument des
Vertragsnaturschutzes stärker nutzen, die Gründung von
Landschaftspflegeverbänden und kommunalen Umweltstiftungen
initiieren und voranbringen.
Durch neue Zielkonzepte und eine Umschichtung von
Fördermittel werden wir trotz knapper öffentlicher Mittel den
Natur- und Landschutz ausweiten und gleichzeitig für mehr
Akzeptanz sorgen.
So wollen wir
- über eine Bundesratsinitiative die Bedingungen bei den EU-Flächen-Stilllegungsprogrammen dahingehend ändern, dass
mit einer Vernetzung von Stilllegungsflächen eine
Verbesserung des Artenschutzes und des Landschaftsbildes
sicher gestellt wird;
- erreichen, dass über eine Erweiterung von Richtlinien weitergehende
Maßnahmen zur Erhaltung, Pflege und Entwicklung
von Natur und Landschaft, z. B. Feuchtwiesen-, Hecken- und
Kopfbaumpflege- und Streuobstwiesenprogramme mit Pro-Land-Mitteln gefördert werden können;
- die vielen ökologisch auswertbaren Nadelwaldflächen für
Ausgleichsmaßnahmen in Wert setzen. Dies schafft artenreiche 
Naturschutz mit den
Menschen gestalten.
Mischwälder, schont wertvolles historisches Ackerland,
erleichtert den Kommunen die oftmals schwierige Suche nach
Ausgleichsflächen und stellt gleichzeitig eine ökonomische
Verbesserung für die Forstwirtschaft dar.
Durch weitere Maßnahmen werden wir den Bodenverbrauch
und die Versiegelung soweit wie möglich verringern. Im Sinne
des vorbeugenden Bodenschutzes werden wir mittelfristig die
Forderung der Wissenschaft umsetzen, nach der der Eintrag
von Schadstoffen in Böden auf ein Gleichgewicht zwischen
unvermeidlichen Einträgen und unbedenklichen Austrägen zu
begrenzen ist.
Bodenschonende Wirtschaftsweisen, wie z.B. bestimmte
Formen der Minimalbodenbearbeitung, sparen Energie und
schützen vor Erosion. Ihre weitere Verbreitung in der Praxis
werden wir fördern.
Gewässer und Grundwasser brauchen langfristigen Schutz.
Sie sind Lebensgrundlage für Menschen, Tiere und Pflanzen.
Ziel muss es sein, Schadstoffe in Gewässern weiterhin zu vermindern
und die Oberflächengewässer in ihrem natürlichen
Zustand zu erhalten.
Für Niedersachsen als Küstenland hat der Nordseeschutz
existenzielle Bedeutung. Vor allem in der Schiffssicherheit gibt
es viel zu verbessern. Umfassender Schutz an der Küste und
an den Tideströmen Ems, Weser und Elbe ist die wichtigste
Voraussetzung für den Erhalt der Kulturlandschaft - und damit
für die Lebensgrundlage der Menschen. Hochwassergefahren
sind vor allem auch im Binnenland nicht gebannt. Deshalb:
Retentionsräume sind freizuhalten. Maßnahmen, die Retention
verbessern, tun Not. Wir brauchen einen sicheren
Hochwasserschutz für Wohngebiete.
IV. Energieversorgung und Klimaschutz sichern
Wir wollen eine nachhaltige und zukunftsfähige
Energieversorgung sichern, indem wir verlässliche Rahmenbedingungen
für Investitionen in neue Energieerneuerungssysteme
schaffen werden.
Die von Rot-Grün verfolgte Energiepolitik der einseitig technologiebezogenen
Zielvorgaben, der starren staatlichen
Regulierung und der dauerhaften Subventionierung führt zu
überhöhten Kosten und gefährdet Arbeitsplätze. Wir setzen uns


für einen marktwirtschaftlichen Ordnungsrahmen ein, mit dem
die Nachhaltigkeits- und Umweltziele zu den langfristig niedrigsten
volkswirtschaftlichen Kosten erreicht werden.
Eine staatliche Anschubfinanzierung und die Förderung der
Entwicklung und Anwendung neuer Technologien werden wir
durchführen, wenn durch einen Innovationsschub neue
Arbeitsplätze und wirkliche Wertschöpfungseffekte sowie
zusätzliche Exportchancen mit hoher Wahrscheinlichkeit zu
erwarten sind. Im Flächenland Niedersachsen mit einem
erheblichen Anteil kommunaler Energieversorgungsunternehmen
sind dies z. B. Techniken zur direkten Biomassenutzung
sowie zur Erzeugung gasförmiger und flüssiger Energieträger
aus pflanzlichen und tierischen Stoffen; Technologien auf der
Basis der Brennstoffzelle zur Stromerzeugung und als Kfz-Antrieb; Speichersysteme, die geeignet sind, das unzuverlässige
Windstromangebot wirtschaftlich und bedarfsgerecht bereitzustellen;
Beratungs- und Motivationsprogramme für Handwerker
und Gebäudeeigentümer sowohl hinsichtlich des
Einsatzes neuer energiesparender Technologien als auch der
Durchführung von Altgebäudesanierungen; Systeme zur
Nutzung der Sonnenenergie mit höheren Wirkungsgraden und
reduzierten Kosten.
Die weitere Ausweisung von Vorrangflächen für Projekte der
erneuerbaren Energien, insbesondere der Windenergie, gerade
an den Küsten unseres Landes ist notwendig und muss auch
bundesweit erfolgen. Gesichtspunkte der Raumordnung, des
Natur- und Landschaftsschutzes, des Tourismus sowie der
Fischerei müssen dabei allerdings berücksichtigt werden.
In Abwägung zwischen der permanenten Klimaschädigung
durch Verbrennung fossiler Energieträger und dem beherrschbaren
Risiko der friedlichen Nutzung der Kernenergie halten wir
uns die Option "Kernenergie" auch weiterhin offen. Für den
Klimaschutz ist es notwendig, Kohlendioxidemissionen deutlich
zu verringern. Durch den Betrieb von Kernkraftwerken wurden
weltweit im Jahre 2001 etwa 10 % der gesamten Kohlendioxidemissionen
vermieden. Die friedliche Nutzung der
Kernenergie ist bei qualifiziertem und verantwortlichem
Umgang mit der Technik sicher und umweltfreundlich. Die Neuund
Weiterentwicklung anderer CO2-freier Energiequellen ist
voranzutreiben.
Wir stehen auch zu unserer Verantwortung für eine sichere
Endlagerung radioaktiver Abfälle. Es ist weiter zu überprüfen,
ob sich der Salzstock Gorleben als Endlager eignet. Eine endgültige
Entscheidung darüber muss nach abschließender wissenschaftlicher
Bewertung fallen. Wer dieser vorgreift, verbaut
sich mögliche Optionen und handelt mit Blick auf künftige
Generationen verantwortungslos. Standortgemeinden von Endlagereinrichtungen
sollen für das Vorhalten der dafür erforderlichen
Infrastruktur und zum Ausgleich der dadurch verursachten
Beeinträchtigungen, z. B. durch das erhöhte Verkehrsaufkommen
und für Rufschäden, Ausgleichszahlungen vom Bund
erhalten. Damit wird dem Umstand Rechung getragen, dass
am Ende der Wertschöpfungskette nur noch Kosten und keine
Gewinne und damit auch keine Steuern entstehen.
V. Tierschutz verbessern
Die CDU räumt dem Tierschutz einen hohen Stellenwert ein.
Tierschutz ist keine isolierte nationale Aufgabe, sondern er
erfordert Solidarität über Grenzen hinweg. Wir fordern diese im
Bereich der Tiertransporte, bei Tierversuchen in der Forschung,
bei der art- und sachgerechten Nutztierhaltung und bei der
Zucht und Haltung von Heimtieren.
Die CDU-Landesregierung wird sich für hohe Strafen bei
Verstößen gegen das Tierschutzgesetz, insbesondere im
Bereich der Tiertransporte einsetzen.
Wir wollen durch Aufklärung der Verbraucher dazu beitragen,
dass sie durch ihr Einkaufsverhalten auf Tierschutzbedingungen
Einfluss nehmen.


G. Für eine Stärkung des ländlichen Raums
I. Ländlichen Raum stärken
Eine gigantische Fehlentwicklung nimmt in Niedersachsen
ihren Lauf: die verhängnisvolle Konzentration auf die
Ballungsräume. Die SPD-Landesregierung hat den ländlichen
Raum in den letzten Jahren massiv vernachlässigt. Dabei leben
hier mehr als 5,2 Millionen Menschen - das sind zwei Drittel
unserer niedersächsischen Bevölkerung.
Behörden ziehen ab, Polizei verschwindet, Bahn und Post
ziehen sich zurück. Geschäfte, Krankenhäuser und Produktionsorte
machen dicht, Standorte des Bundesgrenzschutzes
und der Bundeswehr werden geschlossen. Der ländliche Raum
blutet immer mehr aus.
Das Ausmaß der Arbeitsplatzverluste in den ländlichen
Regionen ist alarmierend, in Handwerk, Handel wie Gewerbe.
Fehlende und mangelhafte Verkehrsverbindungen tun ihr übriges.
Gerade der Straßenbau ist hier für eine funktionierende
Infrastruktur extrem wichtig. Hinzu kommt, dass auch
Unternehmen ihre Ansiedlung von einem leistungsfähigen
Straßennetz abhängig machen. Deshalb kann es nicht angehen,
dass die Mittel für Landesstraßen seit 1990 um fast
50 % gekürzt worden sind. Immerhin sind dies die "Hauptverkehrsadern"
im ländlichen Raum. Das Radwegeprogramm liegt
ebenfalls brach. Ortsumgehungen, die Verkehrssicherheit und
dörfliche Lebensqualität bedingen, werden immer wieder aufgeschoben.
Es darf auch nicht sein, dass die Menschen erst viele
Kilometer zurücklegen müssen, um notwendige und alltägliche
Dinge zu erledigen, wie Einkäufe oder Bankgeschäfte. Hier
müssen wir mit Dorfläden und Service-Stationen den
Menschen entgegenkommen. Wir werden uns dafür einsetzen,
dass Dorf- und Nachbarschaftsläden erhalten bleiben. Vor
allem, um die Lebensbedingungen der nicht mobilen Bewohner
in der Fläche zu erleichtern. Wir wollen auch, dass bei
Standortverlagerungen von Behörden künftig ländliche und
strukturschwache Gebiete bevorzugt werden und streben einer
entsprechende Regelung im Landesraumordnungsprogramm
an. In diesem Zusammenhang ist das Zentrale-Orte-Konzept
im ländlichen Raum maßvoll zu öffnen.
Der ländliche Raum muss
auch in Zukunft attraktiv
bleiben.
Die Fördermittel für die ländlichen Räume wurden in den letzten
Jahren drastisch reduziert - oder sogar komplett eingestellt.
Trotz der europäischen Förderprogramme "Ziel 2" und
"ProLand" sind die Finanzströme gezielt in die Ballungszentren
gelenkt worden. Wir werden diese Missstände beseitigen.
Die Perspektiven für die Bevölkerung in ländlichen Regionen
sollten genauso gut sein wie diejenigen für die Bewohner von
Ballungsräumen. Die Potenziale sind da. Im ländlichen Raum
sind die jungen Leute, der Nachwuchs, das humane Kapital.
Hier gibt es eine mittelständisch geprägte Wirtschaft und
dezentrale Strukturen. Je globaler unsere Wirtschaft wird,
desto stärker ist der Zwang zu kleinen Einheiten, zu überschaubaren
Größen. Das Örtliche und Vertraute, die Region
und Heimat bekommen in der globalisierten Welt einen neuen
Stellenwert.
Um dem ländlichen Raum gerechter zu werden, wollen wir
das jetzige Landwirtschaftsministerium in ein Ministerium für
den ländlichen Raum umstrukturieren. Es wird um die
Abteilung Wasserwirtschaft aus dem jetzigen Umweltministerium
sowie um die Referate für Raumordnung aufgewertet.
Dieses neu gestaltete Ressort soll im Kabinett
Vetorecht haben. Auf diese Weise - durch den zuständigen
Minister im Landeskabinett - werden wir verhindern, dass dem
ländlichen Raum weitere Nachteile entstehen.
II. Die Landwirtschaft als einen wichtigen Arbeitgeber
erhalten
Die niedersächsische Landwirtschaft ist trotz des erheblichen
Strukturwandels nach wie vor einer der wichtigsten
Arbeitgeber in unserem Land und die tragende Säule des ländlichen
Raumes! Nach der Automobilindustrie ist die Landwirtschaft
bei uns der zweitwichtigste Wirtschaftszweig. Jeder fünfte
Erwerbstätige arbeitet im Agrar- und Ernährungssektor bzw.
im vor- und nachgelagerten Bereich.
Unsere Vorstellungen von der Land- und Forstwirtschaft
lauten: Sie arbeitet nachhaltig, flächendeckend und wettbewerbsfähig.
Sie erzeugt qualitativ hochwertige Nahrungsmittel
in regionaltypischer Vielfalt unter den Augen der Verbraucher.
Tiere hält sie artgerecht und schützt sie als unsere
Mitgeschöpfe. Pflanzen werden umweltschonend angebaut,


unsere lebens- und liebenswerte Natur- und Kulturlandschaft
sorgsam geschützt und gepflegt. Das gilt für alle landwirtschaftlichen
Produktionsformen im Rahmen der guten fachlichen
Praxis.
Die SPD-Landesregierung hat immer wieder versprochen,
unsere bäuerlichen Familienbetriebe zu unterstützen. Das
Gegenteil ist richtig. Der Agraretat ist seit 1990 um die Hälfte
zurückgefahren worden. Erstmals in der Geschichte Niedersachsens
verschenkt das Land in diesem Jahr Bundesmittel in
Höhe von 25 Mio. Euro aus der Gemeinschaftsaufgabe Agrarstruktur
und Küstenschutz (GA), weil die Landesregierung sich
weigert, die Gegenfinanzierung von 16 Mio. Euro sicherzustellen.
Das ist ein Armutszeugnis für die SPD-Regierung!
Es ist unbegreiflich, in welchem Ausmaß Landes- und
Bundesregierung die Landwirtschaft vernachlässigt und das
Sterben der Bauernhöfe beschleunigt haben. Zukunftspessimismus
und ein historisches Rekordtief bei Investitionen
auf den Höfen kennzeichnen die Lage. Viele Betriebe stehen
ohne eigenes Verschulden vor dem Ruin.
Das Gegeneinander von moderner, nachhaltiger sowie ökologischer
Landwirtschaft muss aufhören. Beide Bewirtschaftungsformen
haben ihre Berechtigung und verdienen unsere
Unterstützung.
Alle niedersächsischen Bäuerinnen und Bauern brauchen
Zukunftsperspektiven. Wir wollen den Landwirten ein verlässlicher
Partner sein. Besonders die junge Generation erwartet
hier ein ermutigendes Signal:
Es muss sich wieder lohnen, Landwirt zu sein
Wir wollen eine Offensive, die unseren Bauern Kostenentlastung
und Standortsicherheit bringt. Ziel ist es, die Produktionskosten
zu senken und Märkte besser zu erschließen.
Wir wollen sämtliche Auflagen und Vorschriften hinsichtlich
ihrer Notwendigkeit und ihres Nutzens überprüfen. Reiner
Bürokratismus ist hinderlich, effizientere Abläufe in Behörden
sind wünschenswert. Genehmigungsverfahren für landwirtschaftliche
Investitionsprojekte müssen zukünftig viel schneller
ablaufen.
Offensive für die Bauern
Die Wettbewerbsbedingungen für unsere Landwirtschaft
müssen rigoros verbessert, EU-Richtlinien in nationales Recht
umgesetzt werden - einheitlich in ganz Europa. Wir produzieren
alle für den gleichen Markt. Deshalb müssen in allen
Mitgliedsstaaten dieselben Standards für Wettbewerb, Natur-,
Gesundheits-, Verbraucher- und Tierschutz gelten. Nationale
Alleingänge, wie z. B. bei der Umsetzung der europäischen
Umweltschutz-Vorschriften durch die rot-grüne Bundesregierung
lehnen wir ab. Sie belasten unsere Landwirtschaft
mit unzumutbaren Wettbewerbsnachteilen.
So ist die deutsche Landwirtschaft im EU-Vergleich bei der
Mineralölsteuer massiv benachteiligt. Hier fordern wir, entweder
Wettbewerbsneutralität herzustellen oder - durch eine entsprechende
Bundesgesetzgebung - den Steuernachteil für die
deutschen Landwirte auszugleichen. Auch die Ökosteuer belastet
die deutschen Landwirte einseitig.
Die Bundeszuschüsse für das agrarsoziale System sind
gekürzt worden. Unsere Landwirte müssen daher erheblich
höhere Beiträge in Kauf nehmen. Wir fordern deshalb eine
zukunftsorientierte Weiterentwicklung des agrarsozialen Sicherungssystems.
Vor allem sind nötig: eine Reform der landwirtschaftlichen
Unfallversicherung, die Wiedereinführung der
Vorruhestandsregelung und eine Senkung der Verwaltungskosten.
Die im Agrarbereich durch die so genannten Modulation vorgesehenen
Kürzungen von EU-Fördermitteln werden wir wieder
vollständig der Landwirtschaft zuführen, unter anderem zur
Finanzierung der oben beschriebenen Maßnahmen.
Wir fordern weiter eine Reform der Gemeinschaftsaufgabe.
Die Mittel müssen neben den notwendigen Maßnahmen für
Küsten- und Hochwasserschutz im Binnenland wieder auf die
agrarstrukturellen Schwerpunkte konzentriert werden. Wie
etwa einzelbetriebliche Förderung, verbesserte Marktstrukturen,
Flurneuordnung und die Wiedereinführung der Ausgleichszulage
für benachteiligte Gebiete.


III. Landwirtschaft und Naturschutz verbinden
Wir wollen die Erfahrungen der Landwirtschaft verstärkt für
den Naturschutz nutzen. Die Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes
ist ein Rückschlag. Denn Erfolge werden für
den Naturschutz nur mit der Landwirtschaft erreicht - nicht
gegen sie.
Wir werden dafür sorgen, dass folgende Dinge gesetzlich
verankert werden:
- eine gerechte Ausgleichsregelung für Naturschutzleistungen,
die über die gute fachliche Praxis hinausgehen,
- eine Stärkung des Vertragsnaturschutzes.
Landwirtschaftliche Produktion vermindert CO2 und produziert
Sauerstoff. Dieser Effekt kann noch erheblich gesteigert
werden durch den gezielten Anbau von Energie- und
Rohstoffpflanzen. Damit leistet die Landwirtschaft aktiven
Klimaschutz. Wir werden uns dafür einsetzen, dass diese
Beiträge zum Gemeinwohl angemessen honoriert werden.
Der Wald erfüllt für das Allgemeinwohl vielfältige Funktionen
im Hinblick auf Naturschutz, Artenschutz, Trinkwasserschutz,
Klimaschutz und Erholung. Die Erträge aus der Waldbewirtschaftung
sind in den letzten Jahrzehnten dramatisch
zurückgegangen. Etwa 50 % des Waldes liegt in Privateigentum,
daher haben insbesondere die Privateigentümer die
Einbußen zu tragen. Um den vielfältigen hohen sozialen
Ansprüchen auch in Zukunft gerecht zu werden, muss der
Privatwald wieder fit gemacht und gefördert werden. Wir wollen
z. B. die Bildung von forstwirtschaftlichen Vereinigungen zur
Bündelung vieler kleiner Zusammenschlüsse vorantreiben mit
der Zielsetzung, über die Beratung das Programm LÖWE weiter
auszudehnen und die Vermarktung von Holzprodukten zu optimieren.
Die forstfachliche Betreuung ist von erheblicher
Wichtigkeit und muss auch künftig gefördert werden.
Wir werden zukunftsträchtige Technologien bei der energetischen
Nutzung von Biomasse stärker fördern und die
Rahmenbedingungen für den Einsatz von nachwachsenden
Rohstoffen verbessern. So sind z.B. der Bau von Holzheizkraftwerken
und Biogasanlagen sowie der Einsatz von Bioölen
und Bioverpackungen nachhaltig zu unterstützen. Hier
müssen wir für marktgerechte, aber auch attraktive Preise für
den nachwachsenden Rohstoff sorgen.
Wir streben an, dass Niedersachsen bei der Forschung zum
Thema regenerierbarer Energieträger Spitzenreiter in
Deutschland wird. Damit bieten wir der Landwirtschaft moderne,
zukunftsweisende Einkommensquellen, leisten einen
Beitrag für unsere Umwelt und schaffen Wachstumspotenzial
für unsere Wirtschaft.
IV. Verbraucher schützen
Die Nahrungsmittelproduktion muss sich an den berechtigten
Ansprüchen der Verbraucher orientieren. Es ist gemeinsame
Aufgabe von Staat und Wirtschaft, für Sicherheit und
Qualität zu sorgen. Für alle, auch für importierte Nahrungsmittel
müssen die nach dem Stand der wissenschaftlichen
Erkenntnisse notwendigen Standards für gesunde Nahrungsmittel
gelten. Die "gläserne Nahrungsmittelkette" ist
Grundlage des gegenseitigen Vertrauens: Sicherheit und
Transparenz - vom Erzeuger bis zum Endverbraucher.
Qualitätssicherung auf Erzeugerseite ist wichtig, um das
Vertrauen der Verbraucher wieder aufzubauen. Die jüngsten
Lebensmittelskandale führen zu gravierenden wirtschaftlichen
Schäden in der Landwirtschaft. Das Vertrauen der Verbraucher
ist geschwunden. Es muss alles getan werden, um solche
Katastrophen künftig zu vermeiden. Dazu gehört auch, für
zuverlässige Informationen zu sorgen. Nur durch schnelles
Erkennen und Eingreifen lassen sich die Gefahren für den
Verbraucher reduzieren und Krisenmanagement betreiben. Wir
werden dafür sorgen, dass die zuständigen Kontrollstellen für
Düngung, Pflanzenschutz, Futter- und Lebensmittel gut ausgestattet
sind und systematisch zusammenarbeiten. Verbraucherschutz
ist bei uns in den besten Händen.
V. Die Europäische Union nutzen
Die Landwirte müssen sich darauf verlassen können, dass
die Agenda-Beschlüsse vom Dezember 1999 bis zum Ende der
Vertragslaufzeit im Jahre 2006 gültig sind.
Die Vorschläge von EU-Kommissar Fischler - im Kern geht
es um die Entkopplung der Produktion von den Direktbeihilfen
- sind auch unserer Meinung nach Grundlage für die EU-Agrarpolitik
nach 2006.


Unsere Bauern müssen jedoch planen können, sie brauchen
verlässliche Rahmenbedingungen. Deshalb fordern wir, dass
zukünftige Reformschritte langfristig angelegt werden. Die
Änderungen der gemeinsamen Agrarpolitik für die Zeit nach
2006 werden wir kritisch prüfen. Wir werden uns dafür einsetzen,
dass nachteilige Entwicklungen, auch in den vor- und
nachgelagerten Bereichen durch geeignete Maßnahmen aufgefangen
werden.
Einheitlichkeit brauchen wir auch bei Zulassungsbedingungen
und Vorschriften für den Einsatz von
Pflanzenschutzmitteln. Die europäische Mittelzulassung und
ihre Nutzbarkeit sind unser Ziel. Nicht nur im Interesse der
deutschen Landwirtschaft, sondern genauso des deutschen
Verbrauchers, der europäische Produkte konsumiert.
H. Für ein sicheres Niedersachsen
I. Freiheit und Sicherheit schaffen
Nicht erst seit dem 11. September 2001 hat die innere
Sicherheit für die CDU höchste Priorität. Freiheit ist ohne
Sicherheit nicht denkbar. Es ist die erste Aufgabe des Staates,
die Sicherheit seiner Bürger zu gewährleisten, damit sie in
Frieden und Freiheit leben können. Wer die Freiheit der Bürger
gegen ihre Sicherheit ausspielt, wird am Ende beides verlieren.
Dauerhafte Erfolge bei der Kriminalitätsbekämpfung sind nur
zu erzielen, wenn die politisch Verantwortlichen die innere
Sicherheit als zentrales Anliegen der Bevölkerung verstehen
und sich konsequent dafür einsetzen. Das Vertrauen der
Bürger in den demokratischen Rechtsstaat basiert nicht zuletzt
darauf, dass er die innere Sicherheit wohlüberlegt, wirksam
und schnell gewährleistet.
Die Wahrung von Recht und Gesetz bildet den Grundstock
für die Freiheit und die Lebenschancen der Menschen. Ohne
innere Sicherheit gibt es keine Lebensqualität, können
Menschen sich nicht entfalten, bleibt die persönliche Freiheit
ein leeres Versprechen. Die innere Sicherheit hat deshalb den
Charakter eines sozialen Grundrechts. Sie ist darüber hinaus
ein eminent wichtiger Standortfaktor. Dazu bedarf es des
staatlichen Gewaltmonopols. Die polizeiliche Kriminalstatistik
der letzten zehn Jahre belegt: Ein wirklicher Durchbruch bei der
Bekämpfung der Kriminalität ist in Niedersachsen nicht gelungen.
Vielmehr stagnieren die Kriminalitätszahlen auf hohem
Niveau oder haben in einzelnen Bereichen sogar zugenommen.
Es ist erschreckend: die Kriminalitätsbelastung im Vergleich
zum Vorjahr ist angestiegen und die Aufklärungsquote sogar
gefallen. In Bayern werden zwei von drei Straftaten aufgeklärt
- in Niedersachsen nur jede zweite.
Jeder Bürger hat einen Anspruch auf Sicherheit. Gerade in
einem demokratischen Rechts- und Sozialstaat besitzt die persönliche
Sicherheit einen elementaren Stellenwert. Sie darf
nicht vom sozialen Status abhängen. Niedersachsen muss
daher mehr für die innere Sicherheit seiner Bürgerinnen und
Bürger leisten. Gefragt ist ein strategischer Gesamtansatz in
der inneren Sicherheit und kein zielloser Sicherheitsaktionismus.
Kriminelle müssen mit Nachdruck verfolgt, gestellt und
rasch verurteilt werden. Die Devise "Opferschutz vor
Täterschutz" darf nicht zur leeren Floskel verkommen. Die


Rechte der Bürger und insbesondere der Opfer von Verbrechen
haben Vorrang vor möglichen Erleichterungen für überführte
Straftäter. Unser Ziel ist eine Gesellschaft, in der sich die
Bürger sicher fühlen und ohne Angst vor Verbrechen frei bewegen
können. Ein entschlossenes und frühzeitiges Eintreten
gegen Rechtsverletzungen, Ordnungsstörungen und Verwahrlosung
unterstützen wir nachdrücklich.
II. Mehr Polizei vor Ort einsetzen
Um wirksam Bürger zu schützen und Verbrechen zu
bekämpfen, sind einige Voraussetzungen für unsere Polizisten
vonnöten: gute Ausbildung, moderne Ausstattung, leistungsgerechte
Bezahlung und bürgernaher Einsatz. Allerdings ist
Niedersachsens Polizei an ihre Grenzen gestoßen - was Arbeitsbelastung
und Überstunden betrifft.
1 000 zusätzliche Polizeistellen
Für das subjektive Sicherheitsempfinden muss die Polizei
vor Ort präsent sein. Nur: Nach 13 Jahren SPD
Landesregierung hat Niedersachsen die geringste Polizeidichte
in ganz Deutschland. Ein Polizist für 452 Einwohner, auf dem
Land sogar oft nur für 900 Einwohner - eine desolate Situation.
Diese fatale Entwicklung hat sich in den letzten Jahren
zugespitzt. Die SPD-Landesregierung hat seit 1995 580
Planstellen eingespart und mehr als 400 Stellen im
Polizeibereich nicht besetzt.
Wir werden diese miserable Personalsituation anpacken. In
den nächsten vier Jahren werden wir 1 000 zusätzliche
Polizeistellen schaffen, die Ausbildungskapazitäten umgehend
entsprechend erhöhen.
Wer heute allerdings eine Polizeianwärterin oder einen
Polizeianwärter einstellt, kann diesen erst in drei bzw. fünf
Jahren einsetzen. Deswegen ist ein rasches Notprogramm
erforderlich: 500 Beamte mit mittlerem Bildungsabschluss
werden wir so qualifiziert ausbilden, dass sie sofort danach
bestimmte vollzugspolizeiliche Aufgaben übernehmen können.
Ferner ist zu prüfen, inwieweit Aufgaben, die nicht zwingend
von Polizeivollzugsbeamten wahrgenommen werden müssen,
auf Angestellte übertragen werden können.
Polizeipräsenz stärken.
Die Bereitschaftspolizei in Niedersachsen werden wir personell
verstärken, damit die vorhandenen Einsatzstärken wieder
dem Soll entsprechen. Die Landesbereitschaftspolizei ist ganz
wesentlich für öffentliche Sicherheit und Ordnung zuständig.
Deswegen ist es fatal, wenn die Regierung die reale Personalstärke
bis zu einem Drittel unter die Soll-Stärke herunterfährt.
Auch bei der Ausbildung des Nachwuchses leistet die
Bereitschaftspolizei einen unschätzbaren Dienst. Ihre
Mindestverweildauer muss deshalb eingehalten werden. In Anbetracht
ihrer bisherigen Belastungen - etwa bei Castor-Großdemonstrationen - braucht sie zusätzlich personelle
Verstärkung.
Wir wollen für Niedersachsen die beste Polizei. Mit dem
"Zukunftsprogramm Polizei" werden wir für eine bessere materielle
und technische Ausstattung der Polizei sorgen. Wir werden
unsere Polizei bis 2006 mit Digitalfunk ausstatten und
jedem Beamten eine moderne Schutzweste zur Verfügung stellen.
Wie in anderen Berufszweigen ist auch hier Spezialisierung
in der Ausbildung gefragt. Gerade der Generationswechsel bei
den Kriminalbeamten und zunehmende organisierte
Kriminalität erfordern eine gezieltere Ausbildung. Sinnvoll ist es
daher, nach dem Grundstudium an den Fachhochschulen eine
Aufteilung vorzunehmen: in die Schwerpunkte "Kriminaldienst"
und "Schutzpolizeidienst".
Mit neu organisierten schlankeren Strukturen in den
Behörden werden wir dafür sorgen, dass unsere Polizisten für
die Bürger kompetente und effiziente Ansprechpartner sind.
Grundsätzlich sollten Organisationsstrukturen den räumlichen
Zuschnitten der Landkreise entsprechen.
Im Wege der Aufgabenverlagerungen weg von den
Bezirksregierungen werden wir bis zu zehn Polizeidirektionen im
Lande schaffen, die neben den behördlichen noch weitere
Aufgaben übernehmen: Koordination und spezielle Aktivitäten,
um Schwerkriminalität zu bekämpfen. Ferner wollen wir die
Kommunikation zwischen Bürger und Polizei verbessern: durch
"Bürgerbüros" der örtlichen Polizei im ländlichen Raum.


III. Befugnisse für die Polizei erweitern - ein neues
Gesetz für Sicherheit und Ordnung
Die Polizei muss zur vorbeugenden Kriminalitätsbekämpfung
die Möglichkeit erhalten, bereits bei dringenden Gefahren für
die öffentliche Sicherheit, Wohnungen betreten zu dürfen. In
Anbetracht der wachsenden Bedrohungen durch Terrorismus
und organisierte Kriminalität ist es notwendig, die Befugnisse
der Polizei zur Wohnraum- und Telekommunikationsüberwachung
zu erweitern. Ferner sollte in das neue
Polizeigesetz eine ausdrückliche Regelung des so genannten
finalen Rettungsschusses aufgenommen werden. Damit soll
die unzumutbare Situation für unsere Polizeibeamten beendet
werden, trotz korrektem Verhalten in gesetzliche Grauzonen zu
gelangen und nur mithilfe des Notwehrparagrafen straffrei zu
bleiben. Zudem muss der Begriff der "öffentlichen Ordnung",
der in der Regierungszeit von Rot-Grün abgeschafft wurde, als
zu schützendes Rechtsgut wieder in das Gesetz aufgenommen
werden, um den Polizeibehörden ein Vorgehen bei Verstößen
gegen ungeschriebene Ordnungsvorstellungen zu ermöglichen.
Auch wollen wir Sicherheit und Ordnung in den Städten und
Gemeinden, unter anderem auf der Grundlage von kommunalen
Gefahrenabwehrverordnungen, konsequent durchsetzen.
Gerade auf lokaler Ebene, wo sich zuerst kleinkriminelle
Strukturen auswirken, sind Ursachen und kriminalitätsfördernde
Umstände zu beseitigen. Deshalb fordern und fördern wir
die Einrichtung von kommunalen Präventionsräten. Wir wollen
an gefährdeten Orten die Videoüberwachung gezielt einsetzen.
IV. Auch Bagatelldelikte sind Straftaten
Innere Sicherheit gibt es nicht ohne die Wahrung des
Rechtsbewusstseins der Menschen. Deshalb darf es eine
"Entkriminalisierung" so genannter Bagatelldelikte wie Ladendiebstahl,
Schwarzfahren oder Graffitisprayen nicht geben. Wir
werden das Gewaltmonopol des Staates wahren und gegen
jeden Versuch verteidigen, es zu untergraben. Wir wollen eine
konsequente Strafverfolgung unabhängig vom Umfang des
Schadens, der durch die Straftat verursacht wird. Alle
"Bagatelldelikte" müssen unmittelbar durch den Staat verfolgt
werden.
Wir wollen gerade im Bereich der Kleinkriminalität die
Sanktionsquote erhöhen und die Strafverfahren beschleunigen.
Dabei ist es notwendig, ein abgestimmtes Verfahren zwischen
Polizei und Staatsanwaltschaft zu fördern.
V. Kinder- und Jugendkriminalität abbauen
Seit Beginn der 90er-Jahre ist die Kriminalität von
Jugendlichen stark angestiegen. Knapp ein Drittel aller
Tatverdächtigen waren 2001 unter 21 Jahren. Wir wollen verhindern,
dass junge Menschen in kriminelle Strukturen abdriften
und sich ihr Leben verbauen. Dazu brauchen sie Perspektiven;
diese aufzuzeigen, ist eine Aufgabe von Politik und
Gesellschaft. Eine gute Schulausbildung, die sichere Aussicht
auf einen Ausbildungsplatz, Chancen auf dem Arbeitsmarkt
sind zentrale Aspekte, die Kriminalität verhindern helfen.
Eine kluge Strategie der inneren Sicherheit besteht aus
mehr als rein repressiven Maßnahmen und gesetzlichen Drohungen.
Verantwortungsbewusste Politik muss jungen Menschen
Chancen eröffnen, in der Gesellschaft positiv mitzuwirken.
Eine Erziehung, die Werte vermittelt und zu sozialer
Kompetenz anleitet, ist immer noch die beste Form der Prävention.
Dies geschieht nicht nur in Familien, Kindergärten und
Schulen, sondern auch in Freizeiteinrichtungen, kirchlicher
Jugendarbeit und zahlreichen Vereinen. Hier werden elementare
Beiträge geleistet. Nicht nur die Gesellschaft, sondern auch
die Politik hat diese Einrichtungen nach Kräften zu
unterstützen.
Studien haben gezeigt, dass es einen Zusammenhang gibt
zwischen dem Beginn einer kriminellen "Karriere" und dem
fortgesetzten Fernbleiben aus der Schule. Die CDU will diesem
Problem aktiv begegnen. Speziell ausgebildete Jugendbeamte
der Polizei werden sich um gefährdete Jugendliche und notorische
Schulschwänzer kümmern und diese in den Unterricht
zurückbringen, um ggf. frühzeitig ein Abgleiten in die
Kriminalität zu verhindern. Diese Aktivitäten der Polizei erfolgen
allerdings ausschließlich in enger Zusammenarbeit und
Abstimmung mit Eltern, Schulen und Behörden.
Zusätzlich wollen wir ambulante Familienhilfen besser fördern.
Denn intakte Familien erziehen eher gewaltfreie Kinder.
Ferner müssen die bestehenden offenen Heime finanziell gesichert
und nach Bedarf ausgebaut werden. In besonders
schweren Fällen muss jedoch auch die Möglichkeit einer sicheren
geschlossenen Heimunterbringung gewährleistet sein.


Zur Bekämpfung der Jugendkriminalität sind aber auch
Sanktionsmöglichkeiten im Jugendstrafrecht erforderlich. So
sollten z. B. ein "Warn- oder Einstiegsarrest", d. h. die Möglichkeit
der Verhängung von Jugendarrest neben einer
Bewährungsstrafe und die Verankerung des Fahrverbots als
Erziehungsmittel möglich sein. Straftäter zwischen 18 und 21
Jahren sind in der Regel nach dem Erwachsenenstrafrecht
abzuurteilen. Das Jugendstrafrecht ist nur in begründeten
Ausnahmefällen anzuwenden. Für hochgradig gefährdete und
kriminelle Kinder und Jugendliche muss im Rahmen erzieherischer
und therapeutischer Gesamtkonzepte eine geschlossene
Heimunterbringung ermöglicht werden. Da gerade bei jungen
Straftätern die erzieherischen Sanktionen der Tat auf dem Fuß
folgen muss, sind Maßnahmen zur Beschleunigung von
Jugendgerichtsverfahren notwendig. Wir fordern darüber hinaus
kriminalpolizeiliche Sondereinheiten in besonders belasteten
Gebieten, die in enger Abstimmung mit Sozialarbeitern,
Jugendämtern sowie den Schulen gegen Kinder- und
Jugendkriminalität vorgehen.
Zudem sind gerade bei der präventiven Bekämpfung der
Jugendkriminalität in Aussiedler- bzw. Ausländerfamilien die
integrativen Maßnahmen zu verbessern. Das Erlernen und
Beherrschen der deutschen Sprache ist ein Schlüsselfaktor,
um ein Abdriften in die soziale und kulturelle Isolation zu vermeiden.
Nur so kann den sich herausbildenden Parallelgesellschaften
der Boden entzogen werden.
VI. Organisierte Kriminalität bekämpfen
Besonderes Augenmerk verdient die Bekämpfung der organisierten
Kriminalität. Die Ermittlungstätigkeit von Polizei und
Staatsanwaltschaft wird durch die vielfach konspirativen
Strukturen der organisierten Kriminalität erschwert. Den
Strafverfolgungsbehörden sind die Hintermänner häufig
bekannt. Aufgrund der besonderen abgeschotteten Arbeitsebenen
und Methoden fehlen aber die Beweise. Die
Strafverfolgung ist deshalb bei der Bekämpfung der organisierten
Kriminalität auf effektive verdeckte Ermittlungsmethoden
angewiesen. Um in Gerichtsverfahren verlässliche Zeugen zu
bekommen, ist es erforderlich, die Zeugenschutzprogramme
sowohl für inländische als auch für ausländische Zeugen zu
verbessern, um so jegliche Gefährdung und Bedrohung zu verhindern.
Organisierte Kriminalität ist "Kontrollkriminalität". Kriminelle
Strukturen müssen zunächst erkannt werden. Das hängt ganz
entscheidend davon ab, mit welcher Intensität und mit welchen
rechtlichen Befugnissen sie bekämpft werden können.
Nur erfahrene, speziell ausgebildete Kriminalbeamte und
Staatsanwälte sind Garanten für den Erfolg im Kampf gegen
die organisierte Kriminalität. Dazu benötigen sie Ermittlungstechnik,
die auf dem neuesten Stand ist.
Um eine wirkungsvolle Bekämpfung der organisierten
Kriminalität gewährleisten zu können, fordern wir den Einsatz
von akustischen und optischen Mitteln der elektronischen
Wohnraumüberwachung ohne Beweiserhebungsverbot für
bestimmte Berufsgruppen, einheitliche Rechtsgrundlagen in
allen Bundesländern zum Einsatz von verdeckten Ermittlern,
die Wiedereinführung der Kronzeugenregelung sowie die
Rücknahme der Einschränkung bei der Überwachung von
Mobiltelefonen. Zudem wollen wir den Verfassungsschutz bei
der Bekämpfung der organisierten Kriminalität einbinden und
die Initiativermittlung der Polizei zulassen. Ebenso müssen die
Beweislastumkehrung bei der Bekämpfung der "Geldwäsche",
die Vermögensabschöpfung krimineller Gewinne und die
Aufhebung des Steuergeheimnisses in Fällen der organisierten
Kriminalität ermöglicht werden.
VII. Drogenmissbrauch nicht tolerieren
Ein weiterer Schwerpunkt im Bereich der inneren Sicherheit
kommt der Bekämpfung der Rauschgiftkriminalität zu. Die polizeiliche
Kriminalstatistik 2001 hat deutlich vor Augen geführt,
dass sich die Rauschgiftkriminalität weiterhin auf hohem
Niveau hält. Illegaler Rauschgifthandel hat im Vergleich zum
Vorjahr weiter zugenommen. Niedersachsen braucht deshalb
eine konsequente Anti-Drogen-Politik. Von 1992 bis 2001 ist
in Niedersachsen die Anzahl der Rauschgiftdelikte von 13 228
auf 23 240 (75,7 %) angestiegen. Jeglicher Verstoß, auch der
von Verbrauchern, muss geahndet werden. Unkontrollierte
Drogenabgabe und straffreien Drogenhandel darf es nicht
mehr geben. Die Union lehnt alle Forderungen nach Liberalisierung
der Freigabe von weichen Drogen ab.
Dagegen werden wir Drogenabhängigen auch künftig durch
Beratung, Angebote zum Entzug und durch Therapie- und
Rehabilitationsmaßnahmen helfen, von ihrer Sucht loszukommen. 


Methadon darf nur unter strenger ärztlicher Kontrolle
abgegeben werden. Die Aufklärung junger Menschen über die
Folgen des Konsums von Drogen, insbesondere auch von
Ecstasy und anderen Designerdrogen, muss intensiviert werden.
Dealen ist kein Kavaliersdelikt. Gerade auch an Schulen
muss der Kampf gegen Drogen zum Schutz der Jugendlichen
intensiviert werden.
Erstes Ziel einer verantwortlichen Drogenpolitik muss es
sein, die Anzahl der Drogenkonsumenten möglichst gering zu
halten. Die CDU in Niedersachsen hält dabei an den bewährten
drei Säulen Prävention, Strafverfolgung und Therapie fest.
Der Kampf gegen Drogen muss entschlossen fortgesetzt werden,
durch Einschränkung der Nachfrage, durch Vorbeugung,
durch Hilfe für Abhängige und konsequentes Vorgehen gegen
Dealerkriminalität. Gerade auch im Hinblick auf den Jugendschutz
werden wir den so genannten Ameisenhandel der
Kleindealer entschlossen bekämpfen. Wir befürworten daher
auch seit längerem die Verabreichung von so genannten
Brechmitteln, d. h. Substanzen, die bei mutmaßlichen Drogendealern
den Ausstoß verschluckter Drogenmengen hervorrufen.
Offene Drogenszenen wird es in Niedersachsen bei einer unionsgeführten
Regierung nicht geben.
VIII. Opferschutz konsequent verwirklichen
Wir wollen den Schutz und die Betreuung von
Kriminalitätsopfern verbessern und das Risiko, Opfer eines
Verbrechens zu werden, reduzieren. Hierzu setzen wir einerseits
auf Aufklärung und Prävention und andererseits auf die
stärkere Berücksichtigung der Opferbelange in Ermittlungsverfahren
und die nachsorgende Betreuung von Opfern.
Die Rechte der Opfer im Verfahren gegen jugendliche und heranwachsende
Täter müssen verbessert werden. Es dient dem
Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Rückfalltätern, wenn
künftig die nachträgliche Sicherungsverwahrung von
Sexualstraftätern gesetzlich ermöglicht wird, von denen mit
großer Sicherheit bei einer Haftentlassung Gefahren für Leib
und Leben anderer Menschen ausgehen.
Kriminelle müssen konsequent verfolgt, gestellt, überführt
und schnell, ihrer Tat angemessen, verurteilt werden. Bei
Wiederholungstätern ist dabei besonders auf ein Strafmaß mit
vorbeugender Wirkung zu achten. Strafverfahren müssen, wo
immer möglich, weiter beschleunigt werden. Kriminelle
Opferschutz vor Täterschutz.
Ausländer sind unverzüglich des Landes zu verweisen. Eine
Abschiebung und eine Haftverbüßung im Ausland soll bereits
bei einem Strafrahmen von einem Jahr Freiheitsstrafe möglich
sein. Wir räumen den Rechten der Bürger und insbesondere
der Opfer von Verbrechen Vorrang vor möglichen
Erleichterungen für überführte Straftäter ein.
IX. Sichere Haftanstalten ausbauen
Eine der wichtigsten Aufgaben des Staates ist es, unsere
Gesellschaft vor gefährlichen Straftätern zu schützen. Werden
sie zu einer Freiheitsstrafe verurteilt, müssen sie in unseren
Haftanstalten durch einen konsequenten Strafvollzug sicher
untergebracht werden.
Dabei gibt es derzeit Probleme: überalterte Haftanstalten,
schlechte Ausstattung - personell wie materiell, permanente
Überbelegung - all das verursacht Sicherheitsrisiken. Hier ist
Entschärfung gefragt.
Nur durch zusätzliche, moderne und sichere Haftplätze kann
der Überbelegung begegnet werden. Die CDU bekennt sich
auch in Zeiten finanzieller Engpässe zum Bau neuer
Haftanstalten.
Der Anteil an ausländischen Strafgefangenen ist hoch. Hier
bedarf es zusätzlich einer konsequenten Abschiebung straffälliger
Ausländer zur Vollstreckung der Haft- bzw. Reststrafe im
jeweiligen Heimatland. Die rot-grüne Bundesregierung hat die
entsprechenden Abkommen zwischen Deutschland und den
jeweiligen Heimatländern lange verzögert - ein schneller
Abschluss ist bitter nötig.
Zur weiteren Entlastung der Haftanstalten wollen wir
Ausreiseeinrichtungen schaffen, in denen die Rückführung
ausreisepflichtiger Ausländer, die nicht ausreisen wollen, optimiert
werden sollen.
Ein weiterer Schritt gegen die Überbelegung ist das
Verhängen von Hausarrest mit elektronischen Fußfesseln und
die Verurteilung zu gemeinnütziger Arbeit anstelle einer
Freiheitsstrafe. Sinnvoll ist diese Lösung immer dort, wo keine
Gefahren für die Öffentlichkeit zu erwarten sind, etwa bei
Freiheitsstrafen für nicht bezahlte Geldbeträge.


X. Die Gerichte entlasten
Der Geschäftsanfall der Gerichte steigt vor allem durch
zunehmende zivilrechtliche Bagatellstreitigkeiten kontinuierlich
an. Die Folgen: überlastete Gerichte, lange Prozesse, hohe
Kosten.
Diese Entwicklung wollen wir beenden. Darum setzen wir
uns vorrangig dafür ein, die sachliche und personelle
Funktionsfähigkeit unserer Gerichte sicherzustellen und die
Gerichtsverfahren einfacher, effizienter und schneller zu gestalten.
Dabei ist die flächendeckende Einführung digitaler
Techniken (e-justice) voranzutreiben. Auch die Einführung
außergerichtlicher Streitschlichtungs- und Mediationsverfahren
für Streitigkeiten können zur Entlastung der Gerichte beitragen.
Hierbei kann nach vereinfachten Regeln verfahren werden. So
können im Ergebnis Streitigkeiten vermieden oder viel schneller
und kostengünstiger beigelegt werden. Ebenso wird ein solches
Verfahren für ein besseres Miteinander der Bürger sorgen,
weil im Gegensatz zu förmlichen Gerichtsverfahren ausschließlich
auf einvernehmliche Lösungen zwischen den
Streitparteien abgezielt wird.
XI. Extremismus bekämpfen
Die Ereignisse des 11. September 2001 haben es schmerzhaft
vor Augen geführt: eine wirksamere Bekämpfung von
Extremismus, Gewalt, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus
ist dringend notwendig. Entschlossenheit ist dabei
ebenso wichtig wie Besonnenheit.
Extremisten und Terroristen dürfen keine Chance in unserem
Land haben. Um unsere Demokratie gegen sie zu schützen,
werden wir ihnen mit allen rechtsstaatlich gebotenen
Mitteln entgegentreten. Gewalt gegen Ausländer und
Minderheiten werden wir unnachsichtig verfolgen.
Jede politische Zusammenarbeit mit extremistischen
Parteien lehnen wir ab. Alle demokratischen Parteien fordern
wir auf, dies ebenfalls zu tun - überall in Deutschland. Wir werden
gegen politisch extremistische islamistische Vereinigungen
in Niedersachsen vorgehen. Dies schließt die Möglichkeit eines
Verbots solcher Organisationen ausdrücklich ein.
Um den Extremismus in Niedersachsen wirkungsvoll zu
bekämpfen, werden wir ein Anti-Terror-Programm auflegen, das
nicht nur einen technischen und personellen Ausbau vorsieht,
Extremismus entschlossen
bekämpfen.
sondern auch die Informationsvernetzung und -sammlung der
mit der Bekämpfung von Extremismus betrauten Stellen verbessert.
Zudem werden wir uns im Bundesrat dafür einsetzen, dass
ein neues Zuwanderungsgesetz bei der Gewährung eines dauerhaften
Niederlassungsrechts und der Einbürgerung von
Ausländern die Regelanfrage beim Verfassungsschutz vorsieht.
XII. Den Verfassungsschutz stärken
Die SPD hat unter ihrer Regierungsverantwortung das
Personal des niedersächsischen Verfassungsschutzes nahezu
halbiert. Wir werden sowohl die personellen und materiellen
Ressourcen als auch die gesetzlichen Grundlagen des
Landesamtes für Verfassungsschutz den neuen Herausforderungen
für die innere Sicherheit anpassen. Nur ein starker
Verfassungsschutz wird einen wichtigen Beitrag als
Informations- und Frühwarnsystem in unserem Land leisten
können. Wir werden die technische und personelle Ausstattung
des Verfassungsschutzes zielgerichtet forcieren, damit vor
allem die Nachrichtenbeschaffung und -auswertung im ausländischen
Extremismus und Terrorismus verbessert und das neue
Aufgabenfeld "Organisierte Kriminalität" ermöglicht werden
kann.
XIII. Korruption bekämpfen
Korruption wird zunehmend problematisch - auf unterschiedlichen
politischen Ebenen. Erhebliche materielle
Schäden, ein unterhöhltes Vertrauen des Bürgers in Staat und
Gesellschaft - die Auswirkungen sind komplex.
Ohne ein funktionierendes Rechtssystem gibt es keine dauerhafte
Garantie für soziale Leistungen und Infrastruktur. Eine
Verwaltung, die sich bestechen lässt, eine Wirtschaft, die korrupt
ist, sind der beste Nährboden für die organisierte
Kriminalität und eine ernste Bedrohung für den Rechtsstaat.
Korruption zu bekämpfen, hat deshalb für uns eine herausragende
Bedeutung. Ressortübergreifend werden wir eine
Arbeitsgruppe einsetzen, die Konzepte zur Vorbeugung und
Bekämpfung der Korruption erarbeitet. Unter Einbeziehung des
Sachverstands aller Strafverfolgungsbehörden, der Ministerien,
des Landeskriminalamtes und der Leiter anderer Behörden


sind Vorschläge zur besseren Korruptionsvorsorge und zur
Bekämpfung der Korruption zu erarbeiten.
Wir fordern zudem, die Kronzeugenregelung auch bei
Korruptionsverdacht einzuführen. Wir regen bei der
Korruptionsbekämpfung wie bei der Steuerhinterziehung das
Instrument der straflosen Selbstanzeige an. Zudem werden wir
eine direkte Zusammenarbeit der Staatsanwaltschaften mit
dem Landeskriminalamt in Fragen der Korruptionsbekämpfung
und -vorsorge unterstützen. Wir werden gezielt Vorbildungsschulungen
zur Erkennung von Korruptionsfallen und Gefahren
im öffentlichen Dienst durchführen lassen. Generell fordern wir
die Einführung eines Ehrenkodex für alle kommunalen
Mandats- und Amtsträger, Abgeordneten, Regierungsmitglieder
und politischen Beamten.
XIV. Computerkriminalität angehen
Wir werden eine Offensive gegen die zunehmende
Computerkriminalität in die Wege leiten. Dazu gehört die
gezielte Aus- und Fortbildung der Polizeibeamten auf allen
Ebenen, die Gewinnung von EDV-Spezialisten durch die
Schaffung attraktiver Beschäftigungsverbindungen, die systematische
Auswertung des Internets auf strafbare Inhalte durch
eine "virtuelle Streife" sowie die Verstärkung der Vorbeugung
und der Beratung bei Computerkriminalität.
XV. Bevölkerung schützen
Mit den Terrorangriffen in den USA ist eine neue Dimension
der Bedrohung deutlich geworden. Diese neue Bedrohungssituation
erfordert eine Neuorientierung des Katastrophenschutzes.
Wir brauchen den Auf- und Ausbau eines Zivil- und
Katastrophenschutzes auf einem Niveau, das den neuen
Herausforderungen und Bedrohungen gerecht wird und das
einen umfassenden Schutz der Bevölkerung garantiert. Wir
wollen eine Bündelung der katastrophenschutz- und rettungsrechtlichen
Zuständigkeiten im Geschäftsbereich des Innenministeriums.
Niedersachsen hat dem Schutz der Bevölkerung in den vergangenen
Jahren nicht die Aufmerksamkeit zukommen lassen,
die er eigentlich gebraucht hätte. Wir müssen jetzt umdenken.
Der Staat muss die Förderung von Selbstschutzmaßnahmen bei
den Hilfsorganisationen und in den Schulen deutlich stärken.
Kronzeugenregelung auch bei
Korruptionsverdacht.
Dies setzt zunächst die Ausstattung der Aufgabenträger im
Katastrophenschutz und der in diesem Bereich tätigen
Hilfsorganisationen mit den für eine sachgerechte
Aufgabenwahrnehmung erforderlichen Mitteln voraus. Dabei
sind das Land und der Bund gemeinsam gefordert, neben der
Bereitstellung der finanziellen und sachlichen Mittel, die
Ausbildungsangebote mit entsprechenden Einrichtungen für
die Helfern auszubauen und die Rahmenbedingungen für
ehrenamtliche Tätigkeit grundlegend zu verbessern. Gerade die
niedersächsischen Landesfeuerwehrschulen sollten verstärkt
unterstützt werden. Auch wollen wir verstärkt Ausbildungskapazitäten
im Katastrophen- und Zivilschutz mit dem Ausbau
von Ausbildungseinrichtungen schaffen. Zu diesem Zweck sollte
Niedersachsen gemeinsam mit dem Bund und den anderen
Bundesländern eine Sicherheitspartnerschaft eingehen, um
ein leistungsfähiges integriertes Hilfeleistungssystem mit vernetzten
und einheitlichen Führungs- und Kommunikationsstrukturen
aufzubauen. Zudem werden wir eine
Arbeitsgruppe Zivilschutz zur Koordinierung von Schutzmaßnahmen
in Terrorsituationen einrichten. Außerdem sollte eine
ressortübergreifende Sondergruppe im Innenministerium zur
Risikoermittlung von Angriffen auf Kernreaktoren und vergleichbare
Großanlagen geschaffen werden.
Ferner unterstützen wir die mehr als 150.000 haupt- und
ehrenamtlichen Helfer der Feuerwehren und der verschiedenen
Organisationen des Katastrophenschutzes, die landesweit bis
in die kleinsten Gemeinden hinein häufig unter Einsatz ihres
Lebens und ihrer Gesundheit Menschen retten und
Schadensereignisse vom Feuer bis zum Hochwasser bekämpfen.
Wir werden dafür sorgen, dass die Feuerwehren vor Ort
erhalten bleiben.


Nachwort
Liebe Niedersachsen,
nach einer spannenden Debatte innerhalb und außerhalb unserer
Partei, einer umfangreichen Befragung unserer Mitglieder und in
enger Abstimmung mit Expertenkommissionen haben wir am 23.
November 2002 auf dem Landesparteitag in Oldenburg einstimmig
unser Regierungsprogramm beschlossen. Niedersachsen
kann mehr - unter dieses Motto hat die CDU in Niedersachsen
ihr Programm für die Legislaturperiode 2003 bis 2008 gestellt. Es
steht für Glaubwürdigkeit und Verlässlichkeit. Die Union beweist
auf mehr als 100 Seiten, dass sie die richtigen Konzepte hat, um
die Chancen für unser Land wieder besser zu nutzen. Wir werden
Niedersachsen voranbringen - mit einer besseren
Wachstumsstrategie für Arbeit, Wirtschaft, Finanzen, Sicherheit,
Bildung, Landwirtschaft, Gesundheit und soziale Gerechtigkeit.
Die CDU hat in ihrem Zukunftsteam mit Christian Wulff an der
Spitze die richtigen Köpfe, um dieses Regierungsprogramm nach
dem 2. Februar 2003 in Taten und Erfolge umzusetzen.
Wir machen Niedersachsen. Besser.
Ihr
David McAllister MdL
Generalsekretär der CDU in Niedersachsen
