Das Programm für Bayerns Zukunft

Für Bayern.

Mit Herz und Verstand CSU


Arbeitslosenzahlen sinken
Programm für "junge Familien"
"Offensive Zukunft Bayern"
Die Bürgerinnen und Bürger in Bayern haben der CSU seit mehr als 40 Jahren immer wieder ihr Vertrauen geschenkt. Bayern hat in den letzten vier Jahren seinen Spitzenplatz behaupten und ausbauen können. Die Bilanz ermutigt:
Bayern hat die niedrigste Arbeitslosenquote. Seit Beginn dieses Jahres sinkt die Zahl der Arbeitslosen - in Bayern besonders stark.
Bayern hat die beste Ausbildungsstellensituation dank eines modernen Mittelstandes, insbesondere auch eines leistungsfähigen Handwerks.
Bayern hat ein weit überdurchschnittliches Wirtschaftswachstum. Das heißt: mehr Arbeit, mehr Einkommen, mehr Wohlstand.
Bayern hat die geringste Pro-Kopf-Verschuldung und damit die solidesten Staatsfinanzen.
Bayern gehört zu den wenigen Ländern mit Landeserziehungsgeld für junge Familien. Bei uns wurden von 1993 bis 1997 über 62.000 neue Kindergartenplätze geschaffen.
Bayern ist das sicherste Land in Deutschland.
Die "Offensive Zukunft Bayern" ist ein in Deutschland einzigartiges Innovationsprogramm - ein 5;5 Mrd DM-Schub für Bayern ins nächste Jahrtausend.
Vieles
verändert sich
Zukunft gestalten
Damit gewinnt Bayern Zukunft - wirtschaftlich, sozial, ökologisch und kulturell in all seinen Landesteilen!
Wir sind auch heute entschlossen zu einem mutigen politischen Sprung ins nächste Jahrhundert. Vieles verändert sich. Wir werden von manchem, was uns selbstverständlich schien, Abschied nehmen müssen. Aber Wertvolles und Wichtiges wollen und werden wir nicht über Bord werfen.
Wer seine Zukunft gestalten will, muß die Herausforderungen der Zeit erkennen und aufgreifen. Zwei Leittechnologien sind es, die auf absehbare Zeit unser Leben im nächsten Jahrhundert prägen werden:
die Bio- und Gentechnologie, die in vielen Anwendungsfeldern die Chemie revolutioniert, und
• die Informations- und Kommunikationstechnologie, die in vielen Lebensbereichen andere Techniken ablöst. Unsere Industriegesellschaft geht mehr und mehr in eine Wissens- und Kommunikationsgesellschaft über.
Die CSU hat Bilder und Visionen von der Zukunft Bayerns. Wir wollen alt und jung, alle Generationen dafür gewinnen, daran mitzuarbeiten.
Unsere zehn Ziele für Bayerns' Start in das 21. Jahrhundert:

Solide Finanzen sind mit das wichtigste Erbe, das wir unseren Kindern und Enkeln überlassen werden.
Haushalte ohne Neuverschuldung
Wir dürfen unseren Kindern keine Schuldenberge und erdrückende Alterslasten aufhalsen.
Aufgrund der heute bereits feststehenden Verschiebungen in der Alterspyramide werden wir künftig weniger Steuerzahler und weniger Beitragszahler haben. Wenn weniger Beitragszahler mehr Rentner finanzieren müssen, dann können nicht gleichzeitig weniger Steuerzahler auch noch zusätzliche Staatsschulden finanzieren!
Wir wollen deshalb mittelfristig Haushalte ohne Neuverschuldung verabschieden. Dieses Ziel wollen wir im Verlauf der übernächsten Legislaturperiode erreichen.
Wir wollen auch in Zukunft die Investitionsquote des Haushalts über 15% halten.
Diese ehrgeizigen Ziele werden wir nur erreichen, wenn sie von einer breiten Bevölkerungsmehrheit mitgetragen werden. Sie sollten Verfassungsrang erhalten, damit unverantwortlicher Überbietungswettbewerb unterbleibt.
Wir werden Bayern zu einer der innovativsten Wachstumsregionen der Welt machen.
Mehr Arbeit durch neue Technologien
Politik ist nur dann sozial, wenn sie Arbeit schafft! Vor allem neue Ideen und neue Technologien sind Garant für Wohlstand, Beschäftigung und soziale Sicherheit. Bayern ist bereits heute eine der bedeutendsten Forschungsregionen Europas.
 Wir werden im nächsten Jahr eine High-Tech-Offensive starten. Wir fördern die Ansiedlung, Neugründung und Erweiterung von Unternehmen, die hochkarätige Arbeitsplätze schaffen in den Technologiebereichen
Bio- und Gentechnologie, Medizin- und Umwelttechnik
Neue Werkstoffe sowie
Informations- und Kommunikationstechniken.
 'Wir wollen landesweit technologische Kompetenzzentren von internationaler Bedeutung ausbauen und neu schaffen anknüpfend an die Projekte in Martinsried, im Raum Nürnberg/Fürth/Erlangen, in Bayreuth und Würzburg, in Augsburg, Regensburg und Passau.
 Wir wollen durch Technologiekonzepte für jeden Regierungsbezirk die regionalen Stärken weiter ausbauen.


Stärkung der finanziellen Mittel
Medienlandschaft Bayern
Wir werden noch stärkere finanzielle Starthilfen zur Gründung von High-Tech-Unternehmen mobilisieren. Dazu wollen wir die Mittel der bayerischen Risikokapitalbeteiligungsgesellschaft aufstocken.
 Wir werden das Standortmarketing Bayerns durch Projektmanager verstärken. Bayerische Büros müssen weltweit für unser Land werben.
Wir werden die Informationstechnologien in Bayern konsequent ausweiten und dazu auch das Behördennetz ausbauen.
Wir wollen allen weiterführenden Schulen einen Internet-Zugang verschaffen.
 Wir werden eine "Medienagentur Bayern" gründen, die neue Medienunternehmen auch aus dem Ausland für Bayern gewinnen und zusätzliche Finanzierungsquellen für Film- und Fernsehproduktionen erschließen soll.
Wir müssen das Angebot der bayerischen Heil- und Kurbäder auch im Ausland bekannter und für den ausländischen Kundenkreis attraktiver machen. Auch die Spitzenmedizin in bayerischen Kliniken wollen wir international vermarkten.
Wir wollen einen flexiblen und offenen
3 Arbeitsmarkt, der allen Arbeitssuchenden eine Beschäftigung bietet.
Konsequenter Ausbau des Arbeitsmarktes
Arbeit ist mehr als Existenzsicherung, sie ist auch persönliche Entfaltung. Deshalb setzen wir alles daran, daß für arbeitsfähige Arbeitnehmer möglichst viele Erwerbsarbeitsplätze geschaffen werden.
Unternehmer und Existenzgründer sind Baumeister der Zukunft. Stütze des Arbeitsmarktes ist vor allem der Mittelstand, der auch die meisten Ausbildungsplätze anbietet.
Wir wollen Existenzgründern helfen, sich selbständig zu machen, und sie in der Anfangsphase noch besser betreuen.
 Wir werden den Dienstleistungssektor stärker in unsere Regionalförderung einbeziehen.
Wir werden haushalts- und personenbezogene Dienstleistungen weiter ausbauen. Deshalb werden wir die Vermittlung solcher Dienstleistungen weiter unterstützen
• mit Mitteln aus dem Arbeitsmarktfonds für hauswirtschaftliche Dienstleistungsagenturen und Dienstleistungszentren,


Bayern für Arbeit - Arbeit für Bayern
mit Initiativen zur Verbesserung der gesetzlichen Rahmenbedingungen. Dazu gehört die Überlegung, 620; DM-Arbeitsverhältnisse, die neben einer Vollbeschäftigung wahrgenommen werden, steuer- und sozialversicherungsrechtlich wie normale Arbeitsverhältnisse zu behandeln.
 Wo Voll-Erwerbsarbeit nicht existenzsichernd ist, werden wir durch Kombilohn (Lohn und ergänzende Sozialhilfe) dafür sorgen, daß sie annehmbar ist. Wo arbeitswillige und leistungsbereite Menschen keine Erwerbsarbeit finden, sollen sie durch Bürgerarbeit (freiwillige gemeinnützige Arbeit) Lebenssinn und Anerkennung erfahren können. Wir werden ab 1999 Modellprojekte unterstützen.
 Wir wollen die Zuwanderung auf den deutschen Arbeitsmarkt auch deshalb begrenzen, weil wir die
Arbeitslosigkeit von Deutschen und von Ausländern verhindern müssen - letztere ist fast doppelt so hoch wie die der Deutschen.
Wir werden illegale Beschäftigung verstärkt bekämpfen, um Arbeitsmarkt und Sozialversicherung zu entlasten.
Arbeitsfähigen Sozialhilfeempfängern, die sich nicht um Arbeit bemühen, sollen die Leistungen um 25 %, im Extremfall ganz gestrichen werden. Denn Solidarität ist keine Einbahnstraße.
Wir wollen ein neues Vermögensbildungskonzept entwickeln, vor allem einen Umbau der Arbeitnehmersparzulage zu einer allgemeinen Vermögensbildungszulage und den Ausbau der Vermögensbeteiligung der Arbeitnehmer an ihrem Betrieb. Denn mit einer breiten Beteiligung der Bevölkerung am Produktivvermögen kann Beschäftigung gesichert, die Einkommensbasis verbreitert und die individuelle Altersvorsorge gestärkt werden.
 Wir wollen die Wohneigentumsquote auf mindestens 50 °% erhöhen und uns dazu für eine bessere Förderung des Bundes einsetzen, weil Wohneigentum das erste Vermögensbildungsziel der Bürgerinnen und Bürger ist:
Neue Konzepte zur Vermögensbildung

Wir wollen unseren wichtigsten Rohstoff, den Rohstoff Geist, durch exzellente Bildung und Ausbildung fördern.
Bildung heute für die Zukunft von morgen
Bildung und Ausbildung sind der Schlüssel für individuellen Wohlstand von morgen. Sie öffnen die Tore zu beruflichem Aufstieg und gesellschaftlicher Anerkennung. Wir wollen deshalb Schulen und Ausbildung verbessern, nicht Prüfungen erschweren.
• Wir setzen auf das gegliederte Schulwesen. Deshalb stärken wir Grund- und Hauptschulen und testen die sechsstufige Realschule, über die wir in der nächsten Legislaturperiode entscheiden werden.
Wir werden auch in Zukunft die notwendigen Maßnahmen - wie z.B. Mobilitätsprämien, Fahrkostenzuschüsse und zusätzliche Berufsfachschulen - ergreifen, damit junge Menschen ihre Chancen zur Ausbildung wahrnehmen können: Das duale Ausbildungssystem wird weiter gestärkt: Wir wollen am Gymnasium die Allgemeinbildung verbreitern. Denn Spezialwissen werden sich junge Menschen in Zukunft durch lebenslanges Lernen immer wieder aneignen müssen.
Wir werden die mathematisch-naturwissenschaftlichen und die fremdsprachlichen Fertigkeiten unserer jungen Menschen verbessern.
 Wir werden die Möglichkeit der Doppelqualifikation anbieten. Mit dem Modell "Beruf mit Fachabitur" können junge Menschen neben dem Abitur noch eine Lehre absolvieren.
Wir werden von 1998 bis 2002 weitere 2:500 junge Lehrerinnen und Lehrer zusätzlich einstellen. In Bayern unterrichten heute über 80.000 Lehrer rund 1,4 Millionen Schüler. Das entspricht einem Lehrer für 17,5 Schüler.
Wir werden die Lehrerausbildung praxisnäher gestalten und die Lehrerfortbildung massiv ausbauen. Deutlich verstärkt wird vor allem die Fortbildung in Pädagogik und Didaktik.

Neue Chancen durch die Hochschulreform
 Auch unsere Hochschulen stehen vor einer Bewährungsprobe. Die Hochschulreform eröffnet ihnen neue Chancen:
Unsere Hochschulen werden ihre Effizienz und Wirtschaftlichkeit stärken.
Sie werden durch herausragende Persönlichkeiten im Hochschulrat Ideen und Anregungen für ihre Profilierung bekommen.
Unsere Hochschulen werden den Leistungswettbewerb in und zwischen den Hochschulen annehmen. Dazu gehört auch, daß die Studenten die Lehre und Leistung von Professoren bewerten.
Wir werden mit einem "Aktionsplan Lebenslanges Lernen" die Hochschulen auffordern, Weiterbildungsangebote zu machen, ohne daß Lehre und Ausbildung beeinträchtigt werden. Für Organisation und Aufbau entsprechender Angebote wollen wir eine Pilotförderung zur Verfügung stellen.
Wir setzen auf Partnerschaft von Mensch 5 und Natur in der Umweltpolitik und in der Landwirtschaft - nur so hat bäuerliche Landwirtschaft Zukunft.
Umweltschutz und Landwirtschaft sind zwei Seiten der gleichen Medaille. Für beide Seiten geht es um eine nachhaltige und ökologische Nutzung unserer natürlichen Lebensgrundlagen.
Umwelt schützen, Landwirtschaft nutzen

Landwirtschaft fördern, wo sie zu Hause ist
Unsere ökologischen, geologischen und klimatischen Bedingungen unterscheiden sich nicht nur marginal, sondern zum Teil gravierend von den klimatischen und geologischen Bedingungen in Nordamerika, Asien oder sonstwo auf der Welt. Deshalb können Weltmarkt und Weltmarktpreise nicht das alles entscheidende Lebenskriterium für unsere Landwirtschaft sein. Denn Weltmarktpreise allein garantieren nicht, daß die landwirtschaftlichen Produkte nachhaltig erzeugt worden sind. Weltmarktpreise entlohnen auch nicht landeskulturelle Leistungen, die wir von unseren Bauern ganz selbstverständlich erwarten. Deshalb sind für uns Leitlinien der Agrarpolitik:
 Wir fordern ökologische Mindeststandards für Agrar-Importe aus Drittländern.
Wir werden auch weiterhin auf gleiche Wettbewerbsbedingungen der Landwirtschaft in Deutschland drängen.
Wir wollen die Kompetenz für die Agrarstruktur-, die Agrarumwelt- und die Agrareinkommenspolitik wieder auf Mitgliedstaaten und Regionen zurückverlagern. Eine faire europäische Agrarmarktpolitik bleibt Aufgabe der EU.
Wir wollen eine leistungsfähige Landwirtschaft. Deshalb haben wir uns mit Erfolg auch gegen die Agenda 2000 gestemmt. Sie setzt auf einen liberalisierten Welthandel, ohne Rücksicht auf die in Europa höchst unterschiedlichen Erfordernisse
einer ökologischen, ökonomischen und nachhaltigen Landwirtschaft.
Wir werden junge Landwirte mit kreativen Ideen fördern, damit sie die für ihre Wettbewerbsfähigkeit notwendigen Investitionen tätigen können.
Unsere Bauern sind die Seele unseres Landes. Mit uns hat die Landwirtschaft in Bayern Zukunft!
Der Schutz von Natur und Landschaft erhält unsere Heimat lebenswert.
Wir werden die Agenda 21-Diskussionen für eine Verbreiterung des kooperativen Umweltschutzes nutzen. Vom Gemeinderat bis zum Parlament, von den Vereinen über die Verbände bis zum Staat, alle sind aufgefordert, mit Ideen, mit Vorschlägen in ihrem Verantwortungsbereich einen Beitrag für unsere Umwelt zu leisten.
Wir werden neue Anstöße für einen sanften, ökologischen Tourismus geben.
Wir werden den Biotopverbund landesweit weiter ausbauen und den Vertragsnaturschutz intensivieren. Der "Umweltpakt Bayern" wird international vielfach kopiert. Wir werden unsere erfolgreiche Kooperation mit der Wirtschaft fortführen.
Agenda 21 zur Verbreiterung des Umweltschutzes nutzen

Wir werden die Menschlichkeit in unserer Gesellschaft auch im globalen Wettbewerb bewahren, indem wir Leistung fordern, aber auch Solidarität und Hilfe gewährleisten.
Brücken zwischen Familie und Beruf
Glückliche Partnerschaften und Familien sowie erfolgreiche Berufstätigkeit sind der Traum nahezu aller jungen Menschen. Unsere Politik für die Familie wird Brücken bauen - vor allem zwischen Familie und Beruf.
Wir werden die Betreuungsangebote für Kinder und jugendliche entscheidend verbessern.
- Wir führen ab 1999 an den Grundschulen nach Bedarf die familiengerechte Halbtagsschule von 7.30 bis 13.00 Uhr ein.
Wir bauen die Mittagsbetreuung an den Volksschulen bedarfsgerecht weiter aus und stocken die Nachmittagsbetreuung in Einrichtungen der Jugendarbeit auf.
Wir werden die Versorgung mit Hortplätzen weiter verbessern.
Wir wollen die Einkommensgrenzen für das Landeserziehungsgeld weiter erhöhen. Dies setzt logischerweise eine Erhöhung der Einkommensgrenzen beim Bundeserziehungsgeld voraus, sobald es die Finanzlage des Bundes zuläßt.
Wir werden die Teilzeitbeschäftigung weiter fördern. Wir wollen die Teilzeitquote im Öffentlichen Dienst auf 25 % steigern. Und wir werden das Teilzeitangebot weiter flexibilisieren: Im Rahmen einer Arbeitszeitstaffelung werden wir jedes mögliche Angebot machen.
 Wir werden uns konsequent für mehr Frauen in öffentlichen Gremien und Führungspositionen einsetzen. Verantwortung für ein menschliches und solidarisches Zusammenleben in unserer Gesellschaft tragen auch die Medien.
• Wir wollen ein Verbot für die Ausstrahlung indizierter Filme im Fernsehen im Rundfunkstaatsvertrag verankern. • Wir wollen internationale Vereinbarungen, die den Kinder- und Jugendschutz in den Medien weltweit durchsetz- und kontrollierbar machen.
Wir erwarten von den privaten Sendern eine Konvention, in der verbindliche Standards für Qualität und Inhalte von Nachmittagssendungen festgelegt werden.
Wir appellieren an die Wirtschaft, nur in seriösen Programmen ihre Werbung zu platzieren.
Zu einer menschlichen Gesellschaft gehören mehr Rücksicht und wirkungsvollere Hilfen für Behinderte. Leider mangelt es an vielen Stellen noch immer an einer ausreichenden Infrastruktur für Behinderte.
Weitere Flexibilisierung der Teilzeitbeschäftigung
Für eine menschliche Gesellschaft und eine lebenswerte Zukunft

Integration
für Ausländer und Zuwanderer optimieren
 Wir werden darauf drängen, daß öffentliche Einrichtungen behindertengerecht gebaut werden. Hier hilft nicht Deregulierung, sondern nur gesetzlicher Zwang. Wir wollen auch Behinderte so weit wie möglich in Regelschulen integrieren.
Wir wollen die Deutsche Gebärdensprache der gehörlosen Menschen anerkennen und fördern.
Wir werden den Anteil von Schwerbehinderten im Öffentlichen Dienst erhöhen.
Menschlich kann eine Gesellschaft nur bleiben, wenn sie nicht zerfällt in Gruppen und Sonderinteressen. Wir müssen uns die Fähigkeit zur Integration in unserer Gesellschaft erhalten - auch gegenüber Ausländern.
 Wir sind für eine Absenkung des Nachzugsalters auf zehn Jahre. Denn ohne Sprachkenntnisse und Schulausbildung ist eine Integration nicht möglich. Optimale Integration ist die beste Ausländerpolitik. Bayern ist Heimat von zwölf Millionen Menschen. Darunter sind viele Ausländer, die in den letzten zehn Jahren zu uns gekommen sind oder hier Zuflucht vor Vertreibung und Verfolgung gefunden haben. Unbegrenzte Zuwanderung ist jedoch mit einer Politik der Integration nichtvereinbar. Deshalb darf Bayern kein Einwanderungsland werden.
Wir wollen einen starken Staat, der Sicherheit und inneren Frieden zuverlässig gewährleistet, und eine Verwaltung, die sich als Dienst am Bürger versteht.
Bayern braucht eine ebenso moderne wie bürgerfreundliche Verwaltung. Wir wollen mit weniger Personal mehr Dienstleistung und mehr Service in all unseren Verwaltungen und in der Justiz bieten. Deshalb werden wir den Aufgabenabbau und die Organisationsreform weiter forcieren.
 Wir werden in allen staatlichen Behörden Servicezentralen aufbauen, damit die Bürgerinnen und Bürger jederzeit kompetente Beratung erhalten.
 Wir werden in der gesamten Verwaltung eine Kosten- und Leistungsrechnung einführen.
 Wir, wollen, Zeitvorgaben für die Bearbeitung von Routineanträgen einführen. Formulare und Antragsunterlagen werden künftig auch über Internet abrufbar sein.
Wir werden eine Fortbildungsoffensive starten. Ab dem Jahr 2000 sollen alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Verwaltung zwei Wochen Fortbildung innerhalb von drei Jahren erhalten.
Dienst am Bürger stärken, Verwaltung reformieren

Vereinfachung von Verfahren, Honorierung von guten Leistungen
Gute Leistungen von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Öffentlichen Dienst müssen wir künftig besser honorieren. Einsparungen über den schon beschlossenen Stellenabbau hinaus werden in bessere Beförderungsmöglichkeiten umgesetzt.
• Wir werden die Zeugenbetreuung bei allen Landgerichten in Bayern bis 1999 einführen.
Wir wollen auch die Verfahren im Zivilprozeß verkürzen und vereinfachen:
- durch die Einführung einer vereinfachten Streitbeilegung,
- durch den Ausbau der Rechtsberatung vor einem Prozeß und
- durch eine Erweiterung des Schlichtungsverfahrens.
Zum Markenzeichen Bayerns gehören auch Sicherheit und Ordnung.
Anderswo müssen sich Menschen Sicherheit zunehmend kaufen. Das ist unsozial. Bayern will das sicherste Land in Europa bleiben. Wir haben den Ehrgeiz, unser hohes Sicherheitsniveau trotz steten Zuwachses des Kriminalitätspotentials zu halten.
Wir setzen zuerst auf Prävention. Wir werden die Präsenz der Polizei auf den Straßen deutlich erhöhen, die kriminalpolizeilichen Beratungsstellen ausbauen und Jugendbeamte der Polizei verstärkt einsetzen.
Wir rüsten unsere Polizei und Justiz mit modernster Informations- und Kommunikationstechnik aus.
 Bayern will die Sicherheitswacht flächendeckend ausdehnen.
Wir werden den Mißbrauch von Kindern und die Kinderpornographie mit allen Mitteln bekämpfen. Wir wollen Kinder- und Jugendkriminalität noch
 konsequenter bekämpfen. Deshalb fordern wir einen "Einstiegsarrest" bei Bewährungsstrafen im Jugendstrafrecht und eine Erhöhung des Höchstmaßes der Jugendstrafe bei schwersten Straftaten auf 15 Jahre.
Damit Bayern das sicherste Bundesland bleibt
Konsequente Bekämpfung der Kinder- und Jugendkriminalität

Wir wollen ausländische Eltern zusammen mit ihren strafunmündigen Kindern ausweisen, wenn die Eltern ihre Kinder trotz aller Hilfen bewußt nicht von der Begehung schwerer Straftaten abhalten. Bayerns Antwort auf die schwere Kriminalität ausländischer Straftäter - gleich welchen Alters - heißt auch Abschiebung!
Wir wollen, daß Straftaten rasch geahndet werden. Die Strafe muß der Tat auf dem Fuße folgen. Die bayerische Justiz hat den Ehrgeiz - bis zum Jahr 2000 - 15 bis 20% der Straftaten in beschleunigten Verfahren zu erledigen.
 Bayern wird auch 900 neue Haftplätze bis zum Jahr 2003 schaffen. Verhängte Freiheitsstrafen müssen zügig vollstreckt, gefährliche Straftäter ausbruchssicher untergebracht werden.
Wir wollen das Vertrauen der Bürger
8 in den Staat und seine Repräsentanten stärken.
Die politischen Sachverhalte und Zusammenhänge, über die die Politik heute zu entscheiden hat, werden immer komplexer. Vertrauen ist damit zunehmend der Schlüssel zur Führungsfähigkeit in der Demokratie.
In den letzten Jahrzehnten hat sich eine Distanz im Verhältnis Bürger-Staat aufgebaut. Daran haben auch die anhaltenden Diskussionen um die Bezahlung und Versorgung von Regierungsmitgliedern Anteil.
In den nächsten Jahren werden unseren Bürgerinnen und -Bürgern Opfer abverlangt und mehr Belastungen zugemutet: Eine von der CSU geführte Staatsregierung
Wir setzen auf Ihr Vertrauen

Schlanker
Staat: Einschränkungen auch im Kabinett
wird deshalb in der nächsten Legislaturperiode auch für das Kabinett weitere Einschränkungen vornehmen:
• Nach dem Ausscheiden aus einer Regierungsfunktion wird jedweder Verdienst bis zum 65. Lebensjahr auf die Versorgungsleistungen aus dem Regierungsamt angerechnet.
Die Pensionsgrenze für Regierungsmitglieder wird auf 60 Jahre hochgesetzt, wenn sie weniger als acht Jahre im Amt waren.
Die Aufwandsentschädigungen der Regierungsmitglieder werden halbiert und eingefroren.
Ein Vorwurf, der Politikerinnen und Politikern aller Parteien und aller Regierungen auch gemacht wird, ist der Vorwurf der Selbstbedienung. Es sollte deshalb ein Weg gesucht werden, nicht selbst die Maßstäbe setzen zu müssen, nach denen die Bezahlung erfolgt. Die bisherige Anlehnung an die Beamtengehälter ist auch deshalb falsch, weil Politikerinnen und Politiker keine Beamten sind: Wir werden deshalb eine unabhängige Kommission einsetzen, die Vorschläge unterbreiten soll, welche Gehälter Regierungsmitglieder erhalten sollen.
Wir haben in dieser Legislaturperiode mit einer Verschlankung und einer Neuorganisation der Staatsverwaltung begonnen. Sie wird mit der künftigen Verkleinerung der Staatsregierung und des Landtags fortgesetzt.
Wir wollen einen
Wettbewerbs-Föderalismus in Deutschland.
Mehr Leistung und Wettbewerb zwischen den Ländern
Echter Wettbewerb zwischen den Ländern nützt allen. Denn der Wettbewerb fördert Leistung, bringt Innovationen hervor und schafft auf diese Weise Wohlstand. Dafür wollen wir die Weichen stellen. Das heißt nicht, daß die Solidarität der Länder aufgegeben wird, schon gar nicht gegenüber den neuen Ländern.
 Wir wollen mehr Steuerautonomie für die Länder. Wir wollen einen gerechten Länderfinanzausgleich. Den Ländern muß wenigstens die Hälfte ihrer überdurchschnittlichen Steuereinnahmen verbleiben.
 Wir wollen eine Entflechtung der Mischfinanzierungen zwischen Bund und Ländern: In die originäre Zuständigkeit der Länder müssen zurück: Der soziale Wohnungsbau, der Hochschulbau, die Wirtsehafts-, Agrar- und Städtebauförderung. Entsprechend müssen die Finanzen zwischen Bund und Ländern neu verteilt werden.

Stärkung der einzelnen Länder und Regionen
Wir wollen auch eine gerechtere Lastenverteilung in den Sozialsystemen, damit wirtschaftlicher Erfolg oder Mißerfolg der Landespolitik sich bei den Arbeitskosten und damit auch in der Arbeitsmarktbilanz spürbar niederschlägt.
Die Länder und Regionen stärken, also Föderalisierung, ist unsere Antwort auf Zentralisierung und Internationalisierung. Nur dieser Weg garantiert auch in Zukunft der Landespolitik den Handlungsspielraum, den sie braucht.
Wir wollen einen starken
10 Freistaat Bayern in einem föderalen Europa der Regionen.
Die Europäische Union schafft Frieden und Wohlstand. Wir wollen ein Europa, das von unten demokratisch wächst und nicht von oben bürokratisch wuchert.
Wir wollen ein Europa der Vielfalt und des Wettbewerbs.
Wir wollen eine Europäische Union, die sich nicht Kompetenzen anmaßt, sondern nach dem Subsidiaritätsprinzip von den Mitgliedstaaten und Regionen die Aufgaben erhält, die dort nicht mehr ausreichend bewältigt werden können. Das ist für uns Voraussetzung für einen verstärkten Übergang zu Mehrheitsentscheidungen auf europäischer Ebene.
Wir wollen eine gemeinsame Asyl- und Flüchtlingspolitik in der Europäischen Union - einschließlich einer Quotenregelung zur europaweiten Verteilung der Asylbewerber auf die Mitgliedstaaten.
 Wir wollen eine gerechtere finanzielle Lastenteilung in der Europäischen Union. Ohne eine neue Finanzregelung der Europäischen Union darf es keine Zustimmung Deutschlands zur Agenda 2000 geben!
Europa der Regionen

Für den raschen Beitritt mitteleuropäischer Staaten in die EU
• Wir werden für eine grundlegende Reform der EU-Strukturpolitik kämpfen. Wir erwarten stärkere Mitentscheidungsmöglichkeiten darüber, wo, wie und was die Europäische Union hierzulande fördert. Wir wollen möglichst selbst entscheiden, ob und welche Regionen in Bayern gefördert werden.
Wir unterstützen den raschen Beitritt der Staaten Mitteleuropas in die Europäische Union. Wer der Europäischen Union beitreten will, muß aber die "europäische Hausordnung" anerkennen. Deshalb können die tschechischen Benesch-Dekrete, die eine völkerrechtswidrige Vertreibung sanktionieren, in der EU keinen Bestand haben. Der Beitritt der mitteleuropäischen Staaten wirft naturgemäß erhebliche Schwierigkeiten auf, die wir nur durch lange Übergangsfristen für die Freizügigkeit der Arbeitnehmer und für die Einbeziehung der Landwirtschaft in den gemeinsamen Agrarmarkt lösen können.
Wir wollen ein Mindestmaß an gleichmäßiger Besteuerung und das Austrocknen von Steueroasen in der Europäischen Union.
Wir wollen soziale Mindeststandards, weil auch und gerade in einem grenzenlosen Binnenmarkt ein Minimum an vergleichbaren Arbeitnehmerrechten gesichert sein muß.
Zur Verhinderung grenzüberschreitender Luft- oder Wasserverschmutzung wollen wir auch verursacherbezogene ökologische europaweite Standards.
Bayern ist heute ein weltweiter Markenbegriff für Tradition und Fortschritt, für menschlich und modern, für wirtschaftsstark und sozial, für heimatverbunden und weltoffen.
Für dieses Bayern wollen die CSU und Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber mit Ihrem Vertrauen gerne weiter politische Verantwortung übernehmen.
Für Bayern.
Mit Herz und Verstand.
