2013 - 2018
DER BAYERNPLAN
Regierungsprogramm der Christlich-Sozialen Union


Liebe Mitbürgerinnen
und Mitbürger,
Bayern ist ein besonderes Land. Höchste
Lebensqualität und starker Zusammenhalt,
soziale Sicherheit und solide Finanzen – in Bayern
geht es den Menschen besser. Bayern ist hochgeachtet
in Europa und der ganzen Welt.
Kein anderes Land in Deutschland kann eine
solche Bilanz vorweisen.
Wir arbeiten dafür, dass auch unsere Kinder
und Enkelkinder eine gute Zukunft haben.
Niemand nimmt diese Generationenverantwortung
so ernst wie wir Bayern. Wir unterstützen
die Familien in all ihrer Vielfalt und bieten
beste Bildung für jedes Kind. Für uns gehören
Leistung und Solidarität mit den Schwächeren
zusammen. Dieses christliche Wertefundament
leitet unsere Politik.
Wichtige Zukunftsaufgaben kommen auf
Bayern zu. Wir wollen Arbeit und Wohlstand
im globalen Wettbewerb sichern – durch
Wirtschaftskraft und Innovation. Wir setzen auf
die Energie der Zukunft – sicher, bezahlbar und
umweltfreundlich. Wir nutzen den digitalen
Aufbruch als große Zukunftschance für Bayern.
Wir gestalten den demografischen Wandel
für beste Chancen überall im Land.
Ich bin überzeugt, dass wir diese Zukunftsaufgaben
gemeinsam meistern. Orientieren wir
uns dabei an dem, was Bayern stark gemacht
hat: Freiheit, Leistungsfreude, Solidarität.
Das ist der bayerische Weg. Andere politische
Kräfte setzen auf Staatsgläubigkeit, Gängelung
der Bürger, Steuererhöhungen. Das ist nicht
unser Weg.
Mein großes Ziel ist:
Bayern soll auch künftig für alle Menschen
Heimat und Zukunftsland sein. Dafür arbeiten
wir – in Franken, Schwaben und Altbayern.
Dafür setzen wir die bayerischen Interessen
in Berlin und Brüssel durch.
Ich will eine Politik des Dialogs nach dem
Grundsatz: Zuhören – Verstehen – Handeln.
Ich lade Sie herzlich ein:
Gestalten wir gemeinsam eine gute Zukunft
für unsere Heimat! Mein Herz gehört Bayern
und mein Herz schlägt für Bayern!
Ihr
Horst Seehofer
Bayerischer Ministerpräsident


I. MENSCHLICHE ARBEITSWELT –
STARKE WIRTSCHAFT –
MODERNE INFRASTRUKTUR
Das sind unsere Ziele für die kommenden Jahre:
- Wir wollen Vollbeschäftigung
in Bayern.
- Wir wollen tarifliche
Mindestlöhne.
- Wir wollen gleichen Lohn
für gleiche Arbeit.
Menschliche
Arbeitswelt
Bayern hat heute die geringste Arbeitslosigkeit
seit vielen Jahrzehnten. Gleichzeitig
gibt es so viele sozialversicherungspflichtige
Arbeitsverhältnisse in Bayern wie noch nie.
Die herausragenden Jobchancen wollen wir für
alle Menschen in allen Teilen Bayerns sichern
und ausbauen.
Vollbeschäftigung für Bayern:
Wir wollen bis 2018 Vollbeschäftigung für ganz
Bayern erreichen. In vielen Teilen unseres
Landes gibt es bereits weniger als drei Prozent
Arbeitslosigkeit. Allein in den letzten sieben
Jahren sind in Bayern über 650.000 zusätzliche
sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse
entstanden. Wir wollen eine Chance
auf Arbeit für jeden Menschen in Bayern.
Jugendarbeitslosigkeit soll ganz verschwinden:
Wir in Bayern haben die Jugendarbeitslosigkeit
fast vollständig besiegt. In Zukunft soll sie ganz
verschwinden. Jeder Schulabgänger soll Zugang
zu einer berufsqualifizierenden Ausbildung
erhalten. Wir wollen, dass kein Auszubildender
ohne Abschluss bleibt.
Die Arbeit soll zu den Menschen kommen:
Wir wollen für die Menschen in allen Teilen
Bayerns, dass sie Arbeit und Ausbildung nahe
am Heimatort finden. Zwei Drittel der bayerischen
Industriearbeitsplätze liegen außerhalb
der Ballungsräume. Wir wollen mit einer aktiven
Wirtschafts- und Strukturpolitik dafür sorgen,
dass hier bestehende Arbeitsplätze erhalten
und weitere gezielt neu geschaffen werden.
Tarifliche Mindestlöhne:
Wer Vollzeit arbeitet, soll davon auch angemessen
leben können. Wir wollen tarifliche Mindestlöhne.
Lohndumping darf in Deutschland keinen
Platz haben. Wir wollen, dass sich Arbeitgeber
und Arbeitnehmer gemeinsam für ihre Branchen
und Regionen auf Mindestlöhne verständigen.
Das ist besser als ein gesetzlicher Mindestlohn,
der alles über einen Kamm schert und der die
bewährte Tarifautonomie beschädigt.
Gleicher Lohn für gleiche Arbeit:
Wir wollen, dass Frauen wie Männer gleiches
Geld für gleiche Arbeit bekommen. Unternehmen
sollen sich dieses Ziel im Wege der Selbstverpflichtung setzen und transparent machen.
Zeitarbeit soll feste Beschäftigungsverhältnisse
nur ergänzen, darf diese aber nicht ersetzen.
Wir wollen, dass Zeitarbeitnehmer nach einer
Übergangszeit das gleiche Arbeitsentgelt
erhalten wie vergleichbare fest angestellte
Arbeitnehmer.
Befristungen müssen die Ausnahme bleiben:
Befristete Arbeitsverhältnisse dürfen unbefristete
Arbeitsverhältnisse nicht ersetzen. Gerade
Berufsanfänger, die eine Familie haben oder
gründen wollen, brauchen eine verlässliche
Perspektive. Wir wollen gemeinsam mit der
Wirtschaft darauf achten, dass unbefristete
Arbeitsverhältnisse die Regel bleiben.
Mehr Frauen in Führungspositionen:
Wir wollen mehr Frauen in Führungspositionen
in Wirtschaft und Verwaltung. Wir wollen, dass
Unternehmen sich flexible, aber nachprüfbare
Quoten für dieses Ziel setzen.
Qualifizierung gegen Fachkräftemangel:
Wir wollen einem auftretenden Fachkräftemangel
durch mehr Qualifizierung begegnen. Wir
wollen vor allem älteren Arbeitnehmern und
Arbeitsuchenden durch Qualifizierung mehr
Chancen eröffnen. Für weitere Erleichterungen
zum Zuzug ausländischer Arbeitskräfte aus
Nicht-EU-Staaten besteht kein Bedarf.


Das sind unsere Ziele für die kommenden Jahre:
- Wir wollen den Mittelstand
vor Steuererhöhungen schützen.
- Wir wollen Gründer und
Innovationen fördern.
- Wir wollen qualitatives
Wachstum belohnen.
Starke
Wirtschaft
Bayerns Wirtschaft ist weltweit erfolgreich.
Wir haben starke Marktführer, innovative
Unternehmensgründer, moderne Industrie- und
Handwerksbetriebe und einen robusten Mittelstand.
Hier wird Bayerns Wohlstand und Bayerns
soziale Sicherheit jeden Tag aufs Neue erarbeitet.
Einsatz für den Mittelstand:
Wir werden die Mittelständler in Bayern
fördern und unterstützen. Der Mittelstand ist
das Rückgrat unserer Wirtschaft. Er schafft mit
Abstand die meisten Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze.
Deswegen sind die Steuererhöhungspläne
anderer Parteien Gift für unsere
Wirtschaft. Gerade Mittelständler und Familienunternehmen
wären davon massiv betroffen.
Wir sichern dem bayerischen Mittelstand zu:
Keine Steuererhöhungen!
Hightech-Bonus für innovative Unternehmen:
Wir wollen die Innovationskraft unserer Unternehmen
und Betriebe stärken. Investitionen
in Forschung und Entwicklung sollen künftig
besonders steuerlich gefördert werden durch
einen Hightech-Bonus. Wir erleichtern und
belohnen damit Investitionen in die Zukunft
und in sichere Arbeitsplätze.
Qualitatives Wachstum belohnen:
Wir wollen wirtschaftliches Wachstum vom
Ressourcenverbrauch entkoppeln. Bayern soll
weltweit führend sein bei den Zukunftstrends
Information und Kommunikation, Gesundheit,
Umwelttechnik, Neue Materialien und klimaschonende
Mobilität. Gleichzeitig wollen wir
nachhaltiges Wirtschaften belohnen. Bei der
Vergabe öffentlicher Aufträge werden wir stärker
berücksichtigen, dass Unternehmen ein Konzept
für nachhaltiges Wirtschaften entwickeln.
Kreislaufwirtschaft fördern:
Wir wollen die Wiederverwertung von Vorhandenem
in der industriellen Produktion steigern.
Mehr Kreislaufwirtschaft bedeutet weniger
Kosten für wertvolle Ressourcen, weniger
Transportwege und weniger Abhängigkeit
von außen. Wir wollen Bayern zur führenden
Region der Kreislaufwirtschaft machen. Wir
starten dafür einen neuen Forschungsverbund
für nachhaltiges Wirtschaften in Kooperation
mit der bayerischen Wirtschaft.
Die Besten der Besten gewinnen:
Wir wollen die besten Köpfe der Welt nach
Bayern holen. Hoch- und Höchstqualifizierte in
Forschung und Wissenschaft, Management oder
Kultur sollen sich mit guten Gründen für Bayern
entscheiden können.
Gründer-Initiative für innovative Unternehmen:
Wir wollen Unternehmergeist in allen gesellschaftlichen
Bereichen fördern. Wir wollen
Gründern besseren Zugang zu Startkapital
ermöglichen und die Vernetzung mit etablierten
Unternehmen sowie der Hochschullandschaft
in Bayern verstärken. Wir können mit
unserer Marketingstrategie Wirtschaftsmärkte
weltweit auf Unternehmensgründer aus Bayern
aufmerksam machen.
Technologietransfer für den Mittelstand:
Wir werden dem Mittelstand die Forschungsergebnisse
unserer Hochschulen noch einfacher
zugänglich machen. Dafür werden wir die Technologietransferzentren
ausbauen. Auch kleine
und mittlere Betriebe außerhalb von Ballungsräumen
sollen von Innovationen und Ideen
unserer Hochschulen noch stärker profitieren.
Vorreiter für nachhaltigen Tourismus:
Wir wollen modernen, attraktiven Tourismus
mit der Verantwortung für unsere Heimat verbinden.
Wir wollen noch mehr Gäste gewinnen,
die sich in unserer Natur mit bayerischer Kultur
und Lebensart erholen. Wir starten die Initiative
„Nachhaltiger Tourismus“ und die Auszeichnung
„Nachhaltige Tourismusgemeinde des
Jahres“. Wir wollen ein „Bayern-Ticket“ für


Das sind unsere Ziele für die kommenden Jahre:
- Wir wollen so viel Strom, wie wir
in Bayern verbrauchen, in Bayern
selbst herstellen.
- Wir wollen mit einem
Zehntausend-Häuser-Programm
moderne Energiespeicher
fördern.
- Wir wollen die Energiewende
im Einklang mit der Landschaft
umsetzen.
eine unkomplizierte und kombinierte Nutzung
der öffentlichen Verkehrsmittel anstoßen und
damit die Mobilität in Bayern gerade auch für
Touristen vereinfachen.
Bürokratie-Bremse:
Wir werden in der nächsten Legislaturperiode
keine zusätzlichen Verwaltungsvorschriften
machen. Für eine neue Vorschrift muss mindestens
eine alte Vorschrift gestrichen werden.
Neues Energiezeitalter
für Bayern
Bayern ist führend beim Ausbau der Erneuerbaren
Energien und bei der Umsetzung der
Energiewende. In den letzten vier Jahren haben
wir bei uns den Anteil Erneuerbarer Energien
an der Stromversorgung von 25 auf 33 Prozent
gesteigert. Wir wollen eine Energieversorgung,
die sicher, sauber und bezahlbar bleibt.
Moderne Energie für ein modernes Land:
Bayern ist das Musterland der Erneuerbaren
Energien. Schon vor der Energiewende lag Bayern
bei den Erneuerbaren Energien im Bundesvergleich
klar an der Spitze. Wir wollen, dass in
Bayern so viel Strom erzeugt wird, wie verbraucht
wird. Wir werden die Energieforschung bis 2016
deutlich stärker unterstützen. Wir wollen die
Energieeinsparung fördern. Das Paket zur energetischen
Gebäudesanierung muss kommen. Es ist
unverantwortlich, dass Rot-Grün diese stärkere
Förderung der Gebäudesanierung im Bundesrat
blockiert.
Zehntausend-Häuser-Programm:
Wir wollen energieautarke und von fossilen Energien
unabhängige Häuser in Bayern. Wir werden
ein Zehntausend-Häuser-Programm auflegen.
Wir wollen in den nächsten fünf Jahren zehntausend
Hausbesitzer in Bayern bei der Installierung
eines eigenen Energiespeichers unterstützen.
Wir wollen der privat genutzten Speichertechnologie
in Bayern zum Durchbruch verhelfen und die
Energieautonomie in Bayern fördern.
Energiewende beschleunigen:
Wir wollen den Ausbau der Erneuerbaren Energien
in Bayern beschleunigen. Bei unserer Zielmarke,
dass Bayern bis 2022 die Hälfte seines Stroms
aus Erneuerbaren Energien produziert, liegen wir
voll im Zeitplan. Für die kommende Legislaturperiode
wollen wir das Ausbautempo nochmals
anziehen und bereits vor 2022 die Hälfte unseres
Stroms aus Erneuerbaren Energien beziehen.
Kompetenzen bündeln:
Wir wollen alle Kompetenzen bei der Energie –
vom Netzausbau über die Erneuerbaren Energien
bis zur Energieforschung – in der Staatsregierung
bei einem Ministerium bündeln.
Plattform Bayern Energie:
Wir werden eine Plattform Bayern Energie errichten.
Damit wollen wir alle zusammenbringen, die
für Bayerns Energie sorgen: von der Energiewirtschaft
über die Netzbetreiber bis zu Kommunen
und staatlichen Stellen. Damit Bayern eine Energieversorgung
aus einem Guss bekommt.
Moderne und umweltfreundliche
Gaskraftwerke als Ergänzung:
Erneuerbare Energien brauchen grundlastfähige
Kraftwerke als Ergänzung für die Zeiten, in denen
die Sonne nicht scheint oder der Wind nicht
weht. Neben der grundlastfähigen Biomasse und
Geothermie setzen wir dazu auf moderne und
umweltfreundliche Gaskraftwerke. Wir werden
auf Bundesebene auf bessere Rahmenbedingungen
für einen wirtschaftlichen Betrieb von
Gaskraftwerken dringen. In jedem Fall bleibt es
beim bestehenden Fahrplan zur Abschaltung der
verbliebenen vier Kernkraftwerke in Bayern.
Im Einklang mit der Landschaft:
Wir wollen den weiteren Ausbau der 


Erneuerbaren Energien im Einklang mit Mensch und Natur
gestalten. Wir wollen nicht, dass die Umsetzung
der Energiewende auf Kosten der Bewahrung
der Schöpfung und des Erhalts unserer bayerischen
Landschaft geht.
Bürgerenergie und Kommunalenergie:
Wir wollen die Energiewende von unten.
Die Energiewende soll zu einer dezentraleren
Energieproduktion beitragen. Wir unterstützen
kommunale und genossenschaftliche
Initiativen zur Energieerzeugung. Das schafft
Wertschöpfung vor Ort und Akzeptanz in der
Bevölkerung.
Mitmachland Bayern bei der Energiewende:
Wir wollen in Bürgerversammlungen unser
Energiekonzept vorstellen und im Dialog mit
den Menschen weiterentwickeln. Vor dem
Bau von Leitungen oder Kraftwerken werden
wir die Menschen frühzeitig informieren und
einbinden.
EEG-Reform:
Wir wollen das Erneuerbare-Energien-Gesetz
reformieren und auf den aktuellen Stand
bringen. Wir wollen, dass die Erneuerbaren
Energien durchgängig marktfähig werden.
Moderne Energie muss bezahlbar bleiben, für
die Verbraucher genauso wie für die Betriebe.
Für bestehende Investitionen gewähren wir
Vertrauensschutz.
Bayern
Digital
Bayern wird die Chancen des digitalen
Zeitalters umfassend nutzen. Bayern
soll eine Leitregion des digitalen Aufbruchs
werden. Das schafft wichtige Innovationen für
Wirtschaft und Arbeitsplätze und bringt ungeahnte
Perspektiven für alle Bereiche – von der
Bildung bis zum Straßenverkehr.
Wir wollen die Vorteile des digitalen Zeitalters
für alle Menschen in Bayern nutzbar machen.
Mit unserer Strategie BAYERN DIGITAL haben
wir ein ehrgeiziges Ziel: Wer die digitale Zukunft
sehen will, muss nach Bayern kommen.
Digitalisierungsmilliarde:
Wir wollen Bayern als eine der führenden digitalen
Regionen weltweit etablieren. Dazu werden
wir in der nächsten Legislaturperiode eine
Milliarde Euro in digitale Pilotprojekte investieren.
Bayern soll führend werden beispielsweise
bei der digitalen Schule, der digitalen Gesundheitswirtschaft,
der digitalen Fabrik oder dem
digitalen Straßenverkehr.
Schnelles Internet überall in Bayern:
Wir sorgen dafür, dass Bayern bis 2018 flächendeckend
mit Hochgeschwindigkeitsinternet ausgestattet
wird. Bayern ist jetzt schon das Land, das
am meisten dafür tut. Die finanzielle Ausstattung
dafür werden wir weiter aufstocken und unbürokratisch
gestalten. Damit können wir Kommunen
einfacher bei der Umsetzung digitaler Projekte
unterstützen.
Internet-Kompetenzzentrum Bayern:
Wir werden ein deutschlandweit einmaliges
Internet-Kompetenzzentrum einrichten.
Wir wollen die Chancen des digitalen Aufbruchs
damit in Technik, Wirtschaft, Arbeitsmarkt, Recht
und Gesellschaft nutzen und vernetzen.
Digitaler Service in der Verwaltung:
Bis 2018 wird Bayern beispielgebend im
E-Government sein. Staatliche Behördendienstleistungen
sollen künftig überall dort auch
online wahrgenommen werden können, wo
dies technisch machbar und praktisch sinnvoll
ist. Wir wollen das Digitale Handelsregister
vollenden, das Digitale Grundbuch schaffen
und den Elektronischen Rechtsverkehr in
Zivilverfahren einrichten. Durch das Open Data-
Portal Bayern machen wir immer mehr Daten
Das sind unsere Ziele für die kommenden Jahre:
- Wir wollen schnelles Internet
überall in Bayern.
- Wir wollen ein Internet-
Kompetenzzentrum einrichten.
- Wir wollen eine digitale Grundausstattung
für alle Schulen und
Hochschulen in Bayern.


Das sind unsere Ziele für die kommenden Jahre:
- Wir werden die Mittel zur
Sanierung von Staatsstraßen
aufstocken.
aus allen staatlichen Bereichen öffentlich und
erhöhen die Transparenz staatlichen Handelns.
Bayern – Land des digitalen Lernens:
Wir wollen Bayern zum Land des digitalen
Lernens machen. Bayerns Schulen sollen führend
sein im digitalen Zeitalter. Alle öffentlichen
Bildungseinrichtungen sollen bis 2018 an das
Digitale Bildungsnetz Bayern angeschlossen sein
und über eine digitale Grundausstattung verfügen.
Wir werden für moderne Unterrichtsformen
sowie für die Qualifizierung der Lehrer sorgen
und uns für die Bereitstellung von Schulbüchern
als E-Books einsetzen.
Virtuelle Hochschule Bayern:
Wir werden Bayerns Hochschulen zu Motoren
des digitalen Aufbruchs machen. Wir wollen
mit der Virtuellen Hochschule Bayern die neuen
digitalen Möglichkeiten gemeinsam mit allen
Universitäten und Hochschulen für angewandte
Wissenschaften voranbringen.
Kompetenzen bündeln:
Wir wollen für eine noch zügigere digitale Entwicklung
Bayerns die Kompetenzen ressortübergreifend
bündeln und in der Staatsregierung bei
einem Ministerium zusammenführen.
Chancen für Medienstandort nutzen:
Wir wollen die Chancen des digitalen Zeitalters
für den Medienstandort Bayern nutzen und
damit auch neue Arbeitsplätze schaffen. Im
Rahmen der Gesamtstrategie BAYERN DIGITAL
werden wir Unternehmen und Institutionen bei
neuen Projekten des digitalen Medienzeitalters
unterstützen.
Moderne
Infrastruktur
Mobilität gehört zu einem modernen
Land. Bayern soll seinen Menschen
auch in Zukunft modernste Infrastruktur mit
bestens ausgebauten Verkehrswegen bieten.
Bayern ist der Wirtschaftsstandort mit der
besten Infrastruktur weltweit.
Modern ausgebaute Verkehrswege sind ein
wichtiger Standortvorteil für Bayern. Zugleich
sind sie Voraussetzung für gleichwertige
Lebensverhältnisse in Stadt und Land.
Mobilität für Bayern:
Wir werden Bayerns Straßen- und Schienennetz
verstärken und ausbauen. Wir werden die
Mittel für die Sanierung von Staatsstraßen in
Bayern weiter aufstocken. Der Schienenverkehr
soll im Flächenland Bayern den Personen- und
Güterverkehr effizienter und attraktiver machen.
Wir wollen, dass die Länder mehr Einfluss
beim Bau von Schienenstrecken bekommen.
Nachhaltige Mobilität voranbringen:
Wir werden verbrauchsarme Fahrzeuge fördern
und neue, umweltfreundliche Antriebstechnologien
voranbringen.
Verkehrsmilliarde verstetigen:
Wir wollen, dass der Bund seine Verkehrsinvestitionen
dauerhaft aufstockt. Wir haben
erreicht, dass im Bundesverkehrshaushalt
zusätzliche Mittel von 1,75 Milliarden Euro in
diesem und dem vergangenen Jahr eingestellt
wurden. Davon hat auch Bayern stark profitiert.
Wir wollen, dass diese Zusatzinvestitionen für
die Zukunft verstetigt werden.
Einheitliches Verkehrsressort:
Wir werden die Zuständigkeit für Verkehr in
einem Ressort der Staatsregierung bündeln
und zusammenführen.
PKW-Maut für Reisende aus dem Ausland:
Wir wollen mehr Fairness und Gerechtigkeit bei
der Straßenfinanzierung. Fast alle unsere 

Nachbarländer in Europa erheben eine PKW-Maut.
Umgekehrt müssen ausländische Autofahrer
für die Benutzung unserer Autobahnen nichts
bezahlen. Diesen unfairen Zustand wollen wir
ändern. Wir wollen eine PKW-Maut einführen
für Reisende aus dem Ausland auf deutschen
Autobahnen. Die Mittel aus der PKW-Maut
sollen in vollem Umfang ausschließlich für
den Straßenbau zweckgebunden verwendet
werden.
Einbindung der Bürger bei Großprojekten:
Wir werden bei wichtigen Infrastrukturprojekten
die Bürgerinnen und Bürger so früh wie möglich
einbeziehen und ihnen Gelegenheit geben,
ihre Anliegen vorzubringen.
Zweite S-Bahn-Stammstrecke für München:
Wir wollen die Münchner S-Bahn mit einer
zweiten Stammstrecke vor dem Infarkt bewahren.
Davon profitieren täglich bis zu
800.000 Pendler im gesamten Münchner Umland.
Wir steuern einen zügigen Baubeginn an.
Wir garantieren: Wegen der zweiten Stammstrecke
wird kein anderes Schienenprojekt
im Personen-Nahverkehr irgendwo in Bayern
zurückgestellt.
Öffentlich-private Partnerschaften:
Wir wollen wichtige Verkehrsprojekte auch
mit öffentlich-privaten Partnerschaften (ÖPP)
realisieren. Bayern ist Vorreiter auf diesem
Gebiet und hat mit dem Ausbau der A 8 zwischen
München und Ulm Maßstäbe gesetzt.
Wir wollen die Machbarkeit als ÖPP-Vorhaben
beim Neubau der A 94, beim Ausbau der A 3
zwischen Würzburg und Nürnberg und beim
Ausbau der Schienenstrecke München – Freilassing
prüfen.
Das sind unsere Ziele für die kommenden Jahre:
- Wir wollen eine PKW-Maut für
Reisende aus dem Ausland.
- Wir wollen die Bevölkerung
frühzeitig bei Großprojekten
einbinden.


II. SOLIDE
FINANZEN
Das sind unsere Ziele für die kommenden Jahre:
- Wir wollen Bayern
bis 2030 schuldenfrei machen.
- Wir sagen ein klares Nein zu
Steuererhöhungen.
- Wir wollen einen gerechteren
Länderfinanzausgleich.
Bayern ist Vorbild in Sachen solide Finanzen.
Ausgeglichener Haushalt, Rückzahlung alter
Schulden und hohe Investitionsquote – das ist
einzigartig in Deutschland und Europa. Solides
Haushalten ist die Grundlage für soziale Stärke
und Generationengerechtigkeit. Wir werden
diesen Kurs des soliden Haushaltens fortsetzen.
Wir kündigen für die kommenden fünf Jahre nur
das an, was wir auch solide finanzieren können –
ohne neue Schulden und ohne neue Steuern.
Keine neuen Schulden:
Bayern ist das Land des ausgeglichenen Haushalts.
Seit 2006 legt Bayern Jahr für Jahr einen ausgeglichenen
Haushalt ohne Neuverschuldung vor.
Solides Haushalten ist auch in Zukunft ein Markenzeichen
Bayerns. Wir werden auch in der kommenden
Legislaturperiode dem Haushalt ohne
Neuverschuldung oberste Priorität einräumen.
Schuldenbremse in die Bayerische Verfassung:
Wir wollen das Gebot „Keine neuen Schulden“
in die Bayerische Verfassung aufnehmen und
dort eine Schuldenbremse verankern. Unsere
solide Haushaltspolitik soll auch künftigen
Generationen Maßstab sein. Über die Ergänzung
der Bayerischen Verfassung wird es eine Volksabstimmung
geben.
Bayern schuldenfrei 2030:
Wir machen den Freistaat bis zum Jahr 2030
komplett schuldenfrei. Wir haben seit Januar 2012
bereits 2,5 Milliarden Euro an Altschulden getilgt.
Das sind über zehn Prozent der Schulden im
allgemeinen Haushalt Bayerns. Mit der Schuldenrückzahlung
spart Bayern ab 2030 über 1 Milliarde
Euro an Zinszahlungen jährlich. Wir wollen in
der nächsten Legislaturperiode weitere kräftige
Schritte zur Entschuldung Bayerns machen:
aus dem allgemeinen Haushalt, aus ersparten
Zinsen und aus Ersparnissen beim Länderfinanzausgleich.
Die Entschuldung Bayerns ist ein epochaler
Schritt für die Generationengerechtigkeit
und für die Solidität von Staatsfinanzen.
Länderfinanzausgleich fair machen:
Wir wollen einen fairen Länderfinanzausgleich.
Das jetzige System ist aus dem Ruder gelaufen.
Wir sagen Ja zur Solidarität mit schwächeren
Ländern, aber wir sagen Nein zu einem unfairen
System. Bayern zahlt mit rund 4 Milliarden Euro
pro Jahr allein die Hälfte des gesamten Länderfinanzausgleichs. Das darf nicht so bleiben.
Wir wollen einen Länderfinanzausgleich, der
Leistung nicht bestraft und Anreize für die
Nehmerländer zu mehr Haushaltsdisziplin setzt.
Steuerbremse:
Wir wollen eine Steuerbremse. In Deutschland
und in Bayern soll es in der kommenden
Legislaturperiode keine neuen Steuern und
keine Steuererhöhungen geben. Der Staat soll
mit seinen Einnahmen auskommen und damit
haushalten. Wir erteilen allen Bestrebungen
anderer Parteien für die Einführung neuer
oder die Erhöhung bestehender Steuern eine
klare Absage.
Kalte Progression abbauen:
Wir wollen die kalte Progression bekämpfen.
Es darf nicht sein, dass der Staat Hauptprofiteur
von Lohnerhöhungen ist. Wir wollen, dass den
arbeitenden Menschen mehr von ihren wohlverdienten
Lohnsteigerungen bleibt. Wir stehen zur
Entlastung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
anders als SPD und Grüne, die die
Bekämpfung der kalten Progression im Bundesrat
blockieren.
Erbschaftsteuer regionalisieren:
Wir wollen die Erbschaftsteuer zur Ländersache
machen. Das Aufkommen aus der Erbschaftsteuer
steht bereits den Ländern zu. Deshalb sollen
die Länder auch über die Höhe der Erbschaftsteuer
bestimmen können. Wir wollen nach einer
Regionalisierung die Erbschaftsteuer in Bayern
entbürokratisieren und reduzieren.


Das sind unsere Ziele für die kommenden Jahre:
Wir wollen die kalte Progression
bekämpfen.
- Wir wollen, dass Bayern über
die Erbschaftsteuer
selbst bestimmen darf.
- Wir wollen das Steuerrecht
einfacher und unbürokratischer
machen.
Steuervereinfachung:
Wir wollen das Steuerrecht einfacher und
unbürokratischer machen. Wir wollen Pauschalierungen
ausbauen und Einzelnachweise
ersparen. Die Erhöhung des Arbeitnehmerpauschbetrags
ist dafür ein erster Schritt.
In Bayern werden wir ein Paragrafen-Limit
im Steuerrecht einführen. Für jeden neuen
Paragrafen soll ein alter gestrichen werden.
Konsequent gegen Steuerbetrug vorgehen:
Bayern geht konsequent gegen Steuerhinterziehung
und Steuerbetrug vor. Wir haben eine
Sonderkommission gegen Steuerbetrug im
Internet, Steuerflucht und Kapitalmarktvergehen
sowie eine Sondereinheit gegen
Umsatzsteuerbetrug gegründet. Wir werden
das Personal zur Bekämpfung von schwerem
Steuerbetrug verdoppeln.
Sanierung der Landesbank weiter vorantreiben:
Die Rettung der BayernLB war richtig. Andernfalls
wären viele bayerische Sparkassen in ihrer
Existenz bedroht gewesen. Die Sanierung der
Landesbank ist noch nicht abgeschlossen, aber
auf einem erfolgreichen Weg. Mittlerweile
schreibt die BayernLB wieder Gewinne und zahlt
ihre Schulden beim Freistaat zurück.
Wir werden die Sanierung der Landesbank weiter
vorantreiben und dadurch eine weitere Rückzahlung
der Hilfsgelder ermöglichen.
Kraftvoll in die Zukunft investieren:
Mit hohen Investitionsquoten schaffen wir die
Grundlagen für nachhaltiges Wachstum. Wir sorgen
dafür, dass die staatliche Investitionsquote
in Bayern auch weiterhin an der Spitze der Länder
liegt.
Finanzmärkte bändigen:
Wir müssen ungezügelten Finanzspekulationen
einen Riegel vorschieben. Eine Finanzkrise wie
in den zurückliegenden Jahren darf sich nicht
wiederholen. Wir wollen die beschlossene
Finanztransaktionssteuer zügig umsetzen und
damit die Finanzmärkte zu den Beseitigungskosten
der Finanzkrise heranziehen. Börsenspekulationen
mit Nahrungsmitteln müssen erschwert
werden.


III. FAMILIEN IM
MITTELPUNKT
Das sind unsere Ziele für die kommenden Jahre:
- Wir wollen, dass das Ehegattensplitting
uneingeschränkt
erhalten bleibt.
- Wir wollen Kindergeld und
Kinderfreibetrag erhöhen.
- Wir wollen das bayerische Landeserziehungsgeld
für einkommensschwache
Familien beibehalten.
Kein anderes Land in Deutschland unterstützt
seine Familien so stark wie Bayern.
Bei uns stehen Ehe und Familie im Zentrum der
Politik. Wir wollen eine familienfreundliche Gesellschaft,
eine familienfreundliche Arbeitswelt
und eine familienfreundliche Bildungslandschaft.
Wir wollen eine kinderfreundliche Gesellschaft, in
der Kinder willkommen sind. Familien sind unendlich
wichtig für die gute persönliche Entwicklung
von Kindern und jungen Menschen. Ehe und
Familie haben Anspruch auf besonderen Schutz
und besondere Förderung durch den Staat.
Familien sollen sich nicht rechtfertigen müssen
für staatliche Unterstützung. Sondern der Staat
muss umgekehrt alle Möglichkeiten nutzen, Familien
zu helfen. Ehe und Familie müssen auch künftig
besonders geschützt und gefördert werden.
Ehegattensplitting beibehalten:
Wir werden das Ehegattensplitting uneingeschränkt
erhalten. Wir wenden uns strikt gegen
alle Versuche, das Ehegattensplitting abzuschaffen,
abzuschmelzen oder zu beschneiden. Der besondere
Schutz des Staates für die Ehe muss auch
finanzielle Unterstützung für die Ehe bedeuten.
Kindergeld und Kinderfreibetrag erhöhen:
Wir wollen den Kinderfreibetrag in der Einkommensteuer
auf die Höhe des Steuerfreibetrags
für einen Erwachsenen anheben. Korrespondierend
wollen wir auch das Kindergeld erhöhen.
Beitragsfreie Mitversicherung in der
Gesetzlichen Krankenversicherung erhalten:
Wir werden sicherstellen, dass Ehepartner und
Kinder in der Gesetzlichen Krankenversicherung
weiterhin beitragsfrei mitversichert bleiben.
Wir erteilen den Plänen anderer Parteien, die
beitragsfreie Mitversicherung einzuschränken
oder abzuschaffen, eine klare Absage.
Landeserziehungsgeld beibehalten:
Wir werden die Familien in Bayern auch künftig
mit einem eigenen Landeserziehungsgeld unterstützen.
Gerade für weniger einkommenskräftige
Familien und für viele Alleinerziehende ist das
bayerische Landeserziehungsgeld ein wichtiger
Beitrag zum Haushaltsbudget.
Alleinerziehende unterstützen:
Viele familienpolitische Verbesserungen nutzen
gerade auch den Alleinerziehenden, etwa das
bayerische Landeserziehungsgeld oder der
Ausbau der Betreuungsangebote. Wir wollen die
steuerliche Entlastung für Alleinerziehende zielgenauer
den schwächeren Einkommensgruppen
zukommen lassen.
Familienfreundliche Arbeitswelt:
Die Arbeitswelt soll sich der Familie anpassen,
nicht umgekehrt. Wir wollen den Wiedereinstieg
in den Beruf nach einer Familienpause erleichtern
und auch die Aufstiegs- und Qualifizierungschancen
für Mütter und Väter verbessern. Dazu
wollen wir mit den bayerischen Unternehmen
einen Familienpakt Bayern ins Leben rufen.
Wir setzen uns für einen Rechtsanspruch auf
Vollzeitbeschäftigung nach familienbedingter
Teilzeit ein. Der Öffentliche Dienst in Bayern soll
eine Vorbildfunktion für familienfreundliche
Arbeitsbedingungen einnehmen.
Wahlfreiheit für Kindererziehung:
Wir wollen, dass die Eltern volle Wahlfreiheit bei
ihrem Erziehungsmodell für ihre Kinder haben.
Der Staat darf Eltern nicht bevormunden. Eltern
wissen selbst am besten, was gut für ihre Kinder
ist. Wir begegnen den Eltern mit Zutrauen, nicht
mit Misstrauen oder Gängelung. Die Eltern sollen
frei ihr Erziehungsmodell wählen und – egal wie
sie sich entscheiden – die bestmögliche Unterstützung
durch den Staat bekommen.
Betreuungsgeld sichern:
Mit uns bleibt das Betreuungsgeld als neue
Familienleistung bestehen und wird wie geplant
2014 erhöht. Wir wenden uns gegen die Bestrebungen
anderer Parteien, das neu eingeführte


Das sind unsere Ziele für die kommenden Jahre:
- Wir wollen Wahlfreiheit für die
Eltern bei der Kindererziehung.
- Wir wollen die frühkindliche
Bildung intensivieren.
- Wir wollen Kinderrechte ins
Grundgesetz schreiben.
Betreuungsgeld abzuschaffen. Familien brauchen
nicht weniger, sondern mehr Unterstützung. Das
Betreuungsgeld ist zudem ein wichtiges Signal,
dass der Staat die Wahlfreiheit der Eltern bei der
Kindererziehung respektiert.
Betreuungsangebote ausbauen:
Wir werden das Krippenplatzangebot weiter
bedarfsgerecht ausbauen. In den vergangenen
fünf Jahren haben wir die Zahl der Krippenplätze
in Bayern vervierfacht. Kein Land fördert
seine Kommunen so stark beim Krippenausbau
wie Bayern: Jeder neue Betreuungsplatz einer
Kommune wird vom Freistaat gefördert. Dieses
Programm werden wir über 2014 hinaus für
Gebiete mit besonderem Ausbaubedarf für
Krippenplätze fortführen.
Betreuungsschlüssel verbessern:
Wir wollen mehr Erzieherinnen und Erzieher in
den Krippen und Kindergärten und die Tagespflege stärken. Damit schaffen wir eine möglichst
individuelle Betreuung der Kinder.
Betreuungsqualität weiter verbessern:
Wir werden die frühkindliche Bildung intensivieren.
Wir wollen mehr altersgerechte Bildungsprogramme,
Sprachförderung, Umwelterziehung
und naturwissenschaftliches Grundverständnis.
Anreize für mehr Erzieherinnen und Erzieher:
Wir wollen dem Erzieherberuf mehr Wertschätzung
und Attraktivität geben. Seit 2006 konnte
die Zahl der Fachkräfte im Kinderbetreuungsbereich
um über 50 Prozent gesteigert werden.
Wir setzen unsere Weiterbildungsoffensive für
mehr Erziehungskräfte fort. Wir fördern die
Ausbildung von Fachkräften: Privaten Berufsfachschulen
für Kinderpflege und Fachakademien
für Sozialpädagogik ermöglichen wir
durch staatliche Förderung den Verzicht aufs
Schulgeld.
Gebührenfreier Kindergarten:
Wir haben kräftige Schritte hin zum gebührenfreien
Kindergarten unternommen mit dem
kostenfreien letzten Kindergartenjahr und der
Beitragsermäßigung für das zweite Kindergartenjahr.
Das wollen wir fortsetzen.
Kinderrechte ins Grundgesetz:
Wir wollen den Schutz und die Rechte von
Kindern ins Grundgesetz aufnehmen.
Kinderbeauftragte einführen:
Wir wollen, dass in der ganzen Gesellschaft,
speziell in der Arbeitswelt, mehr Rücksicht auf
die Situation von Eltern mit Kindern genommen
wird. Dafür wollen wir das Amt eines Bayerischen
Kinderbeauftragten schaffen.
Familien-TÜV:
Wir wollen einen „Familien-TÜV“ einführen.
Staatliche Entscheidungen sollen vorab auf ihre
Familienfreundlichkeit geprüft werden.


IV. BESTE
BILDUNG
Das sind unsere Ziele für die kommenden Jahre:
- Wir wollen mit einer Grundschulgarantie
sicherstellen, dass jede
rechtlich selbstständige Grundschule
in Bayern erhalten bleibt.
- Wir wollen den eigenverantwortlichen
Schulen noch mehr
Freiräume geben.
- Wir wollen mit einer Ganztagsgarantie
die Ganztagsangebote
in allen Schularten ausbauen.
Junge Menschen sollen überall in Bayern die
besten Bildungschancen haben. Damit legen
wir den Grundstein zu einer gelingenden Zukunft
für jeden Einzelnen. Wir stehen für Chancenvielfalt
und Chancengerechtigkeit in der Bildung.
Jeder dritte Euro im bayerischen Haushalt geht
in die Bildung. Bayern hat das Bildungssystem
mit der größten Durchlässigkeit und den meisten
Aufstiegschancen in ganz Deutschland. Bei
nationalen wie internationalen Bildungstests
belegt Bayern regelmäßig die vordersten Plätze.
Das ist ein großes Kompliment an unsere jungen
Menschen genauso wie an die Eltern – vor allem
aber auch an unsere engagierten und kompetenten
Lehrerinnen und Lehrer.
Vielfalt der Talente – Vielfalt der Bildung:
Wir wollen jedes Kind in seiner Einzigartigkeit
individuell fördern. Jedes Kind hat seine eigenen
Begabungen, Fähigkeiten und Fertigkeiten. Wir
wollen für die Vielfalt der Talente eine Vielfalt der
Bildungswege. Das schaffen wir am besten mit
unserem bewährten mehrgliedrigen Schulsystem.
Individuelle Förderung gelingt am besten in der
Bildungsvielfalt und nicht in der Einheitsschule.
Die Mittelschulen sind ein großer Zugewinn für
die Bildungslandschaft in Bayern, gerade auch
außerhalb der Ballungsräume.
Individuelle und flexible Förderung:
Wir wollen die schulische Bildung an erster Stelle
an der individuellen Förderung der Schülerinnen
und Schüler ausrichten. Dazu werden wir in allen
Schularten eine zusätzliche Intensivierung der
individuellen Förderung durchführen. Wir schaffen
mehr Flexibilität in der gymnasialen Mittelstufe.
Durch das Flexibilisierungsjahr kann jeder
Jugendliche innerhalb des G8 das Abitur auch in
neun Jahren machen und dafür gezielt die Fächer
wiederholen, für die er mehr Zeit braucht.
Größte Durchlässigkeit:
Bayern ist das Land mit dem durchlässigsten
Bildungssystem. Nirgends sonst gibt es so viele
verschiedene Wege zwischen den Schularten wie
in Bayern. Über 40 Prozent der Studentinnen und
Studenten an Bayerns Hochschulen kommen
nicht über das Gymnasium, sondern zum Beispiel
über eine berufsbildende Schule.
Vorfahrt für Bildung:
Wir gehen in Bayern nicht den Weg anderer
Länder, die den Personalstand im Bildungswesen
zurückfahren. Wir garantieren vielmehr den
bayerischen Schulen, dass auch bei sinkenden
Schülerzahlen die frei werdenden Lehrerstellen
vollständig im Bildungssystem belassen
werden.
Grundschulgarantie:
Wir geben den Eltern in allen Teilen Bayerns die
Garantie: Jede rechtlich selbstständige Grundschule
in Bayern bleibt bestehen, wo die Eltern
dies wünschen.
Ganztagsgarantie:
Wir werden die Ganztagsangebote in allen
Schularten und bayernweit umfassend und
bedarfsgerecht ausbauen. Wir sagen zu, dass
jeder Antrag auf Einrichtung eines Ganztagsangebots
genehmigt wird. Bis 2018 soll jeder
Schüler bis 14 Jahre ein Ganztagsangebot
wahrnehmen können.
Freiräume für eigenverantwortliche Schulen:
Wir wollen den Schulen noch mehr Eigenverantwortlichkeit
und eigene Entscheidungskompetenzen
geben. Innovationsgeist und
pädagogisches Engagement der Schulen vor Ort
beflügeln den Lernerfolg unserer Schülerinnen
und Schüler. Das unterstützen wird durch mehr
Freiräume bei Pädagogik und Verwaltung für die
einzelnen Schulen.
Bildung ist kein Experimentierlabor:
Wir wollen Ruhe und Planungssicherheit im
Bildungssystem. Länder mit permanenten
Bildungsreformen tun nichts Gutes für die


Das sind unsere Ziele für die kommenden Jahre:
- Wir wollen zusätzliche
internationale Schulen in Bayern
errichten.
- Wir wollen mit einer
Ausbildungsgarantie jedem
Jugendlichen eine Lehrstelle
verschaffen.
- Wir wollen weitere Exzellenz-
Universitäten in Bayern haben.
Entwicklung der jungen Menschen. Deswegen
sagen wir Ja zur Optimierung, aber wir sagen
Nein zu Eingriffen in die Bildungsstruktur.
Inklusion:
Wir wollen die Inklusion von Kindern mit Behinderung.
Schüler und Schülerinnen mit und
ohne Behinderung sollen eine selbstverständliche
Gemeinschaft in den allgemeinen Schulen
bilden. Die Eltern kennen ihr Kind mit seinen
Fähigkeiten am besten. Deshalb soll ihnen das
Wahlrecht zwischen Förderschule und allgemeiner
Schule mit Inklusion zustehen.
Internationale Schulen:
Wir wollen die bayerische Schullandschaft stärker
international ausrichten und mehr internationale
Schulen in möglichst allen Landesteilen einrichten.
Frühkindliche Bildung:
Bildung fängt weit vor der Schule an.
Wir wollen die Zuständigkeit für frühkindliche
Bildung in der Staatsregierung in einem Ressort
konzentrieren.
Jugendarbeit stärken:
Wir wollen die Jugendarbeit in Bayern durch
höhere staatliche Förderung ausbauen. Soziales
Engagement von Jugendlichen, internationaler
Jugendaustausch, Integration von Jugendlichen
mit Migrationshintergrund, Bewältigung des
demografischen Wandels und Prävention gegen
Extremismus wollen wir gemeinsam mit den
Jugendverbänden verstärken.
Ausbildungsgarantie:
Unsere duale Ausbildung bietet den jungen
Menschen beste Zukunftschancen. Zusammen
mit der bayerischen Wirtschaft werden wir eine
Lehrstellengarantie für jeden ausbildungswilligen
und ausbildungsfähigen Jugendlichen
geben.
Meisterbonus:
Akademische und berufliche Bildung sind für
uns gleichermaßen wertvoll. Die berufliche
Fortbildung zum Handwerksmeister wird
ab Herbst 2013 mit einem Meisterbonus von
1000 Euro finanziell unterstützt.
Studiengebühren:
Wir schaffen die Studiengebühren zum Wintersemester
2013 ab. Bayern steht heute wirtschaftlich
und finanziell so erfolgreich da, dass
wir die Studiengebühren unseren Hochschulen
voll ersetzen können. Andere Länder müssen
dafür neue Schulden aufnehmen. Wir sagen unseren
Hochschulen die dauerhafte Kompensation
für die wegfallenden Studiengebühren zu.
Exzellente Hochschulen:
Bayerns Hochschullandschaft ist exzellent, mit
neun staatlichen Universitäten, davon zwei
Exzellenz-Universitäten, 17 staatlichen Hochschulen
für angewandte Wissenschaften, sechs
staatlichen Kunsthochschulen sowie vielen
weiteren Hochschulen in kommunaler, kirchlicher
oder privater Trägerschaft in allen Teilen
Bayerns. Wir wollen zusätzliche Exzellenz-Universitäten
in Bayern haben, darunter mindestens
eine in Nordbayern. Wir wollen, dass die
außeruniversitären Forschungseinrichtungen
ausgebaut werden. Wir werden die Internationalisierung
der bayerischen Hochschulen
zum Markenzeichen machen. Bayern soll ein
Magnet für Spitzenwissenschaftler und Talente
aus aller Welt werden. Wir wollen noch mehr
Menschen die Chance zum Studium eröffnen
und dafür die Stipendienprogramme ausweiten,
mehr Teilzeitstudiengänge für Berufstätige
einrichten und bessere Betreuungsmöglichkeiten
für Studierende mit Kindern schaffen.
Bezahlbarer Wohnraum für Studierende:
Wir wollen in den Hochschulstädten mehr
Wohnraum für Studierende und dafür jährlich
1.000 neue Wohneinheiten gezielt schaffen.


V. SOZIALE
SICHERHEIT
Das sind unsere Ziele für die kommenden Jahre:
- Wir wollen die Mütterrente:
Wer Kinder geboren und großgezogen
hat, soll dafür bei der Rente
nicht benachteiligt werden.
- Bei uns wird der Generationenvertrag
tagtäglich gelebt.
Bayern ist das Land mit der größten Sozialen
Sicherheit in Deutschland. Bayern
hat die wenigsten Hartz-IV-Empfänger und die
wenigsten Kinder in Hartz-IV-Bedarfsgemeinschaften.
Wir stehen für ein breites soziales
Netz, bestmögliche Gesundheitsversorgung
und verlässliche Rente. Bei uns wird der
Generationenvertrag tagtäglich gelebt. Wir
brauchen den großen Erfahrungsschatz und die
Tatkraft der älteren Menschen.
Mütterrente:
Wir werden Mütter mit Kindern, die vor 1992
geboren wurden, im Rentensystem Schritt für
Schritt besserstellen. Als Einstieg werden wir
ab 2014 ein zusätzliches Erziehungsjahr pro
Kind bei der Rente berücksichtigen. Das bedeutet
durchschnittlich 330 Euro mehr Rente im
Jahr pro Kind. Je nach finanziellen Spielräumen
wollen wir die vollständige Angleichung bereits
in der kommenden Legislaturperiode angehen.
Kombi-Rente:
Wir wollen mehr Flexibilität bei der Kombination
von Hinzuverdienst und vorgezogener
Altersrente. Mit der Verbindung von Rente
und Teilzeitarbeit bis zur Höhe des früheren
Verdienstes kann der Verbleib im Erwerbsleben
erleichtert und können Chancen auf ein höheres
Alterseinkommen eröffnet werden.
Gesundheitsfonds regionalisieren:
Wir wollen, dass der Gesundheitsfonds mehr
Rücksicht auf regionale Unterschiede nimmt.
Der Gesundheitsfonds darf kein verdecktes
Transfersystem zwischen den Ländern zu
Lasten Bayerns werden. Deshalb wollen wir
mehr regionale Beitrags- und Vertragsautonomie
für die Krankenkassen und eine regionale
Differenzierung beim Risikostrukturausgleich
(Morbi-RSA).
Flächendeckende Gesundheitsversorgung:
Wir wollen eine flächendeckende wohnortnahe
medizinische Versorgung in ganz Bayern
sichern. Wir wollen mehr niedergelassene
Haus- und Fachärzte im ländlichen Raum. Dafür
werden wir die Förderprogramme zur Niederlassung
im ländlichen Raum weiter ausdehnen
und finanziell aufstocken. Wir wollen die hausarztzentrierte
Versorgung. Hausarztverbände
sollen ein eigenes Verhandlungsmandat gegenüber
den Krankenkassen bekommen.
Die bestehende Honorarobergrenze soll wieder
abgeschafft werden.
Krankenhausversorgung in allen
Teilen Bayerns sichern:
Wir wollen den Bürgerinnen und Bürgern in
allen Teilen Bayerns eine optimale Krankenhausversorgung
sichern. Wir wollen dazu
die finanzielle Situation der Krankenhäuser
verbessern, damit sie ihr umfassendes medizinisches
Angebot aufrechterhalten können.
Besonders Krankenhäuser in unterversorgten
Gebieten sollen einfacher als bisher finanzielle
Unterstützung erhalten können. Dafür sollen
die Länder stärkere eigene Gestaltungsmöglichkeiten
erhalten.
Uni-Klinik Augsburg:
Wir werden den begonnenen Aufbau des Klinikums
Augsburg zu einem Universitätsklinikum
vollenden.
Wohnortnahe Apotheken erhalten:
Wir wollen wohnortnahe Apotheken in allen
Teilen Bayerns. Gerade auch Landapotheken
sollen eine sichere Existenzgrundlage haben.
Gute Pflege:
Wir wollen jedem älteren Menschen ein selbstbestimmtes
Leben in der eigenen Wohnung
ermöglichen, solange er dies möchte. Dafür
wollen wir das Zusammenwirken von Fachkräften,
Angehörigen und Ehrenamtlichen
intensivieren. Ambulante Pflege, innovative
Wohn- und Pflegeformen sowie stationäre 


Einrichtungen sollen Hand in Hand arbeiten. Wir
wollen pflegende Angehörige unterstützen und
ihnen die Vereinbarkeit von Pflege und Beruf
erleichtern. Oberstes Ziel ist die gute Qualität
der Pflege.
Pflegeberufe aufwerten:
Wir wollen die Attraktivität der Pflegeberufe
steigern. Deshalb setzen wir uns für eine integrierte
Berufsausbildung für Krankenpfleger,
Kinderkrankenpfleger und Altenpfleger ein.
Mit gezielten Fördermaßnahmen wollen wir die
Qualität der Berufsausbildung und die Arbeitsbedingungen
von Pflegekräften verbessern.
Außerdem setzen wir uns dafür ein, dass das mit
jährlich 100 Millionen Euro ausgestattete Förderprogramm
des Bundes für mehr Pflegekräfte
dauerhaft eingerichtet wird. Wir wollen eine
Pflegekammer als Selbstverwaltungsorgan für
Beschäftigte in Pflegeberufen einrichten, wenn
die Betroffenen dies mehrheitlich wollen.
Hospiz- und Palliativversorgung:
Zu einer humanen Gesellschaft gehört das
Sterben in Würde. Wir wollen die Hospizbewegung
weiter stark unterstützen und die
Versorgung mit Palliativmedizin ausbauen.
Wir erteilen jeder Form von aktiver Sterbehilfe
eine klare Absage.
Teilhabe für Menschen mit Behinderung:
Wir wollen für Menschen mit Behinderung
mehr Teilhabe und mehr Chancen erreichen.
Inklusion soll in allen Lebensbereichen verwirklicht
werden. Das soll im Besonderen in
der Arbeitswelt gelten. Deshalb wollen wir ein
eigenständiges Bundesleistungs- und Teilhabegesetz.
Dadurch wollen wir die Rechte von
Menschen mit Behinderung stärken und die
Eingliederungshilfe aus der Sozialhilfe herauslösen.
Wir setzen uns zum Ziel, dass Bayern
in den kommenden zehn Jahren komplett
barrierefrei wird.
Das sind unsere Ziele für die kommenden Jahre:
- Wir wollen die Gesundheitsversorgung
im ländlichen Raum
stärken.
- Wir wollen Pflegeberufe
aufwerten und fördern.
- Wir wollen mehr Teilhabe für
Menschen mit Behinderung.


VI. INNERE
SICHERHEIT
Das sind unsere Ziele für die kommenden Jahre:
- Wir wollen, dass Bayern das
sicherste Land bleibt.
- Wir stehen für Opferschutz vor
Täterschutz.
- Wir wollen ein sicheres Internet.
In Bayern leben die Bürgerinnen und Bürger
am sichersten. Nirgends werden weniger
Straftaten begangen und Verbrechen schneller
und häufiger aufgeklärt. Sicherheit ist auch ein
soziales Grundrecht. Denn nur in einer sicheren
Gesellschaft kann ein Leben in Freiheit
stattfinden.
Bayern soll das sicherste Land bleiben:
Wir wollen, dass Bayern weiter das sicherste Land
in Deutschland ist. Rund 49.000 Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter von Polizei und Justiz arbeiten
heute für die Sicherheit der Menschen in Bayern.
Das ist der höchste Personalstand aller Zeiten.
Wir werden Bayerns Polizei auch in der kommenden
Legislaturperiode auf diesem hohen Stand
halten.
Null Toleranz gegen Gewalt:
Wir sagen null Toleranz gegenüber Verbrechen
und Gewalt. Wir wollen vor allem jugendliche
Straftäter dauerhaft von der Kriminalität
wegbringen. Wir wollen die Verlängerung des
Jugendarrests zu therapeutischen Zwecken von
vier Wochen auf bis zu drei Monate. Gleichzeitig
wollen wir die Resozialisierung junger
Straftäter intensivieren. Dazu wollen wir in
Jugendstrafanstalten zusätzliche Ausbildungsplätze
und Stellen für Sozialtherapie schaffen
sowie die Bewährungshilfe verstärken.
Opferschutz vor Täterschutz:
Wir wollen die Rechte der Opfer von Straftaten
stärken. Wir wollen ein Angehörigenschmerzensgeld
einführen. Es soll den engsten Angehörigen
der Opfer von Straftaten zukommen. Wir wollen,
dass die Verjährungsfristen bei sexuellem Missbrauch
verlängert werden. Bei diesen Straftaten
offenbaren sich Opfer häufig erst nach Jahren.
Mindestspeicherfristen:
Wir stehen für den Schutz der persönlichen
Kommunikationsdaten der Bürgerinnen und
Bürger. Wir brauchen internationale Regeln für
den Datenschutz. Aber wir dürfen Schutzlücken
bei Strafverfolgung und Gefahrenabwehr nicht
hinnehmen. Zu einer wirksamen Bekämpfung
schwerer Kriminalität sind auch Mindestspeicherfristen
für Verbindungsdaten notwendig.
Respekt für unsere Polizisten:
Wir wollen Respekt und Anerkennung für unsere
Polizistinnen und Polizisten.
Sie leisten aufopferungsvoll ihren Dienst für
unser Land und sorgen für unsere Sicherheit.
Sie haben unseren Zuspruch verdient.
Sicherungsverwahrung:
Wir treten dafür ein, dass zum Schutz der
Bevölkerung Schwerstverbrecher auch nach
Ablauf der Haftstrafe nachträglich noch
sicherungsverwahrt werden können, wenn ihre
Gefährlichkeit anhält.
Sicheres Internet:
Auch das digitale Bayern muss ein sicheres
Bayern sein. Wir sagen der Internetkriminalität
den Kampf an. Wir wollen Straftaten im Internet
konsequent bekämpfen wie etwa den Austausch
von Kinderpornographie, extremistische
Umtriebe, terroristische Aktivitäten, Hackerangriffe
auf Unternehmen und Wirtschaftsspionage.
Dazu werden wir die Polizei noch besser
ausstatten. Verkehrsnetze, Telekommunikationsnetze
oder Energieversorgungsnetze sind
verletzlich. Wir wollen sie durch eine bessere
Koordinierung der Schutzmaßnahmen vor
Angriffen schützen. Der Verbraucherschutz im
Internet muss den gestiegenen Verbraucherrisiken
im Internet Rechnung tragen.
Videoüberwachung ausbauen:
Wir wollen die Videoüberwachung an öffentlichen
Plätzen insbesondere zur Verhinderung
von Gewaltdelikten und Vandalismus ausbauen.
Besonders Bahnhöfe und öffentlicher Personenverkehr
sollen intensiver geschützt werden.


Das sind unsere Ziele für die kommenden Jahre:
- Wir wollen die Videoüberwachung
an öffentlichen
Plätzen ausbauen.
- Wir wollen die NPD verbieten.
NPD verbieten:
Die NPD ist eine verfassungsfeindliche Partei
und gehört verboten. Es darf nicht sein, dass
die NPD unsere freiheitliche Grundordnung
bekämpft und gleichzeitig nach dem Parteiengesetz
Anspruch auf Finanzierung aus Steuergeldern
hat. Bayern hat über den Bundesrat
das aktuelle Verbotsverfahren vor dem
Verfassungsgericht angestoßen. Wir wollen
dieses Verbotsverfahren mit allen Kräften zum
Erfolg führen.
Linkspartei weiter beobachten:
Bayern wird an der Beobachtung der Linkspartei
durch den Verfassungsschutz festhalten
wegen ihrer nach wie vor bestehenden extremistischen
Ausrichtung.
Hassprediger schnell abschieben:
Kriminelle Ausländer, die sich nicht an unsere
Rechtsordnung halten, sollen schnell und
konsequent ausgewiesen werden. Das gilt auch
und gerade für islamistische Hassprediger.
Konsequent gegen Drogen:
Einfuhr und Handel mit illegalen Drogen muss
grenzüberschreitend bekämpft werden. Den
Import der hochgefährlichen Droge „Crystal“
werden wir weiter konsequent bekämpfen.
Pläne anderer Parteien zur Legalisierung von
Drogen lehnen wir strikt ab.
Für wirksame Grenzkontrollen:
Wir wollen, dass alle Staaten Europas ihre
gegenseitigen Verpflichtungen bei Grenzkontrollen
erfüllen. EU-Länder müssen all ihren
Bürgerinnen und Bürgern menschenwürdige
Lebensbedingungen bieten, unabhängig von
ihrer ethnischen Herkunft. In Europa darf es
keine Armutsmigration geben.
Asylrecht wirksam und effektiv:
Wir wollen, dass das Asylrecht für die wirklich
Verfolgten da ist. Wir wollen die Asylverfahren
beschleunigen und die Verfahrensdauer von
längstens sechs Monaten einhalten. Gezielt
dafür soll das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge mehr Personal bekommen.
Das Asylrecht darf nicht zur Zuwanderung in
unsere Sozialsysteme missbraucht werden.


VII. LEBENDIGE
KOMMUNEN
Das sind unsere Ziele für die kommenden Jahre:
- Wir wollen Stadt und Land
Hand in Hand.
- Wir wollen den Kommunen
mehr Eigenständigkeit geben.
Bayerns großer Schatz sind seine vitalen
Städte und Gemeinden. Hier sind wir
daheim, hier wird Bayern als Heimat erlebbar.
Unsere Kommunen sind das Rückgrat des
Gemeinwesens. Unsere Überzeugung ist: Je
mehr Selbstständigkeit vor Ort, desto vitaler ist
die Heimat. Bayern unterstützt deshalb seine
Kommunen wie kein anderes Land. Der erfreuliche
Zuzug von vielen tausend Menschen jährlich
nach Bayern ist genauso spürbar wie die demografische Herausforderung. Wir wollen beides in
eine gute Entwicklung aller Landesteile Bayerns
einpassen.
Gleichwertige Lebensverhältnisse
in Stadt und Land:
Wir wollen alle Teile und Regionen Bayerns
gleichermaßen am guten Weg Bayerns teilhaben
lassen. Wir wollen das Gebot „gleichwertige
Lebensverhältnisse überall in Bayern“ in
die Bayerische Verfassung aufnehmen. Die
gleichmäßige Entwicklung aller Teile unserer
Heimat hat für uns Verfassungsrang. Über diese
Verfassungsergänzung wird es eine Volksabstimmung
geben.
Ministerium für Heimat:
Wir werden ein Ministerium für Heimat und
Selbstverwaltung einrichten. Dieses Ministerium
soll dem Staatsziel gleichwertiger
Lebensverhältnisse in Stadt und Land überall
in Bayern dienen. Wir wollen unseren Kommunen
vor Ort mehr Selbstständigkeit und mehr
Rechte zur eigenen Gestaltung geben. Bayern
soll dezentraler werden. Öffentliche Aufgaben
sollen nicht auf eine größere Einheit verlagert
werden, wenn sie von der kleineren Einheit
genauso gut erfüllt werden können. Dadurch
machen wir die Verwaltung schlanker, bürgerfreundlicher,
effektiver und unbürokratischer.
Wir konzentrieren die Kraft des Freistaates auf
seine Kernaufgaben.
Finanzielles Fundament der Kommunen stärken:
Wir werden die Finanzkraft unserer Kommunen
weiter stärken. Wir wollen in unsere
Verfassung aufnehmen, dass der Staat den
Gemeinden eine angemessene Finanzausstattung
im Rahmen seiner finanziellen Leistungsfähigkeit
gewährleistet. Darüber wird es eine
Volksabstimmung geben. Wir werden die Leistungen
des Freistaats an die Kommunen beim
Kommunalen Finanzausgleich mindestens auf
der heutigen Rekordmarke von 7,8 Milliarden
Euro halten. Zugleich soll der Kommunale
Finanzausgleich zielgenauer die bedürftigeren
Kommunen unterstützen. Es bleibt bei
unserer Zusage an die Kommunen, dass es
keine Abschaffung der Gewerbesteuer gegen
ihren Willen geben wird. Eine Ausweitung der
Gewerbesteuer auf Freiberufler und Landwirte
lehnen wir ab.
Kommunen finanziell entlasten:
Wir wollen unsere Kommunen auch auf der
Ausgabenseite entlasten. Wir haben bereits
erreicht, dass der Bund die Kosten der Grundsicherung
schrittweise von den Kommunen
übernimmt. Das bedeutet für Bayerns Kommunen
eine starke Entlastung. Für die kommende
Legislaturperiode streben wir an, dass der
Bund den Kommunen auch die Kosten
der Eingliederungshilfe für Menschen mit
Behinderung abnimmt.


Kommunale Zusammenarbeit vereinfachen:
Wir wollen den Kommunen die Zusammenarbeit
untereinander noch weiter erleichtern.
Damit können gerade kleinere Kommunen
die Daseinsvorsorge für ihre Bürgerinnen und
Bürger besser schultern. Dazu wollen wir die
Regelungen zur kommunalen Zusammenarbeit
vereinfachen. Eine Umsatzbesteuerung der
kommunalen Zusammenarbeit lehnen wir ab.
Mehr bezahlbarer Wohnraum:
Wir wollen mehr bezahlbaren Wohnraum
schaffen. Bayern hat zwar den höchsten Stand
an Wohnraum seit der Nachkriegszeit. Trotzdem
besteht vor allem in Ballungsräumen
zusätzlicher Bedarf. Wir wollen den Neubau
von Mietwohnungen durch steuerliche Anreize
steigern und dafür die Degressive AfA für
einen begrenzten Zeitraum wieder einführen.
Außerdem wollen wir den sozialen Wohnungsbau
ankurbeln und dazu die Bundesmittel
mindestens bis 2019 verstetigen. Wir wollen
die Mieter vor überzogenen Mietsteigerungen
schützen. Wir werden für alle Kommunen mit
besonderem Wohnungsdruck in Bayern, die
dies wünschen, maximale Mieterhöhungen auf
höchstens 15 Prozent in drei Jahren begrenzen.
Das sind unsere Ziele für die kommenden Jahre:
- Wir wollen mehr Wohnraum und
mehr Schutz für Mieter.
- Wir wollen den Neubau von
Mietwohnungen durch
steuerliche Anreize steigern.


VIII.
HEIMAT,
LANDSCHAFT,
KULTUR
Das sind unsere Ziele für die kommenden Jahre:
- Wir wollen auf qualitatives
Wachstum setzen.
- Wir wollen einen sanften
Donauausbau.
- Wir wollen naturnahen
Hochwasserschutz.
Bayern ist unvergleichliche Landschaft, gelebte
Tradition, jahrhundertealte Kultur. Wir stehen
für die Bewahrung der Schöpfung. Wir wollen das
Leben in einem der modernsten und fortschrittlichsten
Länder der Welt damit verbinden, dass
Bayern sein Gesicht als Heimat behält.
Qualitatives Wachstum:
Wir wollen qualitatives Wachstum für Bayern.
Wir wollen Wachstum nicht rein quantitativ
begreifen, sondern wir wollen ein Wachstum,
das Rücksicht nimmt auf unsere Landschaft,
unsere Umwelt und unsere Lebensgrundlagen.
Wir arbeiten dafür, dass das Wachstum der
Wirtschaft weiter vom Ressourcenverbrauch
entkoppelt wird.
Klimaschutz als Querschnittsaufgabe voranbringen:
Wir begreifen Klimaschutz als dauerhafte
Herausforderung und als Querschnittsaufgabe.
Bis 2020 werden wir die energiebedingten
CO2-Emissionen auf deutlich unter sechs Tonnen
pro Einwohner und Jahr in Bayern senken.
Unser langfristiges Ziel ist eine weitere Absenkung
auf fünf Tonnen.
Biodiversität sichern:
Wir werden die Vielfalt der Lebensräume, Arten
und Landschaften sowie die Leistungsfähigkeit
des Ökosystems als Grundlage für eine lebenswerte
Zukunft sichern und erhalten. Dazu setzen
wir auf das bayerische Prinzip eines kooperativen
Naturschutzes, auf Artenhilfsprogramme
und den bayerischen Biotopverbund.
Sanfter Donauausbau:
Wir wollen einen sanften Donauausbau
zwischen Straubing und Vilshofen. Uns geht
es nicht um Maximierung, sondern um Optimierung
im Verhältnis zwischen Infrastruktur
und Ökologie. Wir realisieren hier beispielhaft
ein Infrastrukturprojekt in Konsens und Dialog
mit den Betroffenen. Mit uns wird es keine
Staustufe geben und auch kein Verfahren
zum Bau einer Staustufe eingeleitet werden.
Zwischen Straubing und Vilshofen werden wir
ein umfangreiches Hochwasserschutzkonzept
realisieren.
Hochwasserschutz verstärken:
Wir werden den Ausbau des Hochwasserschutzes
in Bayern beschleunigen. Das zurückliegende
Hochwasser hätte in Bayern noch viel gravierendere
Schäden angerichtet, wenn wir nicht
die Schutzmaßnahmen für 1,6 Milliarden Euro
seit 2001 durchgeführt hätten. Wir werden das
laufende Hochwasserschutz-Aktionsprogramm
zeitlich straffen und wollen noch in diesem
Jahrzehnt die noch ausstehenden Maßnahmen
umsetzen.
Hochwasserschutz im Einklang mit der Natur:
Wir werden beim Ausbau des Hochwasserschutzes
noch stärker als bisher auf naturnahe
Lösungen setzen. Wo immer möglich, wollen wir
neben dem technischen Hochwasserschutz auch
Renaturierung, Rückhalteflächen und Auen zum
Hochwasserschutz einsetzen.
Lebendige Ortskerne:
Wir wollen, dass unsere Ortschaften überall
in Bayern lebendige Ortskerne behalten.
Auch in Zeiten des demografischen Wandels
sollen unsere Ortschaften die prägenden und
lebendigen Zentren im Lebensumfeld der
Menschen bleiben.
Dezentrale Kulturförderung:
Bayerns Kultur ist so vielfältig wie seine Landschaft
und seine Menschen. Wir wollen die
Kulturförderung stärker dezentral ausrichten
und an die regionalen und lokalen Kulturträger
anpassen. Wir wollen kulturelle Spitzenleistungen
genauso in Bayern haben wie die Breitenförderung
und die kulturelle Bildung. Unsere
Heimatvereine, Trachtenvereine, Schützenvereine
und Musikvereine tragen unser reiches
kulturelles Erbe in Bayern weiter. Wir werden
sie vor allem bei ihrer qualitätsvollen Jugend- und
Nachwuchsarbeit unterstützen.


IX. BAYERNS
LANDWIRTSCHAFT
Das sind unsere Ziele für die kommenden Jahre:
- Wir wollen die Vielfalt der
bäuerlichen Familienbetriebe
erhalten.
- Wir wollen finanzielle Stabilität
für unsere Landwirte.
- Wir wollen gesunde
Lebensmittel aus Bayern.
Bayern ist das Land der bäuerlichen Landwirtschaft.
Wir sind überzeugt: Die Zukunft gehört
nicht den großen Agrarfabriken, sondern der durch
bäuerliche Familienbetriebe wie in Bayern geprägten
Landwirtschaft. Bayerns Bauern schaffen gesunde
Lebensmittel und sichern unsere Kulturlandschaft.
Für die bäuerliche Landwirtschaft:
Wir wollen die Vielfalt der landwirtschaftlichen
Familienbetriebe in Bayern erhalten. Diese Vielfalt,
gesunde Lebensmittel, artgerechte und bodengebundene
Tierhaltung, Pflege der Kulturlandschaft
– das sind die Stärken unserer bäuerlichen
Landwirtschaft. Wir stehen für eine Politik der
Wertschätzung und der Förderung bäuerlicher
Landwirtschaft. Es soll keine Zwangsstilllegung
landwirtschaftlicher Flächen geben. In Bayern wird
es auch künftig ein eigenständiges Ministerium für
Landwirtschaft und Forsten geben.
Finanzielle Stabilität:
Wir wollen finanzielle Stabilität und Entwicklungsperspektiven
für unsere landwirtschaftlichen
Betriebe. Die Pläne anderer Parteien, die Direktzahlungen
an die Landwirte zu kürzen, lehnen wir
ab. Wir werden Einbußen infolge der veränderten
EU-Agrarbeihilfen durch zusätzliche Maßnahmen
auf Bundes- und Landesebene kompensieren.
Wir wollen, dass der Bund einen Teil der infolge
der Begrenzung des EU-Haushalts eingesparten
deutschen Mittel über die Gemeinschaftsaufgabe
Agrarstruktur und Küstenschutz für die Landwirtschaft
zur Verfügung stellt.
Keine Steuererhöhungen für Land- und Forstwirte:
Wir haben in den letzten Jahren das Überleben
vieler bäuerlicher Familienbetriebe durch steuerliche
Erleichterungen gesichert, zum Beispiel beim
Agrardiesel oder bei der Hofübergabe. Wir erteilen
den Plänen anderer Parteien eine strikte Absage,
die diese Erleichterungen zurückdrehen, Land- und
Forstwirte in die Gewerbesteuer einbeziehen
und gezielte Steuererhöhungen speziell gegen
Land- und Forstwirte wollen. Mit uns wird es keine
Steuererhöhungen für Land- und Forstwirte geben.
Gentechnikfreies Bayern:
Wir wollen keine Gentechnik auf den bayerischen
Feldern. Eine kommerzielle Nutzung grüner Gentechnik
wird in Bayern auch künftig nicht stattfinden.
Freisetzungen von gentechnisch veränderten Pflanzen
werden in Bayern nicht gestattet. Wir lehnen das
Klonen von Tieren und Patente auf landwirtschaftliche
Nutztiere und Nutzpflanzen ab.
Gesunde Lebensmittel aus Bayern:
Bayerische Lebensmittel stehen für Vielfalt und
höchste Qualität. Gesunde Lebensmittel aus heimischer
Produktion werden von den Menschen in
Bayern immer stärker nachgefragt. Wir wollen die
ökologische Lebensmittelproduktion in Bayern bis
2020 verdoppeln. Wir wollen die „Marke Bayern“ zum
Gütesiegel für gesunde Lebensmittel aus unserer
Landwirtschaft machen: mit bodengebundener Tierhaltung,
überwiegend eigener Futtergrundlage und
GVO-freiem Anbau. Die Produktion von Lebensmitteln
ist die vorrangige Aufgabe der Landwirtschaft.
Daneben können wir in Bayern auch Nachwachsende
Rohstoffe anbauen.
Land- und Forstwirtschaft im Dialog:
Wir wollen den Dialog zwischen der Land- und Forstwirtschaft
und der Gesellschaft intensivieren und auf
eine breitere Basis stellen. Von der Schule über die
Medien bis zu den Verbänden. Es geht um Wertschätzung
und Akzeptanz für die verantwortungsvolle
Arbeit unserer Bäuerinnen und Bauern. Und es geht
um die modernen Ansprüche der Verbraucher an gesunde
Ernährung, sichere Produktion und geschützte
Umwelt. Wir wollen den Verbraucherschutz ausbauen
und die Lebensmittelsicherheit verbessern.
Bayerns Wälder:
Bayern ist das Wald- und Holzland Nummer Eins in
Deutschland. Bayerns Wälder bieten Erholung für die
Menschen, Schutz für die Tiere und den nachwachsenden
Rohstoff Holz. Wir wollen gesunde und klimatolerante
Wälder in Bayern und eine naturnahe und
nachhaltige Waldbewirtschaftung. Statt Waldstilllegung
sind wir für Schützen durch Nützen. Wir stehen
für ein kooperatives Miteinander von Jagd und Wald.


X. EUROPA UND
AUSSENPOLITIK
Das sind unsere Ziele für die kommenden Jahre:
- Wir wollen ein besseres Europa
statt mehr Europa.
- Wir wollen ein Europa
der Regionen.
- Wir wollen eine Stabilitätsunion
und keine Schuldenunion.
- Wir wollen keine Eurobonds
und keine Vergemeinschaftung
von Schulden in Europa.
Bayern liegt im Herzen Europas. Die europäische
Einigung ist das größte Friedenswerk der
Nachkriegsgeschichte. Wir wollen die europäische
Integration, aber wir wollen keinen Bundesstaat
Europa. Das Europa der Zukunft braucht starke und
eigenständige Regionen wie Bayern. Wir wollen
ein demokratischeres, bürgernäheres und transparenteres
Europa.
Für ein Europa der Regionen:
Wir wollen ein Europa der Regionen und keinen
europäischen Zentralstaat. Nationen und Regionen
gehören zur Identität Europas und müssen in einem
Europa der Zukunft ihren festen Platz haben.
Wir lehnen es ab, unser Grundgesetz gegen eine
EU-Verfassung einzutauschen.
Volksabstimmungen ermöglichen:
Wir wollen, dass bei europapolitischen Entscheidungen
von besonderer Tragweite das Volk
direkt befragt wird. Das gilt insbesondere für die
Aufnahme neuer Mitgliedstaaten, wenn wichtige
Kompetenzen nach Brüssel abwandern sollen oder
wenn es um finanzielle Leistungen Deutschlands
auf EU-Ebene geht. Dafür wollen wir bundesweite
Volksabstimmungen ermöglichen.
Besseres Europa statt mehr Europa:
Europa muss sich auf seine wesentlichen Aufgaben
konzentrieren, in denen ein gemeinsames Handeln
der Europäer notwendig ist. Aber Europa soll sich
nicht in Belange einmischen, die Mitgliedstaaten,
Länder und Kommunen selbst regeln können.
Glühbirnen, Duschköpfe, Tachographen oder Olivenölkännchen
in Restaurants kommen auch ohne
EU-Vorgaben aus. Wir sind für die Abschaffung des
Initiativmonopols der EU-Kommission. Wir wollen
mehr Kontrollrechte für Bundestag und Bundesrat
gegenüber der EU, zum Beispiel durch Zustimmungserfordernisse
bei bürokratieauslösenden Vorhaben.
Unser bayerisches Trinkwasser schützen:
Wir wollen die hohe Qualität unseres Trinkwassers
in Bayern erhalten. Die Kommunen können in Bayern
am besten für sauberes, gesundes und sicheres
Trinkwasser sorgen. Unsere Auffassung hat sich
durchgesetzt, dass die kommunale Trinkwasserversorgung
nicht durch Regelungen aus Brüssel
gefährdet werden darf. Die Daseinsvorsorge muss
auch weiterhin in der Hand der Kommunen bleiben.
Regionalförderung:
Wir werden die Regionalförderung in den bayerischen
Gebieten, die an Höchstfördergebiete unserer
Nachbarstaaten grenzen, weiterverfolgen.
Für einen stabilen Euro, gegen Eurobonds:
Wir lehnen Eurobonds und die Vergemeinschaftung
von Schulden in Europa entschieden ab. Jeder
ist für seine Schulden selbst verantwortlich. Europa
muss eine Stabilitätsunion bleiben und darf keine
Schuldenunion werden. Einen stabilen Euro kann
es dauerhaft nur geben, wenn alle Länder eine
konsequente Haushaltsdisziplin einhalten.
Schutz für die deutschen Sparer:
Wir sind dagegen, dass deutsche Banken und
deutsche Sparer für andere europäische Banken
haften sollen. Deshalb lehnen wir einen europäischen
Einlagensicherungsfonds ab.
Keine Hilfen ohne Selbsthilfe und Reformen:
Krisenstaaten dürfen Hilfen nur gegen Erfüllung von
Auflagen und Reformen erhalten. Dieser Kurs hat
sich bewährt und zu einer beginnenden Stabilisierung
im Euro-Raum geführt. Wir wollen, dass Krisenstaaten
künftig eine noch stärkere Eigenbeteiligung
an der Krisenbewältigung leisten und mehr eigene
Ressourcen einsetzen, bevor sie Hilfe erhalten.
Geordnete Staateninsolvenz:
Wir wollen, dass ein Insolvenzrecht für Staaten
in der Euro-Zone ausgearbeitet wird. Für überschuldete
Staaten muss eine geordnete Insolvenz
möglich sein. Dazu soll auch die Möglichkeit gehören,
den Euro-Raum vorübergehend zu verlassen
und wieder eine eigene Währung einzuführen.
Dieser Prozess soll durch gezielte Wirtschaftshilfe
und die Möglichkeit zum Wiedereintritt in den Euro
begleitet werden.


Das sind unsere Ziele für die kommenden Jahre:
- Wir wollen bundesweite
Volksabstimmungen über
wichtige europäische Fragen.
- Wir wollen unser bayerisches
Trinkwasser schützen.
- Wir wollen die gute
Nachbarschaft mit Tschechien
vertiefen.
Europäische Bankenaufsicht
nur für Großbanken:
Wir wollen, dass sich eine europäische Bankenaufsicht
auf grenzüberschreitend tätige und systemrelevante
Großbanken beschränkt. Vor allem
unsere Sparkassen und Genossenschaftsbanken
brauchen keine Kontrolle durch eine europäische
Behörde. Sie sind am besten durch die
Finanzkrise gekommen, weil sie nicht spekuliert,
sondern sorgsam gewirtschaftet haben.
Rückübertragung von Kompetenzen:
Wir wollen, dass Kompetenzen von der EU auf
die Mitgliedstaaten zurückübertragen werden.
Kompetenzübertragung darf keine Einbahnstraße
nach Brüssel sein. Alle Bereiche der
Europapolitik sollen darauf untersucht werden,
welche Kompetenzen auf die Mitgliedstaaten
rückübertragen werden können. Um Kompetenzübergriffe
der EU zu beschränken, sind wir
für einen Kompetenzgerichtshof aus nationalen
Verfassungsrichtern der Mitgliedstaaten.
EU-Kommission verkleinern:
Wir wollen, dass die EU-Kommission verkleinert
wird und mit weniger Kommissaren auskommt. Die
Zahl der Aufgabenbereiche der Kommission soll
beschränkt werden. Die EU-Kommission ist im Zuge
der Erweiterungen künstlich aufgebläht worden.
Es muss nicht jeder Mitgliedstaat, unabhängig von
seiner Größe, mit einem eigenen Kommissar in der
EU-Kommission vertreten sein. Das spart unnötige
Kosten und verhindert überflüssige Bürokratie.
Direktwahl bei der Europawahl:
Wir wollen, dass künftig die Bürgerinnen und
Bürger direkt über ihre Europaabgeordneten
entscheiden können. Dazu wollen wir für die
Europawahl ähnlich wie bei der Bundes- und
Landtagswahl die Direktwahl von Abgeordneten
in Wahlkreisen ermöglichen.
Mehr Rechte für den Bayerischen Landtag:
Wir wollen dem Bayerischen Parlament zusätzliche
Rechte in europäischen Fragen geben. Wenn Kompetenzen
des Landtags durch die Übertragung von
Hoheitsrechten auf die EU betroffen sind, kann die
Staatsregierung künftig in ihren verfassungsmäßigen
Aufgaben durch Gesetz gebunden werden. Wir
wollen dazu die Bayerische Verfassung ergänzen.
Dazu wird es eine Volksabstimmung geben.
Kein Türkei-Beitritt:
Wir wollen für die Türkei eine Privilegierte Partnerschaft
mit der EU. Eine Vollmitgliedschaft
der Türkei in der EU lehnen wir ab.
Bundeswehr:
Bayern steht zur Bundeswehr und unseren Soldatinnen
und Soldaten. Sie erfüllen einen wichtigen
Dienst für unser Land, helfen im Heimatschutz bei
Naturkatastrophen und sind auch in schwierigen
Einsätzen unterwegs. Wir wollen, dass man der
Bundeswehr, gleich ob Aktive oder Reservisten,
mit Anerkennung und Respekt begegnet. Bayern
bleibt Heimat der Bundeswehr. Wo im Zuge der
Bundeswehrreform Standorte wegfallen oder verändert
werden, wollen wir Unterstützung für die
betroffenen Kommunen bei der Konversion.
Gute Nachbarschaft mit Tschechien:
Wir haben das Verhältnis zu unserem Nachbarn
Tschechien auf eine neue Grundlage gestellt.
Zum ersten Mal nach dem Krieg ist ein Bayerischer
Ministerpräsident auf Staatsbesuch in
Prag gewesen. Der tschechische Ministerpräsident
hat diesen Besuch erwidert. Wir wollen
das neu aufgeschlagene Kapitel der Freundschaft
zwischen Bayern und Tschechien im
partnerschaftlichen Geiste fortführen.
Für eine Freihandelszone mit den USA:
Wir wollen eine europäische Freihandelszone mit
den USA auf Augenhöhe. Beiderseitiges Vertrauen
und Respekt sind Grundlage der Verhandlungen.
Damit entsteht ein neues Schwergewicht in
der Weltwirtschaft und ein neuer Impulsgeber
für Wachstum, Beschäftigung und Wohlstand.
Bayern als exportorientiertes Land wird davon
besonders profitieren.


XI. GEMEINSCHAFT UND
ZUSAMMENHALT
Das sind unsere Ziele für die kommenden Jahre:
- Wir wollen das Ehrenamt fördern
und bei der Nachwuchsgewinnung
unterstützen.
Bayern ist eine starke Gemeinschaft. Die
Menschen in Bayern wissen, dass wir zusammenstehen
und zusammenhalten, gerade wenn
es darauf ankommt. Nirgendwo sonst sind so
viele Menschen im Ehrenamt engagiert wie bei
uns. Die gelebte Solidarität in Bayern ist der Kitt
unserer Gesellschaft. Diesen Zusammenhalt zu
pflegen und zu fördern, ist für uns als christlich-soziale
Partei eine besondere Verpflichtung.
Wir wollen, dass Bayern das starke Land mit
seiner eigenen starken Identität bleibt. Unsere
Geschichte und Tradition, unsere Kultur und
unsere Werte sollen auch für die Zukunft das sein,
was Bayern ausmacht.
Ehrenamt in die Verfassung aufnehmen:
Wir wollen die Förderung des ehrenamtlichen
Einsatzes für das Gemeinwohl als Staatsziel in
der Bayerischen Verfassung verankern.
Über diese Verfassungsergänzung wird es eine
Volksabstimmung geben.
Nachwuchs im Ehrenamt fördern:
Wir wollen, dass es genügend Nachwuchs für
die ehrenamtlichen Organisationen im Freistaat
gibt. Wir wollen die Hilfs- und Rettungsorganisationen
bei ihren Programmen zur Nachwuchsgewinnung
weiterhin finanziell unterstützen.
Wir werden die staatlichen Feuerwehrschulen
ausbauen.
Ehrenamts-TÜV:
Wir wollen einen „Ehrenamts-TÜV“ einführen.
Staatliche Entscheidungen sollen vorab auf ihre
Auswirkungen auf ehrenamtliche Tätigkeiten
geprüft werden, damit Ehrenamtsorganisationen
beteiligt werden können.
Christliche Feiertage erhalten:
Wir werden die christlichen Feiertage in Bayern
uneingeschränkt erhalten. Bayern ist ein christlich
geprägtes Land. Die christlichen Feiertage
sind prägende Haltepunkte im Jahresablauf und
gehören zu Bayern.
Religion bleibt Pflichtfach:
In Bayern bleibt Religion Pflichtfach. Die Abschaffung
des Religionsunterrichts in anderen Ländern
ist ein verhängnisvoller Irrweg. Unsere Schulen
dürfen nicht nur Wissen transportieren, sondern
sie müssen auch Werteerziehung vermitteln. Wir
stehen für Bildung auf Grundlage unserer christlich-
abendländischen Wertetradition, für Kruzifixe
in den Klassenzimmern und für Religionsunterricht
durch Geistliche und Ordensleute in ihrem Habit.
Jüdische Gemeinden:
Wir sind froh über die aktiven jüdischen Gemeinden
und Zentren jüdischen Lebens in Bayern.
Heimatvertriebene als vierter Stamm:
Die Sudetendeutschen und Heimatvertriebenen
haben einen festen Platz in Bayern, sie sind unser
„vierter Stamm“. Wir wollen, dass ihre Kultur
und Geschichte lebendig bleibt. Wir errichten ein
Sudetendeutsches Museum und führen einen
Gedenktag für die Opfer von Flucht, Vertreibung
und Deportation ein.
Vielfalt der Medienlandschaft:
Bayern ist ein vielfältiges Land mit vielen regionalen
und lokalen Identitäten. Das bildet sich auch
in unserer Medienlandschaft ab. Wir sichern die
Vielfalt unserer regionalen und lokalen Medienlandschaft.
Integration:
Bayern soll das Land des Miteinanders und der
gelingenden Integration sein. Wir wollen, dass
Menschen mit Migrationshintergrund in Bayern
Chancen und Teilhabe finden. Durch Bildung und
Ausbildung, durch Erlernen der deutschen Sprache
und durch einen Arbeitsplatz. Gleichzeitig
wollen wir zusätzliche Entwicklungsmöglichkeiten
eröffnen für Menschen, die mit mehr sozialen
Hindernissen zu kämpfen haben als andere.
Wir wollen dafür ein Gesamtkonzept von der
frühkindlichen Bildung über die Sozialarbeit bis
zur Arbeitsvermittlung angehen.


Das sind unsere Ziele für die kommenden Jahre:
- Wir wollen die christlichen
Feiertage erhalten.
- Wir wollen, dass Bayern eine
starke Gemeinschaft bleibt.
Integration durch Bildung:
Bildungs-Teilhabe ist die beste Integration von
Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund.
Bayern tut viel dafür, und in Bayern gelingt
deshalb auch Integration besser als anderswo.
Bayern hat als erstes Land konsequent auf das
Erlernen der deutschen Sprache schon vor der
Schule geachtet. Die Sprachförderangebote in
Kindergärten und Grundschulen werden wir
weiter ausbauen. Schulen mit hohem Anteil an
Kindern mit Migrationshintergrund sollen kleinere
Klassen haben – davon profitieren deutsche
wie ausländische Kinder gleichermaßen.
Deutsche Staatsbürgerschaft statt Doppelpass:
Wir wollen die deutsche Staatsbürgerschaft als
Bekenntnis zu unserem Staat und zu unserer
Rechts- und Werteordnung erhalten. Die Einbürgerung
soll der Schlusspunkt einer gelungenen
Integration sein. Die generelle doppelte Staatsbürgerschaft
und die Pläne anderer Parteien für
einen Doppelpass lehnen wir ab.
Museum der Bayerischen Geschichte:
Wir werden das Museum der Bayerischen
Geschichte in Regensburg errichten.
Aus Bayerns Tradition und Geschichte schöpfen
wir die Kraft zur Zukunft.
Wahlaufruf
Bayern hat enorm viel erreicht. Finanzen, Wirtschaft, Bildung, Kultur – überall
setzt Bayern die Maßstäbe. Jetzt geht es darum, den Erfolg der Gegenwart
auch für die Zukunft zu sichern und auszubauen. Das ist unsere Motivation für die
kommenden Jahre. Dafür werben wir um Ihr Vertrauen. Geben Sie bei der
Landtagswahl am 15. September und bei der Bundestagswahl am 22. September
beide Stimmen der CSU!     



