An alle Bürgerinnen und Bürger Sachsen-Anhalts!

Mit der ersten freien Wahl auf dem Gebiet der (noch existierenden) DDR am 18. März 1990 
haben Sie mehrheitlich der CDU Ihr Vertrauen gegeben.

Wir haben im Rahmen der Regierungskoalition die notwendigen und möglichen Schritte zur 
baldigen Wiederherstellung der Einheit unseres deutschen Vaterlandes auf freiheitlich-demokratischer Grundlage sowie fußend auf den Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft 
unternommen.

Sie haben am 6. Mai 1990 im künftigen Land Sachsen-Anhalt in vielen Städten und Gemeinden 
durch freie Wählerentscheidung wiederum mehrheitlich die CDU in den Kommunalparlamenten 
in die Verantwortung gerufen.

Mit der Einführung der Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion ab 1. Juli 1990 wurden unsere 
Bürger auch wirtschaftspolitisch in die Familie der freien Völker Europas aufgenommen.

Nahezu zugleich ist es Bundeskanzler Helmut Kohl durch seine Verhandlungsführung gelungen, 
die Vorbehalte der Sowjetunion gegen die volle Wiederherstellung der Souveränität des 
künftigen Gesamtdeutschland in jeder Hinsicht zu überwinden.

Auch sind inzwischen durch die erfolgreichen Sachgespräche unseres Ministerpräsidenten 
Lothar de Maiziere die Rahmenbedingungen für die ersten gesamtdeutschen Parlamentswahlen 
rechtsstaatlich vereinbart.

Erfolgreich setzte sich unser Premierminister für die baldige Ratifizierung des 
Einigungsvertrages mit der Bundesrepublik als Grundlage für den Beitritt der DDR zur BRD ein.

Nunmehr kommt es am 14 Oktober 1990 darauf an, mit der Wahl der Landtage in der DDR die 
endgültigen Voraussetzungen auf dem Wege zur Einheit Deutschlands nach Artikel 23 des 
Grundgesetzes der Bundesrepublik zu schaffen.

Die Länderbildung entspricht dem bewährten föderalistischen Staatsaufbau des demokratischen 
Deutschland, und mit der Wahl der Landtage wird zugleich das Unrecht des SED-Regimes von 
1952 beseitigt, das mit der Bildung der Bezirke in der DDR die demokratischen Länderstrukturen 
für Jahrzehnte zerschlug.

Im Ergebnis der Landtagswahl am 14 10.1990 wird unser Land Sachsen-Anhalt zwischen Harz 
und Fläming, zwischen Goldener Aue und der Havel wiedererstehen.

Die CDU hat mit der Bildung ihres Landesverbandes Sachsen-Anhalt bereits im Februar 1990 
dazu eine vorausschauende Entscheidung getroffen.

Wir stellen Ihnen nachfolgend das Wahlprogramm unserer Partei für die erste demokratische 
Landtagswahl von Sachsen-Anhalt nach 1946 vor und bitten um Ihr Vertrauen, so wie Sie dies 
mit beeindruckender Mehrheit der Christlich Demokratischen Union Deutschlands hier in 
Sachsen-Anhalt am 18. März und am 6. Mai diesen Jahres gegeben haben.
Grundsätze:
Eine CDU-geführte Landesregierung Sachsen-Anhalt wird
- auf der Grundlage einer demokratischen Landesverfassung ein hohes Maß an 
Selbständigkeit und Eigenverantwortung verwirklichen;

- Anliegen und Spezifik des Landes gegenüber einer gesamtdeutschen Regierung konsequent 
vertreten;
- für gerechten Ausgleich von Belastungen sorgen, benachteiligte Gebiete fördern und somit 
gleichen Wohlstand in allen Bundesländern einfordern;

- die Befugnis zur eigenen Gesetzgebung, insbesondere auf den Gebieten Wirtschaft, Arbeit 
und Soziales, Raumordnung und Landesplanung, Kultur und Bildung, Bau- und 
Wohnungspolitik, Medien, Gesundheitspolitik und Sport voll nutzen und damit ihre Spezifik 
und Unverwechselbarkeit zurückgewinnen und auch in Jahrzehnten Bewährtes bewahren 
helfen.


Bekenntnisse und politischer Auftrag

I. Unser Bekenntnis zur freiheitlich-demokratischen Ordnung im Land 
Sachsen-Anhalt des künftigen Gesamtdeutschland

Die CDU bekennt sich in Sachsen-Anhalt zur föderativen Staats- und Rechtsordnung im 
freiheitlich-demokratischen Sinn des Grundgesetzes der Bundesrepublik und strebt deshalb 
eine baldige Einheit Deutschlands nach Artikel 23 des Grundgesetzes an.

Mit der Wiederherstellung der Länder in der DDR und der Übernahme politischer 
Verantwortung durch die CDU wird ein wesentlicher Schritt zu einer neuen freiheitlichen 
Staatsordnung in Gesamtdeutschland vollzogen. Das Prinzip des Föderalismus wird dazu 
beitragen, geistig-kulturelle Vielfalt sowie regionale historische Besonderheiten zu wahren und 
weiterzuentwickeln.

Der politischen Eigenverantwortlichkeit der Länder kommt außerdem als Element der 
innerstaatlichen Gewaltenteilung in Abkehr von den zentralistischen Machtstrukturen des 
früheren SED-Regimes besondere Bedeutung zu.

Angesichts dieser Verantwortung formuliert die CDU für das Land Sachsen-Anhalt nachfolgendes politisches Hauptziel:

Wichtigster Schritt auf dem Weg in eine freiheitliche Demokratie ist die Ausarbeitung 
einer 

Verfassung für das Land Sachsen-Anhalt.

- Mit dieser Verfassung soll unser Land ein klares Bekenntnis ablegen zu seiner Zukunft als 
Gliedstaat in einem demokratischen Deutschland. Wir werden in unserer Landesverfassung 
die Unverletzbarkeit der Menschenrechte garantieren, die wirtschaftlichen und sozialen 
Rechte unserer Bürger wahren und die Unabhängigkeit der Kirchen, Religions- und 
Weltanschauungsgemeinschaften sichern.

- Unter besonderen rechtsstaatlichen, Schutz der Verfassung werden Familien, Kinder, 
Erziehung, Schule und Hochschule gestellt

- Sachsen-Anhalt soll ein demokratisches und parlamentarisches Bundesland Deutschlands 
werden, dessen legislative Gewalt bei einem vom Volk zu wählenden Landtag liegen wird. 
Dieses Landesparlament wird die Rechtsgrundlagen für alle unser Land Sachsen-Anhalt 
obliegenden Aufgaben schaffen.
- Wir wollen in Sachsen-Anhalt als christliche Demokraten bewährte Traditionen, 
heimatverbundenes-konservatives Denken und Handeln in Verantwortung vor dem Schöpfer 
und den Menschen unseres Landes wieder ihren gebührenden Platz in der Gesellschaft 
einräumen helfen.
Christliches Gedankengut soll mit seinen unerschöpflichen geistigen und praktischen 
Potenzen der Arbeit für den Nächsten und für die Gemeinschaft wieder zum tragenden 
Element zwischenmenschlicher Beziehungen werden.
- Die CDU Sachsen-Anhalt will eine starke Landesregierung auf der Grundlage demokratischer 
Wählerentscheidung im Ergebnis der Wahlen vom 14. Oktober 1990 bilden.
- Die CDU Sachsen-Anhalt ist für eine gleichberechtigte Behandlung der Interessen aller Bürger 
zwischen Harz und Fläming, zwischen Goldener Aue und Havel unter besonderer 
Berücksichtigung solcher traditioneller geistiger und wirtschaftlich-territorialer Belange wie des 
Gebietes von Anhalt, der Altmark und der Magdeburger Börde, des Harzes, des Halle-Merseburg-Bitterfelder Raumes oder des Mansfelder Landes und des Unstrut-Kyffhäuser-Gebietes.
- Die CDU Sachsen-Anhalt stellt sich verantwortungsbewusst der besonders in unserem 
künftigen Bundesland diffizilen Frage der Landeshauptstadt und meint, dass darüber nur in 
einem demokratisch legitimierten Gremium oder durch Volksentscheid befunden werden kann.
- Die CDU Sachsen-Anhalt tritt für eine Verwaltungsstruktur im künftigen Bundesland ein, die 
sowohl geschichtliche Traditionen als auch praktikable Zukunftslösungen angemessen 
berücksichtigt. Deshalb werden in Sachsen-Anhalt 3 Regierungsbezirke in Magdeburg, Halle 
und Dessau gebildet.

CDU - die Partei für Rechtsstaatlichkeit, demokratische Innenpolitik und freie 
Medien Rechtsstaatlichkeit und Rechtssicherheit als oberstes Prinzip

- Die CDU Sachsen-Anhalt tritt konsequent für die umfassende Durchsetzung und Wahrung 
der Rechtsstaatlichkeit und Rechtssicherheit für alle Bürger unseres Landes ein und wird 
deshalb in der Regierungsverantwortung um die unverzügliche Schaffung der dazu 
notwendigen demokratischen Voraussetzungen ringen.
Unser Hauptziel ist die Wiedererrichtung einer unabhängigen Justiz, einer freiheitlich-demokratischen Rechtsprechung und die Entwicklung eines neuen demokratischen Geistes in 
der Landesregierung sowie allen ihren nachgeordneten Einrichtungen.
- Die CDU Sachsen-Anhalt tritt für eine unabhängige Verwaltungs- und Arbeitsgerichtsbarkeit 
ebenso ein wie für konsequente Regelungen auf dem Gebiet des Wirtschafts- und 
Umweltrechts. Wir wollen dazu den Erfahrungs- und Beamtenaustausch mit Ländern der 
Bundesrepublik pflegen und sind nach angemessener Übergangszeit für den Beamtenstatus 
für alle bewährten Mitstreiter in den neu zu schaffenden Institutionen.


Für eine demokratische Innenpolitik zum Schutz aller Bürger

- Die CDU Sachsen-Anhalt tritt ein für die baldige Verabschiedung eines Landespolizeigesetzes.
Die Rechte und Freiheiten seiner Bürger vor kriminellen Übergriffen zu schützen, ist eine der 
wichtigsten innenpolitischen Aufgaben eines freiheitlichen Staates. Dies kann nur auf einer 
gesetzlichen Grundlage in legitimierter Form geschehen.
- Nach den Erfahrungen der Vergangenheit wollen wir das Vertrauen unserer Bürger dadurch 
gewinnen, dass sie sich sicher fühlen können vor ungesetzlichen Eingriffen in ihre 
Privatsphäre durch die Sicherheitsorgane.
Das Polizeigesetz des Landes Sachsen-Anhalt wird deshalb den Umfang polizeilicher 
Tätigkeit auf den Bereich der Gefahrenabwehr begrenzen. Dazu gehört insbesondere die 
Bekämpfung aller Arten von Kriminalität und der Straftataufklärung.
- Zur Motivation wollen wir unseren Polizisten gute Aufstiegschancen ermöglichen und dazu 
besonders junge Menschen, die in der Vergangenheit aus Gewissens- oder 
weltanschaulichen Gründen keinen Dienst zum Schutz der Bürger ausüben konnten, für 
diese wichtige innenpolitische Aufgabe gewinnen.


Eine freie Medienpolitik / unabhängige Information
- Eine weitere wichtige Kompetenz der Landesregierung Sachsen-Anhalt betrifft entsprechend 
der föderalistischen Rechtsstruktur, wie sie das Grundgesetz der Bundesrepublik 
Deutschland vorsieht, auch die Verantwortung für die gesetzlichen Grundlagen von Rundfunk 
und Fernsehen.
Die Schaffung eines Landesrundfunkgesetzes ist deshalb unerlässlich, Grundprinzipien einer 
freiheitlichen, demokratischen Staatsform sind Pluralismus und Wettbewerb; dies muss auch 
für die Medienlandschaft gelten.
- Wir bekennen uns deshalb zu einem dualen Rundfunksystem, in dem öffentlich-rechtliche 
und private Anbieter nebeneinander tätig werden können. Die Errichtung einer öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalt soll nach dem Modell der Anstalten der ARD, insbesondere 
bezogen auf die Berufung eines Rundfunk- und eines Verwaltungsrates als Organe der 
Selbstverwaltung des Senders erfolgen.
- Die CDU bekennt sich zum Landessender "Radio Sachsen-Anhalt" mit seinen Rundfunk- 
und Fernsehstudios in Halle und Magdeburg und wird sie in der Regierungsverantwortung 
tatkräftig fördern.

CDU - die Partei mit politischer und wirtschaftlicher Kompetenz in ökologischer 
Verantwortung
II. Unser Bekenntnis zur sozialen Marktwirtschaft in allen wirtschafts-politischen Bereichen 
Sachsen-Anhalts unter besonderer Berücksichtigung seiner ökologischen Erblast in Industrie 
und Landwirtschaft
Wir sind für die umfassende Förderung und Entwicklung der Eigenverantwortung sowohl jeden 
Bürgers als auch der Kommunen auf wirtschaftspolitischem Gebiet und treten konsequent 
gegen dirigistische Methoden in der Volkswirtschaft auf.
Eigenverantwortung muss aber durch ein modernes Netz sozialer Flankierungen 
gewährleisten, dass jedem Bürger Sachsen-Anhalts ein menschenwürdiges Dasein garantiert 
wird.
Unser Land Sachsen-Anhalt hat alle Voraussetzungen, sich auf seine reichen Traditionen in 
Industrie, Landwirtschaft sowie Handel und Gewerbe stützend, zu einem blühenden 
Wirtschaftszentrum in der Mitte Deutschlands zu entwickeln.
Die CDU will allen Bürgern helfen, mit Vertrauen und Eigeninitiative die vielfältigen 
Möglichkeiten der sozialen Marktwirtschaft sinnvoll zu nutzen. Dabei kommt der umfassenden 
Förderung des Mittelstandes, vor allem auch in der Industrie, eine ganz spezifische Bedeutung 
zu.

Für eine moderne, leistungsfähige und umweltfreundliche Industrie und Landwirtschaft
- Die CDU Sachsen-Anhalt ist sich ihrer sozialpolitischen und ökologischen Verantwortung 
angesichts solcher Erblastprobleme vollauf bewusst, wie
- der notwendigen Sanierung des Halle-Merseburg-Bitterfelder Raumes,
- der ökologischen Belastungsgrenzen des Harzes als Touristenziel,
- der vertretbaren Risiken bei der Inbetriebnahme des KKW Stendal sowie bei der Nutzung des 
Endlagers Morsleben,
- der EG-gerechten Zukunftsorientierung für die Landwirtschaft in Borde, Altmark, Goldener 
Aue oder den ostelbischen Kreisen Sachsen-Anhalts,
- der soliden marktwirtschaftlichen Perspektive solcher traditioneller Arbeiterzentren wie 
Magdeburg, Halle-Leuna-Buna, Wolfen-Bitterfeld oder Hettstedt-Eisleben-Sangerhausen
und strebt in jedem dieser Problemfälle Lösungswege an, die für Menschen, Natur und 
Sozialpartner gleichermaßen verantwortbar sind.
- Die CDU Sachsen-Anhalt engagiert sich für die Entwicklung eines blühenden Handwerks, 
gewerblicher Unternehmen, einschließlich Tourismus in den landschaftlichen Blickpunkten 
Harz, Magdeburg, Wittenberg, Dessau-Wörlitz, Halle-Mansfeld, Stendal-Tangermünde, 
Altmärkische Schweiz, Kyffhäuser-Unstruttal u.v.a.

Soziale Marktwirtschaft als ständiger Prozess
Alle erforderlichen wirtschaftspolitischen Maßnahmen in Sachsen-Anhalt im Prozess der 
Gestaltung der sozialen Marktwirtschaft erfordern zugleich flankierende Sicherungen durch eine 
humane Arbeits- und Sozialpolitik.
Die CDU wird diese in Wahrnehmung ihrer ethisch-moralischen Verantwortung wie folgt 
realisieren:
- Durch eine weitblickende Strukturpolitik, die die Schaffung eines Ministeriums für 
Raumordnung und Landesplanung bei der künftigen Landesregierung Sachsen-Anhalt 
einschließt, werden prinzipielle Voraussetzungen für eine effiziente Wirtschaftsstruktur unseres 
Landes geschaffen, wie
- vorausschauende Arbeitsförderungspolitik mit Programm der beruflichen Umschulung entsprechend dem künftigen Bedarf auf der Grundlage der durch die Regierung de Maiziere 
bereits geschaffenen gesetzlichen Rahmenbedingungen,
- Abfederung notwendiger Strukturänderungen in Industrie, Bergbau und Landwirtschaft durch 
territorial schwerpunktmäßige Entwicklung und Förderung mittelständischer Unternehmen 
sowie des Dienstleistungsbereichs wie durch Initiativen der CDU bereits im Industriestandort 
Bitterfeld-West begonnen,
- komplexe Maßnahmen zur großflächigen Städtesanierung, zum Verkehrswegebau sowie zur 
Ansiedlung von Kleinindustrie in ländlichen Gebieten,
- Nutzung traditioneller Erfahrungen der vorhandenen Arbeitnehmer z.B. im Maschinen- und 
Fahrzeugbau sowie in der Leichtindustrie bei notwendigen Strukturentscheidungen,
- Orientierung und Lenkung freiwerdender Arbeitskräfte zum Aufbau einer stabilen Infrastruktur 
in allen Gebieten Sachsen-Anhalts.

CDU - die Partei für Arbeit und Würde des Menschen
Jeder Mensch verfügt über eine unveräußerliche Würde, die ihn unabhängig von seiner 
Zugehörigkeit zu Rassen oder Nationen und seiner Teilhabe an menschlicher Arbeit und 
menschlichen Errungenschaften auszeichnet. Dies ist Maßstab unserer Politik.

Arbeit sichern und gerecht verteilen
- Menschliche Arbeit und Würde des Menschen sind untrennbar miteinander verbunden. 
Deshalb ist es das Ziel unserer Politik, das Freiheitsrecht auf Arbeit zu sichern und die im 
Ergebnis notwendiger Strukturänderungen eintretende zeitweilige Arbeitslosigkeit konsequent 
zu bekämpfen.
Vollbeschäftigung bleibt das Ziel der CDU ebenso wie eine gerechte Verteilung der 
vorhandenen Arbeit.
- Die Berufsausbildung muss deshalb
- ein hohes Niveau der Ausbildung entsprechend den internationalen Anforderungen gewährleisten,

- eine qualifizierte Ausbildung gemäß den Fähigkeiten und Neigungen der Jugendlichen 
unterstützen,
- berufliche Disponibilität fördern,

- soziales Verhalten entwickeln und fördern,

- weiterführende Ausbildung bzw. Umschulungen ermöglichen.

- Umschulungen und berufliche Fortbildungen müssen zu anerkannten beruflichen Abschlüssen 
führen. Durch besondere Maßnahmen werden die Ausbildung und der berufliche Einsatz von 
Behinderten unterstützt.

- Das neue Schwerbehindertengesetz ist durchzusetzen, um die berufliche Ausgrenzung 
behinderter Bürger zu vermeiden.

- Wir treten ein für die Entwicklung spezifisch profilierter Fachhochschulen.

- Wir setzen uns im Land Sachsen-Anhalt für die weitestgehende Anerkennung der bisher in 
der DDR erworbenen und noch gültigen Fach- und Fachhochschulabschlüsse ein und messen 
der eigenverantwortlichen Fort- und Weiterbildung eine besondere Bedeutung bei.

- Zugleich tritt die CDU ein für die Gleichstellung von Mann und Frau und deren konsequente 
Durchsetzung in allen Lebensbereichen. Deswegen werden wir beim Ministerpräsidenten des 
Landes Sachsen-Anhalt ein Amt für Gleichstellungsfragen schaffen.

CDU - die Partei für soziale Sicherheit

Ein menschenwürdiges Leben ist nur möglich in freier Selbstbestimmung. Darum ist die CDU 
in Sachsen-Anhalt für eine Sozialpolitik, die Menschen nicht zu Almosenempfängern macht.

- Sozialleistungen des Staates sind keine Gnadenakte, sondern eine Verpflichtung den 
Menschen gegenüber. Aufgabe christlich-demokratischer Sozialpolitik ist es auch, 
ehrenamtliche Hilfen und Hilfen durch freie Träger anzuregen und zu unterstützen.

- Für ältere und behinderte Bürger muss ein Leben in sozialer Geborgenheit und 
Selbstbestimmung möglich sein. Dieser Personenkreis darf nicht ins soziale Abseits gestellt 
werden.
Dazu bedarf es vor allem:

- alters- und behindertengerechter Wohnungen im bisherigen Wohnbereich,

- einer ambulanten Betreuung in Trägervielfalt,

- finanzieller Unterstützung für häusliche Pflege alter bzw. behinderter Menschen,

•	Beratungsstellen für Senioren und Bürger, die sich der Seniorenbetreuung widmen 
wollen. 

CDU - die Partei für eine leistungsfähige Industrie

Sachsen-Anhalt bietet gute Voraussetzungen für die Entwicklung von Industrie, Mittelstand und 
Landwirtschaft, die mit der Verbesserung der Infrastruktur und bei arbeitsteiliger Einbindung in 
den europäischen Binnenmarkt einen hohen Wohlstand für alle ermöglichen.

Investitionspolitik und Umstrukturierung
- Wir als CDU treten dafür ein, unsere infrastrukturellen und geografischen Vorteile mit einer 
Investitionsförderungspolitik zu verbinden, die zu einer Ansiedlung von neuen Industrien führt.

- Unser Land muss schwerwiegende Probleme der Umstrukturierung lösen. Davon werden 
tausende von Menschen betroffen. Wir setzen uns dafür ein, dass notwendige 
Anpassungsmaßnahmen schrittweise und abgestimmt mit der Neuschaffung von Arbeitsplätzen 
in ökologisch verträglichen Produktionsstätten an diesen Standorten realisiert werden. Betriebe 
und Arbeitsämter tragen eine hohe Verantwortung für eine rechtzeitige und zukunftssichere 
Umschulung der frei werdenden Arbeitskräfte z.B. in Berufe der Umweltsanierung und des 
Umweltschutzes.
- Neben dem Erhalt und der Wandlung leistungsfähiger bestehender Industrien wie dem 
Schwermaschinenbau in Magdeburg, Dessauer Raum sowie dem Nordharz und bedeutender 
Chemiebetriebe des Hallenser Raumes wollen wir auch den Bereich der Hochtechnologien 
ansiedeln. Die Hochschulen des Landes bieten eine gute Grundlage, Forschung und Industrie 
zu leistungsfähigen Partnern zusammenzuführen.
- Zum umfassenden Aus- und Umbau der Wirtschaft in Sachsen-Anhalt bedarf es einer raschen 
Erweiterung und Modernisierung der Informations- und Verkehrsstruktur. Die flächendeckende 
Einführung moderner Telekommunikationsarten ist dringend erforderlich.

- Sachsen-Anhalt hat durch seine zentrale Lage nicht nur als Industriestandort Bedeutung, 
sondern auch als Verkehrsknoten. Wir wollen eine Nord-Süd-Autobahn zur Verbindung von 
Halle und Magdeburg und deren Fortführung nach Mecklenburg sowie eine Überprüfung zum 
Weiterbau des Saale-Elster-Kanals und des Mittellandkanals über die Elbe.
- Die bestehenden Betriebe bedürfen dringend einer umfassenden Modernisierung, die eine 
hohe Konkurrenz- und Exportfähigkeit garantiert. Zur Finanzierung dieser Maßnahmen fordern 
wir in den Großbetrieben die Ausgabe von Betriebsanteilen in Form von Aktien. Diese 
Gewinnbeteiligung der Mitarbeiter kann zur Motivierung aller Beteiligten beitragen. Die CDU ist 
für die rasche Privatisierung der durch die Treuhandanstalt verwalteten VEB-Anteile, damit 
kurzfristig effiziente Eigentums- und Leistungsstrukturen in der Volkswirtschaft von Sachsen-Anhalt Platz greifen,
- Wir wollen gewährleisten, dass in der Wirtschaft ein gesundes Gleichgewicht von kleinen, 
mittleren und großen Unternehmen entstehen und bestehen kann.
- Ein besonderes Feld der kleineren und mittleren Unternehmen ist das Dienstleistungsgewerbe, 
welches bei uns stark entwicklungsbedürftig ist. Dies fördert nachhaltig die kommunale 
Struktur, entlastet die Arbeitnehmer und dient der effektiven Gestaltung ihrer Freizeit.


Mitbestimmung auf breiter Basis
- Die CDU tritt für eine Personalpolitik ein, die einerseits die persönliche Leistung als alleinigen 
Faktor für ein Vorankommen anerkennt, aber andererseits sozial zu jenen ist, die in ihrer 
Leistungsfähigkeit eingeschränkt sind. Dabei sollen die fähigsten Persönlichkeiten für leitende 
Aufgaben gewonnen werden. Auch die Schaffung von Teilzeitarbeitsplätzen, Möglichkeit von 
Heimarbeit und Bereitstellung geschützter Arbeitsplätze ist dringend notwendig.
- Die CDU setzt sich für eine Mitbestimmung durch Betriebsräte und in Aufsichtsräten ein, die 
sichern, dass Werktätige nicht durch Unternehmerwillkür gefährdet werden. Wir treten ein für 
starke Gewerkschaften und Unternehmensverbände, die die Tarifautonomie wahrzunehmen 
haben.

Stadtsanierung und Städtebau
- Breiten Raum für neue Betriebe bietet die Stadtsanierung und der Städtebau. Durch den 
großen Nachholbedarf auf dem Gebiet des Bauwesens in Sachsen-Anhalt wird hier ein lebhafter 
Aufschwung einsetzen, der Arbeitskräfte benötigt.
- Bei alledem muss die soziale Sicherung des Wohnraumes für alle Menschen gewährleistet 
sein.
Wir wollen den Menschen ein Zuhause geben. Genügend Wohnraum zu bezahlbaren Preisen 
und die Förderung des Eigenheimbaus sind Ziele der CDU-geführten Landesregierung.
- In Zusammenarbeit mit den Kommunen werden wir darauf hinwirken, dass ausreichend 
Bauland ausgewiesen und die notwendigen Erschließungsmaßnahmen an Grundstücken für 
den Wohnungsbau zügig vorangebracht werden. Wir brauchen mehr guten und 
ausreichenden Wohnraum auch für Familien mit Kindern und geringerem Einkommen, für 
Alleinerziehende und Senioren.

- Alle Betriebe des kommunalen Bereiches sind in kommunales Eigentum oder in die private 
Hand zu überführen. Durch kommunales Eigentum entstehen Unternehmen, deren 
Anbindung an die Stadt ortsnahe stabile Arbeitsplätze schafft, die eine gesicherte 
Auftragslage haben.

Entwicklung der Infrastruktur
- In großen und mittleren Städten sind Gewerbegebiete durch Neuansiedlung und die 
Verlagerung von Betrieben aus dem innerstädtischen Bereich zu schaffen.
- Im ländlichen Raum ist zu sichern, dass die Dorfstruktur nicht zerstört wird. Durch die 
Kommunen sind die notwendigen Anreize zur Ansiedlung der mittelständischen Industrie zu 
schaffen. Eine angepasste Steuerpolitik, die wiederum die Kommune mit finanziellen Mitteln 
versorgt, ist dazu notwendig.

- Um die weitere Entwicklung der Landgebiete zu fördern, will die CDU auch eine verarbeitende 
Industrie auf dem Lande, die über eine hohe Veredelung die Absetzbarkeit landwirtschaftlicher 
Produkte sichern hilft.

CDU - die Partei zur Förderung des Mittelstandes
Die CDU Sachsen-Anhalt tritt dafür ein, dass es zu einer breiten Modernisierungs- und 
Gründungswelle kleinerer und mittlerer Unternehmen kommt.
Deshalb sind ab sofort alle bürokratischen Hindernisse und Genehmigungsverfahren zu 
beseitigen.
Mittelständische Unternehmen benötigen den Freiraum für eine selbständige wirtschaftliche 
Tätigkeit, Hilfe bei der Aus- und Weiterbildung, stabile und faire Wettbewerbsbedingungen, 
eine qualifizierte Steuer- und Betriebsberatung und vor allen Dingen zinsbegünstigte Kredite 
zur Existenzgründung.
Wir werden Bedingungen schaffen, die sichern, dass die mittelständische Wirtschaft ihre 
Leistungsfähigkeit so schnell wie möglich an internationale Standards anschließen kann.
Wir werden auch besonders den in der DDR unterentwickelten industriellen Mittelstand und die 
freien Berufe fördern,


Wettbewerbsfähigkeit des Mittelstandes

- Wir wollen durch geeignete staatliche Maßnahmen die wirtschaftliche Situation von Handel, 
Handwerk und Gewerbe sowie der kleinen und mittleren Industrie so gestalten, dass 
Startungleichheit beseitigt und die Wettbewerbsfähigkeit angehoben wird.

Dazu müssen folgende Maßnahmen dienen:

- schnellmögliche Regelung aller noch ungeklärter Eigentumsfragen,

- Schaffung der Gewerbe- und Niederlassungsfreiheit unter Beachtung des Schutzes der 
natürlichen Lebensgrundlagen,
- Schaffung einer leistungsfördernden Steuergesetzgebung, Steuervergünstigungen zur 
Schaffung von Startbedingungen in die Marktwirtschaft,
- Förderung der Modernisierung und Rationalisierung besonders auch der handwerklichen 
Betriebe,
- Finanzierungshilfen durch verbesserte Kreditversorgung, insbesondere zur Erweiterung und 
Modernisierung von bestehenden Betrieben, bei Betriebsneugründungen (einschließlich der 
Förderung von Kreditgarantiegemeinschaften),
- Ausbau der Unternehmensberatungen,
- bevorzugte Bereitstellung von Gewerberaum und -fläche für örtlich ansässige Betriebe.
- Die CDU tritt für den Aufbau kommunaler Wirtschaftsförderungsmaßnahmen ein.
Dabei widmet sie dem Aufbau einer mittelständischen Wirtschaft ein besonderes Augenmerk. 
Deshalb gründet die CDU eine Mittelstandsvereinigung, die diese Ziele in die Politik unserer 
Partei einbringt. Sie schafft damit die politischen Rahmenbedingungen für die schnelle 
Entwicklung des Mittelstandes in unserem Land.


CDU - die Partei für eine leistungsstarke, umweltbewusste Landwirtschaft
Erklärtes Ziel einer von der CDU geführten Landesregierung ist die Schaffung einer 
leistungsfähigen, vielfältig strukturierten und ökologisch orientierten Land- und Forstwirtschaft.
Die bäuerlichen Traditionen bilden ein wertvolles Gut unserer deutschen Kultur. Wir setzen uns 
für seine Bewahrung, Pflege und Förderung ebenso ein wie dafür, die Landwirtschaftsbetriebe - gleich welcher Eigentumsform - wieder stärker mit den Dörfern zu verbinden.
In der landwirtschaftlichen Berufs- und Weiterbildung setzen wir uns in allen Ausbildungsstufen 
für die Vermittlung umfassenden und soliden Wissens über die gesamte Landwirtschaft ein. Für 
besonders wichtig erachten wir dabei die Vermittlung von Kenntnissen über die Anforderungen 
auf dem EG-Agrarmarkt sowie zur Führung bäuerlicher Familienbetriebe ebenso wie zur 
Nutzung der Möglichkeiten genossenschaftlicher Zusammenarbeit auf freiwilliger Grundlage.
Die CDU setzt sich dafür ein, dass insbesondere unsere Landjugend wieder in den Dörfern ihre 
gute Perspektive finden kann.
Um eine funktionsfähige Landwirtschaft aufbauen zu können, ist gleichzeitig der Aufbau der 
Landwirtschaftskammer notwendig.
Ein unabhängiger und überparteilicher Landvolkverband vertritt die Interessen der Bäuerinnen 
und Bauern sowie aller in der Landwirtschaft Beschäftigten.
Ein eigenständiges und leistungsfähiges Veterinärwesen ist zur Gewährleistung der 
Tiergesundheit und einer hohen Qualität der Erzeugnisse erforderlich. Das schließt das 
gleichberechtigte Nebeneinander von Tierarztpraxen unterschiedlicher Eigentumsformen ein.


Klare Eigentumsverhältnisse auf rechtsstaatlicher Grundlage
- Soziale Marktwirtschaft, Demokratie und freiheitlicher Rechtsstaat sind nicht zu trennen vom 
privaten Eigentum und der freien Verfügbarkeit an Grund und Boden sowie Inventar, das auch 
für die Landwirtschaft gewährleistet sein muss.
- Wir fordern ein neues Bodenrecht, um das Eigentum an Boden sowie die Verfügungsrechte 
darüber zu gewährleisten und damit die Aufhebung der stalinistischen Zwangsmaßnahmen in 
der Landwirtschaft. Dieses Bodenrecht soll dem Gemeinwohl Rechnung tragen und der 
Spekulation vorbeugen.

- Für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Landwirtschaft in der EG sind Rahmenbedingungen 
durchzusetzen, die den Übergang von der imperativen Planwirtschaft zur Marktwirtschaft 
sichern.
Ziel dieser Maßnahmen muss die freie Preisbildung nach den Gesetzen von Angebot und 
Nachfrage auch auf den Agrarmärkten sein, wobei die Existenzfähigkeit aller effizient 
arbeitenden bäuerlichen Betriebe gewährleistet sein muss.
Dazu gegebenenfalls erforderliche Schutzmaßnahmen müssen Anreize für den Aufbau und 
Ausbau leistungs- und lebensfähiger landwirtschaftlicher Betriebe bieten. Solche zeitlich zu 
befristende Schutzmaßnahmen sollen notwendigen Strukturwandel sozial abfedern, dürfen ihn 
aber nicht behindern.

Wir befürworten:
- die Förderung einer Landwirtschaft mit hohem Qualitätsniveau,
- den Anschluss an den technischen Fortschritt, insbesondere im Hinblick auf einen schonenden 
Umgang mit der Natur.
- die schrittweise Einführung der Umweltnormen der EG in unsere Landwirtschaft, dabei geben 
wir marktmäßigen Anreizsystemen den Vorzug vor dirigistischen Eingriffen des Staates.
- Gemeinschaftliche Bewirtschaftungen von landwirtschaftlichen Betrieben müssen auf 
freiwilliger Basis erfolgen. Die Anteile am Ertrag sind auch maßgeblich anhand des 
eingebrachten Eigentums festzulegen.

Die CDU begrüßt die Entscheidung von Landwirtschaftsbetrieben, Pflanzenbau und 
Viehwirtschaft zu vereinen und dabei stärker dörfliche Strukturen zu berücksichtigen.

Zum Zwecke der Versorgung der Landwirtschaft und des Vertriebs von landwirtschaftlichen 
Produkten sind Einkaufs-, Liefer- und Vertriebsgenossenschaften zu fördern.

Das schließt die Bildung von Maschinenringen ein.

Die durch die Regierung de Maiziere bereits geschaffenen Grundlagen für die Gründung und 
Bewirtschaftung bäuerlicher Familienbetriebe (einschließlich Gartenbaubetriebe usw.) sind 
kurzfristig durchzusetzen.


Für gesunde Wälder-Wald ist Heimat

- Auch dem Wald gilt unsere besondere Aufmerksamkeit und Fürsorge. Die neuen Grundsätze 
zur Bewirtschaftung des Waldes haben sicherzustellen, dass der Anteil der Wälder an der 
Nutzfläche unseres Landes erhalten bleibt und im Rahmen von Strukturmaßnahmen erweitert 
wird.

- Landeskulturelle und ökologische Leistungen müssen Leitprinzip für alle Nutzungs- und 
Gestaltungsmaßnahmen sein. Waldsanierung, -erneuerung und -pflege sind gleichrangig 
abzusichern.

- Weil Wald und Wild zusammengehören, sollte die derzeitige Trennung aufgehoben und eine 
einheitliche Bewirtschaftung wieder hergestellt werden. Eine ökologiegerechte Nutzung des 
Waldes erfordert ein Waldgesetz, das die zukunftsorientierten Anforderungen an Wälder aller 
Eigentumsformen festlegt und die Funktion der Waldbestände gewährleistet. Wir setzen uns 
dafür ein, dass der Wald auch wieder privat oder gemeinschaftlich bewirtschaftet werden 
kann.


CDU - die Partei für eine gesunde Umwelt

In Verantwortung für die Schöpfung will die CDU eine den Schutz von Tier und Pflanze, Boden, 
Wasser, Luft und Klima umfassende Umweltpolitik im Dienst des Menschen und 
nachkommender Generationen. Sie ist ausgerichtet auf den Schutz der natürlichen 
Lebensgrundlagen und auf die Erhaltung und rationelle Bewirtschaftung der natürlichen 
Ressourcen für Wirtschaft, Siedlung und Erholung.
40jährige sozialistische Planwirtschaft hat sich als unfähig zu effektivem Umweltschutz erwiesen.

Rücksichtsloser Umgang mit der natürlichen Umwelt durch Industrie, Bergbau und 
industriemäßiger Landwirtschaft haben überall im Lande zu ökologischen Krisensituationen 
geführt.

Die Wohnumwelt der Menschen in den großen Städten mit ihren eintönigen Neubaugebieten 
und baulich vernachlässigten Altstadtkernen sowie in den Industriesiedlungen ist ungesund 
geworden.

Attraktive Erholungsgebiete wurden stark beeinträchtigt und entwertet. 


Soziale und ökologische Marktwirtschaft

- Umweltprobleme lassen sich nur auf der Grundlage eines entscheidenden wissenschaftlichen 
und technischen Fortschritts auf der Basis einer gesunden Wirtschaft lösen.

Dazu wollen wir als CDU in Sachsen-Anhalt die Erfahrungen der Länder der Bundesrepublik 
künftig voll nutzen.

- Eine leistungsstarke Marktwirtschaft und ihre hochentwickelten Technologien, 
Investitionshilfen für umweltverträgliche Lösungen und progressiv gestaffelte steuerliche 
Abgaben für Umweltbelastungen, das einklagbare Recht des Einzelnen auf eine gute 
Lebensumwelt und gegen eine Beeinträchtigung seiner Erwerbsgrundlagen durch 
Umweltschädigung haben sich als überlegen erwiesen.

- Die CDU tritt ein für effektive Lösungen der Umweltproblematik und für die Förderung aller 
privatwirtschaftlichen und kommunalen Lösungen.

Sie unterstützt die Schaffung von Arbeitsplätzen in Forschung und Praxis, die direkt und 
indirekt der Verbesserung unserer Umweltbedingungen dienen bis hin zur strukturellen 
Veränderung der Wirtschaft in zu sanierenden industriellen Krisengebieten zugunsten 
umweltfreundlicher mittelständischer Betriebe und des Handwerks. Land und Kommunen, 
Betriebe, Vereinigungen und jeder Einzelne sind gefordert, ihren Beitrag zu leisten.
- Entscheidende Rahmenbedingungen werden durch eine umweltgerechte Raumordnung und 
Landschaftsplanung, Stadt-Umlandplanung und Dorfplanung gesetzt. Dafür tritt die CDU ein 
auf Landesebene und in den Kommunen. Generell umzukehren ist die bisherige Tendenz zu 
großflächigem Land- und Naturverbrauch durch Bergbau und Siedlung. Notwendig ist die 
Rückführung von geschädigten Flächen in einen umweltgerechten Nutzungszustand.

- Rationelle Verkehrslösungen mit Trassenbündelung und Vermeidung der Zerschneidung 
hochwertiger Landschaften sind sinnvoll.
- Umweltgerechte Stadtplanung in Verbindung mit Innenstadtdurchgrünung und Aufwertung der 
Naherholungsgebiete soll lebenswerte Wohn- und Arbeitsumwelt und gute Bedingungen für 
Freizeitgestaltung und Erholung fördern.
- Die gegenwärtigen und künftigen Aufgaben bei der Realisierung der Umweltpolitik der CDU 
erfordern eine forcierte wissenschaftliche Forschung und die Entwicklung umweltverträglicher 
Technologien. Die CDU tritt ein für die dafür notwendige kräftige Förderung von 
grundlegender und angewandter Forschungskapazität im Land Sachsen-Anhalt.
- Mit der bevorstehenden Vereinigung Deutschlands gilt es, auch die Umweltunion zu 
verwirklichen. Mit dem Umweltrahmengesetz der DDR wurde der erste grundlegende Schritt 
dazu getan.

- Die CDU des Landes Sachsen-Anhalt tritt für eine offensive Landes-Umweltgesetzgebung auf 
der Basis des Verursacherprinzips und die Bekämpfung der Umweltkriminalität, für die strikte 
Anwendung des Prinzips sowie Umweltverträglichkeitsprüfung bei allen umweltrelevanten 
Planungs- und Entscheidungsprozessen und für die Entwicklung effektiver 
Umweltüberwachungssysteme ein.
Die CDU Sachsen-Anhalt unterstützt ausdrücklich die Umweltinitiativen kirchlicher Gruppen und 
von Bürgerbewegungen.

CDU - die Partei mit Kompetenz in weiten Bereichen
III. Die CDU Sachsen-Anhalt bekennt sich zum pluralistischen Gesellschaftsbild auch auf den 
Gebieten von Wissenschaft, Kunst und Kultur, Gesundheits- und Sozialwesen sowie bei der 
Durchsetzung berechtigter Belange der Frauen, Kinder, Jugendlichen und unserer Senioren.
- Die CDU will, dass in Sachsen-Anhalt jeder Bürger als freie Persönlichkeit menschenwürdig 
leben und sich nach eigenen Vorstellungen entfalten kann.
- Die CDU tritt aber auch für die Rechte der Minderheiten und Randgruppen ein, wenn diese 
demokratische Gepflogenheiten zu achten bereit sind.

Für intaktes und wirkungsvolles Gesundheits- und Sozialwesen
Die gesundheitspolitische Zielstellung der CDU ist bestimmt von einem bürgernahen 
Gesundheitswesen, das ohne Rücksicht auf die finanzielle Situation jedem die Chance gibt, 
gesund zu bleiben oder zu werden bei freier Wahl des Arztes oder Krankenhauses und unter den 
Bedingungen freier Berufsausübung durch den Arzt.
Freiheit und Würde des Menschen sind Ausgang und Ziel aller medizinischen und sozialen 
Arbeit. Die Gesundheits- und Sozialpolitik muss vom ganzheitlichen Verständnis des Menschen 
ausgehen.

- Wir werden den Übergang von einem staatlichen, zentral geleiteten Gesundheitssystem zu 
einem Gesundheitswesen mit pluralistischen, dezentralen und freiheitlichen 
Versorgungsstrukturen sichern. Die Einheit von Vorbeugung, Therapie und Nachsorge ist 
Grundlage für eine vertrauensgestützte, patientenorientierte Behandlung. Sie muss durch 
erhöhte öffentliche Aufwendungen gefördert werden. Dabei gehen wir davon aus, dass 
christlich-demokratische Gesundheitspolitik auf der freien Entfaltung aller Potenzen der in der 
medizinischen Versorgung beschäftigten Berufsgruppen basiert.
Bei aller Notwendigkeit staatlicher und kommunaler Leitung und Koordination gilt der Grundsatz 
der weitgehenden Selbständigkeit und Eigenverantwortung.
- Die Freiheit des Arztberufes und das Recht der Bürger auf einen umfassenden, frei 
zugänglichen Gesundheitsschutz werden gewährleistet.
Jeder Bürger hat das gleiche Recht und den gleichen Anspruch auf bestmögliche medizinische 
Betreuung.
Deshalb ist der Übergang zu einem an dem Versorgungssystem der Bundesrepublik 
orientierten Gesundheitswesens erforderlich.


Unter diesen Aspekten tritt die CDU ein für:

- den Aufbau eines leistungsstarken Versorgungssystems in der ambulanten medizinischen 
Betreuung der Bevölkerung,

- die Zulassung privater Niederlassungen von Ärzten, Zahnärzten, Apothekern, Heilpraktikern 
und Physiotherapeuten als Rechtsanspruch,

- freie Arztwahl durch alle Patienten,

- ein stationäres Gesundheitswesen in verschiedenen Rechtsträgerschaften und Verwaltungsformen wie z.B. Krankenhäuser in Verwaltung des Landes, der Kommune und der Kirche, 
gemeinnützige Vereinigungen und private stationäre Einrichtungen,
- Auflösung der pharmazeutischen Zentren bis zum 30.6.91. Die neue Strukturform ist die 
private Apotheke. Das Netz der Apotheken ist zu erweitern.
- Weitgehende Autonomie der medizinischen Hochschuleinrichtungen des Landes Sachsen-Anhalt,
- eine volle Integration von älteren Bürgern, Behinderten, Pflegebedürftigen und sozial 
Schwachen in die Gemeinschaft, durch gesetzliche Regelungen ebenso wie durch die 
Mobilisierung freier Träger sowie der Bürgergemeinschaft in jedem Ort und Wohngebiet.


Für harmonische Ehen und Familien
Die familienpolitische Zielstellung der CDU ist bestimmt durch das von Gleichberechtigung und 
Gleichachtung geprägte Miteinander von Frau und Mann, von alt und jung in Familie, Beruf und 
Gesellschaft.
Die CDU setzt sich konsequent für intakte Ehen und Familien in Harmonie, für den Schutz und 
die soziale wie gesundheitliche Förderung von Mutter und Kind ein.
Das Augenmerk der CDU gilt vor allem:
- der gesunden Entwicklung der Kinder in einer harmonischen Familie ohne soziale Sorgen,
- allen staatlichen Maßnahmen sowie der Initiativen freier Träger und Bürgergemeinschaften zur 
Unterstützung der Familie und von Alleinerziehenden und des wirksamsten Einsatzes der dafür 
zur Verfügung stehenden materiellen und finanziellen Mittel,
- einem ausreichenden Platzangebot in Kinderkrippen, Kindergärten und Horten zu 
erschwinglichen Kostensätzen für die Eltern.

Für selbstbewusste Jugend der Zukunft
Die jugendpolitische Zielstellung der CDU ist bestimmt von der noch nie da gewesenen 
Möglichkeit der Entwicklung in freier Selbstbestimmung.
Wir Christdemokraten werden die jungen Menschen anregen, ermutigen und befähigen, ihre 
Hoffnung auf eine bessere Zukunft umzusetzen.

Freiheit und Selbstverantwortung statt Dirigismus
- Im Gegensatz zur Hierarchie des ehemaligen SED-Staates muss jetzt das Prinzip der 
solidarischen Eigenverantwortung auch für die Jugend im Vordergrund stehen.
Christdemokratische Politik in unserem Land Sachsen-Anhalt muss sich deshalb vorrangig an 
den Bedürfnissen und Idealen der Jugend orientieren.
Wir unterstützen das Rahmenprogramm der Christlich-Demokratischen Jugend, das u.a. 
fordert:
- ein verfassungsmäßig garantiertes Jugendverbandsgesetz, das allen demokratischen 
Jugendorganisationen gleichberechtigte Interessenwahrnehmungen sichert,
- die Herauslösung der Kinder- und Jugendverbände sowie der Jugendweihe aus allen 
Bildungseinrichtungen und -institutionen sowie deren Verlagerung in den Freizeitbereich.
- Die CDU Sachsen-Anhalt will den Jugendlichen ihr Hineinwachsen in die staatsbürgerlichen 
Rechte und Pflichten durch ihre Politik erleichtern. Wir fordern deshalb, dass das Land dafür 
Sorge trägt, dass die vielfältigen Aktivitäten von Jugendverbänden und -vereinen, freien 
Trägern und Kirchen, bei Wahrung ihrer Selbständigkeit von der Landesregierung unterstützt 
und gefördert werden.
Konsequent wird sich eine von der CDU geführte Landesregierung für den freien Zugang zu 
allen Bildungsstätten einsetzen.
- Die CDU Sachsen-Anhalt tritt entschieden für Toleranz gegenüber Andersdenkenden, 
besonders unter der Jugend, ein und wird sich in der Regierungsverantwortung gegen ein 
Abgleiten junger Menschen zum Links- oder Rechtsradikalismus ebenso einsetzen, wie für 
deren Achtung des anderen Geschlechts, anderer Rassen oder Weltanschauungen.
Wir stimmen deshalb mit der CDJ/Jungen Union Sachsen-Anhalt im Hinblick auf das Wirken 
überparteilicher demokratischer Jugendringe in den Kreisen und Orten unseres Landes 
überein.

Vielseitige, verantwortungsbewusste Freizeitgestaltung
- Eine künftige CDU-Landesregierung Sachsen-Anhalt wird sich für ein breites Freizeitangebot 
an die Jugend einsetzen und dazu sowohl bestehende Jugend- und Studentenfreizeitzentren, 
wie auch Jugendherbergen und -häuser in den Städten und Gemeinden erhalten und diese 
weiter ausbauen.
- Wir sind für eine breite Begegnung der Generationen, um einander besser kennen- und 
verstehen zu lernen.
- Die CDU Sachsen-Anhalt tritt ein für eine umfassende Teilnahme junger Bürger an der 
demokratischen Selbstverwaltung von Sachsen-Anhalt, seiner Kreise, Städte und Gemeinden.

Für einen freiheitlich-demokratischen Sport
Unverzichtbarer Bestandteil eines kulturvollen Lebens, nicht nur für die Jugend, ist die freie 
Entwicklung des Sports.
Er soll künftig unter dem Leitwort stehen: Gesundheit und Gemeinschaft - statt Drill und Dressur!
- Die CDU ist überzeugt von der umfassenden Bedeutung, besonders des Breitensports, für die 
Gesundheit der Bürger ebenso, wie von der Förderung des Gemeinschaftsgedankens durch 
sportliche Betätigung. Dies ist vor allem in Sportklubs und -verbänden auf freiwilliger 
Organisationsgrundlage möglich.	.
Neben dem Breitensport, der für uns Vorrang hat, werden wir auch den Kinder- und 
Jugendsport, den Senioren- und Versehrtensport, aber auch den Leistungssport in die 
Förderung durch christdemokratische Politik in Sachsen-Anhalt einbeziehen.
- Die CDU Sachsen-Anhalt tritt ein für die Schaffung eines Sportförderungsgesetzes, das die 
Autonomie der Sportverbände garantiert und deren Finanzierung, neben der Aktivierung von 
Sponsoren aber auch durch Abgaben aus der Genußmittelsteuer, sicherstellen soll.

- Wir fordern alle Sportverbände und Kommunen, aber auch Betriebe und 
Bildungseinrichtungen auf, vorhandene Sportstätten und Trainingszentren zu erhalten und sie 
allen interessierten Bürgern für eine breite Nutzung zur Verfügung zu stellen.

- Die CDU Sachsen-Anhalt wird sich in der Regierungsverantwortung dafür einsetzen, dass die 
Betriebe auch unter den marktwirtschaftlichen Bedingungen, die ihnen territorial nahestehenden 
- Sportvereine und Sporteinrichtungen sponsern. Das schließt die soziale Mitverantwortung 
gegenüber den Mitarbeitern, die als ehrenamtliche Trainer tätig sind oder sich dem 
Leistungssport zur Verfügung stellen, ein.

Die CDU in Sachsen-Anhalt hat sich das Ziel gestellt, einen Beitrag zum Aufbau eines modern 
gegliederten, differenzierten und leistungsorientierten Bildungssystems in Sachsen-Anhalt zu 
erbringen, welches den geistigen Grundlagen unserer humanistischen Kultur entspricht und 
einen wesentlichen Bestandteil des zu schaffenden freiheitlich-demokratischen Gemeinwesens 
in einem sich einigenden Europa darstellt.
Dieses Ziel erfordert die konsequente Ablösung der von der SED geschaffenen und 
reglementierten "Einheitsschule". Dabei gilt es, Bewährtes, wie die verschiedenen 
Betreuungsangebote für Kinder und Jugendliche, Elemente des polytechnischen Unterrichts, 
das duale System der beruflichen Bildung u.a. m., in geeigneter Form in das neue 
demokratische Bildungswesen zu übernehmen.
- Die Bewältigung der Zukunftsaufgaben erfordert Schulen, in denen eine umfassende und 
grundlegende Allgemeinbildung vermittelt wird. Nur ein reich gegliedertes und möglichst 
durchlässiges System von Schulen und beruflicher Bildung ist in der Lage, der Vielfalt der 
Anlagen des Einzelnen und der notwendig zunehmenden beruflichen Differenzierung zu 
genügen.
- Eltern und Alleinerziehenden wird das Recht zurückgegeben, wieder allein über den 
Bildungsweg ihrer Kinder zu entscheiden.
- Das neue Schulsystem ist eine notwendige Voraussetzung für die Erfüllung des Grundrechts 
auf die freie Entfaltung der Persönlichkeit jedes einzelnen.

Gegen das Monopol nur einer Schulform
Die CDU in Sachsen-Anhalt tritt ein für ein modernes, gegliedertes, leistungsorientiertes 
Schulwesen. 

Durchsetzung des Rechts auf Bildung für alle:

Soviel Integration wie möglich - so wenig Sonderschulen wie nötig.
Die CDU tritt ein für:
- Modelle gemeinsamer Kindertagesstätten,
- Schulmodelle eines gemeinsamen Unterrichts für behinderte und nichtbehinderte Kinder,
- für den Ausbau der Fördereinrichtungen für Kinder mit Schwerst- und Mehrfachschäden,
- den Ausbau der Hilfsschulen zu Schulen für Lernbehinderte und für den Ausbau der bisherigen 
Fördereinrichtungen zu Schulen für geistig Behinderte,
- erweiterte Möglichkeiten der beruflichen Ausbildung von Behinderten.

Wir setzen uns ein für:
- eine gemeinsame Schulbildung in den ersten 6 Schuljahren mit variablen Möglichkeiten der 
Förderung spezifischer Begabungen aber auch der Integration und Förderung 
leistungsschwacher und behinderter Kinder,
- eine differenzierte Aufbaustute mit Realabschluss nach der 10. Klasse oder 
Hauptschulabschluss nach der 10. bzw. auch nach der 9. Klasse,
- eine Gymnasialstufe mit Abitur am Ende der 12. Klasse,
- eine schulische Betreuung behinderter Kinder und Jugendlicher, die ihrem individuellen 
Bildungsbedarf angepasst ist,
- den Erhalt und den Ausbau der Schulbildung an Spezialschulen. 


Betreuungsangebote auch im Schulalter
Entsprechend den Prinzipien für die Betreuung und Erziehung der Kinder im Vorschulalter tritt 
die CDU auch ein für ein differenziertes Angebot für den betreuten Aufenthalt, die Versorgung 
und die unterrichtsbegleitende Betreuung der Kinder während der unterrichtsfreien Tageszeit.
Hier sind die bestehenden Formen zu sichern und weitere Einrichtungen in freier Trägerschaft 
zu entwickeln.

Berufsbildung - Chancengleichheit auf dem Arbeitsmarkt
Die CDU tritt ein für ein differenziertes, eigenständiges und durchlässiges System der 
beruflichen Bildung.
Eine umfassende berufliche Bildung ist eine wichtige Bedingung für die gesamtstaatliche 
ökonomische Entwicklung und Voraussetzung dafür, am europäischen Markt zu bestehen.

Hochschulen - Freiheit für Lehre, Forschung und Studium
Die CDU erklärt:
- Für die Hochschulen als höchste Bildungseinrichtungen unsers Landes sind ihre Autonomie 
und ihre Freiheit in Lehre, Forschung und Studium oberste Prinzipien.
Die Wiederherstellung dieser Prinzipien erfordert die konsequente Ablösung der mit den 
"Hochschulreformen" des SED-geleiteten Staates geschaffenen zentralistischen Strukturen.
- Wir wollen die angemessene Förderung der Hochschulen sowie die Auflösung fachlicher 
und politischer nicht mehr tragfähiger Strukturen sowie die Entwicklung neuer, für die 
Zukunft notwendiger Lehr- und Fachgebiete.
Mit einer neu zu schaffenden Berufsordnung ist zugleich eine Wiedergutmachung an bisher 
diskriminierte Wissenschaftler zu leisten.
- Die Hochschulen haben Sorge dafür zu tragen, dass die Absolventen beim Wettbewerb auf dem 
Berufsmarkt konkurrenzfähig sind Dafür muss eine Neustrukturierung der Studiengänge erfolgen
- Die CDU Sachsen-Anhalt tritt ein für die Freiheit der individuellen Entwicklung der 
Studierenden. Studenten sollen während der Regelstudienzeit eine angemessene und 
leistungsstimulierende finanzielle und soziale Unterstützung erhalten.
Die CDU in Sachsen-Anhalt will, dass Sachsen-Anhalt ein lebendiges Kulturland ist.
-	Sachsen-Anhalt soll aufblühen und durch ein Klima geistiger Freiheit und Kreativität 
geprägt sein. 
-	Die Förderung von Kunst und Kultur betrachten wir als eine der zentralen Aufgaben im 
Land Sachsen-Anhalt. Dabei geht es um ein ungehindertes kulturelles und künstlerisches 
Schaffen, frei von jeder Reglementierung und offen für alle.
-	Kulturarbeit im Land Sachsen-Anhalt ist für uns Arbeit für alle, mit allen, ohne 
Ausgrenzungen.
-	Die Mitglieder der CDU sehen es als eine besondere Verpflichtung an, kirchliche 
Traditionen und Kulturformen als einen mehr als tausendjährigen Bestandteil unserer 
Kulturlandschaft besonders zu fördern.

Schwerpunkte mit besonderer Bedeutung für das ganze Land sind:
- Erarbeitung von Gesetzen für den Landschafts- und Kulturschutz,
- die Nichtzulassung des Verkaufs von kulturhistorischen Gütern,
- ein strenger Schutz von Denkmalen, Bodendenkmalen und Naturdenkmalen,
- 	die Einrichtung und Unterhaltung von Werkstätten zur Restaurierung Lind Werterhaltung von 
Kulturgut,
- 	die Förderung des Vereinswesens und der Zirkeltätigkeit von Bürgerinitiativen und 
Interessengemeinschaften,
- 	die Förderung öffentlich rechtlicher und Zulassung privater Kulturstätten aller Art, die eine 
niveauvolle Freizeitgestaltung und Bildung für die Menschen im Land Sachsen-Anhalt bieten.

Werte Bürger Sachsen-Anhalts!

Dieses Wahlprogramm der CDU kann natürlich nur einige wichtige Hauptziele künftiger 
christlich-demokratischer Regierungspolitik in unserm Land umreißen. .
Weitere und detaillierte Informationen über die Vorstellungen der CDU zur Entwicklung 
Sachsen-Anhalts als gute Heimstatt seiner Bürger können Sie jederzeit durch unsere 
Kreisgeschäftsstellen sowie durch den Besuch der Wahlveranstaltungen der CDU in der Zeit 
vom 1. September bis 12. Oktober 1990 erhalten.
Beachten Sie bitte dazu die örtlichen Ankündigungen von CDU-Wahlveranstaltungen. 

Wir sind sicher, dass Sie sehr bald erkennen werden:

Ihre beiden Wählerstimmen am 14. Oktober gehören der CDU
