Mehr
Tatkraft
schafft
mehr
Sicherheit

Berliner
CDU

Liebe Berlinerinnen und Berliner,
mit dieser Wahlplattform möchte Ihnen die CDU ihre Vorstellungen und Ziele erläutern.
Wir wollen, daß Sie uns besser kennenlernen. Sie sollen die Gelegenheit haben, uns an
unseren eigenen Aussagen zu messen.
Bitte, machen Sie davon Gebrauch.
Bei den kommenden Wahlen in Berlin kommt es diesmal wirklich auf jede Stimme an.
Die CDU hat zum ersten Male eine echte Chance, auch in unserer Stadt die bestimmende
politische Kraft zu werden. Deshalb appellieren wir an Ihr Verantwortungsgefühl. Nehmen
Sie sich bitte die Zeit, die Aussagen der Parteien zu vergleichen. Und erinnern Sie sich, was der SPD-Senat sich in den vergangenen vier
Jahren alles geleistet hat.
Wir meinen, es ist jetzt in Berlin höchste Zeit, für den demokratischen Wechsel zu sorgen. Aber niemand soll nur aus Verärgerung über die SPD diesmal CDU wählen. Aus diesem
Grunde ist dieses kleine Heft verfaßt worden. Sie sollen wissen, wofür Sie Ihre Stimme geben, wenn Sie diesmal CDU wählen. Und das ist wichtig für Sie und für die Stadt, in der wir leben.
Ich bin mit freundlichen Grüßen Ihr
(Peter Lorenz)


Berlin - Deutschlands Hauptstadt
Das ist die unverrückbare Position der Berliner CDU: Deutsche Politik muß notwendigerweise von der widernatürlichen Teilung Deutschlands ausgehen. Freiheit und Einheit in Selbstbestimmung zu erringen — das ist ihre Aufgabe.
Eine völkerrechtliche Anerkennung der DDR kommt für die Bundesrepublik Deutschland nicht in Frage. Denn: Sie würde die Teilung erhärten und die Existenz Berlins gefährden. Die Berlin-Vereinbarungen ändern
nichts an der östlichen Absicht, unsere Stadt zu isolieren. Entscheidende Aufgabe bleibt daher, kommunistische Aktionen gegen unsere Stadt abzuwehren. Und alles muß getan werden, um die Möglichkeiten der Vereinbarungen voll auszuschöpfen.
Berlin gehört zur Bundesrepublik Deutschland —
das ist die Existenzgrundlage der Stadt. Die Haltung
der Berliner CDU ist eindeutig: Kein Stück der Bindungen zum Bund darf beeinträchtigt werden.
Berlins hauptstädtischer Charakter muß erhalten bleiben. Niemals darf es dazu kommen, daß die Berliner eine gesonderte Staatsbürgerschaft haben. Die Bindungen Berlins zum Bund sind so gut wie die Verkehrswege dorthin. Verhandlungen über Verkehrsverbesserungen hat die DDR zugesagt — und kassierte für diese vage Zusage die Weitergewährung des zinslosen Kredits im innerdeutschen Handel
und seine Erhöhung auf 850 Millionen Mark.
Zugleich erklärte jedoch die DDR, daß wir alle Kosten für den Ausbau und die Reparatur der Verkehrswege zu übernehmen hätten. Da macht die Berliner CDU nicht mit. Wir müssen schon jetzt jährlich 234,9 Millionen Mark an Transitgebühren aufbringen — und demnächst noch mehr.

Berlin und seine Zukunft
Wir müssen die Zukunft planen, um die Gegenwart in den Griff zu bekommen. Dazu gehört:
Wir können uns nicht darauf berufen, daß unsere Schubladen leer sind,
wie der Regierende Bürgermeister einmal sagte.
Wir brauchen für die nächsten fünf Jahre ein umfassendes Programm. Die Bundesregierung sollte einen Berlin-Stab bilden, der nicht nur gelegentlich, sondern regelmäßig zusammentritt. Er muß dem Bundeskanzler unmittelbar verantwortlich sein.
Das kulturelle Leben Berlins ist eine Gemeinschaftsaufgabe des deutschen Volkes. Als beste Lösung sieht die Berliner CDU eine Stiftung
„Nationalwerk Deutsche Hauptstadt" an.
Damit Berlin sich auch in Zukunft erfolgreich behaupten kann, braucht die Stadt neue, zusätzliche Aufgaben. Die CDU will mit Nachdruck versuchen, Berlin zum Sitz internationaler Einrichtungen auszubauen. Unsere Stadt muß endlich den Weg finden, ein europäisches Dienstleistungszentrum zu werden.
Die Berliner Wirtschaft braucht auch künftig öffentliche Hilfen. Zusätzliche Anreize für die Ansiedlung moderner und zukunftsorientierter Industrien müssen geschaffen werden. Mit einem Wort: Berlin braucht eine gesunde Wirtschaftsstruktur von höchster Qualität und größtmöglicher Sicherung der Arbeitsplätze.


Die Wirtschaft Berlins
Oberstes Ziel unserer Wirtschaftspolitik ist die Bekämpfung von Arbeitslosigkeit und Inflation. Die von SPD und FDP ausgegebene Parole, Berlin sei eine Stadt wie jede andere, ist falsch! Denn: Nach wie vor ist unsere Stadt ohne Hinterland. Nach wie vor enden die meisten Straßen an der Mauer, und nach wie vor haben wir Kostenprobleme durch weite An- und Abtransporte. Deshalb braucht unsere Wirtschaft weiterhin Hilfe und Förderung!
Nur eine solche Wirtschaftspolitik wird es schaffen, weitere Verlagerungen aus Berlin zu verhindern. Und wird es darüber hinaus vermögen, moderne Forschungsabteilungen und Managements in unsere Stadt zurückzuholen oder neu anzusiedeln.
Unser Grundsatz lautet: Wer viel zum wirtschaftlichen Wachstum unserer Stadt beitragen kann, der soll auch besonders gefördert werden!
Dabei verdient der Mittelstand, darunter auch das Handwerk, unsere besondere Aufmerksamkeit.

Bauen und Wohnen in Berlin
Wir wohnen heute besser als früher: Im Westteil Berlins verfügen ein Drittel weniger Menschen über mehr Wohnraum als vor dem Krieg. Aber die Praxis
zeigt: Wir wohnen immer noch nicht gut genug.
Die Nachfrage nach Wohnungen ist unverändert hoch. Deshalb fordert
die Berliner CDU:
Ein freier Wohnungsmarkt kann jetzt nicht zugelassen werden, denn ein ausreichendes Angebot ist nicht vorhanden. Der Wohnungsbau muß stärker auf den Bedarf Alleinstehender konzentriert werden. Erst muß ein gewisser Wohnungsüberhang geschaffen werden. Dazu gehört, durch eine gerechtere Festsetzung der Mieten im Althausbesitz einen stärkeren Anreiz zur Modernisierung zu bieten. Erst dann darf die Sanierung beschleunigt werden.
Unsere Vorstellung: Jährlich müssen 20 000
Wohnungen gebaut werden. An vielen öffentlichen Bauvorhaben hat sich in letzter Zeit heftige Kritik entzündet. Das hängt auch damit zusammen, daß die Öffentlichkeit nur mangelhaft und verspätet über Bauvorhaben unterrichtet wird. Die CDU bekennt sich zu einer aktiven Beteiligung des Bürgers am Planungsgeschehen.
Die CDU fordert, daß
in absehbarer Zeit keine neuen gigantischen Behördenbauten errichtet werden. Die CDU wird sich nicht in Bauabenteuer stürzen, die sich nur
auf architektonische
„Visionen" gründen.
Für den innerstädtischen Verkehr fordert die
Berliner CDU: Keine Verteufelung des Autos; öffentlicher und Individual-Verkehr müssen sich gegenseitig ergänzen. Einmal müssen in den City-Gebieten reine
Fußgängerzonen geschaffen werden. Ferner die U-Bahn weiter ausgebaut und ihr Betrieb weitgehend
automatisiert werden. Zum
anderen aber muß auch das Netz der Stadtautobahnen und Schnellstraßen
erweitert werden. Unabdingbare Voraussetzung bleibt jedoch: Genügend Grünflächen müssen erhalten bleiben. Unser Grundsatz lautet: Nicht noch mehr Bäume fällen, sondern im Gegenteil für neue Anpflanzungen sorgen,
Kleingärten sollen erhalten bleiben, wann und wo das immer möglich ist. Und zusätzliches Grün soll dort angelegt werden, wo Fußgängerzonen entstehen.

Berlin als Wissenschafts- und Bildungszentrum
Ganzheitsmethode, Mengenlehre, Oberstufenreform, integrierte Mittelstufe — vor lauter „Reformen'
ist vergessen worden,
daß die Schule solides Wissen vermitteln soll. Vor allem aber: Zu einseitig wurde der Weg zum Abitur und den Universitäten gefördert. Die berufliche Bildung dagegen vernachlässigt.
Die CDU will darum in der Bildungspolitik eine Gewichtsverlagerung zugunsten der beruflichen Bildung.
Ein weiterer Schwerpunkt ist für die CDU der
Ausbau der Grundschule. Noch immer sind die Klassen zu groß, die Lehrer überfordert. Und: Der Zustand vieler alter Schulen in Berlin ist besorgniserregend. Die Berliner CDU fordert, bis 1980 zusätzlich mindestens 100 Millionen Mark für den Ausbau und die Renovierung alter Schulgebäude zur Verfügung zu stellen.
Schließlich: Die Schule muß freigehalten werden von ideologischen Tendenzen. Politische Einseitigkeit im Unterricht darf es nicht geben. Die besondere Aufmerksamkeit muß daher der bereits vorangeschrittenen Einsickerung kommunistischer Lehrer gehören.
Die Vorgänge in der Lehrergewerkschaft GEW sind mehr als ein Alarmzeichen.
An den Berliner Universitäten und Hochschulen muß die Freiheit von Forschung, Lehre und Studium wieder voll hergestellt werden.
Es darf nicht dabei bleiben, daß ganze Fachbereiche von Anhängern der SEW beherrscht werden. Die Berliner CDU wird allen Versuchen, Berlins Universitäten als Einrichtungen des Klassenkampfes zu mißbrauchen, entschieden entgegentreten. Wenn unser Land seine Stellung als wichtiger Industriestaat behaupten will, müssen künftig erheblich mehr Mittel in die wissenschaftliche Forschung investiert werden. Berlin bietet sich als Zentrum der Wissenschaft an. Auch dadurch kann die Lebensfähigkeit der Stadt gestärkt werden. Die jungen Berliner von 1990 werden nur so hellwach sein, wie unser Schulsystem von heute gut ist. Unsere Kinder sind keine Versuchskaninchen. Das endlose Herumexperimentieren mit der Schule muß endlich aufhören!

Familie und Jugend
Weltfremde Ideologien haben die Bedeutung der Familie immer mehr in Frage gestellt und herabgesetzt. Die Berliner CDU ist der Meinung: Das Recht der Eltern auf Erziehung ihrer Kinder muß gewährleistet werden. Gegenteiligen Tendenzen im Schulunterricht muß entschiedener Widerstand entgegengesetzt werden. Kinder und junge Leute wollen gefördert, aber nicht gegängelt werden. Hier einige von vielen Vorstellungen der CDU: Mehr Tummel- und Spielplätze. Zeitweise Bereitstellung von Schulhöfen und ähnlichen Flächen als Spielplätze. Freigabe von mehr Rasenflächen als Liege- und Sportwiesen.
Zur umfassenden Entwicklung des Breiten- und Leistungssports gehört eine stärkere Förderung des Schulsports. Die CDU befürwortet ein Sonderprogramm zum Ausbau Berliner Sportstätten. Geeignete Sportplätze sollen auch Familien und nicht vereinsgebundenen Bürgern zur Verfügung gestellt werden. Aber die CDU bekennt sich auch zum Leistungssport. Die privaten Sportvereine müssen besser gefördert werden.

Berlin und seine älteren Menschen
Die Altersstruktur unserer Stadt ist auf viele Jahre hinaus ein Hauptproblem. Der ältere Mensch will keine bloße Betreuung, wir sollten
vielmehr sein Selbstbewußtsein stärken.
Behutsam, aber zielbewußt müssen wir alles tun, um ihn besser in die Gesellschaft einzubeziehen.
Das Schwierigste für jeden Menschen ist der Übergang ins nachberufliche Leben. Unser langfristiges Ziel ist ein Beratungssystem, mit seinem Aufbau sollte begonnen werden.
Wir brauchen mehr altersgerechte Wohnungen, mehr Seniorenzentren. In den Senioren-Freizeitstätten muß das Angebot erweitert werden. Das
gleiche gilt für die Betreuung älterer Menschen, die vorübergehend oder für längere Zeit nicht in der Lage sind, sich selbst zu versorgen.
Der Berliner CDU ist jedoch klar, daß gerade den älteren Menschen nicht das Blaue vom Himmel versprochen werden darf. Aller guter Wille hat eine Grenze da, wo der empfindliche Mangel an Pflege- und Betreuungspersonal beginnt. Hier liegt eine große Aufgabe: Die private, ehrenamtliche Hilfsbereitschaft muß
stärker als bisher organisiert werden. Die Berliner CDU wird sich dieser Frage mit ganzer Kraft annehmen. Gerade für ältere
Menschen ist die ärztliche Versorgung entscheidend. In Neubau- und Sanierungsgebieten muß die
Einrichtung von Arztpraxen angemessen gefördert werden. Dem Problem der überfüllten Wartezimmer — Schrecken aller Patienten — muß durch eine moderne Organisation der Arztpraxen begegnet werden. Die
Freiheit des Arztberufes darf aber nicht angetastet werden.

Berlin und seine Sicherheit
Berlins äußere Sicherheit wurde in fast drei Jahrzehnten von den
alliierten Schutzmächten garantiert — und wir sind gut damit gefahren. Aber:
In dieser Zeit und besonders in den letzten Jahren verschlechterte sich die innere Sicherheit unserer Stadt. Wir stellen fest: Berlins Straßen werden immer unsicherer — und das nicht nur bei Nacht.
Vor allem ältere Menschen haben immer größere
Ängste auszustehen. Immer höher steigen die Quoten bei Straftaten wider das Leben, bei räuberischer
Erpressung und Autostraßenraub. Besonders
hoch ist die Steigerung bei Rauschgiftdelikten und Rauschgifthandel. Erschreckend ist das immer jünger werdende Alter
und die größer werdende Brutalität der Täter.
Das muß doch einen
Grund haben, Wir meinen: Es ist ein Unding, daß
60 Prozent der polizeilichen Aktivitäten für Verkehrsüberwachung und andere
Dinge aufgewendet werden. Und auch das muß geändert werden: Immer neue Kriminalität wird gezüchtet, wenn selbst schwere Straftäter schon wenige Stunden später wieder frei sind. Hier muß das Strafrecht entsprechend geändert werden. Die Berliner CDU wird eine beschleunigte Durchführung der Strafverfahren anstreben. Untersuchungen haben es bewiesen: Rund 20 Prozent der Straßenkriminalität können dem beschleunigten Strafverfahren zugeführt werden. Dem muß der richtige und gezielte Einsatz unserer Polizei vorangehen. Es
ist ein Unding, Polizeibeamte rund um die Uhr in Bereitschaft zu halten. Und daß an ruhigen Sonntagvormittagen derselbe
Bereitschaftsstand besteht
wie in der Freitagnacht.


Wir haben Ihnen hier wichtige Teile des Programms der Berliner CDU vorgestellt. Sie sind nur ein Bruchteil unserer Forderungen und Vorstellungen, Wenn Ihr Interesse noch größer ist, dann steht Ihnen das gesamte Programm als Sonderdruck zur Verfügung. Urteilen Sie in aller Ruhe. Vergessen Sie auch nicht, die regierende SPD an ihren Versprechungen von 1971 zu messen. Wir sind sicher, daß unser Programm auf die Bedürfnisse und erfüllbaren Wünsche aller Berliner zugeschnitten ist. Frauen und Männer unserer Partei aus allen Schichten und Altersgruppen haben an ihm mitgewirkt.
Fast dreißig Jahre hat die SPD die Geschicke in unserer Stadt bestimmt. Nicht immer schlecht — das gestehen wir als faire Wahlkämpfer gern zu. Aber diese Zeit liegt nun schon lange zurück. Wir sind der Meinung, daß sich die Berliner SPD verbraucht hat. Und daß ihre Fähigkeiten in jüngster Zeit sich in der gegenseitigen Versorgung im öffentlichen Dienst erschöpft haben. Sie wissen, was wir
meinen: Die Verfilzung in vielen Bereichen des öffentlichen Lebens in unserer Stadt. Sie hat einen Grad erreicht, der unerträglich geworden ist. Der Dienst an unserer Stadt darf nicht Pfründe für verdiente Funktionäre sein, Die Berliner CDU ist der festen Überzeugung, daß ihr Programm ein taugliches Mittel ist, mit dem die Verhältnisse geändert werden können. Die Zeit zum Wechsel ist gekommen — und unser Programm ist
ein Wechsel auf die Zukunft.

Berliner
CDU

Peter Lorenz
und
seine Mannschaft
Heribert Baumann
Lilo Berger
Eberhard Diepgen Heinrich Lummer Karl-Heinz Schmitz Jürgen Wohlrabe