Allianz für Fortschritt und Aufbruch
Grundlagen-Landtagswahlprogramm
Baden-Württemberg 2016
ALFA BADEN-WÜRTTEMBERG GRUNDLAGEN-LANDTAGSWAHLPROGRAMM 2016
Präambel
Noch nie in ihrer Geschichte konnten die Deutschen mehr Freiheit und Gleichheit, mehr Recht und
Bildung, mehr Offenheit und Wohlstand genießen als unter der Geltung des Grundgesetzes der
Bundesrepublik Deutschland. Umso unverständlicher ist es, dass es starke politische Kräfte in den
etablierten Parteien gibt, die dieses beste Deutschland, das es je gab, Schritt für Schritt abschaffen
wollen.
Daher treten wir – die Allianz für Fortschritt und Aufbruch (ALFA) – für ein neues, anderes Verständnis
von politischem Fortschritt und Aufbruch ein. Wir treten ein für einen Fortschritt, der unseren Staat von
den Selbstauflösungstendenzen durch die etablierten Parteien befreit und von den Bürgern getragen
wird. Wir wollen das politische System dahingehend reformieren, dass die Politik in Deutschland wieder
selbst nach politischen Lösungen sucht und dass diese Lösungen für die Bürger gemacht sind. Die Politik
soll darauf verzichten, ständig Probleme an höhere Ebenen und um den Preis eines Verlusts an
Selbständigkeit und politischen Mitbestimmungsrechten zu delegieren.
ALFA steht für repräsentative Demokratie, ergänzt um plebiszitäre Elemente, für Eigenverantwortung
und sozialen Ausgleich, für souveräne Staatlichkeit und das Subsidiaritätsprinzip. Wir schätzen die
Zuverlässigkeit des Rechtsstaates ebenso wie den ständigen technischen Fortschritt, traditionelles
Wertebewusstsein ebenso wie die Wandlungsfähigkeit einer aufgeklärten Gesellschaft. Wir fühlen uns
als Europäer in einem Europa der Nationalstaaten. Wir sind offen für qualifizierte Zuwanderer, die
unsere Lebensart bejahen und zu unserer Gesellschaft ihren Beitrag leisten wollen. Wir stehen für die
gewachsene Identität der Menschen in Deutschland, die es zu bewahren lohnt.
Was uns in der deutschen Politik unverwechselbar macht, ist unser Wertefundament. Bei aller
Pluralität, die uns auszeichnet, stehen wir für einige grundsätzliche Wertvorstellungen. Solche Werte
weisen den richtigen Weg auch dann, wenn pragmatisches Handeln angesagt ist. Mit nachhaltiger und
weitsichtiger Politik will ALFA allen Bürgern ein gutes Leben in Frieden, Sicherheit und Wohlstand auch
in Zukunft ermöglichen.
1) Baden-Württemberg in Europa
Jahrzehntelange freiwillige Selbstbindung durch internationale Verträge und Konventionen hat nicht
nur in Deutschland zu einem Verlust an politischer Steuerungsfähigkeit geführt. Wir beklagen heute
einen fortschreitenden Verlust an Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. Die demokratische Repräsentation
des Volkes in den Parlamenten wird zunehmend ad absurdum geführt. Regierungen und
Verwaltungen berufen sich auf Übernahmegesetze, die praktisch ohne öffentliche parlamentarische
Diskussion beschlossen wurden. Überstaatliche Gerichte, deren Zusammensetzung Zufallsergebnisse
internationaler Personalabsprachen sind, sprechen Recht auf der Basis vertraglicher Leerformeln statt
auf der Grundlage ordentlich formulierter Gesetze.
Wir befürworten daher ein Europa souveräner Staaten. Wir setzen auf Subsidiarität, Wettbewerb
zwischen den Staaten und Eigenverantwortung der Länder für ihre Staatsschulden und Bankenrisiken.
Wir wehren uns gegen die Strategie, in der EU Zentralismus, Überharmonisierung und die Sozialisierung
von Staats- und Bankenschulden einzuführen. Die Einheitswährung Euro und die Gängelung der
Menschen durch Verordnungen der Brüsseler Bürokratie führen nicht zur Einigung, sondern zu Zwist
und Zwietracht in Europa. Weil wir für ein einiges Europa mit souveränen Mitgliedsstaaten eintreten,
setzen wir uns für die Verkleinerung oder Auflösung des Euro-Währungsgebietes ein sowie für eine
grundlegende Reform der EU.
2) Unsere Wirtschaft – unsere Zukunft
Die Bürger Baden-Württembergs haben ihr Bundesland in einen prosperierenden Wirtschaftsraum
verwandelt. Dabei wissen sie, dass Wohlstand für die Allgemeinheit immer aus der Realwirtschaft
stammt, in der erfunden, entwickelt, produziert, verkauft und konsumiert wird, niemals aus der
Spekulation mit Vermögenswerten. Wohlstand für breite Schichten der Bevölkerung ist nur möglich
durch technologischen Vorsprung. Attraktive und unverzichtbare Importe müssen auch in Zukunft mit
begehrten Exporten bezahlt werden können. Dies erfordert, unsere leistungsfähige und innovative
Industrie in Baden-Württemberg dauerhaft zu erhalten, darunter die weltweit nahezu einzigartigen
"Hidden Champions" des Mittelstandes. Da realwirtschaftliche Wertschöpfung durch bloße
Geldvermehrung im Finanzsektor weder erzeugt noch dauerhaft stimuliert werden kann, ist eine
verantwortungsvolle Standortpolitik zwingend erforderlich.
 Der Staat ist für den Ausbau und die Erhaltung der öffentlichen Infrastruktur verantwortlich.
Weiterhin muss er durch sinnvolle Rahmenbedingungen und eine klare und
verlässliche Planung dafür sorgen, dass die privaten Anbieter in Infrastrukturbereichen wie
Energieversorgung und Telekommunikation hochwertige Leistungen anbieten können.
 Überall dort, wo der technische Fortschritt neue Angebote hervorbringt, wollen wir Wettbewerb
und Innovation fördern.
 Durch Abbau von Bürokratie wollen wir für die Unternehmen den Spielraum für Innovation
und Ertragskraft erweitern. Davon sollen kleine und mittelständische Unternehmen
überproportional profitieren.
Eine absolut zuverlässige und im internationalen Vergleich relativ kostengünstige Stromversorgung ist
unverzichtbar für Industrie und Gewerbe. Hierauf wird nach den politisch geplanten Abschaltungen von
Kraftwerken schon in wenigen Jahren kein Verlass mehr sein. Bleibt es dabei, werden hunderttausende
von Arbeitsplätzen verloren gehen. Ursache hierfür wird die konzeptionslose und unverantwortliche
"Energiewende" sein. Die anderen Parteien in Deutschland nehmen sich das Recht heraus, auch diese
Grundlage des Lebensstandards in Deutschland zu zerstören. Besonders tragisch ist, dass die
entsprechenden Entscheidungsgründe empirisch kaum fundiert sind, sondern lediglich auf
Computermodellen basieren, welche mit hunderten von bloßen Annahmen gespickt sind.
 Wir fordern in der Energiepolitik, die absolute Priorität bei der Stromversorgung auf
Versorgungssicherheit zu setzen und die weitere Subventionierung nicht grundlastfähiger
Solar- und Windanlagen zu stoppen.
 Wir fordern, die Netze so auszubauen, dass überschüssiger Wind- und Solarstrom nicht
unter Zuzahlung ins Ausland verschenkt werden muss.
3) Leben und arbeiten in den Regionen – unsere Stärke
Baden-Württemberg verfügt über attraktive und wirtschaftsstarke Regionen auch außerhalb der
Ballungszentren. Auf der Grundlage eines ausdifferenzierten Bildungsangebots auch in der Fläche bietet
ein leistungsstarker Mittelstand viele hochqualifizierte Arbeitsplätze. Diese machen unsere
Wirtschaftskraft aus. Wir werden sie nur dann erhalten können, wenn auch in unseren Regionen wieder
mehr Kinder geboren werden. Die Idee, die Stärken unseres Landes durch ungesteuerte und
unqualifizierte Zuwanderung – die vorzugsweise in die Ballungsgebiete erfolgt – erhalten zu können, ist
absurd. Eine Politik, die sich im ländlichen Raum auf die Organisation der demografischen Schrumpfung
konzentriert, halten wir für falsch und verantwortungslos.
Der ländliche Raum in Baden-Württemberg ist ein attraktiver Lebensraum mit aktivem Dorf- und
Gemeindeleben und funktionierendem gesellschaftlichem Zusammenhalt. Dies kann nur erhalten
werden, wenn weiterhin öffentliche Mittel zur Förderung des ländlichen Raumes in den Dörfern
investiert werden:
 Zu den vordringlichen Infrastrukturaufgaben gehört für uns der unverzügliche Ausbau des
schnellen Internets in allen Regionen unseres Landes. Hier halten wir öffentliche Förderung in
bestimmten Gebieten für geboten.
 Wir fordern eine Stärkung der Funktionsfähigkeit der Rettungsdienste – damit die
Lebensqualität auch im ländlichen Raum erhalten wird.

 Wir fordern, Arztpraxen im ländlichen Raum deutlich zu entlasten und sie durch
nichtakademische, medizinische Betreuung zu unterstützen. Speziell ausgebildete Gesundheitspfleger
können die Zeiten, in denen kein Arzt verfügbar ist, überbrücken.
 Medizinern, die sich während des Studiums verpflichten, nach ihrer Ausbildung im ländlichen
Raum zu arbeiten, sollen spezielle Stipendien zugutekommen.
 Die Infrastruktur von Arztpraxen in unterversorgten Gebieten soll dezentral in Verantwortung
der Gemeinden und unterstützt durch Finanzmittel des Landes gefördert werden.
4) Freiheit statt Bevormundung
Wir sind für das Leistungsprinzip und gegen Quoten. Nach dem Leistungsprinzip wählen Menschen
andere Menschen für Aufgaben aus, wenn sie von diesen individuell erwarten, dass sie tüchtig sind und
voraussichtlich erfolgreich sein werden. Die etablierten Parteien sind in immer mehr Fällen für Quoten
– zunächst für Frauen und dann für andere Gruppen. Für die etablierten Parteien spielt Leistung keine
Rolle, weil sie anspruchsvolle Positionen als bloße Pfründen sehen, die unter politischen
Gesichtspunkten verteilt werden sollen. Privilegierungen im Bildungswesen und im Erwerbsleben
demotivieren die Leistungsbereiten und untergraben die Grundlagen von Innovationskraft,
Wettbewerbsfähigkeit und Wohlstand.
Mit Quoten werden künstlich Interessengruppen geschaffen, um aus deren Begünstigung
parteipolitische Vorteile zu ziehen. Opportunistische Politiker werden daher möglicherweise immer
weitere Minderheiten erfinden und damit die Spaltung der Gesellschaft vorantreiben:
 Wir fordern – insbesondere in der Verwaltung und an Universitäten – den Verzicht auf Quoten
im staatlichen Sektor, welche dem Leistungsprinzip widersprechen.
 Wir fordern die Aufhebung aller Gesetze und Verordnungen, die zugunsten von Quoten in die
Entscheidungsfreiheit privater Unternehmen und Institutionen eingreifen oder eingreifen
wollen.
Nach der körperlichen Unversehrtheit ist das wichtigste Freiheitsrecht das Recht auf freie Rede. Ohne
dieses Recht wird sich auf Dauer jede Gesellschaft an ihre Fehler und Schwächen gewöhnen und die
Fähigkeit verlieren, sich zu modernisieren und zu reformieren. Dieses Recht ist heute vielfach bedroht
durch administrative Sprachregelungen im Dienste der sogenannten politischen Korrektheit (engl.
political correctness). Niemand sollte sich dadurch einschüchtern lassen. Das Recht auf freie
Meinungsäußerung kann man nur in der vom Volk gesprochenen Umgangssprache wahrnehmen.
 Wir fordern eine Abkehr von der um sich greifenden staatlichen reglementierten "gendergerechten"
oder "kultursensiblen" Kunstsprache.
Es ist Kernaufgabe des öffentlich-rechtlichen Rundfunks, die Bürger aktuell über das Zeitgeschehen zu
informieren. Da Rundfunk Ländersache ist, beziehen wir hierzu Position. Wir bemängeln eine
gigantische Vergeudung von Gebühreneinnahmen für eine Vielzahl redundanter Programme in
Rundfunk und Fernsehen sowie einen erheblichen Mangel an Pluralismus.
 Wir fordern, dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk sich ausschließlich aus Beitragseinnahmen
finanziert.
 Wir fordern, dass die Zahl der Sender und Programme reduziert wird und diese sich auf ein
hochwertiges Informations- und Kulturprogramm und die internationale Zusammenarbeit
konzentrieren.
 Politische Programme sollen pluralistisch die wirklichen Diskussionen in der Gesellschaft
abbilden.
 Wir fordern eine kontinuierliche Kostensenkung, die es ermöglicht, die Gebühren lange Jahre
stabil zu halten.
Alle Staatsgewalt geht nur dann vom Volk aus, wenn die Bürger über Schicksalsfragen der Nation selbst
entscheiden können. Dafür sieht das Grundgesetz Abstimmungen ausdrücklich vor. Der Bundestag
überdehnt seine Befugnisse, wenn er auch heute noch der Urteilsfähigkeit des Volkes misstraut und ein
Ausführungsgesetz über Volksentscheide verweigert. Welt-weit sind es die repräsentativen
parlamentarischen Demokratien, in denen die Länder und Völker am besten regiert werden. Aber wenn
das Volk es für geboten hält, muss es das Recht haben, eine wichtige Entscheidung selbst zu treffen.
Volksentscheide auf Bundesländer und Kommunen zu beschränken, ist heute durch nichts
gerechtfertigt.
 Wir fordern Volksbegehren und Volksentscheide auch auf Bundesebene.
5) Innere Sicherheit und Justiz – Freiheit gedeiht nur dort, wo Ordnung herrscht
Der Staat muss Leben und Gesundheit sowie das Eigentum seiner Bürger schützen, aber er tut es nur
unzureichend. Einheimische und internationale Verbrecher und Terroristen verfügen heute über
Kommunikationsmittel, IT-Infrastruktur, Logistik und Bewaffnung wie nie zuvor. Es ist Aufgabe der
Politik, dafür zu sorgen, dass Staatsanwaltschaft und Polizei Recht und Ordnung tatsächlich durchsetzen
können. Dafür müssen sie aber auch die erforderlichen technischen und personellen Mittel für
rechtsstaatliche Aufklärung und Beweisführung erhalten.
 Die Polizeipräsenz im öffentlichen Raum ist zu erhöhen, ältere Polizeibeamte sind länger im
aktiven Innendienst zu halten und die Präventionsberatung ist zu verstärken.
 Wir fordern, einen Polizeibeauftragten beim Landtag einzusetzen, ähnlich dem Wehrbeauftragten
für die Bundeswehr. Der Landespolizeibeauftragte soll Ombudsmann der
Polizeibeamten sein und eine bessere Kontrolle der Polizeiorganisation durch den Landtag
ermöglichen. Dem Landtag soll er regelmäßig über Fragen der inneren Führung, der
Ausstattung und der Arbeitsbedingungen der Polizeibeamten berichten.
 Wir fordern eine effektivere Zusammenarbeit der Verfassungsschutzämter, welche
professionell durch das Bundesamt für Verfassungsschutz koordiniert wird.
 Zeugen und andere Verfahrensbeteiligte sind vor Einschüchterungen, Gewalt- und Racheakten
durch Täter und deren Angehörige umfassend zu schützen.
 Vorsätzlich herbeigeführte Strafmilderungsgründe wie Vollrausch und Drogeneinfluss sind bei
der Strafzumessung weitgehend abzuschaffen.
 Paralleljustiz ist abzulehnen und zu verfolgen, wenn sie dazu führt, dass schwere Straftaten der
Ahndung durch die ordentliche Justiz entzogen werden. Dabei ist es unerheblich, ob es sich um
mafiöse Gruppierungen, Familien-Clans oder Rockerbanden handelt.
 Widerstandshandlungen gegen Polizei und öffentliche Ordnungskräfte müssen strenger bestraft
werden
 Wir fordern klare, sofort ausgesprochene und unmittelbar anzuwendende Strafen als "Warnschuss"
für jugendliche Ersttäter
 Bei ausländischen Wiederholungstätern soll konsequent geprüft werden, ob die Voraussetzungen
für die Aufenthaltserlaubnis noch erfüllt sind oder die Ausweisung geboten ist
 Wir fordern eine umfassendere Erhebung von Sozialdaten für die Kriminalstatistik, damit diese
kriminologisch aussagekräftiger wird.
6) Zuwanderung und Integration – Einwanderung steuern, Asylrecht bewahren
Aufgrund der demographischen Entwicklung in den letzten Jahrzehnten braucht Deutschland eine
qualifizierte Zuwanderung. Ein ausländerfeindliches Klima ist dafür abträglich. Wir wollen eine
Einwanderungspraxis, die sich an Bildung, Berufserfahrung, Sprachkenntnissen, dem Bedarf auf dem
Arbeitsmarkt und einem klaren Bekenntnis zum Grundgesetz orientiert. Nichts unterstreicht den Willen
und die Fähigkeit zur Integration besser, als wenn der Bewerber sich die Kenntnisse selbst angeeignet
hat, die zu einer erfolgreichen Integration notwendig sind. Die Zweckentfremdung des Asylrechts durch
Wirtschaftsflüchtlinge ist zu unterbinden
 Wir fordern ein Einwanderungsgesetz nach kanadischem Vorbild.
 Wir fordern die Möglichkeit, Asylanträge außerhalb der EU in den Botschaften der EU-Staaten
zu stellen.
 Wir fordern, Flüchtlingsprobleme vorrangig in den Herkunftsregionen zu lösen, auch mit
unserer finanziellen Hilfe.
 Wir treten ein für die Abschaffung materieller Fehlanreize für Wirtschaftsflüchtlinge.
 Wir fordern einen besseren Schutz der Schengen-Außengrenzen und gezielte Überwachungsmaßnahmen
an unseren Staatsgrenzen.
 Menschen, die gegenüber deutschen Behörden ihre Identität verfälschen oder verschleiern,
sollen in der Regel bei uns keine Aufnahme finden.
 Wir fordern nach der zentralen Erstaufnahme beschleunigte Verfahren und eine schnelle
Abschiebung im Ablehnungsfall sowie eine dezentrale Unterbringung der Asylbewerber
außerhalb sozialer Brennpunkte, damit die Integrationskraft der Ortsbevölkerung nicht
überlastet wird.
Ergänzend befürworten wir, dass Baden-Württemberg im Rahmen eines Pilotprojektes Ausbildungspatenschaften
in Kooperation mit Handwerk und Industrie für ein unserer Wirtschaftsleistung
angemessenes Kontingent übernimmt und zum Beispiel junge Menschen aus Afrika ausbildet. Diese
jungen Menschen sollen nach einem Vorbereitungsjahr im Heimatland bei uns eine dreijährige
Ausbildung in Handwerk oder in der Industrie erhalten und anschließend noch zwei Jahre im Beruf in
Deutschland arbeiten. Nach fünf Jahren sollen sie in ihre Heimatländer zurückkehren und dort
Kristallisationspunkte für einen wirtschaftlichen Aufbau bilden.
7) Staatsfinanzen und Steuerpolitik – wer in der Zeit spart, hat in der Not
In vielen Staaten der Welt kann man beobachten, wie ungehemmte staatliche Schuldenfinanzierung auf
Dauer die Kreditwürdigkeit der Staaten aushöhlt, ihre Investitionskraft beseitigt und Zweifel begründet,
ob die Gläubiger ihr angelegtes Geld wiedersehen werden. Daher begrüßen wir es, dass das Land
Baden-Württemberg ab 2020 dazu verpflichtet ist, keine neuen Schulden aufzunehmen. Obwohl diese
bundesgesetzliche "Schuldenbremse" bereits seit 2010 gilt, macht der grün-rote Landeshaushalt
munter mit der Schuldenaufnahme weiter, trotz Steuereinnahmen in Rekordhöhe.
 Wir unterstützen die Forderung des Bundes der Steuerzahler, einen neuen Paragraphen zum
Tatbestand der "Haushaltsuntreue" einzuführen, welcher die mutwillige Verschwendung von
Steuergeldern unter Strafe stellt.
 Wir fordern, den Länderfinanzausgleich im Sinne des Leistungsprinzips zu reformieren, damit
schlechter wirtschaftende Bundesländer die Mittel aus Baden-Württemberg investieren und
nicht verkonsumieren.
 Wir setzen uns für eine transparente Finanzierung öffentlicher Projekte ein und lehnen
Schattenhaushalte ab.
 Sogenannte Public Private Partnerships sind auf Ausnahmefälle zu begrenzen, da hier oft keine
Kostentransparenz besteht, langfristige Folgekosten nicht berücksichtigt werden und die
Vergabekriterien den Mittelstand benachteiligen.
 Wir fordern, dass Landesbedienstete vermehrt als Angestellte tätig werden und für alle
Beamten ausreichende Altersrückstellungen gebildet werden.
8) Bildung und Erziehung – Mut zu Leistungswillen und Verantwortung
Die Bildungslandschaft von Baden-Württemberg hat sich bisher durch ein vielfältiges und
begabungsgerechtes Schulwesen mit gestuften Abschlüssen ausgezeichnet. Seit Grün-Rot regiert, ist
eine Verschleuderung von finanziellen und intellektuellen Ressourcen zugunsten einer
gleichmacherischen "Gemeinschaftsschule" zu verzeichnen. Bayern und Sachsen haben unser Land in
puncto Schulerfolg im Ländervergleich mittlerweile abgehängt. Dieser Trend muss gestoppt werden.
Ziel unserer Bildungspolitik ist, wieder die Führungsposition zu erringen.
Für die Zukunft unserer Gesellschaft ist es erforderlich, über Bildung und Erziehung nicht nur Kenntnisse
und Fähigkeiten an die jüngeren Generationen weiterzugeben, sondern auch die kulturellen
Grundlagen des Lernens und Forschens, der Solidarität und der Fürsorge. Zu diesen Grundlagen
gehören für uns nicht nur Neugier, Mut und Selbstvertrauen, Kreativität und Spontaneität sowie Kritikund
Konfliktfähigkeit. Für uns gehören dazu auch Disziplin und Fleiß, Ordnungsliebe und Sauberkeit,
Ehrlichkeit und Beharrlichkeit, Höflichkeit und Verträglichkeit sowie Mäßigung und
Verantwortungsbewusstsein. Wir sehen nicht, dass unsere Schulen und Bildungseinrichtungen diesem
Anspruch gerecht werden, solange es politisch nicht wieder gewollt ist.
Das Duale System ist ein deutsches Erfolgsmodell und weltweit anerkannt. Dieses Modell soll weiter
ausgebaut und gefördert werden. Gerade für Absolventen der Realschule und der Hauptschule soll
durch Aufrechterhaltung und Zurückgewinnung von Leistungsstandards der Weg in die berufliche
Bildung weiterhin möglich sein.
Wir erkennen die Begabungsvielfalt der Menschen an und machen diese zum Prinzip unserer
Bildungspolitik. Wir sind für Chancengerechtigkeit, individuelle Leistungsbereitschaft und Leistungsförderung.
Es ist Aufgabe der Eltern, ihre Kinder bei der Entfaltung ihrer Begabungen zu unterstützen,
und es ist Aufgabe der Bildungsinstitutionen, dafür differenzierte Angebote bereitzustellen.
Sexualerziehung als intimes Feld ist mit Fingerspitzengefühl in der Schule altersgerecht zu vermitteln.
Eine Überbetonung des Themas wie im derzeitigen grün-roten Bildungsplan lehnt ALFA ab.
 Der Regel-Kindergarten muss wie die Regel-Schule gebührenfrei gestellt werden.
 Unabhängig von ihrer Herkunft müssen Kinder im Kindergarten eine Sprachförderung erhalten,
die es ihnen ermöglicht, dem Schulunterricht möglichst von Anfang an wie ein deutscher
Muttersprachler aktiv zu folgen.
 Die bisher erfolgreiche, anspruchsvolle und praxisorientierte Ausbildung für Erzieherinnen, die
mit der staatlichen Anerkennungsprüfung abgeschlossen wird, soll keinesfalls durch eine
Akademisierung dieses Berufs verdrängt werden. Damit würde das Potential von begabten und
geeigneten Realschulabsolventen ausgeschlossen und die Personalknappheit unnötig
verschärft.
 Aufgabe der Grundschule ist die Begabungsentwicklung für die weiterführende Schule. Am
Ende muss wieder eine verbindliche Grundschulempfehlung für den künftigen Bildungsweg
stehen.
 Bei der Inklusion soll das Kindeswohl Vorrang vor Elternehrgeiz haben. Das Kind muss kognitiv
in der Lage sein, den von der Schule angebotenen Bildungsabschluss auch zu erreichen.
 Nach Maßgabe der Elternnachfrage und der regionalen Möglichkeiten sind Ganz- und
Halbtagsschulen anzubieten, damit Wahlfreiheit gegeben ist.
 Die in Baden-Württemberg verfassungsgemäß verankerte Lehrmittelfreiheit soll gesetzlich
gestärkt werden; daneben ist auch ein kostenloser Schülertransport vorzusehen.
 Das Gymnasium als eigenständige Schulform muss erhalten werden. Anforderungen dürfen
nicht wegen vermeintlicher Chancengleichheit abgesenkt werden.
 Die beruflichen Schulen sind technisch und personell besser auszustatten. Die vorgeschalteten
allgemeinbildenden Schulen sollen die Ausbildungsreife im Blick behalten.
 Wir fordern bundeseinheitliche Leistungsstandards für Bildungsabschlüsse, damit unsere
Landeskinder bei der Vergabe von Ausbildungs- und Studienplätzen ihre Qualitäten unter
Beweis stellen können.
 Unsere Hochschulen sollen die Möglichkeit bekommen, von auswärtigen Studienbewerbern
eine Zusatzprüfung zu verlangen.
 Die Hochschulen sollen künftig wieder neben den internationalen Bachelor- und
Masterabschlüssen die traditionellen Diplom- und Magistergrade verleihen dürfen. Das
Staatsexamen für Juristen, Lehrer und Mediziner soll nicht abgeschafft werden.
 Wir sprechen uns strikt gegen Mode-Professuren wie Gender Studies aus, die ein politisches
Programm verfolgen. Fachlichkeit darf nicht durch Ideologie verdrängt werden.
 Die Hochschulautonomie ist beste Gewähr für Innovation und Wissensfortschritt. Daher sind die
Rechte der Fakultäten und Senate zu stärken. Sachfremde Einflussnahmen durch Hochschulräte
und Akkreditierungsagenturen sind kritisch zu überprüfen.
 Die Beschäftigung des akademischen Nachwuchses an den Hochschulen nach der Promotion
muss neu geregelt werden. Dauerhafte Vollzeitstellen müssen überschaubare Lebensplanung
und Familiengründungen ermöglichen.
9) Familien – Grundpfeiler und Zukunft unserer Gesellschaft
Es ist das Natürlichste auf der Welt, dass jede Generation Kinder großziehen muss und dass die Kinder
für ihre Elterngeneration sorgen. Eine Gesellschaft kann auf Dauer nicht auskömmlich und friedlich
leben, wenn viel zu viele oder viel zu wenige Kinder geboren werden. Eine auf Stabilität gerichtete
Familienpolitik ist daher ebenso legitim wie erforderlich. Die Leistung von Eltern angemessen
anzuerkennen ist keine Diskriminierung anderer Lebensmodelle und anderer sexueller Orientierungen,
sondern ethisch wie ökonomisch dringend geboten.
Viele Leitbilder, Rollenerwartungen und Lebensziele blenden die gesellschaftliche Notwendigkeit von
Nachwuchs einfach aus. Wir halten dies für das größte gesellschaftliche Versagen – auch in den meisten
anderen europäischen Ländern. Da die ideologischen, rechtlichen und ökonomischen Bedingungen für
dieses kollektive Versagen politisch geschaffen wurden, können sie auch politisch zum Positiven
verändert werden. Diese Veränderung ist umso dringlicher, da sie einige Zeit benötigen wird.
Wenn Mann und Frau sich gegenseitig versprechen, lebenslang, in guten und in schlechten Zeiten
füreinander einzustehen, nennen wir dies Ehe. Wenn sich zwei Männer oder zwei Frauen das gleiche
Versprechen geben, soll der Staat dies gleichbehandeln, es gibt keinen legitimen Grund, sie zu
diskriminieren. Für uns ist entscheidend, dass der Staat eine Verbindung privilegiert, aus der Kinder
hervorgehen können – und noch stärker fördert, wenn es sich um eine Ehe handelt mit dem damit
verbundenen gegenseitigen Einstandsversprechen.
 Das steuerliche Existenzminimum von Kindern ist von Rentenversicherungsbeiträgen
freizustellen, ohne dass dadurch spätere Rentenansprüche gemindert werden.
 Wir fordern, das Ehegattensplitting zu erhalten. Es soll um ein Familiensplitting ergänzt werden.
 Der Besuch von Regelkindergärten soll beitragsfrei sein.
 Bei der Förderung von Kleinkindern unter drei Jahren ist im Sinne des Subsidiaritätsprinzips die
Erziehung in der Familie durch ein diskriminierungsfreies Landeserziehungsgeld zu würdigen
 Junge Ehepaare können durch zweckgebundene Haushaltsgründungsdarlehen – zum Beispiel
für den Erwerb von Wohnungen oder Wohnrechten zur Eigennutzung – unterstützt werden.
Der Kredit ist schrittweise von der Rückzahlung freizustellen, wenn sich Nachwuchs einstellt.
10) Landwirtschaft – unser täglich Brot
Wir setzen uns dafür ein, dass unsere Landwirte von ihrer Arbeit auch leben können. Dazu können auch
Förderprogramme und Subventionen beitragen, sofern Landwirte maßgeblich zum Erhalt der
Kulturlandschaft beitragen. Dabei sollen Fördergelder weiterhin an Dienstleistungen für Umwelt- und
Tierschutz gekoppelt bleiben.
 Zur Eindämmung der überbordenden Bürokratie, der die produzierenden landwirtschaftlichen
Betriebe ausgesetzt sind, fordern wir eine eigenständige Ombudsstelle "Entbürokratisierung",
die dem Landtag Baden-Württemberg regelmäßig Bericht erstattet. Alle Landwirte können sich
an diese Stelle wenden, wenn sie der Meinung sind, dass bestimmte Regelungen nicht
zielführend sind.
 Wir sind dafür, dass Saatgut, welches keinem Sortenschutz unterstellt ist, von jedermann
angebaut, vermehrt, verkauft und getauscht werden kann.
 Nicht nur aus ethischen, sondern auch aus wirtschaftlichen Gründen fordern wir eine
fortschrittliche Nutztierhaltung, bei der das Tierwohl im Vordergrund steht.
 Die Investitionsförderung für tiergerechte Ställe soll fortgesetzt werden.
 Wir fordern ein praxisgerechtes und unbürokratisches Jagdrecht unter Berücksichtigung des
breiten Erfahrungsschatzes der betroffenen Jäger, Grundbesitzer, Förster und Landwirte.
 Verstöße gegen den Tierschutz sind konsequent zu ahnden.
 Wir fordern eine sachliche Aufklärung über die Risiken und Chancen der Gentechnik in der
Landwirtschaft sowie eine strenge Kontrolle bei der Zulassung entsprechender Technologien.
 Gentechnisch veränderte Lebensmittel sollen darüber hinaus klar als solche gekennzeichnet
werden.
Vielen Dank für Ihr Interesse – für Aufbruch und Fortschritt in Baden-Württemberg!
Unsere programmatische Ausrichtung wendet sich den relevanten Politikbereichen im Land Baden-
Württemberg zu. Wir arbeiten zielstrebig an neuen Lösungsansätzen für eine zukunftsorientierte
Bildungsoffensive, für florierende Städte und Regionen, in denen freie und selbstbestimmt
wirtschaftende Bürger für sich und künftige Generationen sorgen können.
ALFA folgt dem Leitmotiv, den demokratischen Rechtsstaat, die Soziale Marktwirtschaft sowie den
wissenschaftlichen und technischen Fortschritt als Garanten für unseren Wohlstand zu sichern und
auch in Zukunft zu erhalten und zu gestalten.
Dabei ist vom Grundprinzip der Subsidiarität auszugehen. Aufgaben sind zunächst in den Kommunen
und erst dann im Land, dann auf Bundesebene zu erledigen. Die Nationalstaaten sollen nur dann
Kompetenzen an die Europäische Union delegieren, wenn sie im supranationalen Raum besser
bewältigt werden können.
In diesem Sinne haben wir unsere Forderungen hier formuliert.
Stuttgart, im August 2015.