Bürgerverantwortung 
statt 
Parteienmacht
Programmgrundsätze

-	Umfassende Bürgerbeteiligung ermöglichen

Die Mitwirkung an politischen Entscheidungen basiert auf einer möglichst umfassenden und 
intensiven Einbeziehung der betroffenen und beteiligten Bürgerinnen und Bürger.

-	Ideologiefreie Politik und Dialogbereitschaft verfolgen

Die Bereitschaft Vorhandenes, Überkommenes in Frage zu stellen, neue Ideen zu entwickeln und 
zu verwirklichen, sowie voneinander zu lernen ist Voraussetzung für ideologiefreie Politik. 
Ehrlichkeit, Offenheit und Dialogbereitschaft bei gegenseitiger Achtung vor dem anderen sind 
Voraussetzung jeder ernsthaften politischen Arbeit.

-	Volksinitiative, Volksbegehren und Volksentscheid fordern

Die Einbeziehung von Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheiden ist notwendig, um 
für Bürgerinnen und Bürger eine stärkere, direktere Mitwirkung zu eröffnen.

-	Demokratische Grundsätze verwirklichen

Die Einhaltung demokratischer Grundsätze in den Parteien ist konsequent durchzusetzen, damit 
Bürgerinnen und Bürger innerhalb der Parteien eine echte Mitwirkungsmöglichkeit an der 
politischen Willensbildung erhalten; beispielsweise müssen Parteimitglieder wissen dürfen, wer 
außer ihnen ebenfalls Mitglied ist.

-	Verfassungs- und Verwaltungsreform umsetzen

Die Wirksamkeit der Parlamente ist zu erhöhen, die Zahl der Abgeordneten ist zu verringern. Auf 
eine strikte Trennung von Politik und Verwaltung im
Sinne klarer Verantwortungs- und Kompetenzabgrenzung ist hinzuwirken, Verfassungs- und 
Verwaltungsreformen haben diesem Ziel zu dienen.

-	Direktwahl in Wahlkreisen einführen

Die Direktwahl von Abgeordneten in Wahlkreisen ist zwecks größerer Bürgernähe einzuführen; 
die Bewerber und Bewerberinnen müssen in ihren Wahlkreisen wahlberechtigt (aktives 
Wahlrecht) sein und dürfen nicht zugleich im Wahlkreis und auf einer Liste kandidieren.

-	Wahlkampfkostenerstattung reduzieren

Die Wahlkampfkostenerstattung aus Steuermitteln ist drastisch zu reduzieren. Dazu dient 
insbesondere eine Berechnung der Wahlkampfkostenerstattung allein auf Basis der tatsächlich 
abgegebenen Wählerstimmen.

-	Gewaltenteilung durchführen
Die Unvereinbarkeit von Senatsamt und Abgeordnetenmandat ist zur Sicherung der 
Gewaltenteilung derart festzuschreiben, daß der/die Abgeordnete mit der Wahl in den Senat 
sein/ihr Mandat verliert. Um die Entscheidungsfreiheit im Regierungsamt zu gewährleisten, darf 
ein Senator/eine Senatorin nicht gleichzeitig ein Führungsamt in einer Partei ausüben.

-	Unabhängig entscheiden

Die Unabhängigkeit der Abgeordneten ist durch Beseitigung des Fraktionszwanges zu erhöhen. 
STATT Partei wird ihre Abgeordneten keinem Fraktionszwang unterwerfen. Mandatsträger und 
Mandatsträgerinnen sollen unabhängig von jeglichem äußeren Druck entscheiden. Die 
Wahrnehmung eines Bürgerschaftsmandats ist unvereinbar mit Führungspositionen in öffentlichen Unternehmen und Behörden.

-	Kompetente Senatoren und Senatorinnen einsetzen und dem Senat Handlungsfähigkeit 
ermöglichen
Die Abgeordneten von STATT Partei sind bereit, sich an Mehrheitsentscheidungen zur Lösung 
von einzelnen Sachproblemen zu beteiligen. Gegebenenfalls werden sie durch eine 
partnerschaftliche Zusammenarbeit einem Senat eine Handlungsfähigkeit ermöglichen. Für die 
Wahl des Senats werden sie Persönlichkeiten vorschlagen, die zur kompetenten Führung und 
Beaufsichtigung der Fachbehörden und Senatsämter geeignet sind. Die Abgeordneten von STATT Partei werden jedoch nicht selbst ein Regierungsamt übernehmen.

-	Führungspositionen fachlich kompetent besetzen

Die Parteien sollen nicht vorrangig ihre Mitglieder in Gremien des öffentlich-rechtlichen 
Rundfunks und der Wahlorgane entsenden. Über die Besetzung von Führungspositionen wie z.B. 
in Justiz, Behörden und Öffentlichen Unternehmen darf nicht nach Parteibuch, sondern muß 
ausschließlich nach fachlicher Kompetenz entschieden werden.

-	Politische Verantwortung, Gemeinwohl, Minderheiten

STATT Partei will gemeinsam mit Bürgern und Bürgerinnen demokratisch politische 
Verantwortung übernehmen. Keine allumfassenden, ideologischen Programme sondern 
überzeugendes, aufrichtiges und am Gemeinwohl orientiertes Handeln soll auf politische 
Veränderungen Antworten geben, die notwendige Entscheidungen für Hamburg voranbringen. 
Hierzu wird die Wählervereinigung das Gespräch über politische Grenzen hinweg führen, dabei 
auch eigene Positionen hinterfragen, Minderheiten zu Wort kommen lassen und zu einer 
kompetenten Politik in Deutschland beitragen, die quer zu dem etablierten Parteienspektrum 
liegt.


