Die Republikaner
Landesverband Berlin
Programm für die Wahlen zum Abgeordnetenhaus am 29. Januar 1989
Man kann wieder wählen
Liste 9

Berlinerinnen und Berliner!

„Die erfolgreichste Partei der letzten 10 Jahre“ nannte kürzlich ein Magazin die „Nichtwähler“. Noch nie seid den Bundestagswahlen von 1949 war ihr Anteil so hoch wie bei den Bundestags- und Landtagswahlen des letzten Jahres.
Die Ursachen liegen auf der Hand: CDU, SPD und FDP haben viele der Ideale verraten, mit denen sie nach 1945 angetreten sind, in der Wiedervereinigungsfrage, in der Politik der inneren Sicherheit, in ihrem Verhalten gegenüber den kommunistischen Staaten. Schwarzer und roter Filz, Charakterlosigkeit und Korruption haben die Bürger mit Abscheu erfüllt. Zu oft sehen Parteien an der Macht in dem Staat eine Anstalt zur Versorgung ihrer Funktionäre, denen sie auf Kosten der Steuerzahler gut dotierte Posten zuschanzen. Während Bürger, die die Gesetze achten und Steuern zahlen, häufig schutzlos sind, wird gegen die Feinde der rechtsstaatlichen Ordnung, Chaoten und Autonome, nicht entschlossen durchgegriffen, weil die politische Führung seil zwei Jahrzehnten nicht „eskalieren“ will. Vielfach werden diesen Gruppen zwecks „alternativer Lebensführung“ oder zur „Selbstverwirklichung“ des Individuums sogar Beihilfen, Mieterlasse und sonstige Unterstützungen materieller oder ideeller Art gewährt. So werden faktisch rechtsfreie Räume geschaffen, den Feinden der Demokratie Steuergelder in den Rachen geworfen.
Die AL ist keine Alternative. Sie gibt vor, für den Umweltschutz einzutreten, ist jedoch in Teilen eine Partei der sozialistischen Gesellschaftsveränderung, in Teilen eine Partei des Ausstiegs aus der Industriegesellschaft.

So darf es nicht weitergehen!

Die REPUBLIKANER, eine Bundespartei, die 1983 gegründet wurde, treten ein für eine bessere Politik: für Gemeinwohl statt Eigennutz, für Bürger, die nach der Devise handeln: Frage nicht, was der Staat für dich tun kann, sondern frage, was du für den Staat tun kannst.
Bei den REPUBLIKANERN haben von ihrer Partei enttäuschten Sozialdemokraten, Christdemokraten, Liberale und bisher Parteilose eine neue politische Heimat gefunden. Ihre Mitglieder und Kandidaten für Abgeordnetenhaus und Bezirksverordnetenversammlungen kommen aus allen Schichten unserer Bevölkerung. Sie knüpfen an den Stil von Politikern wie Ernst Bauter (SPD), Walther Schreiber (CDU) und Carl-Hubert Schwennicke (FDP) sowie der Gewerkschaftsführer Ernst Scharnowski an, der jahrzehntelang das politische Klima unserer Stadt bestimmte. Es war gekennzeichnet durch die Solidarität der Demokraten gegen linken und rechten Extremismus und die Idee der Sozialpartnerschaft von Arbeitgebern und Arbeitnehmern.

1. Rechtssicherheit für alle Bürger.

Bis zum Jahre 1967 war Berlin eine saubere und sichere Stadt. Seit den Studentenunruhen und dem sich anschließenden Aufkommen von Gewalttätern wird die demokratische Ordnung von fanatischen Feinden mit allen Mitteln bekämpft. Wie erleben aber auch eine Zunahme der unpolitischen Kriminalität, der Unsicherheit auf den Straßen, der Wirtschaftskriminalität und der Verstöße gegen den Umweltschutz.
Die REPUBLIKANER fordern:
-Der Staat muß endlich seine Bürger schützen, die die Gesetze achten und Steuern zahlen. Mehr Sicherheit auf den Straßen durch verstärkte Polizeistreifen
- Für die Opfer der Kriminalität müssen staatliche Rechtshilfestellen eingeführt werden
- Die Zunahme der Kriminalität muß durch personelle Verstärkung der Polizei bekämpft werden, aber auch durch Erziehung unserer Kinder zu einem Rechtsbewußtsein
- Die Ausrüstung der Polizei muß verbessert werden, insbesondere mit Distanzwaffen. Den Polizeibeamten gebührt die Solidarität der Bürger, des Abgeordnetenhauses und des Senats
- Die Einführung von Namensschilder für Polizeibeamte ist abzulehnen. 
- Die ständig anwachsende Drogenkriminalität muß konsequent bekämpft werden. Erforderlich sind höhere Strafen für Großdealer, die Möglichkeit des Einzugs aller Gewinne aus Rauschgiftgeschäften und die Beendigung der Verharmlosung bestimmter Drogen. Die staatliche Vergabe der Ersatzdroge Methadon an Rauschgiftabhängige ist abzulehnen, da so das Problem nur verlagert wird.
- Hafturlaub, vorzeitige Entlassung und andere Vergünstigungen sind gefährlichen Serientätern, Mördern, Terroristen, Drogenhändlern und Vergewaltigern nicht zugewähren
- Vermummung und passive Bewaffnung müssen bestraft werden
- Der Landfriedensbruchparagraph in der bis 1970 geltenden Fassung muß wieder hergestellt werden: alle Personen machen sich strafbar, die sich nach rechtmäßiger Aufforderung durch die Polizei aus einer Demonstration nicht entfernen - und so Gewalttätern Schutz bieten
- Es muß die Möglichkeit geschaffen werden, daß Demonstrationen untersagt werden, wenn frühere vergleichbare Veranstaltungen unfriedlich ver- laufen sind und ein friedlicher Verlauf nicht gewährleistet ist. Ebenso muß die Möglichkeit geschaffen werden, daß, zeitlich und örtlich begrenzt, bestimmte Bereiche zur Sperrzone erklärt werden, deren Betreten eine Ordnungswidrigkeit ist
- Keine öffentliche Mittel für Verfassungsfeinde oder gewalttätige Gruppen 
- Keine Duldung rechtsfreier Räume in ehemals besetzen, vom CDU-Senat "legalisierten" Häusern in Kreuzberg

2) Für eine sachgerechte Ausländer- und Asylantenpolitik
in den 60er Jahren glaubten Staat und Arbeitgeber, dem Mangel an Arbeitskräften durch Anwerbung von Gastarbeitern auf Zeit in mehrerern Mittelmeerländern begegnen zu müssen - statt arbeitsplatzsparende Technologien einzuführen oder arbeitsintensive Produktionsstätten in den Anwerbeländern zu errichten. Die Folge war, daß Familien aus einer völlig anders gearteten Umwelt in unser Land verpflanzt wurden, wo sie sich - insbesondere wenn sie aus moslemischen Ländern kommen - noch nach Generationen als Fremde fühlen. In zunehmendem Maße übte unser Land wegen seines Reichtums eine Anziehungskraft auf Asylbewerber aus allen Herren Ländern aus, von denen nur ein Bruchteil aus politisch Verfolgten besteht. Heute sind etwa 14% der Einwohner von Berlin (West) Ausländer.
Das wirft eine Fülle von Problemen auf, well das Zusammenleben von Menschen aus unterschiedlichen Kulturkreisen auch im Zeitalter des Fernsehen und Düsenflugzeugs nicht funktioniert, wie an Beispielen aus vielen Ländern belegt werden kann. Daß die Linken solche Feststellungen als „Ausländerfeindlichkeit“ bezeichnen, zeugt von ihrer Realitätsfremdheit, teilweise von ihrer Deutschenfeindlichkeit.
DIE REPUBLIKANER fordern:
- Die Bundesrepublik Deutschland darf nicht zu einem Einwanderungsland, einem Vielvölkerstaat mit einer multikulturellen Gesellschaft werden
- Der Ausländeranteil darf nicht weiter wachsen, sondern ist so schnell wie möglich zu verringern
- Ausländer dürfen kein Wahlrecht erhalten
- Ausländern ist die deutsche Staatsangehörigkeit nur zu gewähren, wenn sie die deutsche Sprache ausreichend beherrschen, sich dauernd dem deutschen Volk und seiner Kultur hinwenden und Deutsche auch mit allen Pflichten werden wollen. Die ursprüngliche Staatsangehörigkeit muß erlöschen
- Auch weiterhin darf nur Beamter werden, wer die deutsche Staatsangehörigkeit besitzt. Anderslautende Pläne des Senators Kewenig (CDU) lehnen die REPUBLIKANER ab.
Die folgenden Aussagen gelten nicht für Ausländer aus Staaten der Europäischen Gemeinschaft:
- Obligatorischer Unterricht der Ausländerkinder in ihrer Heimatsprache und in Heimatkunde, der ihre Rückkehr erleichtern soll. Einrichtung von Ausländerklassen, wenn der Ausländeranteil in den deutschen Regelklassen 25% übersteigt
- Ausdehnung der bisher für Kreuzberg, Tiergarten und Wedding bestehenden Zuzugssperre für Ausländer auf die nördlichen Wohngebiete von Schöneberg und Neukölln. Abschaffung der zahlreichen Ausnahmeregelungen, durch die die Zuzugssperre unterlaufen wird.
- Die Familienzusammenführung in der Bundesrepublik Deutschland ist auf den Nachzug von Kindern bis zu sechs Jahren und der vor Arbeitsauf- nehme in der Bundesrepublik Deutschland geheirateten Ehegatten zu beschränken. Bei Heirat bereits hier lebender Ausländer ist der Zuzug des Ehegatten nicht zu gestatten, es gilt der Grundsatz der Zusammenführung im Heimatland
- Die Rückkehr der hier lebenden Ausländer ist durch verstärkte Hilfen für die wirtschaftliche Entwicklung in den Herkunftsländern sowie Darlehen für die Existenzgründung von Rückkehrern zu fördern
- Arbeitslose Ausländer müssen spätestens nach einem Jahr Arbeitslosengeld oder Sozialhilfe die Bundesrepublik Deutschland verlassen
- Unverzügliche Abschiebung von erheblich straffällig gewordenen Ausländern
- Kein uneingeschränktes Verfassungsrecht auf Asyl. Ergänzung des Art.16 Abs.2 Grundgesetz durch den Zusatz: „Das Nähere bestimmt ein Gesetz“ 
- Asyl nur für wirklich politisch Verfolgte nach strenger Prüfung der Fluchtgründe in den Grenzen der Aufnahmefähigkeit unseres Landes - Kein Asyl, wenn der Asylbewerber seine politischen Ziele mit Terrorakten verfolgt oder die Beseitigung einer bestehenden demokratischen Verfassung oder die Umwandlung einer Diktatur in eine andere betreibt 
- Kein Asyl, wenn der Asylbewerber bereits in einem anderen Land Zuflucht gefunden hat oder zumutbar finden kann, insbesondere wenn das andere Land seiner Heimat näher liegt und zum selben Kulturkreis gehört
- Rechtskräftig abgelehnte Asylbewerber sind unverzüglich abzuschieben; keine weitere Duldung aus nur "humanitären" Gründen
- Bestrafung der Beihilfe zum Asylmißbrauch
-die Dauer der Asylverfahren muß deutlich verkürzt werden. Berlin nimmt hie neben dem Saarland mit einer durchschnittlichen Dauer von 2 Jahren eine traurige Spitzenposition ein.

3) Für mehr Arbeitsplätze durch gesunde Wirtschaft

Die Berliner Wirtschaft reizte jahrzehntelang zum Mißbrauch der Berlin-Präferenzen, ohne daß in ausreichendem Maße zukunftsorientierte Produktions- und Dienstleistungsbetriebe geschaffen wurden. Subventionsmentalität, staatlicher Bürokratismus, die Vorstellung, daß eine Stadt lebensfähig ist, wenn sie vorwiegend Arbeitsplätze in der Verwaltung, in Schulen und Hochschulen, Krankenhäusern, Kindertagesstätten, Sozialeinrichtungen und kulturellen Einrichtungen anbietet, verhinderte häufig das Entstehen konkurrenzfähiger neuer Betriebe. Verkehrsberuhigte Zonen in der Innenstadt lähmten den Zulieferverkehr für mittelständische Betriebe, viele Betriebe wurden durch übersteigerte Umweltschutzforderungen an einer Expansion behindert. Leidtragende sind die Arbeitslosen: Berlin liegt mit einer Arbeitslosenquote von 11% seit Jahren über dem Bundesdurchschnitt.
DIE REPUBLIKANER fordern:
- Industrie, Handel und Gewerbe müssen durch ein klares Bekenntnis zu den Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft, durch ein Bekenntnis zur Leistung ermutigt werden
- Die für viele Unternehmen existenzbedrohende ständige Erhöhung der Lohnnebenkosten muß über den Bundesgesetzgeber beseitigt werden
- Unsere Arbeitsplätze sollen vorrangig Deutschen zustehen. Damit würden wir uns der internationalen Praxis angleichen
- Berlin ist aufgrund seiner besonderen Situation ohne die finanzielle Hilfe des Bundes nicht lebensfähig. DIE REPUBLIKANER lehnen daher das von Berlin im Rahmen der Steuerreform erbrachte "Sonderopfer" von nahezu einer Milliarde DM ab. Die Kürzung der Berlinhilfe wird zu einem weiteren Anstieg der Arbeitslosigkeit führen
- Berlin war früher eine Hochburg des Maschinenbaus und der Elektroindustrie. Diese Betriebe dürfen nicht einer falsch verstandenen Strukturumwandlung zum Opfer fallen, sondern müssen wie die High-Tech-Betriebe gefördert werden, damit in beiden Bereichen Arbeitsplätze gesichert und neue geschaffen werden
- Wirtschaftsförderung durch Steuervergünstigung und öffentliche Mittel vorrangig für Unternehmen, die Arbeitsplätze schaffen
- Teilzeltbeschäftigung von Beamten darf nicht auf 15 Jahre begrenzt werden. Damit können zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden
- Einführung eines "Freiwilligen Sozialen Dienstes" Für junge Menschen unter 25 Jahren, mit Einsatz insbesondere in der Alten- und Jugendbetreuung und im Umweltschutz. Bei der Aufnahme in den Öffentlichen Dienst und bei der Zulassung zum Studium werden Bewerber, die den „Freiwilligen Sozialen Dienst" abgelegt haben, bevorzugt
- Die staatliche Beschäftigungspolitik muß die Schaffung neuer Arbeitsplätze bei Neugründungen und steigender Auftragslage erleichtern, statt sie wie bisher zu erschweren, weil die Unternehmen befürchten müssen, sich bei Verschlechterung der Auftragslage nicht mehr von Arbeitskräften trennen zu können, die nicht mehr benötigt werden.
Der Grundsatz muß sein: Ein unsicherer .Arbeitsplatz ist besser als gar keiner überdies macht der in den 90er Jahren zu erwartende Arbeitskräftemangel schon jetzt die Bereitschaft zur Flexibilität der Wochen- und Lebensarbeitszeit erforderlich
- Viele Betriebe können aus Kostengründen nicht so viele Arbeitskräfte einstellen, wie sie benötigen. In letzter Zeithaben einige dieser Betriebe ihren Arbeitgeberverband verlassen, um Stellen unter Tarif ausschreiben u können. Ein solches Vorgehen darf nicht durch Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen verhindert werden.
- Verstärkung der Gewerbeaufsicht zur Bekämpfung von Schwarzarbeit, Verstößen gegen Lebensmittel- und Umweltrecht. Strenge staatliche Kontrolle des Handels und Verleihbetriebs mit Videokassetten, deren Darstellungen gegen die Jugendschutzbestimmungen verstoßen
- Staatliche Unternehmen sollen sich der Konkurrenz privater Anbieter stellen müssen, wo dies möglich ist, weil Monopole zu unwirtschaftlichem Verhalten führen. So müssen beispielsweise die privaten Haushalte mit ihren hohen Abgaben an die Berliner Stadtreinigungsbetriebe (BSR) deren Dumpingpreise bei der Entsorgung der Industrieunternehmen subventionieren, weil die BSR zwar das Monopol auf dem Gebiet der privaten Müllabfuhr hat, sich aber im gewerblichen Bereich der Konkurrenz stellen muß.

4) Für wirksamen Umweltschutz

Ein Ballungszentrum wie Berlin erfordert ein Höchstmaß an Umweltschutz. Eine Stadt, die immer mehr in Beton, Glas und Stein erstickt, ist für die Berliner nicht lebenswert. Zwischen den Erfordernissen der Wirtschaft und denen des Umweltschutzes ist dort, wo diese im Widerspruch zueinander stehen, ein tragfähiger Kompromiß zu finden.
DIE REPUBLIKANER fordern:
- Die notwendigen Maßnahmen gegen die Umweltzerstörung bedingen Spitzenleistungen beim Einsatz von Naturwissenschaft und Technik. Universitäten müssen dafür zusätzliche Lehrstühle schaffen, entsprechende Forschungsanstalten sind zu gründen
- Berlin leidet besonders unter der extremen Umweltbelastung aus der DDR und anderen kommunistischen Staaten. Durch Verhandlungen und übereinkommen muß diese Belastung vermindert werden
- Für Umweltschäden muß auch dann gehaftet werden, wenn sie ohne Verschulden, nämlich durch höhere Gewalt, herbeigeführt werden
- Korrektur des Flächennutzungsplanes zur Erhaltung von Grünflächen, Kleingärten und landwirtschaftlichen Betrieben
- kein weiterer Ausbau des Berliner Autobahnnetzes auf Kosten jahrzehntelang gewachsener Parks und Grünflächen
- Ein wirksames Mittel des Umweltschutzes ist ein leistungsfähiges öffentliches Nahverkehrssystem. Dazu gehört die Inbetriebnahme der Ringbahn. Einschränkungen der Dienstleistungen oder unzumutbare Tariferhöhungen machen Bestrebungen zunichte, Anreize für eine Verminderung des Individualverkehrs zu schaffen. In der Innenstadt muß durch den Hau von zusätzlichen Pkw-Parkplätzen verhindert werden, daß alteingesessene Ladengeschäfte, die nicht wie die Kaufhäuser über eigene Parkhäuser verfügen, reihenweise ihre Existenz verlieren
- Die Öffnung des Flughafens Tegel für die Lufthansa ist ebenso anzustreben wie die Anbindung Berlins an das Intercity-Netz
- Das Straßenbild des Kurfürstendamms muß abwechslungsreich und attraktiv gestaltet werden. Eine einseitige Struktur, die durch Schnell-Restaurants, Sex-Shops und Videotheken bestimmt wird, ist zu verhindern
 - Soweit möglich, sollen Straßen mit Bäumen bepflanzt werden. Die Anwohner sollen an der Pflege beteiligt werden
- Der Tierschutz muß wesentlich verbessert werden. Die Hundesteuer soll für ältere Mitbürger gesenkt werden
- Kleingartenkolonien sind aufgefordert, soweit sie das nicht schon getan haben, ihre Wegeflächen der Öffentlichkeit zugänglich zu machen
- Investitionsprogramme auf dem Gebiet der Energieeinsparung, des Ausbaus des Fernwärmenetzes und eines verbesserten Radwegenetzes

5) Für eine finanzierbare Sozial- und Gesundheitspolitik

Die Kostenexplosion im Gesundheitswesen, die Zunahme von alten Menschen und deren Vereinsamung schaffen Probleme, die eines reichen Industriestaates unwürdig sind.
DIE REPUBLIKANER fordern:
- Alle Maßnahmen der Gesundheitspolitik haben sich dem einzigen Ziel unterzuordnen: der Erhaltung der Volksgesundheit. Das erfordert jedoch, daß sich der einzelne für seine eigene Gesundheit verantwortlich fühlt und entsprechend lebt. Es darf nicht hingenommen werden, daß der Staat und die Gemeinschaft der Versicherten Unsummen für Menschen ausgeben müssen, die wissentlich und mutwillig ihre Gesundheit zerstören, aber auch für Menschen, die das "soziale Netz" schamlos ausnützen, durch überflüssige Krankschreibungen, überflüssige Kuren, überflüssigen Medikamentenverbrauch u.a.
- Angleichungen der sozialen Stellung der Hausfrau und Mutter an die berufstätigen Frauen
- Schutz des ungeborenen Lebens durch umfassende Beratung der Schwangeren, ausreichende staatliche und private Unterstützung bei sozialen Notlagen und Unterbindung des Mißbrauchs der sozialen Indikation des 9218 StGB
-Die Probleme der alten Menschen können teilweise durch die geforderte Einführung eines "Freiwilligen Sozialen Dienstes" gelöst werden. Notwendig ist jedoch neben staatlichen Maßnahmen, eine Wandlung der Einstellung zum Alter: Die Achtung vor dem Alter, durch Jahrtausende und heute noch in anderen Kulturen selbstverständlich, ist durch den "Kult der Jugend" verschüttet worden. Auf sie muß wieder zurückgegriffen werden
- In der Wohnungsbaupolitik ist das Miteinander der Generationen durch Wohnungsangebote für Drei-Generationen-Familien zu fördern
- Finanzhilfe für die Pflege alter Menschen in der Familie als humane Alternative zur Abschiebung in Alters und Pflegeheime
- Dem Mißbrauch des Sozialstaates durch Arbeitsunwillige, die über die Sozialhilfe zu einem höheren Einkommen kommen als die niedrigsten Lohngruppen von Vollbeschäftigten, ist entgegenzuwirken. Solchen Arbeitslosen, die sich nachweislich nicht ernsthaft um einen Arbeitsplatz bemühen, soll die Unterstützung gekürzt werden. Arbeitsfähige Sozialhilfeempfänger sollen zu gemeinnützigen Arbeiten herangezogen werden
- Für Schulen und Räume öffentlicher Gebäude mit Publikumsverkehr ist ein Rauchverbot zu erlassen
Die Verharmlosung der tödlichen Immunschwäche AIDS muß ein Ende haben. Ärzte und Krankenhauspersonal sind wirksam vor der Ansteckungsgefahr zu schützen. Gegen infizierte männliche und weibliche Prostituierte ist ein Betätigungsverbot zu erlassen. Asylbewerber sind einem AIDS-Test zu unterziehen; infizierte Asylbewerber werden unverzüglich ausgewiesen. Alle Gefängnisinsassen werden in regelmäßigen Abständen auf AIDS untersucht. AIDS-Infizierte, die wissentlich andere Personen anstecken, sind gemäß dem Bundesseuchengesetz in einer besonderen Abteilung eines Krankenhauses unterzubringen

6) Für ein leistungsfähiges Bildungswesen und ein weltoffenes Kulturleben

Unsere Schulen und Hochschulen haben sich teilweise immer noch nicht von den Auswirkungen der "Kulturrevolution", die 1967 einsetzte, und dem "langen Marsch" von Gesellschaftsveränderern erholt. Die Folgen sind Qualitätsverlust, Intoleranz gegenüber Andersdenkenden und die Vermittlung eines Bildes von Wirtschaft, Staat und Gesellschaft, das die Wirk- 1ichkeit in willkürlich ausgewählten Teilen verzerrt darstellt, interpretiert und sie damit ideologisch gefärbt widerspiegelt. Ähnliche Tendenzen sind im Kulturleben erkennbar
DIE REPUBLIKANER fordern:
Ein Bildungswesen, das dem Leistungsprinzip und der Förderung aller Begabungen verpflichtet ist. Die Lehrenden haben als Staatsdiener die verfassungsmäßige Ordnung zu wahren und die gesetzlichen Bestimmungen u beachten. Sie müssen ihre Schüler entsprechend erziehen
- Die Schule darf nicht länger Experimentierfeld für Gesellschaftsveränderer sein. Dazu gehört die Erhaltung des Berliner Sonderschulwesens, das jahrzehntelang eine hervorragende Arbeit geleistet hat und international anerkannt wird
- Die jungen Menschen müssen zu verantwortungsvollem Denken und Handeln ohne "Null-Bock-Mentalität" und Zukunftsangst erzogen werden. Individuelle Initiative ist ebenso zu ermutigen wie Gemeinsinn
-Erziehung zu Vaterlandsliebe, Achtung der Menschenrechte und Völkerverständigung sind ebenso selbstverständlicher Inhalt des Unterrichts wie Erziehung zu Ordnung, Sauberkeit, Zuverlässigkeit und Fleiß
- Die Grundfertigkeiten Lesen, Schreiben und Rechnen sind verstärkt einzuüben
- Unterrichtsmethoden, die nicht In erster Linie auf Lustgewinn der Schüler zielen, sondern vornehmlich dem Erwerb von Wiesen, Können und Fähigkeiten dienen. Das schließt das Bemühen der Lehrenden um ein lernfreudiges pädagogisches Klima nicht aus; es ist den Schüler aber auch die Beschäftigung mit Lerngegenständen zuzumuten, deren Erwerb mühsam ist
- Die Überfrachtung der Rahmenpläne der Hauptschulen mit einem zu großen Theorieanteil in den Pflichtfächern, der zu Lasten der in der gewerblichen Berufsausbildung notwendigen Elementarkenntnisse und -fertigkeiten geht, ist ebenso rückgängig zu machen wie die mit überflüssigen Fremdwörtern überladenen Sprache des Unterrichts
- Einrichtung grundständiger Gymnasien (ab Klasse 5) mit Englisch oder Französisch als 1. Fremdsprache
- Wiederherstellung leistungsgerechter Strukturen an Schulen und Hochschulen durch Änderung des Schulverfassungsgesetzes und des Hochschulgesetzes
- An den Universitäten und Hochschulen muß die Überlagerung ganzer Wissenschaftsbereiche durch die marxistische Theorie, die die Einstellung der Absolventen in einer marktwirtschaftlichen demokratischen Ordnung erschwert, revidiert werden
- Abschaffung der Allgemeinen Studenten-Ausschüsse der Universitäten und Hochschulen (Astas)
- Aus Steuermitteln finanzierte Kunstförderung - das gilt für die Bildende Kunst ebenso wie für Theater und Musik - findet dort ihre Grenzen, wo dem Bürger Arbeiten zugemutet werden, die nur der Provokation dienen, aber mit Kunst beim besten Willen nichts zu tun haben. Wenn, wie bei einigen Objekten des "Skulpturenboulevards", Kritik daran mit dem Faschismus-Vorwurf beantwortet wird, ist die Grenze des Erträglichen überschritten. Im übrigen sollten Künstler, deren Arbeiten bei den Bürgern auf völlige Ablehnung stoßen, über die Ursachen nachdenken. Damit soll nicht die Freiheit der Kunst angetastet werden, wohl aber die Anspruchshaltung gegenüber der staatlichen Finanzierung
- Der Sender Freies Berlin (SFB) muß seinem öffentlich-rechtlichen Auftrag gerecht werden. Politische und ideologische Linkslastigkeit, die im Volksmund zu den Bezeichnungen "Rotfunk" und "Sender für Besetzer" geführt hat, ist zu unterbinden
- Kein vom Staat finanziertes und damit gelenktes Fernsehen (z.B. RIAS -TV)

7) Für eine leistungsbezogene Verwaltung

Die Berliner Verwaltung ist durch einen aufgeblähten Beamtenapparat gekennzeichnet, das Nebeneinander von Senatsverwaltungen, die ministerielle und kommunale Aufgaben wahrnehmen, und Bezirksverwaltungen, die zum größten Teil lediglich Vollzugsorgane der Senatsverwaltungen sind, aber sich den Anschein einer Selbstverwaltung geben. Eine wirksame Kontrolle ist nicht möglich, weil Beamte und Angestellte der Senatsverwaltungen häufig Bezirksverordnete und solche der Bezirksverwaltungen häufig Mitglieder des Abgeordnetenhauses sind. Nicht Sparsamkeit bei der Verwendung von Steuergeldern wird belohnt, der erfolgreiche Politiker zeichnet sich dadurch aus, daß er bei den Haushaltsberatungen einen möglichst hohen Ausgabenansatz erstreitet.
DIE REPUBLIKANER fordern:
- Sparsamkeit im Umgang mit Steuergeldern (Anknüpfung an die preußische Beamtentradition)
- Wirksame Kontrolle von Kosten und Qualität bei Bauvorhaben der öffentlichen Hand und des sozialen Wohnungsbaus
- Unterbindung der Kostenträchtigen Einschaltung von Generalübernehmern und Generalunternehmern
- Verringerung des Personals der Senats- und Bezirksverwaltungen (ohne Kündigungen) um jährlich 2% (Ausnahmen: Polizei, Justiz, Umweltschutz) bis 1993
- Kontrolle der Arbeitszeit im öffentlichen Dienst
- Keine Verfassungsfeinde im öffentlichen Dienst
- Anpassung des Mitbestimmungsrechts der Personalvertretungen an das Bundesrecht
- Beschränkung der Informationsreisen ins Ausland von Abgeordneten und Angehörigen der Verwaltung
- Das Abgeordnetenhaus wird verkleinert
- Verminderung der Grunddiäten der Abgeordneten und Bezirksverordneten sowie der Gehälter der Bezirksstadträte um 20%
- Abgeordnete dürfen nicht gleichzeitig Mitglieder eines Aufsichtsrats oder Verwaltungsrats oder Vorstand eines landeseigenen Wirtschaftsunternehmens sein
-Die Immunität der Abgeordneten wird aufgehoben
- Bezirksstadträte müssen bei ihrer ersten Wahl mindestens das 40. Lebensjahr vollendet haben. Ihre Wiederwahl ist nur einmal möglich
- Senatoren und Bezirksstadträte erhalten ihre Pensionszahlungen erst mit dem Erreichen des beamtenrechtlich festgelegten Pensionsalters. Ruhestandsbeamte dürfen innerhalb von drei Jahren nach ihrer Pensionierung keine Beraterverträge eingehen, die in einem Zusammenhang mit ihrer früheren Tätigkeit stehen
- Die Bezirksämter (Bezirksbürgermeister und Bezirksstadträte) werden von 7 auf 5 Mitglieder verkleinert
- mehr Demokratie in der Kommunalpolitik durch eigenen Wahltermin zu den Bezirksverordnetenversammlungen, Einführung der Möglichkeit des Kumulierens (Anhäufung von Stimmen für einen bestimmten Kandidaten) und Panaschieren. (Wahl von Kandidaten verschiedener Parteien), Direktwahl des Bezirksbürgermeisters, Bürgerbegehren in Bezirksangelegenheiten 
- Abschaffung der 5%-Klausel bei den Wahlen zur Bezirksverordnetenversammlung

8) Berlin ist die Hauptstadt Deutschlands

lm Urteil des Bundesverfassungsgerichtes vom 31.Juli 1973 heißt es: "Der Status des Landes Berlin der Bundesrepublik Deutschland ist nur gemindert und belastet durch den sog. Vorbehalt der Gouverneure der Westmächte... Kein Verfassungsorgan der Bundesrepublik Deutschland darf die Wiederherstellung der staatlichen Einheit als politisches Ziel aufgeben..." Diese Aussagen werden unterlaufen durch prominente Sozialdemokraten und AL-Angehörige, die sich mit der Teilung Deutschlands in die demokratische Bundesrepublik und die diktatorische DDR abfinden.
DIE REPUBLIKANER fordern:
- Der Vier-Mächte-Status für ganz Berlin darf nicht ausgehöhlt werden, etwa durch Anerkennung von Berlin (Ost) als Hauptstadt der DDR. Die Bundesregierung muß die Abrüstungsdebatte nutzen, um die Wiedervereinigung Deutschlands auf die Tagesordnung der Weltpolitik zu setzen
- Kontakte zu DDR-Behörden sind erforderlich, um Erleichterungen für die Menschen in beiden Teilen der Stadt zu erreichen. Sie müssen jedoch auf dem Prinzip der Leistung und Gegenleistung beruhen. Diese Kontakte dürfen auf keinen Fall zu einer Aufwertung des SED-Regimes oder der Verwischung der Unterschiede zwischen Demokratie und Diktatur führen
- Abzulehnen sind Kontakte mit SED-Funktionären, wenn diese in keinerlei staatlicher Funktion auftreten
- Wenn Berliner Bundestagsabgeordnete als Angehörige von Delegationen des deutschen Bundestages an der Einreise in die DDR gehindert werden, erfordert es die Solidarität mit Berlin, daß auch die Bundestagsabgeordneten aus dem übrigen Bundesgebiet die Reise abbrechen. Nur so kann das SED-Regime dazu gebracht werden, die im Viermächte-Abkommen vom 3. September 1971 zugesagten Bindungen von Berlin (West) an den Bund zu respektieren
Das partnerschaftliche Verhältnis zu unseren Schutzmächten ist zu pflegen, da sie seit 1946 Garanten für die Freiheit des Westteils der Stadt sind
- Dazu gehört auch, daß in Zukunft ein ordentlicher Rechtsweg gegen alle Entscheidungen und Maßnahmen der Alliierten in Berlin eröffnet wird und daß überholte alliierte Rechtsvorschriften außer Kraft gesetzt werden 
- Abgeordnetenhaus und Senat haben darauf hinzuwirken, daß Bundesrat und Bundesregierung im Innern und nach außen in Berlin das Symbol des Anspruchs des deutschen Volkes auf Wiedervereinigung in Freiheit sehen - Die Lebensfähigkeit Berlins ist zu verstärken, auch durch Weiterentwicklung der Bindungen an den Bund und europäische Institutionen

Berlinerinnen und Berliner!

Wenn bestehende Parteien versagen, muß der Wähler die Möglichkeit haben, neue Parteien zu wählen. CDU, SPD und FDP, Presse und Rundfunk versuchen die REPUBLIKANER totzuschweigen, führende CDU-Vertreter machen menschenverachtende Äußerungen über CDU-Mitglieder, die zu den REPUBLIKANERN überwechseln. Keiner protestiert, wenn Veranstaltungen der REPUBLIKANER von linken Gewalttätern zerschlagen werden.
Machen Sie Schluß mit dieser Vergiftung des politischen Klimas!
Wählen Sie am 29.Januar 1989 DIE REPUBLIKANER!
