Die Republikaner für Baden-Württemberg
Landesprogramm '92
REP

Präambel
Der mit Bedacht ausgewählte Name unserer Partei: DIE REPUBLIKANER enthält unser Programm bereits in Kurzform. Eingedenk 
der republikanischen Traditionen des vorigen Jahrhunderts knüpfen wir an den weltweit guten Klang an, den republikanisches 
Gedankengut heute hat. Seine beiden Grundüberzeugungen waren und sind dieselben: Die freiheitliche, soziale und 
demokratische Staatsauffassung verbunden mit einer patriotischen Grundhaltung, die sich im Bewußtsein der 
Notwendigkeit nationaler Identität, in Respekt und Achtung vor anderen, primär für die Wohlfahrt des eigenen Volkes und Vaterlandes 
einsetzt.
Auch die Väter des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland stehen in dieser guten Tradition. Der Bundespräsident, der 
Bundeskanzler und alle Bundesminister leisten deshalb bei ihrem Amtsantritt einen gut republikanischen Eid, dessen zentraler 
Inhalt lautet: "Ich schwöre, daß ich meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm 
wenden ... werde." (Art. 56 GG) Auch die Mitglieder der Landesregierung von Baden-Württemberg leisten einen analogen Eid 
(Art. 48 Landesverfassung). Mit Schrecken beobachten wir, wie weite Teile der verantwortlichen Politiker von anderen Motivationen 
als dem Wohl des deutschen Volkes getrieben werden und damit ihren Amtseid mit Füßen treten. Besonders krass und unübersehbar 
wird die sträfliche Vernachlässigung des Amtseides in der Ausländer- und Asylpolitik, der Agrar- und Wohnungsbaupolitik. Aber auch 
auf dem Gebiet der Inneren Sicherheit und der Umwelt- und Wirtschaftspolitik ist der Mißbrauch deutlich.
Wir REPUBLIKANER halten angesichts dieser verantwortungslosen Mißachtung unbeirrt am Wortlaut des Eides fest. Dies ist 
uns erste Verpflichtung aller Politik: den Nutzen des deutschen Volkes mehren und Schaden von ihm wenden. Auch in 
diesem Punkt können die REPUBLIKANER gerade als die Grundgesetzpartei gelten.
Mit Freude nehmen wir zur Kenntnis, daß gerade in der gegenwärtigen internationalen Entwicklung die brennende Aktualität 
republikanischen Gedankenguts überdeutlich hervortritt. Überall in Europa und darüber hinaus befreien sich die Völker von ihrem 
künstlichen und gewaltsamen Joch und streben nach einem eigenen Freistaat und nach nationaler Identität.
Die Zeit ist vorbei, in der selbsternannte linke Intellektuelle suggerieren konnten, daß Geist und Bildung stets nur auf der Seite eines 
künstlichen, die Realitäten von Nation und Volk negierenden Internationalismus zu finden seien. Dem von den etablierten Parteien 
erklärten und verfolgten Ziel der multikulturellen Gesellschaft setzen wir die Idee der Nation entgegen. Wir REPUBLIKANER 
verstehen uns in diesem Sinne als die höchst aktuelle Avantgarde einer Geisteshaltung, die sich von angemaßter linker 
intellektueller Bevormundung befreit und mit unbefangener Natürlichkeit dringend benötigte Politik nach republikanischen Grundsätzen 
treibt.

(1) Inneres und Recht
In den letzten Jahren und Jahrzehnten hat in unserer Bevölkerung aufgrund gravierender innenpolitischer Fehlentwicklungen -
ein gesellschaftlich, moralischer und ethischer Werteverlust stattgefunden.
Dieser Werteverlust macht sich besonders bemerkbar in der ständig sinkenden Hemmschwelle gegenüber illegalem Verhalten. 
Sogenannte Kavaliersdelikte (wie Betrügereien, kleinere Eigentumsdelikte o.ä.) werden heute bereits im Bewußtsein breiter 
Bevölkerungsschichten akzeptiert und aufgrund zurückgehenden Unrechtsbewußtseins als "halblegal" hingenommen. Ständig steigende 
Kriminalitätsraten spiegeln in deutlicher Weise den Zerfall des Rechtsbewußtseins wieder.
Solange in "oberen und obersten Etagen" von Politik und Wirtschaft unseres Landes mit Affären, Skandalen, Korruption, 
Bestechung und anderen Kriminalitätsformen bedenkenlos umgegangen wird, kann vom einfachen Gesetzesbrecher kaum ein 
Schuldbewußtsein erwartet werden.
Solche Entwicklungen sind keine zwangsläufige Folge unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung. Vielmehr sind sie die 
logische Konsequenz eines überzogenen Linksliberalismus.
Die gegenwärtige Innenpolitik des Landes steuert zwangsläufig auf den sicherheitspolitischen Offenbarungseid zu. Es ist 
unverantwortlich, die sicherheits- und ordnungspolitischen Organe im Land weiterhin nur verbal mit Durchhalteparolen und falschen 
Versprechungen hinzuhalten. Unverzüglich notwendig ist die Schaffung von personellen und strukturellen Rahmenbedingungen, die es 
den angesprochenen Institutionen ermöglichen, wirksam gegen erkannte Mißstände sowie Fehlentwicklungen vorzugehen.
Ein Staat, der sich selbst nicht wirksam schützt, geht unter! Deshalb fordern DIE REPUBLIKANER:
Erhebliche personelle Aufstockung der Polizei
Sofortige Einführung der zweigeteilten Laufbahn (gehobener und höherer Dienst)
Überführung des mittleren Dienstes in den Bereich der zweigeteilten Laufbahn Mit den Worten des früheren 
Innenministers:
"Ich habe erlebt, daß ein einzelner Polizeibeamter im Streifendienst in wenigen Minuten mehr Entscheidungen von größerer 
Tragweite treffen mußte, als ein Dutzend Ministerialbeamte in einer Woche am grünen Tisch."
Weiterhin halten wir REPUBLIKANER folgende rechtspolitische Änderungen für erforderlich:
Verdeckte Ermittler müssen im Zuge der Gewinnung von Erkenntnissen über die organisierte Kriminalität und verwandten 
Kriminalitätsformen an milieubedingten Straftaten teilnehmen können.
Wer ständig unter Gefahr für sein eigenes Leben unter derart exponierten Bedingungen zum Schutz der Gesellschaft arbeitet, hat 
Anspruch auf maximale Schutzfunktion des Staates.
Wir fordern deshalb die Befreiung der verdeckten Ermittler vom Legalitätsprinzip für die Dauer

des jeweiligen Auftrages, die Erlaubnis zur Anwendung von nachrichtendienstlichen Mitteln, sowie die Befreiung von der persönlichen 
Erscheinungspflicht vor Gericht.
Für den Bereich Strafvollzug bleibt festzustellen, daß sich die Resozialisierung in der praktizierten Form nicht bewährt hat.
Im Gegensatz zu anderen wesentlichen Demokratien, wie z.B. Schweden, wird hierzulande das Scheitern der Milieutheorien noch nicht öffentlich 
eingestanden, obwohl die Bevölkerung in starkem Maß von den Folgen verfehlter Rechts- und Justizpolitik betroffen ist.
Deshalb fordern wir REPUBLIKANER:
Die Stärkung der Generalprävention durch Betonung des Sühne- und Strafgedankens
Mehr Personal für den Strafvollzug und bessere Bezahlung für die Bediensteten
Besseren Schutz für die Bediensteten im Strafvollzug
Strenge Trennung von Erst- und Mehrfachtätern in den Haftanstalten
Kein Hafturlaub für Schwerkriminelle
Grundsätzlich muß die Fürsorge des Staates in erster Linie dem Opfer und nicht dem Täter gelten.
(2) Ausländerpolitik
I) Grundsätze
DIE REPUBLIKANER in Baden-Württemberg bekennen sich zur Vielfalt.
Zur Vielfalt der Völker, der Kulturen, zur Vielfalt der Nationen. Vor diesem Hintergrund erstreben die REPUBLIKANER die uneingeschränkte 
Verwirklichung des Rechts auf nationale Identität und des Rechts auf Selbstbestimmung für alle Völker.
Jeder politische oder kulturelle Ansatz, diese gegenwärtig bestehende Vielfalt durch Leugnung natürlicher und kultureller Barrieren zu bedrohen, zerstört 
die gewachsene Struktur der Völker und Nationen in Europa und in der Welt. Dadurch wird die Stabilität im Innern der Länder aber auch Ihr 
Verhältnis zueinander gefährdet.
Die Herbeiführung einer "multikulturellen Gesellschaft" ist gegenwärtig der wichtigste, systematisch betriebene Versuch, unsere vielfältige 
und gerade deshalb liebenswerte Heimat durch eine undefinierte, graue "Eine Welt"-Region zu ersetzen.
Nirgends in der Welt hat bis zum heutigen Tag auch nur eine multikulturelle Gesellschaft funktioniert. Alle multikulturellen Versuche, unter welchem 
politischen Vorzeichen auch immer, sind an sich selbst gescheitert. Das letzte große übernationale Imperium unserer Zeit, die Sowjetunion, 
föderalisiert sich, Jugoslawien zerfällt und die multikulturelle USA ist der Welt größter Schauplatz des Verbrechens und latenter Rassenkonflikte.
Die multikulturelle Gesellschaft ist kein Mittel gegen den Rassismus, sie ist eine seiner Hauptursachen.
Wir REPUBLIKANER in Baden-Württemberg lehnen es ab, die Welt allein nach den Kategorien der Wirtschaft zu gestalten. Zweifellos ist es im 
Sinne so manchen Großunternehmens, Arbeitskräfte beliebig und möglichst weltweit verschieben, oder Unternehmensansiedlungen europaweit unter 
weitestgehend vergleichbaren Rahmenbedingungen planen zu können. Die Ansiedlung würde sich damit hauptsächlich nach dem Lohnniveau und 
verkehrstechnischen Gesichtspunkten richten. Den hohen Preis dafür aber hätten wir alle zu bezahlen: Standardisierung nicht nur beim Konsumprodukt, 
nein auch die Standardisierung der Lebenswelt, ja der Menschen wäre das Ergebnis. Die "eine Welt" der Wirtschaft hätte die "eine Welt" der Kulturen, 
die Nivellierung der Unterschiede und die Gleichschaltung der Menschen zur Folge.
Dem setzen wir REPUBLIKANER die Idee der Nation entgegen.
Für Baden-Württemberg heißt dies, sich als vitaler Bestandteil der Nation Deutschland zu verstehen. Baden-Württemberg ist nicht bloß eine Region 
Europas, wie viele andere auch, sondern ein wirkkräftiger Teil Deutschlands. Nur wenn eine Politik diese Grundlagen erkennt und akzeptiert, kann 
Baden-Württemberg auch künftig in einem größeren Deutschland eine seiner Leistungsfähigkeit entsprechende Rolle spielen.
Die bisher in einer stillschweigenden großen Koalition im Lande betriebene Politik der europäischen Regionalisierung unseres Landes führt 
demgegenüber zur Auflösung unserer Identität und damit zum bedeutungslosen Aufgehen in unüberschaubaren europäischen Strukturen.
Wir REPUBLIKANER in Baden-Württemberg haben die Vision eines Europas in dem sich ein jeder Europäer seine Heimat in seinem Lande 
schaffen und erhalten kann.
Dies allein erhält die landsmannschaftliche und kulturelle Vielfalt. Ein Europa aber, in dem jeder jederzeit überall sein kann oder sogar sein muß, führt zur 
Entwurzelung und zum Identitätsverlust. Wenn Paris ist wie Berlin, und Stuttgart wie Marseille, dann hat Europa seinen Charme verloren.
Kultur bedarf nicht nur des Austausches, Kultur bedarf auch der Abgrenzung. In der Begegnung, nicht in der Vereinheitlichung der Kulturen liegt 
die Zukunft.
Getreu diesen Grundsätzen erstreben DIE REPUBLIKANER in Baden-Württemberg eine Kultur-, Innen- und Ausländerpolitik, die der multikulturellen 
Gesellschaft mit Nachdruck widersteht und daran mitwirkt ein Europa der Vaterländer zu schaffen.
II) IM EINZELNEN
Unsere Grenzen haben gegenwärtig leider nicht mehr die Aufgabe, diese noch bestehende Vielfalt gegen wirtschaftlich bedingte 
Völkerwanderungsströme zu schützen. Unsere Grenzen sind durch die bisherige Politik durchlöchert worden.
Das verfassungsrechtlich gewährte Asylrecht, EG-Verträge über die voraussetzungslose Freizügigkeit und die Politik der sogenannten Integration, 
flankiert durch Nichtabschiebung hunderttausender von Wirtschaftsimmigranten sind die weit geöffneten Tore der praktizierten 
Einwanderungspolitik mit dem Ziel der multikulturellen Gesellschaft.
Wir REPUBLIKANER fordern: Deutschland darf kein Einwanderungsland sein.
Damit stehen wir uneingeschränkt zu unserem Grundgesetz, wie es durch das Bundesverfassungsgericht immer wieder bestätigt wird.
Das Bundesverfassungsgericht bestätigt: Deutschland ist kein Einwanderungsland.

Das Bundesverfassungsgericht entscheidet: Unsere Verfassung läßt ein Ausländerwahlrecht
nicht zu.
All das sind Positionen, für die man die Republikaner noch vor kurzem als verfassungsfeindlich
zu stigmatisieren versuchte, aber das Bundesverfassungsgericht hat unsere Politik bestätigt. Demgegenüber erweist sich die Politik der großen Parteien 
als im Konflikt mit dem Grundgesetz. Wer den "ausländischen Mitbürger" propagiert, spricht nicht nur von einem "schwarzen Schimmel" er leugnet 
auch den Gehalt des Art. 116 GG (Wer ist Deutscher) und die Bindung auch der Politik an Recht und Gesetz. Wer das Ausländerwahlrecht fordert, 
verkennt, daß das Grundgesetz vom Volke und gerade nicht von der Bevölkerung spricht,
wenn es um Staatsbürgerrechte geht. Wir REPUBLIKANER bekräftigen:
Staatsbürgerrechte stehen in Deutschland nur den Deutschen zu; Der Mißbrauch des Asylrechts ist zu bekämpfen. Deshalb:
Kein Ausländerwahlrecht,
Streichung des Asylgrundrechts aus dem Grundgesetz und einfachgesetzliche Regelung der Asylproblematik.
Wir REPUBLIKANER werden unser aller Grundgesetz gegen Versuche verteidigen, die bisherige verfassungswidrige Politik der multikulturellen 
Gesellschaft im Grundgesetz zu verankern.
Jahr für Jahr wandert die Bevölkerung einer Stadt wie Mannheim nach Deutschland ein. Dies hat Konsequenzen:
Konsequenzen für die Wohnungssituation
Konsequenzen für die Bezahlbarkeit unserer sozialen Sicherung Konsequenzen für unsere Umwelt
Konsequenzen für unsere Sicherheit.
Es fehlen Wohnungen. Die Altparteien vertuschen die wahren Ursachen und reden von falschen Planungszahlen. Unsere eh schon belastete Umwelt 
wird weiter zugebaut. Obwohl es für uns Deutsche allein genügend Wohnraum gäbe.
Es fehlt Geld für die Unterstützung bedürftiger deutscher Familien. Die Altparteien vertuschen die wahren Ursachen und reden von Kosten der 
Wiedervereinigung.
Kriminalität bedroht uns auf Schritt und Tritt. Man sagt uns, es läge an der Wohlstandsgesellschaft und verschweigt den Ausländeranteil am Verbrechen.
Die Politik der multikulturellen Gesellschaft ist die eigentliche Ursache unserer Hauptprobleme.
Diese Politik kann nur erfolgreich sein, wenn eine systematische Einwanderungspolitik betrieben wird. Die Einwanderung erhöht den 
Bevölkerungsdruck im Land, kostet unser Geld und gefährdet unsere Sicherheit..
Deshalb:
Beendigung der Masseneinwanderung;
Programme zur Erleichterung von Rückführungen hier lebender Ausländer deren Heimat;
Keine Doppelstaatsangehörigkeit;
keine Erleichterung der Einbürgerung.
Wer Deutscher werden will, kann dies beantragen. Der Antragsteller ist dann vor eine Entscheidung zu stellen. Wird er Deutscher, hat das eine 
rückhaltlose Entscheidung für Deutschland, d.h. die Aufgabe der alten Staatsbürgerschaft zur Voraussetzung. Wird er nicht Deutscher, hat er endgültig 
den befristeten Status als Gast.
Das Land hat entsprechende Initiativen in den Bundesrat einzubringen.
Die Politik der multikulturellen Gesellschaft kann weiter nur erfolgreich sein, wenn die hier lebenden Fremden zum gewohnten Bild gehören. Sie 
werden deshalb von den Verfechtern der multikulturellen Gesellschaft gleichmäßig über das Land verteilt.
Nach Überzeugung der REPUBLIKANER in Baden-Württemberg ist der Fremde aber nur vorübergehend im Land. Ein Asylbewerber ist deshalb 
zentral in Sammelstellen unterzubringen.
Die Verteilung nach Quoten ist zu beenden.
Ein Gastarbeiter ist im vorhandenen Wohnraum so unterzubringen, daß Einheimische nicht aus diesem verdrängt werden. Steht Wohnraum nicht zur 
Verfügung, darf er nicht beschäftigt werden.
Ein Gast wohnt bei seinen Gastgebern.
Die Erteilung langfristiger Aufenthaltsgenehmigungen ist deshalb restriktiv zu handhaben.
Wir fordern:
Das Land erstrebt auch eine Änderung der EG-Freizügigkeit, soweit diese Immigrationsbewegungen fördert.
Wir REPUBLIKANER in Baden-Württemberg bekräftigen:
Wer als Fremder nach Deutschland kommt, genießt Gastrecht. Er steht unter dem Schutz des Grundgesetzes. Abgesehen von den 
Staatsbürgerrechten, die den Deutschen durch das Grundgesetz vorbehalten sind, gilt dies ohne Einschränkung.
Diese Garantie ist an Einzelfällen exemplarisch aufzuzeigen: Islamische Zentren:
Ein jeder hat das Recht, seinen Glauben zu leben. Gebetsstätten sind zu dulden. Der Islam ist jedoch neben seiner religiösen Komponente vor allem 
eine politisch aktive Weltanschauung.
Politisch-weltanschauliche Ausländerzentren sind daher zu verhindern. Die politisch-weltanschauliche Betätigung ist in den ausländischen 
Staatsangehörigen in ihrer Heimat vorbehalten. Ihr Gaststatus verpflichtet uns, aber auch den Gast.

Ausländerwahlrecht:
Die politische Entscheidung ist, ebenso wie die allgemeine politische Betätigung den ausländischen Staatsangehörigen in ihrer Heimat vorbehalten. Wer 
bei uns mitentscheiden will, muß einer von uns, muß Deutscher werden. Politische Betätigung entgegen den internationalen Interessen Deutschlands 
ist schon heute ein Abschiebungsgrund, der bisher aber kaum Anwendung fand.
Familiennachzug:
Die Familie ist geschützt, auch die ausländische Familie. Wer sich aber zu Unrecht in Deutschland aufhält, darf sich nicht auf den Familiennachzug für 
Familienmitglieder berufen können.
Gleiches gilt für Ausländer, die unmittelbar mit Abschiebung rechnen müssen. 
III) GRUNDSATZFORDERUNGEN
Die Politik der multikulturellen Gesellschaft ist zu der entscheidenden Gefahr für unsere Gesellschaft geworden. Wird sie weiter betrieben, wird sich 
unsere Gesellschaft grundlegend verändern. Wir meinen zu unser aller Nachteil, denn eine multikulturelle Gesellschaft führt unweigerlich in eine 
multikriminelle Gesellschaft.
Wir REPUBLIKANER in Baden-Württemberg fordern daher die Volksabstimmung über diese vitale Grundfrage unseres Volkes!
So wie die Entscheidung für Deutschland vom ganzen Volk getroffen werden muß, muß es auch für den Einzelnen möglich sein, vor Ort über sein 
Schicksal zu entscheiden. Im Rahmen der Forderung der REPUBLIKANER in Baden-Württemberg, den Bürgerentscheid in der Gemeinde zu 
erleichtern, fordern wir daher insbesondere,
daß ein Bürgerentscheid immer dann eingeholt werden muß, wenn die Sozial- und Bevölkerungsstruktur der Gemeinde oder eines Teils der 
Gemeinde durch Maßnahmen der Verwaltung erheblich verändert werden soll.
(3) Asylrecht

1. Ausgangslage
Die Ausgangslage der derzeit stattfindenden Asyl-Debatte darf weitgehend als bekannt
vorausgesetzt werden.
1. Die Zahl der Asylbewerber stieg in den letzten Jahren von 57.000 auf über 200.000:
1987: 57.000 1988: 103.000 1989: 121.000 1990: 193.000 1991: über 200.000
Im ersten Halbjahr 1991 haben insgesamt 90.769 Ausländer einen Asylantrag gestellt. Dabei war in den letzten Monaten eine anhaltende 
Zunahme der Asylbewerberzahlen zu verzeichnen:
Mai 1991:
14.213
August 1991:
28.272
Juni 1991:
16.554
September 1991:
28.732
Juli 1991:
20.037
Oktober 1991:
über 30.000
Diese rasante Zunahme der Asylbewerberzahlen kam nach Auskunft des Bundesministeriums "nicht überraschend". Sie wird inzwischen primär 
als Folge des wirtschaftlichen Gefälles zwischen reichen und armen Ländern und nicht mehr als Ausdruck politischen Verfolgungsdrucks 
erklärt.
2. Die Anerkennungsquote betrug 1990 lediglich 4,4 Prozent. Im ersten Halbjahr 1991 stieg sie zwar auf 7,9 Prozent, doch ist dieser Anstieg laut BMI 
im wesentlichen auf Entscheidungen über das sogenannte Familienasyl und darauf zurückzuführen, daß die Massenentscheidungen bei polnischen 
Staatsangehörigen mit einer Anerkennungsquote von unter 0,5 Prozent praktisch weggefallen sind. Insoweit handelt es sich bei dem Anstieg der 
Anerkennungsquote lediglich um eine verfahrensbedingte Zahlenverschiebung, die nichts über eine Veränderung im Bereich der Asylgründe besagt.
Aussagen von Verwaltungsgerichten belegen eher, daß der Anteil der Wirtschaftsflüchtlinge weiter zunimmt.
3. Die Herkunftsländer der Asylbewerber weisen bereits auf den eklatanten Asylmißbrauch hin:
Weder in Polen noch Nigeria gibt es derzeit eine politische Verfolgung. Beide Länder verfügen über demokratisch gewählte Regierungen.
Bedenklich ist inzwischen auch die Entwicklung im Bereich der Sozialhilfe-Ausgaben.
Als bisher einzige Behörde in der Bundesrepublik Deutschland hat das Statistische Landesamt Baden-Württemberg den Anteil der 
Asylbewerber bei den Sozialhilfeempfängern untersucht. In einer Pressemitteilung vom 02.09.1991 gab das Amt bekannt:
"Unter den 85.035 ausländischen Sozialhilfeempfängerin Baden-Württemberg waren mit 49.819 Empfängern über die Hälfte (58,6 Prozent) 
Asylanten und "geduldete Flüchtlinge". Das größte Kontingent darunter stellten nach Berechnung des Statistischen Landesamtes mit 37.136 
Empfängern die Asylbewerber. Diese Zahlen gehen aus der Landesstatistik zur Sozialhilfe im Berichtsjahr 1989 hervor, die als einzige Erhebung im 
Bundesgebiet zu diesem Fragenkomplex verläßliche Angaben liefert. Zwei Drittel der Asylbewerber, die Sozialhilfe empfingen, sind männlichen 
Geschlechts; die Hälfte ist jünger als 25 Jahre.
Im Jahre 1990 mußten das Land und die Gemeinden nach dem Bundessozialhilfegesetz (BSHG) für Asylanten und "geduldete Flüchtlinge" ca. 340 
Mio. DM an Leistungen erbringen (ohne Wohngeld, Jugendhilfe usw., Investitions- und Verwaltungsausgaben). Dies sind inzwischen 23,7 Prozent, 
also nahezu ein Viertel aller Sozialhilfeausgaben im Bereich der Hilfe zum Lebensunterhalt, die Zuwachsraten der letzten Jahre von jeweils über 20 
Prozent. Betrachtet man die Entwicklung der vergangenen Jahre und den Zugang an Asylbewerbern in den Jahren 1990 und 1991, so sind 
Sozialhilfeempfänger zahlen im

gesamten Asylantenbereich in Höhe von 70.000 und Ausgaben des Landes in der Größenordnung von nahezu 500 Mio. DM für 1991 eine realistische 
Einschätzung, zumal auch zunehmend Hilfen in besonderen Lebenslagen in Anspruch genommen werden."
Bei den genannten Zahlen für die Ausgaben des Landes handelt es sich ausschließlich um die Leistungen nach § 120 BSHG. Hinzuzurechnen sind 
weitere erhebliche Beträge, die für Wohngeld, Jugendhilfe, Kindergartenplätze, Betreuungsmaßnahmen aller Art, für den Bau von Unterkünften, 
Investitions- und Verwaltungsaufwendungen, Ausbau der Verwaltungsbehörden und Verwaltungsgerichte, die in den Etats der Polizei enthaltenen 
Aufwendungen für Abschiebemaßnahmen sowie die Kosten für die Strafermittlung und
Strafverfolgung. Insgesamt betragen die Aufwendungen für Asylbewerber und geduldete abgelehnte Asylanten daher ein Mehrfaches der 
Sozialhilfekosten.
Die Inanspruchnahme der öffentlichen Hand durch diese Kosten, die bundesweit jährlich insgesamt bei deutlich über 10 Milliarden DM liegen 
dürften, führt im Ergebnis zu einer Ausplünderung der öffentlichen Kassen, die in der Folge nicht mehr in der Lage sind, die für die 
Aufrechterhaltung der Solidargemeinschaft notwendigen Leistungen zu erbringen.
Bei der überwiegenden Mehrzahl der Asylbewerber aus der Türkei sind berechtigte Zweifel an einer politischen Verfolgung angebracht, die ein 
Verlassen des Landes erforderlich macht. Gleiches gilt selbst unter Berücksichtigung der aktuellen Situation für Jugoslawien: Bürgerkrieg ist nach 
höchstrichterlicher Rechtssprechung kein Asylgrund.
4. Der Polizeilichen Kriminalstatistik (PKS) 1990 für die Bundesrepublik Deutschland ist folgendes zu entnehmen (Bulletin der BReg. vom 7. Mai 
1991):
"Die Struktur der nichtdeutschen Tatverdächtigen hat sich nach Art und Anlaß ihres Aufenthaltes in der Bundesrepublik Deutschland drastisch 
verändert. Der Anteil der Asylbewerber an den nichtdeutschen Tatverdächtigen hat sich seit Beginn der gesonderten Erfassung 1984 von 7,7 auf 22,6 
Prozent im Jahre 1990 fast verdreifacht, während die Anteile der übrigen gesondert ausgewiesenen Gruppen in diesem Zeitraum meist gesunken 
sind,"
In der Bewertung dieser Zahlen heißt es in der PKS unter Berücksichtigung des Umstandes, daß naturgemäß ein Teil der Delikte Verstöße gegen das 
Ausländergesetz und das Asylverfahrensgesetz darstellen:
" Trotz dieser Einschränkungen sind jedoch bei einigen Straftatengruppen überproportional hohe Anteile der Ausländer erkennbar. Ihr 
Tatverdächtigenanteil betrug 1990 zum Beispiel am Taschendiebstahl 79,9 Prozent (1989: 69,8 v.H.) oder am illegalen Handel mit Schmuggel von 
Heroin 38,9 Prozent (1989: 37,7 v.H.)."
In der PKS 1990 für Baden-Württemberg heißt es zur Kriminalität der Nichtdeutschen (S. 89):
"Der hohe Anteil an Asylbewerbern (19,4 %) fällt auf. Beängstigend sind auch die Steigerungsraten bei den Rumänen, Tschechoslowaken und 
Ungarn."
Demnach ist von einer überdurchschnittlich hohen Kriminalitätsbelastung der Asylbewerber auszugehen. Dem entsprechen auch die 
Erfahrungen der einheimischen Bevölkerung in der unmittelbaren Umgebung von Asylanten-Unterkünften. In der Folge
nimmt die Akzeptanz der Asylbewerber in der Bevölkerung weiter ab.
Gleichwohl sind diese Feststellungen jedoch nicht geeignet, allein die Asylbewerber selbst für diese Entwicklung verantwortlich zu machen. Die hohe 
Kriminalitätsbelastung ist vielmehr Ausdruck einer verfehlten Einwanderungs-/Asylpolitik und des offensichtlichen Asylmißbrauchs im 
Bereich der Drogenkriminalität.
5. Die Unterbringungssituation hat sich von einem Unterbringungsnotstand in ein Unterbringungschaos verwandelt. Bei einer weiteren 
Anhebung der Zuweisungsquote durch den baden-württembergischen Innenminister werden viele Gemeinden nicht mehr in der Lage sein, die 
Asylbewerber menschenwürdig unterzubringen. Schon jetzt sehen sich die Kommunalverwaltungen dem massiven Widerstand der Bürger gegen 
die Einrichtungen weiterer Asylunterkünfte gegenüber.
Hinzu kommt, daß hunderttausende abgelehnter Asylbewerber, die als sog. de-facto-Flüchtlinge hier geduldet werden, Wohnraum in Anspruch 
nehmen und somit zur Wohnungsnot beitragen.
6. Infolge des Asylantenzustromes verlieren die Kommunen zunehmend ihre Handlungsfähigkeit im Bereich der Wohnraumversorgung und der 
sozialen Fürsorge. Da die Kommunen als Sozialhilfeträger trotz der Kostenerstattung für die im Bewerbungsverfahren befindlichen Asylbewerber 
erhebliche Finanzmittel für die Unterbringung der Asylbewerber aufbringen müssen, wird ihre finanzielle Leistungskraft und somit die in Artikel 28 
Absatz 2 GG verankerte institutionelle Garantie der kommunalen Selbstverwaltung ausgehöhlt.
Als Beispiel sei darauf hingewiesen, daß die LHS Stuttgart im Jahr 1991:
für Asylanten-Sozialhilfe und soziale Betreuung 17,2 Mio DM aufbringt
für ihre Altenheime jedoch nur 6,6 Mio DM zur Verfügung hat.
Aus diesem Grunde müssen in halbjährlichem Rhythmus die Heimkostensätze in den Alten- und Pflegeheimen angehoben werden. Auf diese 
Weise werden die Folgen der verfehlten Asylpolitik auf die Schultern der sozial Schwachen und derjenigen abgewälzt, die nach 
lebenslanger Arbeit im Alter einen Anspruch auf die Hilfe und Unterstützung des Gemeinwesens haben, das sie ihr Leben lang mit aufgebaut 
haben.
Fazit:
Eine jahrelange verfehlte Asylpolitik hat zu einer "Asylflut" geführt, die von den verantwortlichen Politikern des Bonner Parteienkartells nicht mehr 
beherrscht wird. Als Folge drohen:
Handlungsunfähigkeit der Kommunen und damit die Aushöhlung der kommunalen Selbstverwaltung
soziale Benachteiligung einheimischer Bevölkerungsgruppen
Verschärfung der Wohnungsnot
Zunahme der Kriminalität
Destabilisierung der inneren Ordnung.
Die Schuldigen an dieser Entwicklung sind nicht die Asylbewerber und Wirtschaftsflüchtlinge, sondern jene Politiker des Altparteienkartells, die, 
wie der Bundesinnenminister, vor Wahlen vollmundig Konsequenzen aus erkannten Fehlentwicklungen ankündigen und sich später in der Rolle des 
Zauberlehrlings als Opfer einer schicksalhaften Entwicklung

darstellen. Politiker, die wie der Präsident des Deutschen Städtetages und Stuttgarter OB Manfred Rommel noch im September 1990 den 
Unterbringungsnotstand bei Asylbewerbern aus wahltaktischen Gründen in der Öffentlichkeit verleugnen, um wenig später heimlich in Schreiben an 
nächsthöhere Behörden die Unterbringung weiterer Asylbewerber für unmöglich zu erklären, haben das Vertrauen der Bürger mißbraucht und sind daher 
unter Beachtung ihres Amtseides nicht länger tragbar.
II. Lösungsansätze
1. Eine Lösung des Asylantenproblems ist ohne eine Streichung des Artikels 16 Absatz 2 Satz 2 GG nicht möglich.
Der Grund hierfür liegt darin, daß nach der derzeitigen Regelung das Asylrecht vorbehaltlos in form eines subjektiv-öffentlichen Rechts gewährt 
wird. Der Asylantragsteller kann auch bei offensichtlichem Asylmißbrauch nicht abgewiesen werden und muß in die Bundesrepublik Deutschland 
eingelassen werden.
Infolge der vom Verfassungsgeber 1948/49 gewählten Lösung besteht keine Möglichkeit, den Inhalt des Tatbestandsmerkmales der politischen 
Verfolgung gesetzlich zu definieren, so daß die Verwaltung und, im Falle einer gerichtlichen Anfechtung der Verwaltungsentscheidungen, die 
Verwaltungsgerichte den Inhalt des Asylrechts bestimmen müssen. Aufgrund der in Artikel 19 Absatz 4 GG gewährleisteten Rechtsweggarantie 
unterliegen alle Verwaltungsentscheidungen über die Asylanerkennung einer gerichtlichen Nachprüfung durch die Verwaltungsgerichte. Der 
Asylbewerber hat derzeit in Deutschland die einzigartige Möglichkeit, seine Anerkennung als Asylant als Rechtsanspruch einzuklagen. Zahllose 
und langwierige Prozesse und die Überlastung der Verwaltungsgerichtsbarkeit sind die Folge. Dies muß geändert werden.
Es gibt kein völkerrechtlich anerkanntes Grundrecht auf Asyl.
In der Welt wird folglich nur in 17 Staaten ein subjektives Recht auf Asyl gewährt, wobei regelmäßig Beschränkungen und die Bedingungen 
normiert werden. In Europa ist die Bundesrepublik Deutschland der einzige Staat, der dem Einzelnen ein subjektiv-öffentliches Recht vorbehaltlos 
gewährt.
2. Die Lösungsvorschläge der Bonner Altparteien erweisen sich bei genauerer Prüfung als reine von den Realitäten abgehobene 
Schaumschlägerei.
3. Soweit eine Änderung des Grundgesetzes mit dem Ziel angestrebt wird, die Rechtsgrundlagen für eine Einschränkung des massenhaften 
Asylmißbrauchs zu schaffen, bleibt nur die Alternative, eine Umwandlung des Asylrechts in eine institutionelle Garantie oder aber eine Ersetzung 
durch einfach-gesetzliche Regelungen vorzunehmen. In beiden Fällen würde der subjektiv-öffentliche Rechtsspruch auf Asylgewährung 
entfallen und somit die Möglichkeit gegeben, dem Asylmißbrauch bereits an den Grenzen Einhalt zu gebieten. Beide Lösungen stünden nicht im 
Widerspruch GG mit der Internationalen Konvention über die Rechtsstellung der Flüchtlinge, soweit diese über Artikel 25 GG Anwendung findet.
Einer institutionellen Garantie wird von den REPUBLIKANERN lediglich im Blick auf eine künftige parlamentarische Durchsetzbarkeit der 
Vorzug gegeben; vor dem Hintergrund einer größtmöglichen Klarheit und Effizienz der anzustrebenden Grundgesetzänderung erscheint 
eine Streichung des Grundrechts auf Asyl und die Ersetzung durch eine einfachgesetzliche Regelung in Gestalt eines Gesetzes am 
sinnvollsten.
III. Konkrete Forderungen
Zur kurz- und mittelfristigen Lösung der Asylproblematik fordern die REPUBLIKANER folgende Maßnahmen:
1. Schließung und Überwachung der Grenzen, auch der Flug- und Seehäfen, gegen illegale Einwanderer, Hierzu sind die Kräfte des 
Bundesgrenzschutzes vor allem an der Ostgrenze zu verstärken und gegebenenfalls durch Einheiten der Bundeswehr zu unterstützen.
2. Die Grenzbehörden sind anzuweisen, bei offensichtlichem Asylmißbrauch, z.B. bei polnischen Asylbewerbern, die Annahme von Asylanträgen 
abzulehnen. Grundlage dieser Regelung muß neben dem hinsichtlich des Unterbringungsnotstandes vorliegenden übergesetzlichen Notstandes der 
Rechtsgedanke sein, daß die offensichtliche und vorsätzliche mißbräuchliche Inanspruchnahme von Rechten auch in einem Rechtsstaat zur 
Verwirkung des Rechtsanspruchs führt.
3. Beim Bund und in den Ländern werden Sonderkommissionen zur Bekämpfung der Schlepper-Kriminalität gebildet. Zudem muß die 
Strafandrohung in § 47 a  AusIG erheblich verschärft werden, um der Schlepperkriminalität wirksam Einhalt gebieten zu können.
4. Die Abschiebung abgelehnter Asylbewerber wird konsequent nach französischem und italienischem Vorbild durchgeführt. Solange jedoch 
innerhalb eines Jahres weniger Asylbewerber abgeschoben werden als innerhalb eines Monats einen Asylantrag stellen, verfehlt diese lasche 
Abschiebepraxis nicht nur einen generalpräventiven Zweck, sondern sie führt auch zur Aushöhlung der ausländerrechtlichen Regelungen.
5. Ständige Überprüfung der anerkannten Asylbewerber hinsichtlich des Wegfalls der Asylgründe. In diesem Fall umgehende Ausweisung.
6. Umgehende Ausweisung sämtlicher Asylbewerber, Asylanten und ausländerrechtlich geduldeter Asylbewerber, die Straftaten begehen nach 
Abbüßen der Strafen. Bei Asylanten und Asylbewerbern, die in ihren Heimatländern mit offensichtlicher politischer Verfolgung zu rechnen haben, 
werden gem. Art. 33 Absatz 2 der Internationalen Konvention über die Rechtsstellung der Flüchtlinge diejenigen umgehend abgeschoben, die sich 
wegen Verbrechen oder schweren Vergehen strafbar gemacht haben.
7. Unterbringung der Asylbewerber in Sammelunterkünften außerhalb von Wohngebieten mit hohem Ausländeranteil, um die bereits vorhandene 
und wachsende Antipathie der einheimischen Bevölkerung gegen ausländische Einwohner gering zu halten.
Bei Unterbringungsengpässen in den Gemeinden sind vorrangig kirchliche Gemeindezentren und Gewerkschaftseinrichtungen wie 
Gewerkschaftsheime etc. zu belegen.
8. Die Gemeinden, die an der Grenze ihrer Aufnahmekapazität angelangt sind, werden zum verwaltungsrechtlichen Widerstand gegen weitere 
Asylbewerberzuweisungen aufgefordert, um auf diese Weise das Schwarze-Peter-Spiel der verantwortlichen Politiker in Bund und Ländern zu 
beenden. Solange der Bundesinnenminister und die Länderinnenminister eine Verschiebung des Unterbringungsproblems auf die Kommunen 
vornehmen, hilft nur der Widerstand auf dem Rechtsweg .

Da sich die Altparteien bei der Lösung des Asylproblems schon seit Jahren als unfähig erweisen und sich vermutlich auch weiterhin 
erweisen werden, bleibt dem Bürger als letztes Mittel der Denkzettel an der Wahlurne.
Keinen akzeptablen Weg stellt dagegen die Ausübung von Gewalt gegen Asylbewerber und Ausländer dar. Anschläge auf Unterkünfte 
verurteilen wir ebenso entschieden wie Ausübung von Gewalt gegen einzelne Asylbewerber oder Ausländer.
Zu den Ausschreitungen gegen Ausländer haben DIE REPUBLIKANER bereits am 4. Oktober wie folgt Stellung genommen:
"Wer Gewalt gegen Ausländer, darunter sogar Kinder, anwendet, handelt kriminell. Daran wollen wir REPUBLIKANER keinen Zweifel 
lassen. Für diese Verbrecher ist die Polizei zuständig. Dies ändert aber nichts an unserer immer wieder getroffenen Feststellung, daß die 
etablierten Parteien durch Treibenlassen und Nichthandeln in der Asylproblematik eine erhebliche Schuld an der beklagenswerten 
Situation haben."
(4) Aussiedler
Die deutschen Aussiedler sind Deutsche im Sinne des Grundgesetzes. Sie haben sich zuallermeist ein größeres Zugehörigkeitsgefühl zur deutschen 
Nation bewahrt, als in unserem materiell übersättigten, ideell aber verarmten Westen. Sie sind uns deshalb prinzipiell herzlich willkommen und sollen 
auch die deutschen Staatsbürgerrechte bekommen. Der Aufrechterhaltung des Generationenvertrages kommt es zugute, daß überproportional viele 
junge Menschen unter Ihnen sind.
Wir stellen allerdings ausdrücklich fest, daß viele deutschen Aussiedler unter völlig falschen Voraussetzungen und mit einer daraus resultierenden 
überzogenen Erwartungshaltung zu uns kommen. Es gibt kein "Schlaraffenland Bundesrepublik", wo "Milch und Honig" fließen. Das mit solchen völlig 
verfehlten Vorstellungen verknüpfte Forderungs- und Anspruchsdenken können wir in keiner Weise unterstützen. Solches Denken führt regelmäßig 
dazu, daß der Beschluß, in die Bundesrepublik zu kommen schon nach kurzer Zeit bereut wird. Damit ist keinem gedient, weder den Einheimischen 
noch den Aussiedlern.
Das Scheinaussiedlertum durch Vortäuschung deutscher Abstammung ist mit wirksamen Maßnahmen zu bekämpfen.
Auch die Aussiedlerpolitik muß sich nach den Gegebenheiten und Notwendigkeiten des Arbeits- und Wohnungsmarktes und der Sozialkassen richten. 
Einheimische dürfen Aussiedlern gegenüber nicht benachteiligt werden. Bei Aussiedlern setzen wir eine Grundhaltung der Leistungs- und 
Anpassungsbereitschaft voraus.
Es ist daher ein Gebot der Stunde, die deutschstämmigen Aussiedler in ihren Wohnsitzgebieten realistisch zu informieren, was sie hier erwartet und was 
von Ihnen erwartet wird, um so die Zuwanderungszahlen auf ein erträgliches Maß zu reduzieren. Weiter ist es nötig, die Bedingungen in deren 
Wohnsitzgebieten durch eine kluge Politik so zu verändern, daß es nicht zu einem Massenauswanderungsdruck kommt.
(5) Wirtschaft und Finanzen
Der Anteil der Staatsausgaben am Sozialprodukt (Staatsquote) ist auf über 50 % angestiegen. Damit gewinnen Bund und Gebietskörperschaften 
(Länder, Gemeinden) immer mehr Einfluß auf die Wirtschaft und die privaten Haushalte. Durch dieses interventionistische Verhalten nähern wir uns 
einem Staatsdirigismus, der die Marktkräfte und den Marktmechanismus lähmt. Die Preise für Güter und Dienstleistungen werden verfälscht und 
führen zu Fehlentwicklungen (Preisinflation, fehlgeleitete Investitionen), die den Wohlstand schmälern. Zudem wird der Bürger immer stärker mit den 
Kosten für eine ausufernde Bürokratie belastet.
Wir fordern daher eine drastische Reduzierung der Staatsausgaben. Subventionen müssen mit einer Jahresrate von 5-10 % abgebaut werden. 
Wenn aus sozialen oder strukturellen Gründen erforderlich, müssen sie zeitlich begrenzt werden. Sie dürfen nur zur Anpassung, nicht zur Erhaltung 
bestehender Strukturen dienen.
Staatliche Investitionen für öffentliche Güter und Dienstleistungen sollen nur getätigt werden, wenn sie dem Gemeinwohl dienen und für die 
Privatwirtschaft unrentabel sind.
Die Ausgaben für die Verwaltung müssen verstärkt dem Kosten-Nutzen-Prinzip unterworfen werden. Dazu schlagen wir REPUBLIKANER die 
vermehrte Privatisierung öffentlicher Unternehmungen vor.
Auf der Einnahmeseite müssen die Steuern reduziert werden. Insbesondere sind Familien mit Kindern spürbar steuerlich zu entlasten. Wir fordern 
daher die Einführung des Familien-Splittings, das bei der Ermittlung der Lohn- und Einkommenssteuer auch die Anzahl der Kinder berücksichtigt.
Im Vergleich zu anderen Industrienationen haben deutsche Unternehmer mit die höchste Steuerlast zu tragen. Um Wettbewerbsfähigkeit, 
Wohlstand und Beschäftigung zu sichern, müssen auch die Unternehmenssteuern, insbesondere die ertragsunabhängigen Abgaben gesenkt 
werden. Davon würde gerade die mittelständische Industrie profitieren, die 70 % der Arbeitnehmer beschäftigt.
Die öffentliche Kreditaufnahme ist auf langfristige Investitionen zu beschränken. Für kurzfristige konsumtive Ausgaben sollen keine Kredite 
aufgenommen werden.
Um die Verschuldung zurückzuführen, den Preisauftrieb und die Zinsbelastung zu begrenzen, fordern wir einen ausgeglichenen Haushalt als 
finanzpolitisches Ziel. Allenfalls aus konjunktur- und strukturpolitischen Gründen (Rezession, Kosten für die Sozialismus-Liquidation in Mitteldeutschland) sind 
Mehrausgaben durch Höherverschuldung zeitlich begrenzt zu rechtfertigen.
Wirtschaftliches Wachstum muß sich an qualitativen Meßgrößen und an den verfügbaren Ressourcen orientieren. Schäden in der Umwelt und 
Landschaftsverbrauch bleiben bis heute unberücksichtigt. Darüberhinaus ist der unbegrenzte Zuzug von ausländischen Arbeitskräften und deren 
Familienangehörigen aus soziologischen Gründen und wegen der externen sozialen Kosten abzulehnen.
Der Erhalt und die Stabilität der D-Mark müssen Vorrang vor einem ehrgeizigen, eurozentrischen Währungssystem haben.
Das weltweite Vertrauen in die Mark spiegelt den Leistungswillen der deutschen Wirtschaft und der Arbeitnehmer wieder. Deutschland darf nicht der 
Zahlmeister für den Ausgleich von Haushaltsdefiziten anderer Länder werden.

Wir lehnen eine europäische Einheitswährung ab. Statt dessen befürworten wir ein System von flexiblen Wechselkursen, da dieses den Austausch 
von Gütern, Dienstleistungen und Kapital zu unverfälschten Preisen ermöglicht und somit die Währungsstabilität aller Mitgliedsländer integrierend 
fördert.
Die Tarifautonomie muß einer arbeitsteiligen, vielschichtigen und exportorientierten Wirtschaft angepaßt werden. Zum Ausgleich von 
Interessensgegensätzen und zur Vermeidung von gesamtwirtschaftlichen Langzeitschäden fordern wir
eine konzertierte Aktion aus Gewerkschaften, Arbeitgebern und wissenschaftlichen Instituten
eine Ausdehnung der Friedenspflicht
Öffnungsklauseln in Tarifverträgen für strukturschwache Branchen und Gebiete. Die Grundprinzipien der Tarifautonomie bleiben unangetastet.
Die Bürokratisierung der Wirtschaft durch EG-Richtlinien, Verordnungen und Bestimmungen sowie durch nationale Gesetze muß abgebaut werden. 
Der höhere Verwaltungsaufwand trifft besonders die mittelständische Industrie und schränkt ihre Wettbewerbsfähigkeit ein. Das neue 
Außenwirtschaftsgesetz muß vereinfacht werden, um unsere Industrie nicht auf den Weltmärkten zu behindern.
Wir fordern eine Vereinfachung der Steuergesetze, um das Steuersystem für den Bürger verständlicher und durchsichtiger zu gestalten und den 
Verwaltungsaufwand zu reduzieren. Wir warnen nachdrücklich vor weiteren Arbeitszeitverkürzungen. Die in ihrer Folge stark zugenommene 
Arbeitsverdichtung führt zu schweren Belastungen und gesundheitlichen Schäden der Arbeitnehmer. Die Arbeitszeitverkürzung fördert den weiteren 
Zustrom von ausländischen Arbeitskräften in der Hochkonjunktur und verursacht Arbeitslosigkeit bei absinkender Konjunktur.
Die Ansprüche auf finanzielle staatliche Leistungen nehmen unabhängig von der Konjunkturlage weiterhin kräftig zu. Daraus resultierende 
Steuererhöhungen und Kürzungen dringender öffentlicher Investitionen. Wir fordern daher eine Beschränkung von Transferleistungen des Staates auf 
wirklich sozial Schwache und Bedürftige. Finanziellen Leistungen müssen bei gegebenen Voraussetzungen mehr Gegenleistungen für die 
Gemeinschaft gegenüberstehen.
Wirtschaftliche Stabilität und soziale Sicherheit können bei klarer Aufgabenteilung zwischen Staat und Wirtschaft verwirklicht werden.
Wir fordern, daß der Staat seine ökonomischen Aktivitäten darauf beschränkt, Rahmenbedingungen zu schaffen, unter denen eine freie Wirtschaft sich 
den Aufgaben der Wertschöpfung, Beschäftigung und der Güterversorgung widmen kann. Eigenleistung und Eigenverantwortung aller 
Wirtschaftsteilnehmer muß gefördert werden.
(6) Soziales und Wohnungsbau
Die industrielle Revolution des 19. Jahrhunderts hat die sozialen Bedingungen in den Industriestaaten entscheidend geprägt.
Auch die technische Revolution des ausgehenden 20. Jahrhunderts wird die Lebens- und Arbeitssituation nachhaltig verändern.
Hinzu kommen die Veränderungen im sozialen Gefüge durch die demographische Entwicklung in Deutschland und die Migrationsbewegungen in 
Europa.
Die Veränderungen der Altersstruktur betreffen unter anderem das Gesundheitswesen, den Wohnungsbau, sowie den Bedarf angeeigneten 
Einrichtungen für Freizeit und Kultur für ältere Menschen. Die REPUBLIKANER fordern die Einführung einer Pflegeversicherung als fünften Zweig der 
Sozialversicherung. Die Gestaltung des Lebensabends muß auch für die pflegebedürftigen älteren Menschen human bleiben.
Wir wenden uns entschieden gegen die überproportionale Inanspruchnahme der Sozialkassen durch Ausländer und Asylbewerber auf 
Kosten der Generationen, die diesen Sozialstaat aufgebaut haben.
Wir REPUBLIKANER fordern:
Garantiesicherung der bisher erreichten und bestehenden Altersabsicherung
Sofortiger Stop der Masseneinwanderung und Wirtschaftsasylantenflut, die unser soziales Netz überfordern.
Schluß mit der Vergeudung von Steuergeldern für die Unterbringung von Asylbetrügern in Hotels, Gaststätten und dem Bau von Asylantenheimen, für 
die fast jeder Preis bezahlt wird.
Zur Sicherstellung des Generationenvertrages hat für uns REPUBLIKANER die Förderung junger einheimischer Familien hohe Priorität.
Deshalb fordern wir:
Erhöhung des Kindergeldes
Strengere Kontrolle des Kindergeldbezuges bei Ausländern zur Verhinderung mißbräuchlicher Inanspruchnahme
Steuerliche Entlastung für die Familien mit Kindern Wohnungsbau
Die Beseitigung der Wohnungsnot wird in den kommenden Jahren zu den wichtigsten sozialpolitischen Aufgaben gehören.
Die soziale Absicherung der Bürger muß auch die Versorgung mit ausreichendem Wohnraum einschließen.
Alle Fachleute sind sich einig:
Die Lage auf dem Wohnungsmarkt wird sich in absehbarer Zeit dramatisch zuspitzen. Der vorhandene Bestand reicht nicht aus, um den gestiegenen 
Bedarf befriedigen zu können. Bei

weiterer ungezügelter Masseneinwanderung wird sich dieser Notstand noch erheblich verschärfen. Schon jetzt wird mit einem aktuellen Fehlbestand in 
einer Größenordnung von über einer Million Wohnungen gerechnet.
Zur Bekämpfung der Wohnungsnot schlagen wir REPUBLIKANER vor:
Stop der Masseneinwanderung zur Minimierung der Bedarfssteigerung
Förderung des sozialen Wohnungsbaus; dieser muß eine Daueraufgabe für Bund, Länder und Gemeinden bleiben, damit auch für sozial schwache 
und kinderreiche deutsche Familien ausreichend Wohnraum zu bezahlbaren Preisen zur Verfügung gestellt werden kann.
Ausreichende steuerliche Förderprogramme als Anreiz zur Bildung von privatem Wohnungseigentum
Durch den Abzug fremder Truppen freiwerdender Wohnraum ist vorrangig an deutsche Wohnungssuchende zu vergeben.
Bei allen Wohnungsbaumaßnahmen müssen die Belange des Umweltschutzes stärker als bisher berücksichtigt werden.
Bei der Vergabe von Wohnungen ist auf folgendes zu achten: Einheimische dürfen nicht länger benachteiligt werden
Kinderreiche deutsche Familien haben Vorrang
Bei der Anmietung von Wohnraum durch die öffentliche Hand zur Unterbringung von Problemgruppen darf es nicht zu einem Verdrängungswettbewerb 
kommen.
(7) Deutschland-, Europa- und Außenpolitik
Nach dem Beitritt der neuen Bundesländer ist die Herstellung der sozialen Einheit einer der Hauptpunkte republikanischer Politik.
Die soziale Union in Deutschland ist nach unserer Auffassung nur durch konsequente Förderung von Eigeninitiative und Selbstverantwortlichkeit zur 
erreichen.
Die schlimmen wirtschaftlichen, sozialen und umweltpolitischen Folgen, die vom zusammengebrochenen sozialistischen Unrechtssystem in der früheren 
DDR hinterlassen wurden, sind nach republikanischer Auffassung nicht kurzfristig zu beseitigen.
Das politische Ziel der REPUBLIKANER in der Europapolitik sind nicht die "Vereinigten Staaten von Europa", sondern das "Europa der 
Vaterländer".
Wir orientieren uns mit dieser Forderung an dem großen Franzosen und Europäer Charles des Gaulle. In einem "Europa der Vaterländer" muß die nationale 
und regionale Eigenart der Völker und Volksgruppen erhalten und gefördert werden.
Nach dem Zusammenbruch der sozialistischen Diktaturen in Osteuropa erwachen die Völker und erschüttern die multinationalen und multikulturellen 
Systeme (z.B. Jugoslawien, UdSSR). Wir REPUBLIKANER lehnen die "One-World-ldeologie" der multinationalen Konzerne und ihrer Parteien ab.
Wir REPUBLIKANER bekennen uns zu einer stabilen Friedensordnung auf der Basis des Selbstbestimmungsrechts der Völker, in der jedes Volk 
seine Identität bewahren kann.
Nach unserer Auffassung sind gesamteuropäische Friedensinstitutionen wie z.B. die KSZE zu begrüßen, sofern sie nicht diktatorische Systeme 
stabilisieren und das Selbstbestimmungsrecht der Völker wie in Slowenien, Kroatien und im Baltikum außer Kraft setzen.
Nach der Auflösung des Warschauer Vertrages streben wir REPUBLIKANER auch die Auflösung der NATO und den Abzug aller fremden Truppen 
an.
Wir REPUBLIKANER sind der Auffassung, daß sich die europäischen Nationen der islamischen Herausforderung stellen müssen. Wir möchten 
Deutschland und Baden-Württemberg vor Verhältnissen wie z.B. in Marseille bewahren.
Der europäische Binnenmarkt, der ab 1.1.1993 entstehen soll, wird starke Auswirkungen auf die persönlichen Lebensverhältnisse der Bürgerinnen 
und Bürger in Deutschland und Baden-Württemberg haben. Neben positiven Auswirkungen auf den freien Handel von Gütern, Dienstleistungen und 
Kapital werden auch negative Folgen sichtbar werden. Durch den Abbau der Grenzkontrolle werden die Bürger mit neuen Formen der 
Bandenkriminalität konfrontiert werden.
Wir REPUBLIKANER befürchten auch, daß unsere DM nach den Belastungen durch die deutsche Währungsunion nicht auch noch eine 
europäische Währungsunion mit Weichwährungsländern verkraften kann. Darin wissen wir uns auch mit dem ehemaligen Bundesbankpräsidenten 
Pöhl einig.
Wir REPUBLIKANER bekennen uns zu einer ideologiefreien Entwicklungspolitik im Umgang mit den Nationen in Übersee.
Wir halten den Begriff der "Dritten Welt" für irreführend. So müssen z.B. die OPEC-Staaten oder asiatische Schwellenländer anders beurteilt werden, 
als manche afrikanische Länder.
Viele Probleme der armen Länder sind durch ihre früheren Kolonialmächte mitverursacht, wobei Deutschland die geringste Verantwortung trägt. 
Ungebremstes Bevölkerungswachstum und sozialistische Mißwirtschaft haben daneben teilweise verheerende Folgen gezeigt.
Wir REPUBLIKANER halten eine Entwicklungspolitik mit dem Spendenkoffer für falsch. Davon profitieren nur die herrschenden Schichten in den 
Städten der armen Länder.
Die Entwicklungshilfe muß projektgebunden und "Hilfe zur Selbsthilfe" sein. Dazu sind private Entwicklungsprojekte wesentlich geeigneter als 
staatliche Milliardenzuweisungen nach dem Gießkannenprinzip. Die Entwicklung darf den einzelnen Völkern auch nicht von außen vorgeschrieben 
werden.
Wir REPUBLIKANER sehen eher in regionalen Wirtschaftsgemeinschaften (z.B. ASEAN) Ansatzpunkte einer vernünftigen Entwicklungspolitik. 
Grundsätzlich hat aber der Aufbau, sowie die Beseitigung von Not und sozialem Elend in Deutschland für uns Vorrang.
DIE REPUBLIKANER halten den zwischen Deutschland und Polen ausgehandelten und ratifizierten Grenzanerkennungs- und 
Nachbarschaftsvertrag nicht für das letzte Wort der Geschichte. Er stellt keinen gerechten Intressenausgleich auf der Grundlage von Gleichberechtigung und Partnerschaft dar und widerspricht den Bestimmungen und Prinzipien des Völkerrechts.

Wir REPUBLIKANER halten die Frage der Westgrenze Polens an der Oder-Neiße Linie, sowie die des durch stalinistische Truppen völkerrechtswidrig 
annektierten Ostpolen, nach wie vor für offen. Dabei berufen wir uns auf folgende Beschlüsse, Verträge, Urteile und auf international gültiges Recht:
Wir bekräftigen ausdrücklich, daß eine Lösung der ostdeutschen Frage nur gewaltfrei erfolgen kann. Das Unrecht der Vertreibung darf sich nicht 
wiederholen. Mehrere erfolgversprechende, plausible gewaltfreie Lösungen sind denkbar und bereits veröffentlicht. Der Grund, warum dies in der 
politischen Diskussion zumeist verschwiegen wird, ist allein der fehlende politische Wille dazu.
Wir fordern die Bundesregierung nachdrücklich auf, sich ebenso beharrlich für die deutsche Minderheit in den Ostgebieten einzusetzen, wie dies die 
Polen für die polnische Minderheit in den baltischen Staaten tun.
1 Bundesverfassungsgericht (1973, 1975, 1987)
Das Deutsche Reich besteht nach 1945 fort, seit 1949 als Teilnachfolger unter dem Namen "Bundesrepublik Deutschland", kein Teilnachfolger ist 
berechtigt für das Deutsche Reich zu handeln.
2 Selbstbestimmungsrecht der Völker
Seit 1845 zwingendes Völkerrecht (jus cogens) 
3 Wiener Vertragskonvention (23.5.1969)
Keine deutsche Regierung darf auf annektierte Reichsgebiete, ohne Zustimmung der von dort Vertriebenen oder noch dort wohnenden Bevölkerung 
verzichten.
Nachstehende Punkte orientieren sich an den Bestimmungen der Haager Landkriegsordnung von 1907.
4 Vierte Genfer Konvention von 1949
Die Annexion von Reichsgebieten ist völkerrechtswidrig. Die Vertreibung der Deutschen aus den besetzten und annektierten Gebieten ist gegen 
das Völkerrecht.
5 Uno-Beschluß und 4. Genfer Konvention Art. 49
Die Ansiedlung von Ausländern in besetzten und annektierten Gebieten ist völkerrechtswidrig.
6 Bundesverfassungsgericht (17.7.1975)
Die Ostverträge sind nur gültig, soweit sie Gewaltverzichtserklärungen, nicht aber, wenn sie Gebietsabtretungen sind.
7 4. Genfer Konvention 1949, Artikel 52
Die Zustimmung der Sieger von 1945 zur kleinstdeutschen Wiedervereinigung von BRD und DDR, nur bei Verzicht auf die Ostgebiete und auf das 
Sudetenland, ist Erpressung.
Die Verzichtserklärungen der Regierungen der Bundesrepublik und der damaligen DDR sind nach o.g. Genfer Konvention null und nichtig.
8 Londoner Schuldenabkommen von 1953
Die Bundesrepublik Deutschland wurde von 22 Signatar-Staaten als Iegitimer Rechtsnachfolger des Deutschen Reiches in den Grenzen von 
1937 anerkannt.
Demzufolge hat die BRD damals sämtliche Schulden und Auslandsanleihen des Deutschen Reiches, seiner Länder und seiner Kommunen 
übernommen und bezahlt. Einige reichten zurück bis in die letzten Jahre des Kaiserreiches!
Man hat uns die Pflichten auferlegt, aber unsere Rechte will man nicht anerkennen.
(8) Umwelt und Energie
Die Umwelt- und Energiepolitik der REPUBLIKANER basiert auf dem unabdingbaren Grundsatz der Bewahrung der Schöpfung als unserer 
natürlichen Lebensgrundlage.
Wir betrachten dies als Generationenvertrag, der uns verpflichtet, die schonungslose Ausbeutung unserer natürlichen Ressourcen und die Belastung 
unserer Umwelt mit Schadstoffen auf ein solches Maß zu reduzieren, daß das ökologische Gleichgewicht nicht weiter gestört wird.
Werden Schädigungen der Umwelt und deren Ursachen festgestellt, fordern wir umgehendes und wirksames Handeln ohne langjährige 
"Übergangsfristen". Die Industrie zeigt uns immer wieder, wie schnell sie auf Veränderungen der Marktlage reagieren kann, wenn Sie dazu 
gefordert wird.
Maßnahmen zum Schutz unserer Umwelt können nur die gewünschte Wirkung zeigen, wenn sie überregional und weltweit getroffen werden. Wir 
REPUBLIKANER sehen hierin die künftige Hauptaufgabe der Vereinten Nationen. Wir fordern deshalb die Erweiterung des UN-Sicherheitsrates in einem 
"UN-Umwelt-Sicherheitsrat", der Umweltverstöße genau so ahnden muß, wie Verstöße gegen die Menschenrechte und gegen das geltende 
Völkerrecht.
Die REPUBLIKANER setzen grundsätzlich auf das wachsende Umweltbewußtsein der Menschen. Umweltsünder müssen konsequenter und härter 
bestraft werden. Für die REPUBLIKANER gilt das Verursacherprinzip.
Das in Baden-Württemberg derzeit im Abwasserbereich praktizierte Verfahren nach der Eigenkontrollverordnung ist ein Abschieben der 
Verantwortung auf die Kommunen mit dem Ergebnis, daß in dieser wichtigen Überwachungsaufgabe die Betreiber sich selbst kontrollieren und damit 
der Manipulation Tür und Tor geöffnet ist.
Energie
Auf die bestehenden Kernkraftwerke kann, soweit sie sicherheitstechnisch auf dem neuesten Stand sind, bis zur serienreifen Entwicklung von 
Alternativen (Kernverschmelzung, regenerative Energien) nicht verzichtet werden. Radioaktiver Abfall sollte bis zur Entwicklung entsprechender 
Entsorgungstechniken zwischengelagert werden.
Luft
Das durch FCKW und andere Schadstoffe verursachte Ozonloch darf sich nicht weiter vergrößern. Die Emission der Schadstoffe muß radikal 
eingeschränkt werden.

Zur Vermeidung einer Klimakatastrophe muß der C02 Ausstoß drastisch gesenkt werden. Fossile Brennstoffe dürfen nur noch kurzfristig eingesetzt 
werden.
Anstelle der üblichen Verbrennungsmotoren sind alternative Konstruktionen z.B. auf Wasserstoffbasis zu forcieren. Der Schadstoffausstoß (z.B. 
SO2, NOX) ist drastisch zu reduzieren. Dieselmotoren erhalten kurzfristig Rußfilter. Kurzstreckenflüge sind konsequent zu reduzieren, da sie durch 
umweltfreundliche Transportsysteme ersetzbar sind.
Als Beitrag zum Schutz des Regenwaldes sollte der Import von Tropenholz ganz verboten werden.
Alle Immissionen der Industrie müssen nachprüfbar sein. Die Betreiber haben den Nachweis der Umweltverträglichkeit zu erbringen.
Boden
Müll, insbesondere dioxinbelasteter Sondermüll darf abgesehen von besonderen Notsituationen solange nicht verbrannt werden, bis umweltfreundliche 
Techniken (z.B. Einschmelzung ohne Luftzufuhr oder Abbau über Bakterien) entwickelt sind. Bis zu diesem Zeitpunkt muß zwischengelagert werden.
Mit Altlasten verseuchte Böden, die nicht entgiftet werden können sollten der Industrie zur Verfügung gestellt werden und mit Bauten ohne Kellerung 
versiegelt werden. Entsprechende Tiefenbrunnen müssen das Grundwasser überwachen.
In der Landwirtschaft müssen neue Obergrenzen für Kunstdünger und Gifte festgelegt werden. Die Gülleeinbringung muß reduziert und so 
schonend wie möglich in den Boden eingebracht werden.
In den Privatgärten werden alle Gifte verboten, da für Hobbygärtner kein Leistungszwang besteht.
Alle vorhandenen Verbrennungskraftwerke (Kohle, Öl, Gas), die keine neuen Filtersysteme haben sind stillzulegen oder umzurüsten. Die durch die 
Reduzierung der Landwirtschaft frei werdenden geeigneten Flächen sollten aufgeforstet werden (höchster Sauerstoffgewinn). Das dadurch 
gewonnene Holz ist, wenn möglich, beim Bauen und Wohnen Kunststoffen auf
Erdölbasis vorzuziehen.
Bei Feuerungsanlagen muß der staatliche Anreiz zum Modernisieren verstärkt werden. Darüberhinaus sind Hausfeuerungsanlagen auf Erdgasbasis 
zusätzlich zu fördern.
Wasser
In öffentlichen und privaten Haushalten soll Regenwasser genutzt werden können. Die noch bestehenden gesetzlichen Hindernisse müssen beseitigt 
werden.
Bäche und Flüsse, die künstlich begradigt wurden, müssen nach Möglichkeit ihren natürlichen Verlauf wieder erhalten, Rückhaltebecken, 
Überschwemmungszonen und Feuchtwiesen sind nach ökologischen Gesichtspunkten zu regenerieren, bzw. neu anzulegen. Eine direkte Einleitung 
von Abwasser in Bäche, Flüsse und Seen ist unter Strafe zu stellen. Liegen in Ausnahmefällen Einleitungsgenehmigungen vor, so müssen die Abwässer 
in einem Becken gesammelt werden und dürfen nur unter Aufsicht in Gewässer einfließen.
Der Grundwasserspiegel soll nicht weiter absinken. Deshalb darf eine Wassergewinnung nicht über Tiefenpumpen erfolgen. In Regionen mitwenig 
Wasserreserven (z.B. Quellen) muß zwischen Trinkwasser und Brauchwasser unterschieden werden.
Es muß eine für alle Haushalte gültige Liste erstellt werden mit Substanzen, welche ausschließlich in unser Abwassersystem eingeleitet werden 
dürfen. Vorhandene Kläranlagen werden dann so ausgebaut, daß die freigegebenen Substanzen auch problemlos abgebaut werden können. Die 
Abwasserkanalisation muß überprüft und instandgesetzt werden. Hierbei sind neue Techniken wie computergesteuerte Kameras und Roboter zu 
forcieren.
(9) Landwirtschaft
Die deutsche Landwirtschaft befindet sich gegenwärtig in einem grundlegenden Strukturwandel mit schwerwiegendsten und unumkehrbaren 
Folgen für Erzeuger und Verbraucher. Die völlig verfehlte, aber nach wie vor Steuermilliarden verschlingende Agrarpolitik der etablierten Parteien und 
der EG hat in der deutschen Landwirtschaft Rahmenbedingungen geschaffen, die die Entwicklung von der bäuerlichen Landwirtschaft zur 
industriellen, auf Gewinnmaximierung zielenden Agrarfabrikation erzwingen, wobei Klein- und Mittelbetriebe auf der Strecke bleiben.
Die Entwicklung der Preis-Kosten Relation ist für die Landwirte seit langem negativ und steht in krassem Mißverhältnis zum steigenden 
Einkommensbedarf der Familien. Dadurch werden die Landwirte zu folgenden, eigentlich unerwünschten und schädlichen Maßnahmen gezwungen:
fortlaufende Intensivierung und Spezialisierung
zunehmender Einsatz von Düngemitteln und chemischen Stoffen
steigende Technisierung und Automatisierung
Die zwangsläufige Folge ist die laufende Vergrößerung der Höfe und die zunehmende Vernachlässigung der Ökologie zugunsten der Ökonomie.
Das durch die verfehlte Agrarpolitik künstlich erzeugte und unseren Landwirten aufgezwungene doppelte Dilemma lautet also:
WACHSEN ODER WEICHEN ÖKOLOGIE ODER ÖKONOMIE
Zwischen diesen beiden Polen droht die bäuerliche Landwirtschaft zugunsten der industriell-unternehmerischen Großproduktion zerrieben zu werden.
Wir REPUBLIKANER sind nicht nur der Auffassung, daß der Erhalt der bäuerlichen Landwirtschaft einen in der Geschichte und Tradition unseres 
Volkes begründeten Wert an sich darstellt, sondern wir erkennen insbesondere, daß die gegenwärtige, durch verfehlte Politik künstlich erzwungene 
Entwicklung elementaren Grundwerten unserer Gesellschaft widerspricht. Diese sind:
Lebensmittelerzeugung ohne Gesundheitsrisiko
Erhaltung des ökologischen Gleichgewichts


Erhaltung der Bodenfruchtbarkeit und Wasserqualität

Erhaltung der Artenvielfalt



artgemäße Tierhaltung



Erhaltung des Landschaftsbildes



Erhaltung der Funktionsfähigkeit des ländlichen Raumes
Diese Grundwerte wiegen den einzigen Vorteil der industriellen Agrarproduktion, die weitere Verbilligung der Lebensmittelprodukte, bei weitem wieder 
auf.
Der Erhalt der bäuerlichen Landwirtschaft ist für uns REPUBLIKANER deshalb oberstes Gebot der Agrarpolitik. Dies ist langfristig nur dadurch zu 
erreichen, daß bäuerliche Familienbetriebe nachhaltig einausreichendes Einkommen erzielen und an der Einkommensentwicklung teilhaben können.
Kurzfristig sind dafür folgende Maßnahmen ins Auge zu fassen, die insgesamt auf eine extensivere und ökologischere Landwirtschaft zielen und damit 
auf den Erhalt der bäuerlichen Familienbetriebe.
1. Kurzfristige Sicherung des Einkommens der Landwirtsfamilien durch Ausgleichszahlungen. Diese dürfen die Produktion jedoch nicht anregen und 
müssen deshalb personenbezogen und nicht produktbezogen sein.
2. Stickstoffabgabe zur Begrenzung der Intensität im Pflanzenbau, da die Düngung mit Stickstoff eine zentrale Rolle im Blick auf die Intensität des 
Anbaus spielt.
3. Begrenzung der billigen Futtermittelimporte, da diese die flächenunabhängige Tierhaltung mit hoher Intensität und großen Stückzahlen 
wesentlich begünstigen und außerdem die Armut in den Erzeugerländern vorantreiben.
4. Bindung der Tierhaltung an die Fläche als Mittel zur Extensivierung und zur umweltfreundlichen Entsorgung des anfallenden Dunges.
5. Verbot extremer Aufstallungsformen zur Gewährleistung artgerechter Tierhaltung und zur Vermeidung intensiver Massenproduktion.
6. Verschärfung der Zulassungsverfahren für chemische Wirkstoffe zur Verbesserung der Nahrungsmittelqualität und zur Verringerung von 
Intensität und Produktionsmengen.
7. Änderung zweifelhafter Qualitäts- und Handelsklassenvorschriften, die sich überwiegend rein am optischen Aussehen und an den Kriterien 
des Verarbeitungs- und Handelsgewerbes orientieren.
8. Förderung der Direktvermarktung Erzeuger-Verbraucher zur Einkommensverbesserung für die Landwirtsfamilien und zur Qualitätserhaltung bis 
zum Verbrauch.
9. Renationalisierung der Agrarpolitik. Die extrem unterschiedlichen Bedingungen innerhalb der EG führen bei einheitlichen agrarpolitschen 
Rahmenbedingungen und voller Konkurrenz zur einseitigen Benachteiligung der deutschen Landwirte.
Zur Verbesserung der sozialen Sicherung der Landwirte fordern wir weiterhin:
Angleichung des Altersgeldes an das allgemeine Rentenniveau als gesamtstaatliche Aufgabe
Beitragserhebung zur Kranken- und Alterskasse nicht 
weiterhin auf der Basis fiktiver
Werte, sondern nach dem tatsächlich erzielten Einkommen, 
sowie Zahlung von ausreichendem Krankengeld.


Der Ausgleich hat durch den Sozialetat im Bundeshaushalt zu 
erfolgen, da die wirtschaftliche Prosperität unserer 
Industriegesellschaft auf dem Rücken der deutschen Bauern

erzielt wird.


(10) Erziehung und Bildung

Erziehung und Bildung sind elementare Voraussetzungen für eine erfolgreiche Zukunftsgestaltung. Eine verantwortungsbewußte Kultuspolitik muß 
darauf ausgerichtet sein, durch Erziehung und Wissensvermittlung die Bildung der Persönlichkeit im Sinne einer harmonischen Gesamtentwicklung 
und Entfaltung der menschlichen Fähigkeiten und Begabungen zu fördern. Aufgabe der Bildungseinrichtungen muß die Vermittlung eines breiten 
Allgemeinwissens, eines von Vorurteilen freien Urteilsvermögens auf der Grundlage eigenen Beobachtens und Denkens sowie eine bejahende 
Einstellung zu Staat und Nation, Heimat und Vaterland, zur freiheitlich demokratischen Grundordnung, zur Würde des Menschen - 
unabhängig von Hautfarbe und Religion -, sowie eine von Toleranz und Achtung bestimmte Haltung im Umgang mit den Mitmenschen sein.
1. Duale Berufsausbildung
Wir REPUBLIKANER setzen uns für den Erhalt der bewährten dualen Berufsausbildung ein. Vor dem Hintergrund des steigenden Bedarfes an 
Handwerkern und qualifizierten Facharbeitern muß jedoch die berufliche Bildung stärker als bisher gefördert werden. Bei einer Abiturientenquote von 
über 30 Prozent eines Jahrganges und einer bundesweit die Zahl der Auszubildenden übersteigenden Studentenzahl ist ein weiterer Ausbau der 
Hochschulen zu Lasten der Berufsschulen nicht mehr zu verantworten.
Wir REPUBLIKANER fordern:
durch eine Novellierung des Berufsbildungsgesetzes die Stellung der Berufsschule aufzuwerten
den Ausbau der beruflichen Fachschulen und die Verbesserung der Berufsschullehrerausbildung.
2. Schulpolitik
Wir REPUBLIKANER setzen uns im Bereich der allgemeinen und weiterführenden Schulen für den Erhalt und den Ausbau des gegliederten 
Schulsystems ein. Im Einzelnen fordern wir:
eine Anpassung und Straffung der Lehrpläne an den aktuellen Wissensstand
einen Ausbau der Begabtenförderung durch Einrichtung von Förderklassen und -kurse
eine Verbesserung des Deutsch- und Geschichts-Unterrichtes an allen Schulen mit dem Ziel, daß jeder die Schule verlassende Schüler die 
deutsche Muttersprache in Wort und Schrift beherrscht, sowie über solide Kenntnisse der deutschen Geschichte und Kultur verfügt.

vor der Einrichtung weiterer acht-jähriger gymnasialer Bildungsgänge eine wissenschaftliche Auswertung des bisherigen Modellversuches
die Einrichtung von Ausländerklassen bei einem unvertretbar hohen Ausländeranteil der Schüler, um den spezifischen Problemen ausländischer 
Schüler im Blick auf die Reintegrationsfähigkeit in den Herkunftsländern Rechnung tragen zu können, und die Qualität der Ausbildung für die 
deutschen Schüler sicherzustellen.
3. Hochschulen
Im Bereich der Hochschulen befürworten wir REPUBLIKANER eine Reform der Studiengänge mit dem Ziel einer Reduzierung der 
Regelstudienzeiten. Im Rahmen einer europaweiten Harmonisierung der Bildungsabschlüsse darf der Standard deutscher Hochschul- und 
Fachhochschulabschlüsse nicht gesenkt werden.
Wir REPUBLIKANER wenden uns gegen eine Tabuisierung im Bereich der Forschung. Geistes- und naturwissenschaftlicher Fortschritt lassen sich 
nicht durch Denkverbote aufhalten. Dies gilt für die Zeitgeschichte ebenso wie für die Genetik. Dies schließt jedoch die Begleitung von risikoreichen 
naturwissenschaftlichen Forschungsprogrammen durch jeweils zu schaffende Ethikkommissionen ein.
Ein Promotionsrecht für Fachhochschulabsolventen lehnen wir REPUBLIKANER ab.
(11) Medienpolitik

Der demokratische Diskurs setzt eine umfassende und möglichst objektive Information der Bürger voraus. Aufgabe der Medien ist daher die 
Weitergabe von Informationen. Presse, Rundfunk, Film werden vom Grundgesetz wegen ihres Informations-, Bildungs- und Unterhaltungsauftrages in 
besonderer Weise privilegiert. Dieser hervorgehobenen Stellung entspricht eine besondere Pflicht zur wahrheitsgemäßen und vollständigen 
Berichterstattung. Journalisten sollen durch Informationen zur Meinungsbildung beitragen anstatt zu missionieren oder zu verleumden.
Wir REPUBLIKANER setzen uns für den Schutz der Medienfreiheit ein. Wir fordern jedoch auch eine größere Ausgewogenheit in der politischen 
Berichterstattung, mehr Meinungsvielfalt in den Medien und eine wirksame Selbstkontrolle der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten.
Wir REPUBLIKANER setzen uns ein für:
eine Demokratisierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks durch Einführung der repräsentativen Rundfunkdemokratie bei SDR und SWF mit 
allgemeiner Wahl eines Rundfunkparlamentes
eine gesetzliche Verankerung der 1973 vom Presserat verabschiedeten publizistischen Grundsätze mit einer strafrechtlichen Bewehrung zur 
Sicherstellung einer wahrhaftigen Unterrichtung der Öffentlichkeit
eine Verbesserung des Gegendarstellungsrechtes durch Stärkung des Individualrechtsschutzes im Landespressegesetz
eine Senkung der Gehälter im Verwaltungsbereich der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten (Intendant, Chefredakteure, Hauptabteilungsleiter) 
mit dem Ziel einer Gebührensenkung.
Im Blick auf die Rundfunkstruktur in Baden-Württemberg plädieren wir REPUBLIKANER für eine Fusion von SDR und SWF mit dem Ziel der 
Kosteneinsparung. Gleichzeitig setzen wir uns im Interesse der Medienpluralität für die konsequente Verwirklichung des dualen 
Rundfunksystems ein. Wir REPUBLIKANER fordern daher eine Novellierung des Landesmediengesetzes mit dem Ziel, den lokalen und 
regionalen Anbietern eine reelle Entwicklungschance zu sichern. Zur Existenzsicherung der privaten Rundfunkanbieter fordern wir eine klare 
Finanzierungsregelung, nach der die Rundfunkwerbung vorwiegend den privaten Anbietern vorbehalten bleiben soll.
(12) Verkehrspolitik
In einer modernen Industriegesellschaft müssen eine leistungsfähige Verkehrs- und Infrastruktur und die Umwelt in Einklang gebracht werden.
Statt der Erweiterung des Straßenverkehrsnetzes fordern DIE REPUBLIKANER den Ausbau bestehender Straßen und Autobahnen. Neubau von 
Straßen soll nur dort erfolgen, wo es sich um kurze Verbindungen zwischen bereits bestehenden Straßen oder Ortsumfahrungen zur notwendigen 
Entlastung von Siedlungen vom Durchgangsverkehr handelt. DIE REPUBLIKANER lehnen die geplante EG-Freizügigkeit für den LKW-Güterfernverkehr ab, da die Bundesrepublik als Durchgangsland besonders betroffen wird und da die deutschen Spediteure im Verhältnis zu den 
anderen Ländern durch extrem hohe Steuern und Gebühren benachteiligt werden.
DIE REPUBLIKANER fordern Gebührenfreiheit für die Benutzung von Autobahnen in allen europäischen Ländern. Andernfalls muß mit den betroffenen 
Ländern die Gebührenpflicht auf bundesdeutschen Autobahnen nach dem Prinzip der Gegenseitigkeit vereinbart werden.
Schienenwege müssen ausgebaut und leistungsfähiger werden. Zum Nutzen der Umwelt ist der Personenverkehr und der Gütertransport weitgehend 
von der Straße auf die Schiene zu verlagern. Durch Versäumnisse der Bundesbahn und der Landesregierung werden erst jetzt, nach dem die 
Neubaustrecke Mannheim - Stuttgart bereits in Betrieb ist, weitere Planungen über den dringend nötigen Weiterbau Stuttgart-Ulm-München 
durchgeführt. Die Planungen über die Strecken Stuttgart - Nürnberg - Berlin und Stuttgart - Zürich sind unverzüglich aufzunehmen.
Der Ausbau des Öffentlichen Personen-Nah-Verkehrs (ÖPNV) ist beschleunigt voranzutreiben und durch ein ausreichendes Platzangebot, dichte 
Zugfolge und ein einfaches, überschaubares, preiswertes Tarifsystem bei S-Bahn, U-Bahn und im Busverkehr attraktiv zu machen.
Eine Nahverkehrsabgabe lehnen DIE REPUBLIKANER ab, da sie zur Lösung der Verkehrsprobleme nicht geeignet ist, und die Gefahr besteht, daß 
der Autofahrer nur als bequeme Einnahmequelle mißbraucht wird.
Wir REPUBLIKANER lehnen den Ausbau des Flughafen Stuttgart-Echterdingen zu einem Großflughafen und den damit zusammenhängenden 
hohen Landschaftsverbrauch ab. Ein

begrenzter Ausbau kann nur zur Erhöhung der Flugsicherheit erfolgen. Mit den Flughäfen Frankfurt, München-Erding (Neubau) und Zürich in 
unmittelbarer Nähe ist das Land Baden-Württemberg ausreichend an den interkontinentalen Flugverkehr angebunden.
Der ökologisch und ökonomisch unzumutbare Kurzflugverkehr muß auf die umweltfreundliche Schiene verlagert werden.
(13) Gesundheitspolitik
Im gegenwärtigen Streit um die Kostenexplosion im Gesundheitswesen halten wir ausdrücklich daran fest, daß jeder Patient Anspruch darauf hat, nach 
allen Regeln ärztlicher Kunst untersucht und behandelt zu werden. Dies ist allerdings nur finanzierbar, wenn es zu einer Umkehrung der 
gegenwärtigen verhängnisvollen Entwicklung in Richtung sich immer weiter steigernden Anspruchsdenkens bei gleichzeitig abnehmender 
Eigenverantwortlichkeit kommt. Dem Anspruch auf gesetzlichen Schutz bei Krankheit und Unfall und auf optimale medizinische Behandlung steht 
die Verpflichtung des Versicherten gegenüber, alles zu tun, um gesund zu bleiben. Ein wesentlicher Teil der astronomisch hohen Kosten des 
Gesundheitswesens ist auf den fahrlässigen Umgang mit der eigenen Gesundheit zurückzuführen. Die Leidtragenden sind die schuldlos Erkrankten. Wir 
begrüßen alle Maßnahmen, die zur Stärkung der Selbstverantwortlichkeit des Bürgers führen.
Insbesondere fordern die REPUBLIKANER:
Vorsorge und Beratung des Bürgers über Lebensgewohnheiten und deren gesundheitliche Risiken und Gefahren müssen wieder vorrangige Aufgabe 
aller Gesundheitsberufe sein.
An allen medizinischen Fachbereichen sind Lehrstühle für Präventivmedizin einzurichten.
Die Gesundheitspolitik in Baden-Württemberg wird in den nächsten Jahren vor allem durch die Umsetzung des Krankenhaus-Bedarf-Planes III 
bestimmt sein. Vor der Verwirklichung dieses Planes fordern wir REPUBLIKANER eine grundlegende Überprüfung der demographischen 
Voraussetzungen der zugrundeliegenden Gutachten und ggf. eine Anpassung der Bettenzahlen an die Veränderungen der Bevölkerungszahl.
Weiter fordern wir REPUBLIKANER folgende Schwerpunkte im Bereich der Krankenhaus-Bedarfsplanung:
Einrichtung geriatrischer Zentren mit angeschlossenen Rehabilitationseinrichtungen zur adäquaten Therapie multimorbider älterer Menschen
Ausbau der stationären und ambulanten Einrichtungen der Psychiatrie unter besonderer Berücksichtigung von Drogenentzugs- und 
Entgiftungsstationen
Weiterer Ausbau der stationären Einrichtungen zur Versorgung polytraumatisierter Unfallopfer.
(14) Kirche
DIE REPUBLIKANER erkennen die den Kirchen im Art. 140 GG und Art. 4 Landesverfassung gewährleistete Selbständigkeit in vollem Umfang an.
Im christlichen Abendland liegen die geistigen und ethischen Wurzeln unseres Volkes. Sein Erhalt hat für uns deshalb einen hohen Stellenwert. Mit 
Schrecken verfolgen wir den gegenwärtigen Zerfall des christlichen Erbes, der zu einer Sinn- und Identitätskrise größten Ausmaßes geführt hat.
Die Auflösung der ethischen Grundlagen unseres Volkes zeigt sich im naiven Materialismus, in der würdelosen Haltung nationaler 
Selbstvergessenheit, in der Zerrüttung der Familien, am Beispiel zunehmender Kinderfeindlichkeit, an der mangelnden Ehrfurcht vor dem 
ungeborenen Leben, in der unzureichenden Vor- und Fürsorge für die werdende Mutter, in der Diffamierung der Frau in ihrer Rolle als 
mütterlicher Mittelpunkt der intakten Familie, in der Bedrohung der sonntäglichen Arbeitsruhe, in maßlosem Konsumverhalten, sowie in der 
anonymen Haltung der Gesellschaft gegenüber Alten, Leistungsschwachen und Kranken. Steigender Rauschgiftkonsum, Selbstmordstatistik 
und Kriminalitätsrate sprechen eine deutliche Sprache. Die Kluft zwischen materiellem Reichtum und seelischer Not ist ohne geschichtliches Beispiel. 
Der Erhalt der christlichen Werteordnung hat deshalb oberste Priorität.
Entgegen heute vorherrschenden Meinungsströmungen besteht keinerlei Widerspruch zwischen christlichem Bekenntnis und positiver Haltung zum 
eigenen Volk und Vaterland. Die heute allzu oft suggerierte Affinität zwischen christlichem Glauben und linker Politik ist biblisch und historisch unhaltbar. 
Ausdrücklich schließen wir uns den Worten des württembergischen Landesbischofs i.R., Hans von Keler an: "Europa ist kein Ersatz für das 
eigene Vaterland. Die Deutschen können sich nicht vor der eigenen Nation in eine vermeintliche Nation aller Völkerflüchten. Seit der 
Katastrophe von 1945 sind wir im Umgang mit nationalen Traditionen bekümmernd verlegen."
Wir maßen uns zwar, im Gegensatz zu den "C" Parteien nicht an, alleinige Sachverwalter christlicher Politik zu sein, denn das Evangelium kann 
nicht in ein politisches Programm umgeschrieben werden, ohne zu einer menschlichen Utopie zu verkommen. Wir begrüßen aber den regen Zulauf 
von Menschen, die sich unserer Partei gerade deshalb anschließen, weil sie bewußte und überzeugte Christen sind. Wir wollen allen denjenigen eine 
politische Heimat bieten, denen der Erhalt der Werteordnung der christlichen Botschaft in einer Zeit der Glaubensvermischung und ethischen 
Orientierungslosigkeit zur Gewissensfrage geworden ist. Allen denjenigen, die aufgrund ihrer rechtskonservativen Grundhaltung von kirchlicher Seite 
permanent ein schlechtes Gewissen eingeredet bekommen, als würde ihnen im Glauben etwas fehlen, nur weil sie keine den allgemeinen kirchlichen 
Meinungstendenzen angepaßten politischen Überzeugungen haben.

(15) Schutz des Lebens ungeborener Kinder (§ 218)

Unsere Haltung zum Problem der Abtreibung ergibt sich unmittelbar aus unserem Menschenbild. Dieses gebietet uns unbedingte Achtung und 
Ehrfurcht vor allem menschlichen Leben. Wir wissen uns darin in ausdrücklicher Übereinkunft mit dem Grundgesetz, aber in pointiertem 
Gegensatz zu den Forderungen der etablierten Parteien. Das Bundesverfassungsgericht hat sein 1975 ergangenes Urteil gegen die Fristenlösung 
ausdrücklich mit dem Artikel 2 des Grundgesetzes, dem "Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit" begründet und mit Artikel 1: "Die Würde des 
Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt." Es hat zugleich den Vorrang des Lebensschutzes 
des Ungeborenen und den Vorrang der Pflicht der Schwangeren zur Austragung gegenüber der freien Entfaltung ihrer Persönlichkeit unmißverständlich 
klargelegt. Diesem Urteil schließen wir uns vorbehaltslos an. Wir stellen mit Schrecken den fortschreitenden Werteverfall in unserer Gesellschaft fest, 
der auch vor grundlegenden Menschenrechten nicht Halt macht. Auch in diesem Punkt können DIE REPUBLIKANER, im Gegensatz zur etablierten 
und veröffentlichten Meinung, geradezu als die Grundgesetzpartei gelten.
Mit Bestürzung erfüllt uns die weitgehend in ideologischer Einseitigkeit geführte Debatte. Insbesondere folgende Tatsachen werden regelmäßig 
verschwiegen oder verharmlost:
Jede Abtreibung ist eine äußerst brutale und grausame Tötung menschlichen Lebens.
Individuelles menschliches Leben beginnt mit der Verschmelzung von Ei und Samenzelle und ist strafrechtlich geschützt. Dies hat das 
Embryonenschutzgesetz 13.12.90 zur Regelung der wissenschaftlichen Forschung an menschlichen Embryonen eindeutig bestimmt. Man kann aber 
den menschlichen Embryo nicht verschieden behandeln, je nachdem, ob er sich im Reagenzglas befindet oder im Mutterleib. Ist er vor eventuell der 
ganzen Menschheit zugute kommender wissenschaftlicher Forschung strafrechtlich geschützt, muß er dies auch vor der eigenen Mutter, auch in einer 
Notlage sein.
Jeden Tag werden allein in Deutschland rund 1000 Kinder im Mutterleib, zuallermeist aufgrund der "sozialen Indikation" und auf Kosten der 
Beitragszahler der Krankenkassen getötet. Dies geschieht in einem der reichsten Länder der Erde und trotz einer breiten und billigen Palette von 
zuverlässigen Verhütungsmitteln.
Es ist ohne weiteres möglich, jedes ausgetragene Kind nach der Geburt zur Adoption freizugeben. Dies würde sogar einem dringenden Bedarf 
abhelfen. Der Tötung des unerwünschten Kindes steht also nicht seine Annahme und Erziehung gegenüber, sondern nur seine neunmonatige 
Austragung.
Wenn der Wert menschlichen Lebens nicht grundsätzlich und prinzipiell sozialen und psychischen Unpäßlichkeiten übergeordnet bleibt, so wird die 
Tötung allen menschlichen Lebens rechtfertigbar, dessen Erhalt mit sozialen oder psychischen Problemen verbunden ist. Dies trifft vor allem die Alten, 
Kranken und Behinderten in unserer Gesellschaft
Auch beim "legalen" Schwangerschaftsabbruch unter qualifizierter medizinischer Aufsicht treten immer wieder gravierende körperliche Schäden auf: 
Durchstoßung der Gebärmutter, Infektionen, Entzündungen der Gebärmutter und der Eileiter, Embolien,
dauerhafte Unfruchtbarkeit; das Risiko für spätere Früh- und Fehlgeburten nimmt nach einer Abtreibung um das Dreifache, das Risiko für 
Eileiterschwangerschaften um das Achtfache zu.
Viele Frauen tragen nach der Abtreibung seelische Schäden davon: Schuld-, Angst- und Verlustgefühle, Depressionen, vermindertes 
Selbstwertgefühl, Alpträume, Schlaflosigkeit, Psychosen, Phantomkind-Erscheinungen usw.
Schweizerische Untersuchungen zufolge sind ca. 60 % aller zuerst abtreibungswilligen Frauen nach der Geburt ihres Kindes froh, daß ihnen in 
der ersten Panik der Schwangerschaftsabbruch nicht erlaubt worden war.
Viele Abtreibungen geschehen nicht nach dem freien Willen der Frau, sondern werden von den Männern erpreßt. Die Freigabe der Abtreibung 
führt deshalb nicht zu mehr Freiheit der Frau, sondern zu ihrer wirksameren Erpreßbarkeit.
Trotz dieser bestürzenden Tatsachen kann in Deutschland faktisch jede abtreibungswillige Frau über den Weg der sozialen Indikation die Tötung ihres 
unerwünschten Kindes erreichen. Der genügende Schutz des höchsten Rechtsgutes unserer Verfassung, des menschlichen Lebens, ist nicht einmal 
annähernd gewährleistet. Straffreiheit für die Tötung des menschlichen Lebens würde die Grundlagen des Rechtsstaates in Frage stellen.
DIE REPUBLIKANER setzen sich deshalb für die Beibehaltung des § 218 im Strafgesetzbuch und gegen jede Form der Fristenlösung ein. Ein 
derart hohes Rechtsgut, wie das menschliche Leben, darf nicht allein der subjektiv privaten, in einer momentanen Notsituation oft 
verantwortungslosen Entscheidung der Betroffenen überlassen bleiben.
Einen Schwangerschaftsabbruch bei Vergewaltigung (kriminologische Indikation), Erbschäden (eugenische Indikation) und Gefahr für Mutter und Kind 
(klinische Indikation) halten wir für gerechtfertigt.
Wir appellieren an das Verantwortungsgefühl der Gesellschaft, die Wertentscheidungen des Grundgesetzes im Rahmen eines 
Bewußtseinsbildungsprozesses nachzuvollziehen.
Die Antwort auf die Notlage von Frauen kann nur tätige Solidarität heißen. Wir fordern deshalb umfassende finanzielle, soziale und rechtliche 
Hilfe für die Betroffenen z.B. Kindergeld ab Beginn der Schwangerschaft. Wir können aber das Rechtsgut des menschlichen Lebens nicht 
preisgeben.
(16) Tierschutz
DIE REPUBLIKANER bekennen sich zu einer neuen Ethik, die Mensch, Tier und Natur als Einheit erfaßt. Das Tier ist keine Sache im Sinne des 
BGB; das Tier ist ein Freude und Schmerz empfindendes Lebewesen, das unseres Schutzes bedarf.
DIE REPUBLIKANER wollen ein neues Tierschutzgesetz, das unnötige, quälerische und intensive Massentierhaltung sowie Genmanipulation 
verbietet.

DIE REPUBLIKANER fordern, Tierversuche auf das Allernotwendigste zu beschränken.
DIE REPUBLIKANER fordern, daß die tierversuchsfreien Alternativmethoden stärker in die Forschung miteinbezogen und gefördert werden.
DIE REPUBLIKANER fordern:
Verbot der Züchtung und Haltung von Tieren, wenn keine tierartgerechte 
Unterbringung
gewährleistet ist;
Verbot der Hormonabgabe bei der Tiermast;
Verbot des betäubungslosen Schlachtens.



Die nationale Tierschutzpolitik ist im Rahmen der europäischen 
Zusammenarbeit auf internationaler Ebene fortzusetzen. Bei Menschen aus 
fremden Kulturen ist das Verständnis für
Wertvorstellungen, die zum Tierschutz führen, zu fördern.
Tiere sollen weder auf qualvolle Weise gefangen, noch so behandelt, 
transportiert oder getötet
werden.
Verbot des Massentransportes oder der Verschickung von Tieren über längere 
Transportwege
ohne sachkundige Begleitung.
Verbot des Dopens von Tieren zur Leistungssteigerung bei 
Sportveranstaltungen oder
Wettkämpfen.
