$3(1)
DVU - WAHLPROGRAMM 1998 Im Politiker-Amtseid (Artikel 56 Grundgesetz) hei?t es: "Ich schw?re, da? ich meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden werde." Deshalb sind deutsche Politiker in der Bundesrepublik Deutschland verpflichtest, die Interessen der Deutschen zu vertreten - und zwar genauso entschlossen wie sich Politiker anderer V?lker f?r ihre Landsleute einsetzen. Deutsches Geld f?r deutsche Aufgaben Massenarbeitslosigkeit: Deutsches Geld f?r deutsche Aufgaben. Deutsche Arbeitspl?tze zuerst f?r deutsche Arbeitnehmer. Soziale Gerechtigkeit: Wo Not herrscht, mu? die Politik vorrangig den einheimischen Landsleuten helfen. ?berfremdung: Deutschland mu? das Land der Deutschen bleiben! Auch im Interesse der mehrheitlich anst?ndigen und rechtschaffenen Ausl?nder. Es darf keine Benachteiligung Deutscher gegen?ber Fremden im eigenen Land geben! Wer will, da? Politiker mehr R?cksicht auf die B?rger nehmen, mu? eine wirkliche Opposition in den Bundestag w?hlen, die den Herrschenden Kontra gibt. Wer aus Protest nicht zur Wahl geht, ?ndert nichts. Die Zahl der Abgeordneten bleibt auch bei geringer Wahlbeteiligung gleich. Das tut "denen da oben" nicht weh. Doch f?r jeden Abgeordneten der DVU, der in den Bundestag kommt, mu? ein Politiker der bisherigen Parteien raus. Nur so wird der Stimmzettel zum Denkzettel. Massenarbeitslosigkeit und alarmierende Jugendarbeitslosigkeit, Rekord-Verschuldung, mangelhafte Zukunftsperspektiven, soziale Ungerechtigkeit: Einstige Wahlversprechen von Bonner Politikern sind gebrochen bzw. nie eingel?st, unverschuldet in Not geratene Menschen zu B?rgern zweiter Klasse erniedrigt worden. Damit mu?0 Schlu? sein! Notwendig ist ein konsequentes Sofort-Programm gegen Massenarbeitslosigkeit und zur Schaffung von Arbeitspl?tzen. Asylbetrug und ?berfremdung m?ssen sofort gestoppt werden. Gleichberechtigung f?r das deutsche Volk mu? durch konsequente Politik endlich Wirklichkeit werden. Die DEUTSCHE VOLKSUNION (DVU) will die freiheitlich-demokratische Grundordnung sch?tzen. Nach ihrem Einzug in den Bundestag wird sie etablierten Druck machen und vor allem folgende Forderung und Antr?ge einbringen: DVU: DEUTSCHE ZUERST! SOFORTPROGRAMM GEGEN MASSENARBEITSLOSIGKEIT Arbeitspl?tze zuerst f?r Deutsche. Vorrang f?r Deutsche bei staatlichen Leistungen, z. B. bei der Vergabe von Sozialwohnungen. Arbeitspl?tze durch staatliche Gro?projekte, vor allem in der Bauwirtschaft, sichern und schaffen. Verwirklichung verkehrspolitischer Gro?projekte. ?ffentliche Gelder bereitstellen statt verh?ngnisvollem "Sparkurs": Intakte Industriebetriebe erhalten; Schlu? mit dem Ausverkauf unserer Industrie an Fremde, die Subventionen kassieren und dann die Betriebe dichtmachen. Kampf diesem Mi?brauch durch sch?rfere Kontrollen! Heimische Werft- und Stahlindustrie vor EU-Wahnsinn sch?tzen. F?rderung heimischer Werften, gegen EU-Wettbewerbsnachteile. Statt Finanzierung von ausl?ndischen Wirtschaftskonkurrenten mit deutschen EU-Geldern ?ffentliche Investitionen zur Rettung deutscher Unternehmen. Energische Durchsetzung der Interessen unserer Bauern in der EU. Landwirtschaft von sinnwidrigen EU-Fesseln befreien. Erhaltung b?uerlicher Familienbetriebe. Das Ziel der "Herstellung gleichwertiger Lebensverh?ltnisse im Bundesgebiet" (Artikel 72 Grundgesetz) mu? verwirklicht werden. Schutz des Mittelstandes vor Vernichtungskonkurrenz durch Gro?konzerne. B?rokratie eind?mmen. Steuern und Abgaben runter. Hilfe und F?rderung f?r Kleinbetriebe. Einzelhandel st?rken. Finanzielle Sonder-Anreize f?r Betriebe, die zus?tzliche Ausbildungspl?tze erm?glichen. DVU: DEUTSCHE IDENTIT?T WAHREN Kein weiterer Zuzug von Ausl?ndern, die die Sozialkassen belasten. Eingesparte Gelder f?r Deutsche in Not verwenden. F?r Ausl?nder-Begrenzung. Mittel f?r Asylbewerber k?rzen. Ja zum Asylrecht f?r politisch Verfolgte, aber Ausweisung von Scheinasylanten, anschlie?end Einreisesperre. Strenge Einreisekontrollen auch an Flugh?fen und Bahnh?fen. Ausweisung und Abschiebung angeblicher B?rgerkriegsfl?chtlinge, in deren Heimat kein Krieg mehr stattfindet. Ausweisung ausl?ndischer Schwarzarbeiter, da sie Einheimischen Arbeitspl?tze wegnehmen. Die Deutschen sollen in Deutschland bestimmen. Deshalb: Kein Ausl?nderwahlrecht, keine "doppelte Staatsangeh?rigkeit". DVU: SCHUTZ VOR KRIMINALIT?T F?r b?rgernahe Polizeiwachen. Verst?rkte Polizeistreifen in gef?hrlichen Gegenden. Mehr Unterst?tzung f?r die Polizei bei der Verbrechensbek?mpfung. Schlu? mit der weichen Welle im Umgang mit Verbrechern. Wiedereinf?hrung der Zuchthausstrafe mu? diskutiert werden. Kein Freigang, kein Hafturlaub f?r Schwerverbrecher. Volksbefragung ?ber Einf?hrung der Todesstrafe bei Kindesmord. Verherrlichende Propaganda von Rauschgift bestrafen. Rauschgifthandel an Schulen und Diskotheken bek?mpfen. Endlich auch vorbeugend handeln. Lebensl?ngliche Einreisesperre f?r ausl?ndische Verbrecher. Aggressive ausl?ndische Bettler-Banden stoppen. "Graffiti"- und Wandschmierereien eind?mmen. Endlich mehr staatliche Hilfen f?r Verbrechensopfer. Gewalt jedweder Form rigoros entgegentreten. DVU: F?R DEUTSCHE INTERESSEN Gleichberechtigung f?r Deutschland. Dem deutschen Volk m?ssen die gleichen Rechte zustehen wie allen anderen V?lkern auch. Zur?ckweisung von Kollektivschuld und Kollektivverantwortung. Wir bedauern zutiefst das NS-Unrecht. Ewige Schuld- und S?hnekampagnen aber sind zu stoppen! Die harte D-Mark soll bleiben; kein weiches "Euro"-Geld. Politiker m?ssen endlich den Volkswillen beachten. W?hrungssouver?nit?t erhalten. Senkung der deutschen Milliardenleistungen an die EU; Gegenleistungen durchsetzen. Gegen Aush?hlung deutscher Schutzrechte durch die EU (Lebensmittel, Umwelt, Soziales usw.) DVU: F?R DEMOKRATIE, GEGEN PARTEIENDIKTATUR Korrupte Politiker wie Bankr?uber bestrafen. Steuergeldverschwendung und Vergeudung ?ffentlicher Mittel konsequent ahnden. Staatliche Parteienfinanzierung abschaffen. Senkung aller Politikereink?nfte. Wuchern der B?rokratie bek?mpfen. Amtsankl?ger zur Bek?mpfung von Filz und Korruption in den Verwaltungen einf?hren. Direkte Demokratie durch Volksantr?ge und Volksbefragungen. Erleichterte M?glichkeiten f?r Volksentscheide. Petitionsrecht ausbauen, damit B?rgerantr?ge im Landtag behandelt werden m?ssen. Ein B?rgerausschu? soll Gesetze, Beh?rdenformulare usw. pr?fen, damit sie allgemeinverst?ndlich sind. B?rgerberater sollen kostenlos bei der Durchsetzung berechtigter Anspr?che gegen die B?rokratie helfen; daf?r teuer ausgebildete, arbeitslose Juristen besch?ftigen. Meinungsfreiheit und Gleichberechtigung in Funk und Fernsehen. Alle politischen und weltanschaulichen Richtungen sollen zu Wort kommen. F?r Direktwahl der Rundfunkr?te. Jugend ist kein St?rfaktor, sondern hat die Aufgabe, ?berkommenes in Frage zu stellen. Junge Menschen haben Anspruch auf Toleranz gegen?ber ihrem Lebensstil und von ihnen - im Rahmen der Rechts- und Verfassungsordnung - vertretenen Meinungen, auch wenn sie nicht ins etablierte politische Konzept passen. DVU: ENDLICH SOZIALE GERECHTIGKEIT F?r Senkung ?berh?hter Steuern, Abgaben und Geb?hren. Steuergerechtigkeit durchsetzen. Die Mehrwertsteuer, von der Milliarden an die EU abgehen, ist asozial. Kinderpa? f?r kinderreiche Familien und Alleinerziehende (kostenlose Nutzung aller staatlichen Einrichtungen). Dasselbe Recht f?r alte Menschen in Not. Massive staatliche Hilfen f?r Schwangere in Not. Endlich ausreichendes Kinder- und Erziehungsgeld. Einf?hrung eines M?ttergeldes: Frauen, die sich voll der Erziehung ihrer Kinder widmen m?chten, erhalten 100 Mark monatlich f?r jedes Kind bis zum 14. Lebensjahr. Schlu? mit dem rigorosen Abau von Kindertagesst?tten. Sinnvolle Freizeitangebote f?r Kinder und Jugendliche. Verst?rkte kindgerechte Angebote in Museen, Sportvereinen und Theatern. Schulklassen und Kinderg?rten vor ?berfremdung sch?tzen, keine Benachteiligung deutscher Kinder. Gegen angeblich "fortschrittliche" Schulexperimente auf dem R?cken unserer Kinder. Pflichtfach Gesundheitserziehung an den Schulen; daf?r arbeitslose ?rzte einsetzen. Ausreichende Mindestrente f?r Rentnerinnen und Rentner, die schuldlos in Not geraten sind. Schlu? mit der Zweckentfremdung von Geldern der Rentenkasse. Statt Verringerung der Leistungen im Gesundheitswesen: Kampf der Kostenexplosion durch Aufkl?rung und Vorbeugung. Unsoziale Zuzahlung bei Medikamenten, Zahnersatz, Kuren usw. stoppen. Schlu? mit dem Skandal, da? ?rztliche Leistungen bei normalen Kassenpatienten immer weiter eingeschr?nkt werden. Abbau staatlicher Leistungen f?r "Gesundheitstourismus" (mittellose Ausl?nder reisen ein, um sich kurieren zu lassen, w?hrend die Versorgung der Einheimischen immer weniger gew?hrleistet ist). Drastische Erh?hung f?r die Forschung zur Krankheitsbek?mpfung. Sofortiges Notprogramm gegen Obdachlosigkeit und Verarmung. WEITERE FORDERUNGEN DER DVU F?r gr??tm?glichen Zivil- und Katastrophenschutz. Strenge Pr?fung von Zureisenden aus Seuchengebieten der Erde. Mehr F?rderung f?r den Breitensport und auch f?r den Leistungssport. Traditionsvereine sind zu erhalten und zu st?rken. Kein Steuergeld mehr f?r Schmutz und Schund, z. B. auf ?ffentlichen Theaterb?hnen. Schutz der deutschen Sprache vor Anglizismen und sonstiger Entstellung. Schutz der Kinder vor Porno und Gewaltverherrlichung. Schutz der Tiere vor qu?lender Massenhaltung; f?r artgerechte Tierhaltung. Verbot von Schlachttransporten ?ber mehr als 200 Stra?enkilometer. Anstrengungen unternehmen, da? auf Tierversuche m?glichst ganz verzichtet werden kann.. Tierschutz mu? Verfassungsrang haben. Umweltverschmutzung bek?mpfen, Verursacherprinzip bei der Ahndung durchsetzen. Mehr F?rderung alternativer Energiequellen. Verst?rkte F?rderung der Sonnen-, Wind- und Wasserkraft und der Verwendung von Biomasse zur Energiegewinnung im umweltpolitischen Rahmen. B?rger, die auf das Auto angewiesen sind, nicht mehr l?nger als S?ndenb?cke abstempeln und ?berm??ig zur Kasse bitten. Erhebung von Stra?engeb?hren f?r Transit-Ausl?nder; aus diesen Mitteln verbesserte ?ffentliche Verkehrspolitik f?r die Einheimischen, insbesondere beim ?ffentlichen Personalverkehr und den interregionalen Zugverbindungen. Scharfe Verurteilung der Parole "Soldaten sind M?rder!" Erhalt des deutschen Kulturerbes. Kahlschlagpolitik stoppen. ?ffentliche ?mter nicht nach Parteibuch, sondern nach fachlichen F?higkeiten vergeben. Kein Gesinnungsstrafrecht: Volles Recht auf Meinungs- und Versammlungsfreiheit. Die DVU versteht sich als Anwalt der von Bonn verratenen B?rger. Die DEUTSCHE VOLKSUNION lehnt jede Form der Gewalt sowie bereits die Androhung von Straftaten leidenschaftlich ab. Sie strebt das friedliche Miteinander mit hier lebenden anst?ndigen und rechtstreuen Ausl?nder an. Demokratischer Protest gegen Mi?st?nde hat sich an die Adresse herrschender Politiker zu richten. Volksvertreter m?ssen endlich R?cksicht auf den Volkswillen nehmen. F?r eine starke rechte Opposition im Bundestag. Deutschland braucht die DVU. 
