Unser Wahlprogramm für Sachsen    

Nationaldemokraten in den Landtag!

Selbstverständnis
Die "Konzepte" der etablierten Parteien haben ausgedient: Nach Jahrzehnten immer neuer Schulden von Bund, Land und Kommunen, stetig zunehmender Arbeitslosigkeit und dem Verkauf von immer mehr Volkseigentum (Krankenhäuser, Bahn, Post, etc.) geht es ohne radikale Veränderungen nicht weiter. Die etablierten Parteien reden von "Reformen". In Wahrheit ist dies eine Lüge, um dem Bürger möglichst unauffällig das Geld aus der Tasche zu ziehen. Die NPD wird dies nicht unterstützen. Unser Ziel ist es, wieder eine wirkliche Solidargemeinschaft aller Deutschen zu erreichen. Wir sind überzeugt, daß der Fleiß unserer Landsleute ausreicht, um unsere Probleme lösen zu können. Unser Ziel ist es aber auch, Leistungsanreize zu schaffen und dadurch das Kreative unseres Volkes neu zu erwecken. Eine globalisierte Wirtschaft, die unser Land nur als Absatzmarkt mißbraucht, die Produktion aber in Billiglohnländer verlegt und somit unser Volk wie auch die Völker in diesen Ländern betrügt, wird von uns nicht tatenlos hingenommen. Unser Ziel ist es, durch Basisdemokratie (Volksentscheide) dem wirklichen Volkswillen Ausdruck zu verleihen. Dieser wird in der sog. "Repräsentativen Demokratie" nicht vertreten, was sich u.a. im Verlust der D-Mark, der Massenzuwanderung von Ausländern und der EU-Osterweiterung zeigt. Wäre hier das Volk gefragt worden, hätte es seine Zustimmung verweigert. Daß unser Weg zu wirklichen Veränderungen führt, die auch die Macht der derzeitigen politischen Kartelle bricht, kann man an dem gescheiterten Versuch erkennen, die NPD zu verbieten. Unterstützen Sie uns mit Ihrer Stimme - Seien Sie versichert, daß wir eine harte Oppositionspolitik leisten werden, bis wir die politischen Veränderungen unseres Programms durchsetzen können. Sie können versichert sein: Wir wollen Sie nicht mit einem Programm "Für jeden etwas" abspeisen, sondern zeigen, daß und wie es anders wird, wenn Sie uns vertrauen!


Deutschland- und Landespolitik
Die bisherige Diätenregelung für Politiker ist abzuschaffen. Das Einkommen der Abgeordneten muß in Abhängigkeit vom durchschnittlichen Volkseinkommen stehen. Damit wird das Leistungsprinzip in den Parlamenten eingeführt: Geht es dem Volk finanziell gut, wird auch der Parlamentarier dafür belohnt, für schlechte Politik sinken auch die Diäten.

Wir bekennen uns uneingeschränkt zu unserem Land und seinen Menschen und lehnen jede direkte oder indirekte Abschaffung der deutschen Souveränität ab. Wie in Deutschland, so auch in Sachsen: Die wichtigen politischen Entscheidungen müssen von Einheimischen getroffen werden. Die aufgezwungene Einhaltung von Rahmenbestimmungen, z.B. als Produktionsrichtlinien für unseren Bauernstand oder die Maastrichter Verträge, geht zu Lasten unseres Volkes. Die jährlichen Zahlungen an EU, NATO, UNO und viele andere kosten das deutsche Volk jährlich Milliarden. Hier bestehen enorme Einsparpotentiale. Es muß dem Volk die Möglichkeit der selbständigen Entscheidung über den Fortbestand dieser Situation oder aber den friedlichen Ausstieg aus den bestehenden Verträgen gegeben werden. Das gilt auch für die kommunale Gebietsreform!

Die zunehmende finanzielle Belastung der Bürger (z.B. steigende Energie- und Lebensmittelpreise), muß gestoppt werden. Das Kommunalabgabengesetz, das die Bürger durch Straßenausbaubeiträge belastet, muß abgeschafft werden. Die dadurch fehlenden Haushaltseinnahmen werden durch Streichung überflüssiger Positionen (z.B. Stellenstreichung der "Ausländerbeauftragten" und Unterstützung homosexueller Selbsthilfegruppen) gedeckt.


Wirtschaft
Die NPD bekennt sich zu einer Wirtschaftspolitik, die sich an den Bedürfnissen und Möglichkeiten des eigenen Landes orientiert. Arbeiten, die "heimatnah" erfolgen können, dürfen nicht ins Ausland verlagert werden. Die von den Etablierten angestrebte wirtschaftliche Globalisierung wird abgelehnt, da sie nur zur Gewinnmaximierung einiger weniger Großkonzerne, jedoch auf der anderen Seite zur Vernichtung unseres Klein- und Mittelstandes und damit verbunden zur Vernichtung von Arbeitsplätzen, also der Existenz unserer Bürger führt.

Warum werden sächsische Arbeiter immer noch mit niedrigeren Löhnen für gleiche Arbeit abgespeist? Fast 15 Jahre nach dem Fall der Mauer ist es zwingend erforderlich, daß Löhne, Gehälter und Renten deutschlandweit auf ein gleiches Niveau gehoben werden. Dadurch würde auch die anhaltende Abwanderung junger Mitteldeutscher in westliche Bundesländer und damit die zunehmende Ausdünnung ganzer Landstriche gestoppt.

Die NPD ist die einzige konsequente Kraft gegen Globalismus und für volks- und raumnahe Wirtschaft! Sie ist die Partei, die sich bewußt für das Existenzrecht der Völker einsetzt und gegen die Zerstörung der Volksidentitäten kämpft, die sowohl Ab- wie auch Zuwanderung großer Teile der Arbeitnehmerschaft automatisch mit sich bringen. Haben Sie Mut zur Veränderung, damit es wieder besser wird!


Gesundheits- und Sozialpolitik
Die NPD tritt für die Wiederherstellung einer wirklichen Solidargemeinschaft ein. Dazu ist eine Sozialversicherungsstruktur zu schaffen, der alle Deutschen gleich welchen Einkommens angehören müssen. Dies gilt vor allem für Krankenversicherung und Rentensystem. Durch diese Regelungen können kostenintensive Doppel- bzw. Vielfachstrukturen abgeschafft werden. Prävention und Vorsorge stehen dabei vor einer langjährigen Krankenbehandlung. Gesund zu leben und zu Essen muß Pflichtfach in Kindergärten und Schulen werden. 

Die soziale Fürsorge des Staates muß so angelegt sein, daß niemand, der etwas geleistet hat, unterhalb des Existenzminimums leben muß. Gleichzeitig muß sie aber jeden dazu verpflichten, den ihm möglichen Beitrag zur Solidargemeinschaft zu leisten.

Für alte Menschen ist ein Lebensabend in Würde sicherzustellen. Gleichzeitig muß die Förderung von Familien mit Kindern oberste Priorität besitzen. Der Nachwuchs ist die Zukunft Deutschlands. Durch Einführung eines Mütter- und Erziehungsgehaltes ist zu ermöglichen, daß ein Elternteil für Kindererziehung finanziell, also auch renten- und sozialrechtlich, einem berufstätigen Arbeitnehmer gleichgestellt wird. Dafür notwendige Mittel können aus freiwerdenden Mitteln der Arbeitslosenversicherung und aus den sich verringernden Ausgaben durch die Vermeidung weiterer Zuwanderung gewonnen werden.

Wir Nationaldemokraten setzen uns entschieden für eine neue, gerechte Gemeinschaftsordnung ein, die durch nationale Solidarität die vorhandenen Klassenunterschiede überwindet und zu sozialer Sicherheit und Gerechtigkeit führt, ohne daß gleichzeitig die individuellen Leistungsanreize abgeschafft werden.


Ausländer
Deutschland ist ebenso wenig Einwanderungsland wie der Freistaat Sachsen. Aufgrund der inländerfeindlichen "Integrationspolitik" entsteht eine kaum noch kontrollierbare Gefährdung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit, hervorgerufen durch zunehmende soziale, kulturelle und religiöse Spannungen. Die ausufernde Ausländerkriminalität wird weitgehend verschwiegen. Die NPD fordert: Straffällig gewordene Zuwanderer sind unverzüglich in ihre Herkunftsländer abzuschieben.

Multikulturelle Kräfte werfen den Mitteldeutschen immer wieder vor, sie wären "ausländerfeindlich", obwohl es kaum Ausländer gäbe. Die NPD sagt: Wir Sachsen sind nicht ausländerfeindlich. Aber wir sehen die Zustände in westdeutschen Ballungsgebieten und wollen es gar nicht erst soweit kommen lassen. Die immer dramatischere Abwanderung aus Sachsen gen Westen birgt große Gefahren. Volksfeindliche Multi-Kulti-Fanatiker planen bereits, diese Landstriche mit Ausländern aufzufüllen. So fordert Heiner Geißler (CDU) bereits ab 2015 bis zu 300.000 neue Ausländer jährlich. Diese würden sicher nicht in die bereits überfüllten westdeutschen Großstädte geschleust. Wir wissen: Die indianischen Völker konnten die Zuwanderer nicht stoppen. Jetzt leben sie Reservaten. Weil wir unseren Kindern das ersparen wollen, wehren wir uns, bevor es zu spät ist. Statt weiterer Zuwanderung fordert die NPD deshalb ein konsequentes Rückkehrgesetz bei gleichzeitiger Förderung unserer Familien und Kinder.


Landwirtschaft, Umwelt- und Tierschutz
Umweltschutz ist Heimatschutz! Die Umwelt darf nicht Opfer des Profitdenkens werden. Statt riesiger Gewerbeparks in ökologisch sensiblen Bereichen sind Betriebe in vorhandenen Siedlungsräumen zu reaktivieren. Der Erhalt der landestypischen Stadt- und Dorfstrukturen muß in den Entwicklungsplänen verankert werden. Umweltschutz und Ästhetik sind bereits im Schulunterricht zu vermitteln.

Bei der Siedlungsgestaltung, einschließlich der Verkehrsinfrastruktur, hat sich die Planung an den natürlichen regionalen Besonderheiten zu orientieren. Großflächige Veränderungen des Landschaftsprofils (z.B. größere Flußbegradigungen) müssen auch aus Sicht des Katastrophenschutzes verhindert werden.

Die individuelle Landwirtschaft muß von den bürokratischen Hemmnissen, insbesondere von Auflagen fremder Interessengruppen (EU) befreit und stärker gefördert werden. Nur ein starker Bauernstand ist der Garant, auch in Krisensituationen die Versorgung regional absichern zu können. Produktion im bäuerlichen Bereich ist zu unterstützen, die Förderung von "Stillegungsflächen" ist hingegen abzulehnen. Gegen diese EU-Praxis hat sich der Freistaat im Rahmen seiner Möglichkeiten aktiv zu wehren.

Achtung vor der Umwelt und dem Leben darf beim besten Freund des Menschen, dem Tier, nicht halt machen. Tierquälerei - hierunter fällt auch das Schächten - ist unter Strafe zu stellen.


Innere Sicherheit
Wesentliche Funktion des Staates ist der Schutz seiner Bürger. Die geduldete bzw. kaum verfolgte Mißachtung von Recht und Gesetz sowie die Hilflosigkeit des Staates gegenüber der organisierten Kriminalität führen zu Verhältnissen, in denen der Bürger Angst haben muß, weil ihn der Staat nicht ausreichend schützt. Schluß mit Abenteuerurlaub für junge Kriminelle!

Recht und Ordnung sind die Fundamente jedes freien, gleichen und friedlichen Zusammenlebens. Um die Kriminalität und Gewalt besser bekämpfen zu können, benötigt die Polizei einen größeren Handlungsspielraum und weniger bürokratische Hürden. Wir fordern härtere Strafen für alle Bereiche der Kriminalität, auch Vergehen im Bereich von Politik und Wirtschaft ("Korruption") sind endlich konsequent zu bestrafen. Die NPD fordert ferner, daß endlich der Straftatbestand der Amtsuntreue für Steuergeldverschwendung eingeführt wird!

Der Verharmlosung von Eigentums- (z.B. Einstufung von Ladendiebstahl als Ordnungwidrigkeit) und Rauschgiftdelikten muß ein Ende gesetzt werden. Drogenhandel ist kein Kavaliersdelikt und muß hart bestraft werden.


Jugend- und Schulpolitik
Durch klar bestimmte Bildungsziele in allen Schularten sind für unsere Kinder und Jugendlichen die Grundvoraussetzungen für ihre spätere Entwicklung zu schaffen. Dabei hat neben Kenntnissen in Deutsch und Mathematik aber auch die Vermittlung von Werten eines vernünftigen Gemeinschafts- und gesunden natürlichen Weltbildes zu erfolgen. Den Jugendlichen muß die Chance auf Verbleib in der Heimat durch ausreichend Ausbildungs- und Arbeitsplätze ebenso ermöglicht werden, wie allen anderen Bürgern unseres Freistaates. Dazu sind die Wirtschaftskreisläufe wieder stärker zu regionalisieren.

Die Überfremdung unseres Kultur- und Sprachschatzes durch Anglizismen muß gestoppt werden. Die Einführung von Englischunterricht in der Grundschule (oder gar Kindergarten) ist abzuschaffen. Kinder müssen zuerst einmal in ihrer Muttersprache verankert sein, bevor sie eine Fremdsprache erlernen. Die PISA-Untersuchungen haben gezeigt, daß es bereits heute an ausreichenden Deutschkenntnissen mangelt.

Durch konsequentes Rauchverbot an allen Schulen des Landes sind unsere Kinder zu schützen. Die Zahl von jährlich über 140.000 Tabaktoten allein in der BRD muß endlich bekämpft werden. Zigarettenautomaten in der Nähe von Schulen und Kindergärten sind zu verbieten!

Ausländische Kinder ohne ausreichende Deutschkenntnisse dürfen nicht eingeschult werden, sie verhindern - siehe PISA - qualifizierten Unterricht. Religionsunterricht hat nach Ansicht der NPD an staatlichen Schulen nichts zu suchen und findet privat, an konfessionellen Schulen und in den jeweiligen Religionsgemeinschaften statt!

Die unsinnige "Rechtschreibreform" ist zugunsten der herkömmlichen Rechtschreibung wieder abzuschaffen. Sachsen wird hier als Motor den Anfang machen.


Kulturpolitik
Kultur ist als identitätsstiftendes Element stärker zu fördern. Die von den Herrschenden betriebene geistige Verarmung der Massen durch Billigkultur ohne Vermittlung von Werten muß überwunden werden. Dazu ist die kulturelle Substanz Sachsens gegen Privatisierung zu sichern. Sie muß allen Bürgern zugänglich bleiben. Sächsische Kunstschaffende und Kulturvereine sind stärker zu fördern, Vereinen, die den kulturellen Verfall weiter vorantreiben, ist die Förderung zu verweigern. Dasselbe gilt für antideutsche Gruppierungen, die mit Steuergeldern gefördert werden. Zweifellos vorhandene finanziellen Mittel sind entsprechend umzuverteilen.


Schlußbetrachtungen
Die gegenwärtige politische Konstellation, mit einer politisch überheblichen absoluten CDU-Mehrheit, einer farblosen und programmatisch von der Union kaum zu unterscheidenden SPD und der internationalistischen und antideutschen PDS, deren Vorgängerpartei 40 Jahre Parteiklientel- statt wirklicher Volkspolitik betrieben hat, ist für echte Veränderungen nicht geeignet. Um tatsächlich fundamental etwas zu verändern, müssen zunächst die politischen Machtverhältnisse geändert und die absolute CDU-Mehrheit gebrochen werden! Ins Parlament gehören neue, gute, unverbrauchte Kräfte!

Vor allem, da sich bereits neue Gefahren ankündigen. Die EU-Osterweiterung wird sich für jeden Sachsen auf allen vorher genannten Gebieten verheerend auswirken. Es wird einen neuen Ausländerzustrom geben. Nach bisherigen Erfahrungen hat ein Ausländerzustrom auch jeweils zu einem Ansteigen der Arbeitslosigkeit unter Deutschen und Ausländerkriminalität geführt. Auch die Abgaben an die EU werden zunehmen. Das deutsche Staatsdefizit wird weiter steigen, was wiederum weitere Kürzungen in allen Sozialsystemen bedeutet.

Und obendrein droht der ebenfalls zu erwartende EU-Beitritt der Türkei, der alle diese Probleme nochmals vervielfachen wird. Alle Bürger, die Änderungen zum Besseren wollen, müssen neue Kräfte wählen! Wer nicht zur Wahl geht, stabilisiert die herrschenden Verhältnisse! Darum:


Arbeit und soziale Gerechtigkeit für alle Sachsen!

GEHEN SIE ZUR LANDTAGSWAHL - WÄHLEN SIE NPD - DIE NATIONALE ALTERNATIVE!
