Programm der
BÜRGER IN WUT (BIW)
Landesverband Bremen


- Politik und Demokratie im Land Bremen
Seit mehr als sechs Jahrzehnten wird die Politik in Bremen maßgeblich von der SPD
bestimmt. In dieser langen Ära ist in Bremen ein dichtes Netz von Filz, politischen Seilschaften
und Vetternwirtschaft entstanden, in das auch die öffentliche Verwaltung, Justiz,
Medien, Verbände und Lobbygruppen eingebunden sind. Jeder kennt jeden an der
Weser. Man unterstützt sich zum gegenseitigen Vorteil und zur Sicherung von Macht
und Einfluss.
Auf der politischen Ebene gehören dem „Bremer System“ aber nicht nur die Sozialdemokraten,
sondern alle in der Bürgerschaft vertretenden Fraktionen und Gruppen an.
Trotz der nach außen zur Schau getragenen Differenzen bilden sie eine eingeschworene
Gemeinschaft, die Posten und Pfründe untereinander aufteilt. Inhaltliche Unterschiede
sind kaum noch erkennbar, ihre Parteiprogramme weitgehend austauschbar. Auch die
Linkspartei ist von den anderen Parteien längst als Teil des politischen Establishments
akzeptiert worden. Die Beteiligung der SED-Nachfolger an der Macht in Bremen ist nur
noch eine Frage der Zeit.
Die Parteien haben sich den Staat zur Beute gemacht – nirgends in Deutschland trifft
dieser Vorwurf des renommierten Politikwissenschaftlers Professor Hans Herbert von
Arnim mehr zu als im kleinen Bundesland Bremen.
Vor diesem Hintergrund sind durchgreifende politische Veränderungen nur möglich
wenn es gelingt, das „Bremer System“ aufzubrechen. Das kann nur eine politische Kraft
wie BÜRGER IN WUT (BIW) schaffen, die außerhalb des Beziehungsgeflechtes der
etablierten Parteien steht und deshalb unabhängig ist.
Wir BIW wollen den Einfluss der verbrauchten Altparteien in Bremen zurückdrängen
und die demokratischen Mitbestimmungsmöglichkeiten der Bürger stärken. Unser Ziel
ist eine freie, aktive Bürgerdemokratie in Bremen. Wir stellen den mündigen Bürger in
den Mittelpunkt, der soweit wie irgend möglich in die Gestaltung der Bremer Politik
eingebunden sein soll – durch umfassende Information und die Chance zur Mitentscheidung.
Mit nur 600.000 Einwohnern ist Bremen das mit Abstand kleinste Bundesland in
Deutschland. Die politische Selbständigkeit Bremens bringt für die Bürgerinnen und
Bürgern der Hansestadt manche Vorteile, aber auch zahlreiche Nachteile mit sich. Weil
ein eigenes Umland fehlt, sind der wirtschaftlichen Expansion und dem Ausbau der
Infrastruktur Grenzen gesetzt. Wenn es darum geht, wichtige Projekte umzusetzen, ist
Bremen nicht selten vom Wohlwollen Niedersachsens abhängig. Gleichzeitig ist die
Selbständigkeit Bremens mit hohen Kosten verbunden, die z.B. für den Senat, die Bürgerschaft
und eine eigene Landesverwaltung anfallen.
Die Freie Hansestadt Bremen ist wegen ihrer geringen Größe und der begrenzten Wirtschaftskraft
derzeit nicht in der Lage, ihre Ausgaben aus eigenen Mitteln zu bestreiten.
Die Schuldenlast hat dramatische Ausmaße angenommen. Die Anforderungen der im
Grundgesetz und Landesverfassung verankerten Schuldenbremse werden Bremen in den
nächsten Jahren erhebliche Sparanstrengungen abverlangen. Wir Bürger müssen uns
deshalb auf schmerzhafte Einschnitte bei vielen öffentlichen Leistungen gefasst
machen.


Gleichzeitig nimmt Bremen in großem Umfang Mittel aus dem Länderfinanzausgleich
sowie Ergänzungszuweisungen des Bundes in Anspruch. Pro Kopf der Bevölkerung ist
Bremen das größte Nehmerland in Deutschland. Die für diese Transferzahlungen erforderlichen
Gelder müssen von den Steuerzahlern anderer Bundesländer aufgebracht werden.
Die politische Selbständigkeit Bremens wird also von den Bürgern in ganz
Deutschland finanziert. Das verletzt den Stolz und die Würde vieler Hanseaten. Trotz
dieser umfangreichen Unterstützung bekommt Bremen seine Haushaltsprobleme nicht
in den Griff. Die Finanzlage des Landes verschlechtert sich zusehends.
Wir BÜRGER IN WUT setzen uns deshalb dafür ein, endlich eine offene und ehrliche
Diskussion über die Zukunft der Freien Hansestadt Bremen im föderalen System der
Bundesrepublik Deutschland zu führen. Dabei müssen alle Fakten auf den Tisch. Die
Furcht des politischen und wirtschaftlichen Establishments an der Weser, bei einem
Ende des Bundeslandes Bremen Macht und Pfründe zu verlieren, darf in dieser wichtigen
Frage nicht den Ausschlag geben. Im Vordergrund muss vielmehr das Wohl der
Menschen in Bremen und Bremerhaven stehen.
Das wollen wir BÜRGER IN WUT:
- Volksentscheid über die Zukunft des Bundeslandes Bremen: Die Bürgerinnen
und Bürger sollen selbst über die Frage entscheiden, ob die Freie Hansestadt
Bremen als ein eigenständiger Stadtstaat erhalten bleiben oder mit einem bzw.
mehreren Bundesländern fusionieren soll. Dieser Volksabstimmung muss eine
breite öffentliche Diskussion über die Vor- und Nachteile der Selbständigkeit
Bremens und die daraus resultierenden Konsequenzen für die Zukunft vorausgehen.
- Ein Bremer Landespräsident als neues Oberhaupt der Freien Hansestadt Bremen,
der direkt von den Bürgerinnen und Bürgern gewählt wird. Für das Amt
dürfen sich ausschließlich parteiunabhängige Kandidaten bewerben. Der analog
zum Bundespräsidenten unabhängige Landespräsident wacht als Kontrollinstanz
über die Parteien und wirkt so Filz und Vetternwirtschaft entgegen. Er soll u. a.
die Diäten der Bürgerschaftsabgeordneten und die Vergütung der Senatoren festlegen,
die Richter des Staatsgerichtshofs und der obersten Landesgerichte
bestimmen sowie Volksentscheide koordinieren. Außerdem repräsentiert der
Landespräsident die Freie Hansestadt Bremen nach außen.
- Die Bürgerschaft ist zu verkleinern. In keinem Bundesland ist die Abgeordnetendichte
so hoch wie im stark verschuldeten Bremen. Wir wollen die Zahl der
Landtagssitze auf 50 verringern, was in jeder Legislaturperiode Einsparungen
von mehreren Millionen Euro mit sich brächte. Die Zahl der Parlamentarier pro
Hunderttausend Einwohner wäre in der Freien Hansestadt Bremen dann immer
noch größer als in den Stadtstaaten Hamburg oder Berlin.
- Mehr Kompetenzen für die Beiräte in den Stadtteilen Bremens. Die Mitwirkungsmöglichkeiten
der unteren politischen Ebene in Bremen sind zu erweitern.
Die Zahl der heute 22 Beiräte ist durch Zusammenlegungen zu verkleinern.
Dadurch werden Kosten gespart und die Effizienz der demokratischen Interessenvertretung
auf lokaler Ebene erhöht.


- Schluss mit der Parteibuchwirtschaft und dem Postengeschacher in Bremen und
Bremerhaven! Bei der Besetzung von Führungspositionen in der öffentlichen
Verwaltung dürfen nicht die Parteizugehörigkeit, sondern ausschließlich Qualifikation
und Kompetenz der Bewerber den Ausschlag geben.
- Direkte Mitwirkungsmöglichkeiten für die Bürger werden von uns befürwortet.
Durch die Änderung der Landesverfassung am 23.08.2009 sind die Instrumente
Volksbegehren und Volksentscheid deutlich gestärkt worden. Die Regelungen in
Bremen gehen weiter als in den meisten anderen Bundesländern. Direkte Demokratie
ist eine sinnvolle Ergänzung der parlamentarischen Gesetzgebung. Es
muss aber ausgeschlossen sein, dass Volksabstimmungen von gesellschaftlichen
Minderheiten dazu missbraucht werden, um am Parlament vorbei Sonderinteressen
durchzusetzen. Das Ergebnis eines Volksentscheides darf deshalb für den
Gesetzgeber nur bindend sein, wenn sich mindestens die Hälfte der Wahlberechtigten
an der Abstimmung beteiligt hat. Bei Verfassungsänderungen muss eine
Zwei-Drittel-Mehrheit der teilnehmenden Bürger die Vorlage befürworten.
Ein durch Volksentscheid beschlossenes Gesetz darf frühestens nach fünf Jahren
durch die Bürgerschaft oder eine erneute Volksabstimmung aufgehoben oder
geändert werden (Bestandsschutz).
- Aktive Beteiligung der Bürger an der Entscheidungsfindung auf den unteren
Ebenen unseres demokratischen Gemeinwesens, z.B. im Rahmen von Bürgerversammlungen
und Bürgerwerkstätten. Wir wollen ein öffentliches Vorschlagswesen
in Bremen und Bremerhaven, damit die Menschen auf Probleme vor Ort
hinweisen und konkrete Lösungsvorschläge einbringen können. Die Chance zu
mehr Partizipation stärkt die Identifikation des einzelnen mit unserer Demokratie
und wirkt der zunehmenden Politikverdrossenheit entgegen.
- Stärkung des Datenschutzes im Lande Bremen. Die sog. „einfachen Melderegisterauskunft“
ist einzuschränken: Jedem Einwohner ist eine Widerspruchsmöglichkeit
gegen die Übermittlung seiner melderechtlichen Basisdaten an natürliche
Personen sowie an Unternehmen für Zwecke der Markt- und Meinungsforschung,
der Werbung und des Adressenhandels einzuräumen.
- Personelle Aufstockung der BürgerServiceCenter in Bremen, um die Wartezeiten
zu verkürzen. Die Möglichkeit, Behördengänge über das Internet zu erledigen,
muss erweitert werden (elektronisches Rathaus). Wir wollen den Servicegedanke
der Bremer Verwaltung zugunsten von mehr Bürgernähe fördern und
weiterentwickeln.
- Antitotalitärer Konsens in Bremen, der sich gegen jede Form von politischem
und religiösem Extremismus gleichermaßen richtet. In den Dialog der Bremer
Politik mit dem Islam dürfen keine muslimischen Organisationen eingebunden
werden, die vom Verfassungsschutz beobachtet werden.


- Innere Sicherheit
- Verbrechensbekämpfung
Mit fast 13.000 Straftaten auf 100.000 Einwohner (2014) liegt die Kriminalität im Land
Bremen deutlich über dem bundesweiten Durchschnitt von knapp 7.500 erfassten Fällen.
Weniger als die Hälfte wird aufgeklärt. Die Alltags- und Gewaltkriminalität hat
bedrohliche Ausmaße angenommen. Vor allem die Zahl der Wohnungseinbrüche ist in
den letzten Jahren rasant gestiegen. Bremen und Bremerhaven sind nicht mehr
sicher!
BÜRGER IN WUT wollen deshalb eine neue Offensive gegen die Kriminalität im Land
Bremen starten. Unser Motto lautet: Null Toleranz für Rechtsbrecher! Auch bei vermeintlich
harmlosen Delikten muss der Staat entschlossen einschreiten, damit kriminelle
Karrieren erst gar nicht entstehen können.
Mehr Sicherheit im Land Bremen ist nur mit einer schlagkräftigen, motivierten Polizei
möglich, die über ausreichend Personal und eine moderne Ausrüstung verfügt. Weil
diese Voraussetzungen nicht mehr gegeben sind, ist unsere Polizei kaum noch in der
Lage, den ständig wachsenden Anforderungen gerecht zu werden. Der Grund dafür sind
umfangreiche Mittelkürzungen bei der Inneren Sicherheit in den letzten Jahren, für die
SPD, CDU und Grünen gleichermaßen verantwortlich sind!
Wir BÜRGER IN WUT wollen Bremen wieder sicher machen – im Interesse aller Menschen,
die rechtstreu in unserem Land leben!
Dafür setzen wir BÜRGER IN WUT uns ein:
- Kriminalität darf vom Staat nicht toleriert werden. Auch kleinere Gesetzesverstöße
müssen konsequent verfolgt und die Täter rasch bestraft werden.
- Alle Polizeireviere in Bremen sind wieder rund um die Uhr zu öffnen. Jedes
Revier muss am Notrufeinsatz teilnehmen, damit die Beamten im Bedarfsfall
schnell vor Ort sind. Außerdem wollen wir mobile Polizeiwachen, die rasch und
flexibel in Wohnquartieren mit hoher Kriminalitätsbelastung eingesetzt werden.
- Schrittweise Aufstockung des Personalbestandes der Bremer Polizei auf die
Sollstärke von 2.600 Beamten. Um dieses Ziel unter Berücksichtigung der laufenden
Personalabgänge zu erreichen, muss jedes Jahr eine ausreichende Zahl
von Nachwuchskräften bei den Polizeien in Bremen und Bremerhaven eingestellt
werden.
- Die Ausstattung der Polizeien im Land Bremen insbesondere zur Eigensicherung
ist auf den neuesten Stand zu bringen, um Leben und Gesundheit der Beamten
effektiv zu schützen. Wir begrüßen ausdrücklich die Einführung von Spuckschutzhauben,
um die Einsatzkräfte vor Spuckattacken durch rabiate Angreifer
zu schützen. Darüber hinaus muss das regelmäßige Einsatztraining der Polizei
unter realitätsnahen Bedingungen intensiviert werden.
- Einsatz von Verwaltungspersonal in den Revieren, um die Beamten von
administrativen Aufgaben wie Schreibarbeiten zu entlasten. Wir wollen mehr
Polizisten auf der Straße zum Schutz der öffentlichen Sicherheit und Ordnung,


und nicht im Büro! Sachfremde Aufgaben wie zum Beispiel die Begleitung von
Schwerlasttransporten sind an Privatfirmen, die Verkehrserziehung an ehrenamtliche
Helfer zu übertragen.
- Freiwillige Sicherheitswacht aus dafür geeigneten, zuverlässigen Bürgern nach
dem Vorbild Bayerns und Sachsens. Die Sicherheitswacht soll die Polizei bei
einfachen Aufgaben unterstützen, z. B. im Objektschutz, bei der Aufnahme von
Verkehrsunfällen, als Begleitung in Bussen und Straßenbahnen oder als
Ansprechpartner der Bevölkerung. Bürgerstreifen erhöhen die Präsenz des Staates
in der Öffentlichkeit und tragen so dazu bei, potentielle Straftäter abzuschrecken
und Verbrechen zu verhindern.
- Konsequentes Vorgehen des Rechtstaates gegen kriminelle kurdisch-arabische
Clans, die einen großen Teil des organisierten Verbrechens in Bremen beherrschen.
Es darf keine rechtsfreien Räume in unserem Land geben! Ausländische
Intensivtäter müssen nach dem Ende ihrer Haftzeit aus Deutschland ausgewiesen
und abgeschoben werden. Eine Haftverbüßung im Herkunftsland des verurteilten
Ausländers ist in jedem Einzelfall zu prüfen und wenn möglich umzusetzen.
Die glaubhafte Androhung und Umsetzung ausländerrechtlicher Sanktionen tragen
in diesem Milieu erfahrungsgemäß am besten zur Verhütung von Straftaten
bei.
- Die Bremer Ermittlungsgruppe zur Bekämpfung der Bandenkriminalität ist aufzustocken,
auch durch Beamte aus anderen Bundesländern. Auswärtige Polizisten
sind im kriminellen Milieu Bremens unbekannt und können deshalb im
Schutz der Anonymität agieren, um kriminelle Strukturen zu bekämpfen. Wir
wollen außerdem die rechtlichen Grundlagen für den Einsatz von Polizeibeamten
aus anderen Staaten in Deutschland schaffen, um die Infiltration der von ausländischen
Tätern beherrschten Organisierten Kriminalität zu erleichtern.
- Gewalt gegen Polizeibeamte darf nicht hingenommen werden! Übergriffe
gegen Polizisten und andere Vollstreckungsbeamte z.B. im Justizvollzug, deren
Zahl bereits seit Jahren steigt, sind von der Staatsanwaltschaft unnachsichtig zu
verfolgen. Das Land Bremen muss sich im Bundesrat für eine Erweiterung des
Straftatbestandes „Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte“ einsetzen mit dem
Ziel, die Mindestfreiheitsstrafe für schwere Übergriffe von heute 6 auf 12 Monate
zu erhöhen. Außerdem wollen wir, dass Polizisten auch außerhalb von Einsätzen
wirksam geschützt werden. Angriffe auf Uniformträger sind deshalb generell
und auch dann zu bestrafen, wenn die betroffenen Beamten dabei nicht verletzt
werden. Das Strafgesetzbuch ist entsprechend zu ergänzen.
Polizeibeamte und Angehörige anderer staatlicher Sicherheitsorgane sollen das
Recht haben, bei der Meldebehörde ohne weitere Begründung eine Auskunftssperre
einzurichten, um ihre privaten personenbezogenen Daten vor dem Zugriff
durch Dritte zu schützen. Eine personenbezogene Kennzeichnung von Polizeibeamten
lehnen wir ab.
- BÜRGER IN WUT befürworten die Einführung von elektronischen Distanzimpulsgeräten
(Taser) im Einsatzstreifendienst der Ortspolizeibehörden in Bremen
und Bremerhaven.


- Mehr Videoüberwachung an Kriminalitätsschwerpunkten vor allem in Bremen-
Nord, um die Verbrechensprävention zu stärken und die Aufklärung von Straftaten
zu erleichtern.
- Konsequente Bekämpfung der Rauschgiftkriminalität. Offene Drogenszenen
und Dealertreffpunkte z.B. in der Bremer Neustadt, Bahnhofsvorplatz und im
Viertel dürfen nicht geduldet werden. Sie sind nicht nur Anlaufpunkte für Erst- und
Gelegenheitskonsumenten, sondern auch Brutstätten für szenespezifische
Delikte. Ausländische Rauschgifthändler sind auszuweisen und mit einem Einreiseverbot
nach Deutschland zu belegen.
- Drogenabstinenz als politische Leitlinie in Bremen: Keine staatliche Abgabe von
Heroin an Süchtige. Methadonprogramme sind schrittweise zurückzufahren, mit
dem Ziel des Entzuges und einer Drogenentwöhnung. Eine Liberalisierung oder
gar Legalisierung sogenannter „weicher Drogen“ darf es nicht geben. Beim
Besitz harter Rauschgifte wie Heroin, Kokain oder Ecstasy muss die Strafverfolgung
unabhängig von der sichergestellten Menge obligatorisch sein.
- Informationsaustausch zwischen dem Bremer Landesamt für Verfassungsschutz
und der Polizei, damit Organisierte Kriminalität und Schwerverbrechen effektiver
bekämpft und schneller aufgeklärt werden können.
- Novellierung des Waffenrechts. Die Besitzer legaler Waffen wie Jäger oder
Sportschützen dürfen nicht unter Generalverdacht gestellt oder vom Staat drangsaliert
werden. Eine Waffensteuer lehnen wir ab, die 2012 eingeführte Waffenkontrollgebühr
ist wieder abzuschaffen. Der Turnus für anlassunabhängige Waffenkontrollen
ist zu reduzieren, sofern es bei der vorangegangenen Überprüfung
im Einzelfall keine Beanstandungen gab.
Der Rechtsstaat muss seinen Fokus auf die Bekämpfung des illegalen Waffenbesitzes
legen.
- Die Kosten für den Einsatz der Polizei zum Schutz kommerzieller Großveranstaltungen
oder für die Auflösung verbotener Demonstrationen sind in angemessenem
Umfang auf den Ausrichter abzuwälzen.
Überführte Gesetzesbrecher müssen für die Kosten der notwendigen Ermittlungsarbeit
von Polizei und Justiz zur Kasse gebeten werden.
- Die Finanzierung der Polizeiarbeit durch Sicherheitskooperationen mit der Wirtschaft
wollen wir erleichtern. Die Unabhängigkeit der polizeilichen Arbeit darf
aber nicht in Frage gestellt werden.
- Der Verschmutzung von Straßen, Plätzen und Grünanlagen in Bremen ist durch
verstärkte Kontrollmaßnahmen und höhere Bußgelder entgegenzuwirken. Wer
Gebäude mit Graffiti-Schmierereien verunstaltet, muss bestraft werden.
- Strafrecht und Justiz
Der nachsichtige Umgang mit Straftätern durch die Bremer Justiz ist für die meisten
Bürger nicht mehr nachvollziehbar. Selbst bei schweren Delikten, die sich gegen das


Leben oder die körperliche Unversehrtheit anderer Menschen richten, werden oftmals
nur milde Sanktionen verhängt, vor allem wenn es sich bei den Tätern um Jugendliche
handelt. Dadurch wird das Vertrauen der Bevölkerung in den Rechtsstaat beschädigt
und die Verbrechensprävention geschwächt. Dem stellen wir uns entgegen!
Die Höhe der Strafe muss sich am Schaden für das Opfer und nicht an der persönlichen
Situation bzw. den Befindlichkeiten des Täters orientieren. Es hat der Grundsatz
„Opferschutz vor Täterschutz“ zu gelten.
Der Bremer Strafvollzug ist zu reformieren. Resozialisierung und der Schutz der Bevölkerung
vor Kriminalität müssen in der Praxis gleichrangige und gleichwertige Ziele
sein. Bei gefährlichen Schwerkriminellen und notorischen Verbrechern hat der Staat für
deren dauerhafte Verwahrung Sorge zu tragen.
Wir fordern deshalb:
- Bekämpfung der Jugendkriminalität. Jugendliche Intensivtäter sind – sofern
sie nicht im regulären Straffvollzug einsitzen – ausschließlich in geschlossenen
Heimen unterzubringen und dort intensivpädagogisch zu betreuen, um die Rückfallquote
zu senken. Für uneinsichtige Erst- und Wiederholungstäter soll ein
„Warnschussarrest“ möglich sein. Erlebnispädagogische Reisen für schwerkriminelle
Jugendliche darf es nicht mehr geben, weil solche Maßnahmen dem
erzieherischen Gedanken des Jugendstrafrechts zuwiderlaufen.
- Einführung der elektronischen Fußfessel im Land Bremen. Sie ist einzusetzen
bei Wirtschaftsstraftätern zur Vermeidung von Untersuchungshaft, zur verbesserten
Kontrolle in der Bewährungsaufsicht und als Alternative zum Freiheitsentzug,
wenn ein verurteilter Rechtsbrecher seine vom Gericht auferlegte Geldstrafe
nicht bezahlen kann. Dadurch wird die Überbelegung in den Gefängnissen
abgebaut.
- Schlichtungsgesetz für das Land Bremen, um zivilrechtliche Streitigkeiten vermehrt
außergerichtlich beizulegen und so die Justiz zu entlasten.
- Die vorzeitige Entlassung eines Straftäters nach Verbüßung von zwei Dritteln
der Haftstrafe muss die Ausnahme bleiben. Einen Straferlass darf es nur geben,
wenn sich der Häftling sehr gut geführt und aktiv am Vollzugsziel mitgearbeitet
hat. Gewalttäter sollen vor Vollzugslockerungen oder ihrer Entlassung aus der
Haft an einem Anti-Aggressionstraining teilgenommen haben.
- Drogenfreiheit muss auch im Strafvollzug das Ziel sein. Für den Rauschgiftentzug
drogenabhängiger Insassen ist eine eigene Abteilung in der JVA einzurichten
und streng zu kontrollieren, damit keine Suchtstoffe eingeschleust werden.
Das Methadonprogramm für Häftlinge ist zurückzuführen.
- Gründliche Überprüfung von Besuchern und externen Mitarbeitern der JVA um
zu verhindern, dass verbotene Gegenstände wie Waffen, Rauschgift und Handys
in die Gefängnisse eingeschmuggelt werden. Neben Sicherheitsschleusen sind
Spürhunde einzusetzen. Besucherräume sind mit Trennscheiben auszustatten.
Das an die Haftanstalten grenzende Gelände ist laufend zu kontrollieren.


- Management und Organisation der Justizvollzugsanstalt sind zu verbessern. Die
Ausgaben insbesondere im medizinischen Bereich müssen überprüft werden.
Die ärztliche Behandlung der Insassen hat zur Einsparung von Kosten regelmäßig
in der Haftanstalt selbst stattzufinden. Häftlinge sollen nur an solchen Gruppensitzungen
teilnehmen, die dem Vollzugsziel dienen, einem Gefangenen also
helfen, nach seiner Entlassung ein straffreies Leben zu führen. Produkte, die von
den Häftlingen in der JVA hergestellt werden, sind professionell zu vermarkten,
damit das Land möglichst hohe Einnahmen zur Refinanzierung des Gefängnisbetriebs
erwirtschaftet.
- Ausländerpolitik
BÜRGER IN WUT machen sich für ein friedliches Miteinander der im Land Bremen
lebenden Menschen unterschiedlicher Kulturen und Nationalitäten stark. BIW setzen
sich nicht nur für deutsche Bürger, sondern auch für Zuwanderer ein, die legal in Bremen
leben, sich in unser Gemeinwesen einordnen und einen positiven Beitrag zur Entwicklung
unseres Landes leisten wollen. Grundlage des Zusammenlebens in Bremen
müssen die auf dem christlich-jüdischen Erbe basierenden Wertentscheidungen des
Grundgesetzes und der Bremischen Verfassung sein, die sich in den Gesetzen sowie den
Regeln des Alltags konkretisieren. Wir lehnen das Konzept der multikulturellen Gesellschaft
ab und setzen stattdessen auf die konsequente Integration von Zuwanderern, die
wir fördern und fordern wollen.
Infolge der zunehmenden Flüchtlingsdrucks auf Europa und Deutschland sieht sich
auch Bremen in den letzten Jahren mit einer wachsenden Zahl von Zuwanderern konfrontiert,
die unser Bundesland vor große finanzielle und logistische Herausforderungen
stellen. Die Situation wird durch die Ausländerpolitik des rot-grünen Senats, der das
Aufenthaltsrecht großzügig auslegt und die restriktiven Bestimmungen des deutschen
Ausländerrechts weitgehend ignoriert, noch verschärft. Diese Politik muss geändert
werden, soll die Bereitschaft in der Bevölkerung, tatsächlich schutzbedürftigen Flüchtlingen
Asyl zu gewähren, nicht untergraben werden.
Wir fordern deshalb:
- Die Integrationsanstrengungen im Land Bremen sind zu verstärken mit dem
Ziel, Zuwanderer vollständig in unser Gemeinwesen einzugliedern und die Entstehung
bzw. Verfestigung von Parallelgesellschaften zu verhindern. Insbesondere
müssen die Bildungschancen von Kindern aus Migrantenfamilien verbessert
werden, wobei der Fokus auf die vorschulische Erziehung und die Vermittlung
deutscher Sprachkenntnisse zu legen ist.
- Die Forderung nach einer Ausweitung des Wahlrechts für Ausländer im Land
Bremen über das bereits bestehende Kommunalwahlrecht für Unionsbürger hinaus
lehnen wir im Einklang mit der laufenden Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts
als grundgesetzwidrig ab. Die Teilnahme an Wahlen muss
grundsätzlich deutschen Staatsangehörigen vorbehalten bleiben.
- Das Tragen des muslimischen Kopftuchs an staatlichen Schulen ist zu verbieten,
um den religiös-weltanschaulichen Schulfrieden zu wahren. Der Senat wird aufgefordert 


im Rahmen einer Bundesratsinitiative für ein Verbot des öffentlichen
Tragens der Burka und der Gesichtsverschleierung einsetzen.
- „Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge (umF)“, die in immer größerer Zahl vor
allem aus Nordafrika ins Land Bremen kommen, stellen erhebliche Anforderungen
an die Behörden, auch wegen des vergleichsweise hohen Betreuungsaufwands.
Die meisten dieser Jugendlichen sind weder politisch verfolgt noch auf
der Flucht vor Krieg oder Gewalt, sondern kommen regelmäßig aus wirtschaftlichen
Gründen nach Deutschland. Ihre Abschiebung ist zwar wegen der erhöhten
Schutzbedürftigkeit schwierig, aber keineswegs unmöglich. Das Land Bremen
muss daher in enger Abstimmung mit den anderen Bundesländern sowie
dem Bundesministerium des Innern alles daran setzen, die Herkunft dieser Personen
im Einzelfall zu klären und die Betroffenen in ihre Heimatländer zurückzuführen.
Im ersten Schritt ist durch geeignete Methoden das Alter der Zuwanderer
zu ermitteln um festzustellen, ob es sich tatsächlich um Minderjährige handelt.
- Keine dezentrale Unterbringung von Asylbewerbern und geduldeten Ausländern
in Privatwohnungen, weil das die ohnehin angespannte Situation auf dem bremischen
Wohnungsmarkt verschärft. Die Folge sind steigende Mieten, was vor
allem sozial schwache Einwohner trifft. Stattdessen sind Flüchtlinge bis zum
Abschluss des Asylverfahrens bzw. ihrer Ausreise in angemessenen Gemeinschaftseinrichtungen
einzuquartieren, die bevorzugt durch Neubauten etwa von
Wohnmodulen oder Fertighäusern bereitzustellen sind. Für diese Gemeinschaftsunterkünfte
sind vom Senat Mindeststandards festzulegen, um landesweit
eine menschenwürdige Unterbringung dieser Menschen zu gewährleisten.
Die Inanspruchnahme von Sporthallen als Notunterkünfte für Flüchtlinge wird
von BIW abgelehnt.
- Das Land Bremen muss sich im Bundesrat dafür einsetzen, dass sämtliche Kosten,
die im Asylverfahren für die Unterbringung, Betreuung und Versorgung von
Flüchtlingen anfallen, verursachungsgerecht ausschließlich vom Bund und nicht
mehr von den Kommunen bzw. den Ländern zu tragen sind.
- Konsequente Abschiebung von ausreisepflichtigen Ausländern aus dem Land
Bremen: In Bremen halten sich mehr als 2.200 abgelehnte Asylbewerber und
Flüchtlinge auf, die ausreisepflichtig sind, jedoch nicht in ihre Herkunfts- bzw.
Ersteinreiseländer oder Drittstaaten zurückgeführt werden. Demgegenüber sind
2014 gerade einmal 15 Personen von der Ausländerbehörde abgeschoben worden.
Dieses Vollzugsdefizit hat nicht in erster Linie juristische, sondern ideologische
Gründe: Der rot-grüne Senat will entgegen den Vorgaben des Aufenthaltsgesetzes
erklärtermaßen keine Abschiebungen und ist bestrebt, diesen Personen
einen dauerhaften Aufenthalt und schließlich die Einbürgerung der
Betroffenen zu ermöglichen. BIW lehnen diese Politik, die nicht nur rechtsstaatlichen
Grundsätzen widerspricht, sondern auch die Sozialkassen des hoch verschuldeten
Landes belastet, strikt ab. Die knappen öffentlichen Mittel müssen
für diejenigen Menschen bereitgestellt werden, die tatsächlich schutzbedürftig
sind, weil sie vor politischer Verfolgung, Krieg oder Gewalt aus ihrer Heimat
fliehen mussten!


Um den Vollzug der Abschiebung insbesondere bei straffällig gewordenen Ausländern
zu gewährleisten, ist die Zahl der Plätze im Abschiebegewahrsam der
Bremer Polizei signifikant zu erhöhen.
- Bei nicht erwerbstätigen Unionsbürgern sowie Studierenden oder Auszubildenden,
die im Rahmen der europäischen Personenfreizügigkeit in das Land Bremen
kommen und sich nicht auf Arbeitssuche befinden, ist nach Ablauf der dreimonatigen
bedingungslosen Aufenthaltsdauer systematisch zu prüfen, ob die
Betroffenen über eigene Existenzmittel und einen Krankenversicherungsschutz
im ausreichenden Umfang gemäß § 4 FreizügG/EU verfügen. Sind diese Voraussetzungen
im Einzelfall nicht gegeben, ist regelmäßig der Verlust des Freizügigkeitsrechts
nach § 5 Abs. 4 FreizügG/EU festzustellen. Dasselbe gilt für die
missbräuchliche Inanspruchnahme des Freizügigkeitsrechts nach § 2 Abs. 7
FreizügG/EU. Eine Zuwanderung von EU-Bürgern in den deutschen Sozialstaat
darf es nicht geben!
- BIW wenden sich mit Entschiedenheit gegen Fremdenfeindlichkeit, Rassismus
und Antisemitismus in Bremen. Ausländerfeindliche Übergriffe sind ohne Nachsicht
und mit allen dem Rechtsstaat zu Gebote stehenden Mitteln zu verfolgen
und zu ahnden. Gleichzeitig ist aber auch gegen Personen juristisch vorzugehen,
die aus offensichtlich rassistischen Motiven Straftaten gegen Deutsche oder
Angehörige ethnischer bzw. religiöser Minderheiten begehen. Die Bremer
Staatsanwaltschaft ist anzuweisen, bei deutschfeindlichen Äußerungen nach §
130 Abs. 1 StGB zu ermitteln.
- Bildung
Bremen steckt schon seit langem in der Bildungskrise. Das haben die Ergebnisse der
PISA-Studien und anderer Schulleistungsvergleiche der letzten Jahre überdeutlich
gemacht. „Pisa ist die Quittung von 50 Jahren SPD-Bildungspolitik“, so das selbstkritische
Eingeständnis des früheren SPD-Bürgermeisters Henning Scherf. Doch anstatt eine
Umkehr einzuleiten, setzt der amtierende rot-grüne Senat die linken Bildungsexperimente
unbeirrt fort. Das Ziel dieser Politik ist die Einheitsschule, der auf kurz oder lang
auch die Gymnasien zum Opfer fallen sollen. Diesem Ziel steht auch die CDU aufgeschlossen
gegenüber, die sich mit SPD und Grünen bereits 2009 auf den „Bremer Bildungskompromiss“
verständigt hat.
Dieser ideologisierten Bildungspolitik auf Kosten der Zukunft unserer Kinder stellen
sich die BÜRGER IN WUT als einzige in der Bürgerschaft vertretende politische Kraft
entgegen! Wir setzen auf ein differenziertes, aber durchlässiges Schulsystem. Innerhalb
dieser Struktur müssen Begabung und Leistung alleinige Kriterien für den individuellen
Bildungsaufstieg sein. Jedes Kind soll bei seiner Einschulung dieselben Voraussetzungen
mitbringen, vor allem was die deutsche Sprachkompetenz angeht. Deshalb muss die
frühkindliche Bildung vom Staat gezielt gefördert werden. Startchancengleichheit
statt Gleichmacherei und Leistungsdiskriminierung lautet unser Credo für ein
gerechtes Bildungssystem, das wir für Bremen anstreben!
Ein modernes Bildungswesen darf sich nicht darauf beschränken, den Berufsnachwuchs
zu qualifizieren. Vielmehr muss seine Aufgabe auch darin bestehen, Kinder und


Jugendliche im Zusammenwirken mit den Eltern zu mündigen Bürgern und verantwortungsbewussten
Persönlichkeiten in unserem demokratischen Gemeinwesen zu erziehen.
Dabei spielt die Vermittlung von Werten und Tugenden wie Zuverlässigkeit, Leistungswille,
Gemeinsinn, Ehrlichkeit, Gewissenhaftigkeit und Ordnungssinn eine zentrale
Rolle.
Wir BÜRGER IN WUT vertreten deshalb folgende Positionen:
- Für Kinder im Vorschulalter, die Defizite in der Sprachbeherrschung oder ihren
geistigen Fähigkeiten aufweisen, sollte eine Kindergartenpflicht eingeführt
werden. Um vorhandene Mängel festzustellen, ist jedes Kind schon bei Vollendung
des dritten Lebensjahres einem altersgerechten Test zu unterziehen. Für
Kinder mit Förderbedarf, die aus sozial schwachen Familien kommen, soll der
Kindergartenbesuch kostenlos sein.
Der Cito-Sprachtest ein Jahr vor der Einschulung ist als ein zusätzliches
Instrument beizubehalten, um noch vorhandene Entwicklungsrückstände
festzustellen. Der Testaufbau von Cito, der in seiner jetzigen Form viele Kinder
überfordert, muss überarbeitet werden.
- Rückkehr zum gegliederten Schulsystem in Bremen bestehend aus Hauptschule,
Realschule und Gymnasium. Die neu eingeführten Oberschulen sind aufzulösen.
Wir unterstützen Schulen in freier Trägerschaft. Um das Potential für die weitere
Bildungskarriere jedes Kindes nach objektiven Maßstäben zu ermitteln, wollen
wir ein standardisiertes Auswahlverfahren am Ende der Grundschulzeit einführen.
Über die Anwahl der weiterführenden Schule sollen allein Begabung und die
Leistungsfähigkeit eines Kindes entscheiden. Um das Potential für die weitere
Bildungskarriere jedes Kindes nach objektiven Maßstäben zu ermitteln, wollen
wir ein standardisiertes Auswahlverfahren am Ende der Grundschulzeit einführen.
- Die Grundschulzeit soll vier Jahre betragen. Die Einschulung erfolgt mit Erreichen
des sechsten Lebensjahres. Rückstellungen müssen die unbedingte Ausnahme
bleiben. Die Benotung der Schüler erfolgt ab der dritten Klasse. Wir befürworten
Kopfnoten für Mitarbeit, Betragen und soziales Verhalten.
- Es ist eine enge Kooperation zwischen den Schulen und der regionalen Wirtschaft
unter Einbeziehung von Arbeitsagentur und Schulverwaltung anzustreben,
um die Schüler gezielt auf einen Ausbildungsplatz nach ihrem Abschluss zu
qualifizieren. Die in Niedersachsen erfolgreichen „Ausbildungskonferenzen“ mit
Vertretern der Arbeitsverwaltung, den Sozialpartnern, den Kammern und weiteren
Akteuren der beruflichen Bildung wollen wir auch im Land Bremen einführen.
- Das Gymnasium soll die Schüler mit seinem Unterrichtsangebot auf eine akademische
Ausbildung vorbereiten. Die gymnasiale Oberstufe ist zu reformieren,
die freie Fächerwahl einzuschränken. Zukünftig sind alle wichtigen Disziplinen
mit unterschiedlicher Gewichtung durchgängig bis zum Abitur zu belegen.


Deutsch, Mathematik, eine Weltsprache, mindestens ein naturwissenschaftliches
Fach sowie Geschichte oder Sozialkunde müssen Gegenstand der Hochschulreifeprüfung
sein.
In allen Abiturfächern sind die Aufgaben für die schriftlichen Prüfungen zentral
durch das Bremer Bildungsressort zu stellen.
- Die Oberschulen dürfen gegenüber den Gymnasien von der Politik in keiner
Weise bevorzugt werden. Anstelle der Oberschulen sind in Bremen Haupt- und
Realschule als Teil eines gegliederten Bildungssystems wieder einzuführen.
- Die Lernzeit an Bremens Schulen, die gemessen an der Zahl der erteilten Schulstunden
signifikant unter dem Niveau der bildungspolitisch erfolgreichen Bundesländer
in Deutschland liegt, muss deutlich verlängert werden.
- Die Klassenstärken sind insbesondere an den Grundschulen auf eine Zielgröße
von 15-20 Kindern zu verkleinern. Gymnasialklassen dürfen nach dem Vorbild
der Oberschulen in Bremen maximal 25 Schüler umfassen. Um die Betreuungsintensität
zu erhöhen, sind die Lehrer im Unterricht durch pädagogisch geschulte
Hilfskräfte zu unterstützen.
- Englisch oder Französisch müssen in spielerischer Form bereits ab der ersten
Klasse gelehrt werden. Ab der dritten Klasse soll eine dieser Fremdsprachen
reguläres Unterrichtsfach sein.
- Wir wollen das Fach „Islamkunde“ an Bremens Schulen einführen, dessen
Inhalte von der Kultusbehörde festzulegen sind. Ziel der Islamkunde muss es
sein, Kindern und Jugendlichen ein sachliches Bild vom Islam als Religion zu
vermitteln und den Gedanken eines aufgeklärten, in Deutschland integrierten
Euro-Islam zu fördern. Das Unterrichtsangebot ist bewusst als ein informatives
Gegengewicht zu traditionalistischen bzw. islamistischen Strömungen in Bremen
zu konzipieren.
Jeglicher Religionsunterricht in öffentlichen Räumen hat in deutscher Sprache
stattzufinden.
- Klassenwiederholungen („Sitzenbleiben“) sind an Bremens Schulen wiedereinzuführen.
Der Verzicht auf dieses Sanktionsinstrument hat die Leistungsmotivation
vieler Schüler gesenkt, was sich insgesamt nachteilig auf die Bildungsqualität
auswirkt. Ausschlaggebend für die Versetzungsentscheidung dürfen allein
die Schulnoten sein, die Ausdruck von Begabung und Leistungsbereitschaft
eines Kindes sind.
- Die flächendeckende Inklusion an den Schulen, wie sie die politische Linke
auch für Bremen will, ist ideologisch motiviert, praktisch aber nicht umsetzbar
und pädagogisch zweifelhaft, weil sie im Ergebnis die Bildungschancen aller
Schüler verschlechtert. Eine Beschulung von Schülern mit Defiziten und Störungen
im Bereich Lernen, Sprache oder Verhalten (LSV) im Regelunterricht lehnen
wir ab. Diese Kinder und Jugendlichen sind ausschließlich in Förderzentren
unterzubringen, wo sie durch besonders qualifizierte Sozialpädagogen in Kleingruppen
betreut werden müssen. Bei behinderten Kindern ist in Abhängigkeit
vom individuellen Handicap und der vorhandenen Infrastruktur im Einzelfall


darüber zu entscheiden, ob die Beschulung an einer Regelschule oder in einem
Förderzentrum erfolgt.
- Die Schulpflicht in Bremen und Bremerhaven muss konsequent durchgesetzt
werden. Schulverweigerung darf vom Staat nicht toleriert werden. Untersuchungen
zeigen, dass Kinder und Jugendliche, die über längere Zeiträume dem
Unterricht unentschuldigt fernbleiben, in ihren Altersgruppen eine überdurchschnittliche
Kriminalitätsbelastung aufweisen. Wir fordern deshalb höhere Ordnungsgelder
für Eltern schulschwänzender Kinder, die ihre Erziehungspflicht
vernachlässigen. In schweren Fällen ist das Sorgerecht vom Jugendamt zu entziehen.
- Einheitliche Schulkleidung im Land Bremen, um das Zusammengehörigkeitsgefühl
der Kinder und Jugendlichen untereinander zu stärken. Außerdem wird so
vermieden, dass Schüler, die sich keine teure Markenkleidung leisten können,
von ihren Klassenkameraden ausgegrenzt werden.
- Die Lehrmittelfreiheit im Land Bremen muss erhalten bleiben. Für Kinder aus
einkommensschwachen Familien ist an Ganztagsschulen ein preiswertes Mittagessen
anzubieten.
- Bremens Schulen brauchen qualifizierte und motivierte Lehrer. Wir befürworten
verbindliche Fortbildungsseminare für das Lehrpersonal in den Ferienzeiten,
die neben fachbezogenen Inhalten auch Kenntnisse für den Umgang mit sozial
auffälligen Schülern vermitteln müssen. Es sind laufende Leistungskontrollen
durchzuführen, um den Wissensstand der Pädagogen zu überprüfen.
Der Lehrernachwuchs ist frühzeitig in ausreichendem Umfang zu rekrutieren,
um Personalengpässe in der Zukunft zu vermeiden. Darüber hinaus müssen in
bedarfsgerechtem Umfang an den Schulen Sozialarbeiter zum Einsatz kommen.
- Das Erststudium an Bremens Hochschulen muss gebührenfrei bleiben. Kosten
dürfen nur bei einer deutlichen Überschreitung der Regelstudienzeit und für ausländische
Studierende anfallen. Um eine möglichst hohe Qualität der Studienanfänger
zu sichern und die Abbrecherquote zu senken, wollen wir Aufnahmeprüfungen
an allen Fakultäten einführen.
- Das Bildungssystem muss jeden Menschen dabei unterstützen, seine Anlagen
optimal zu entfalten. Das gilt nicht nur für leistungsschwache, sondern auch für
hochbegabte Schüler. Sie dürfen nicht länger im schulischen Massenbetrieb
untergehen, sondern müssen als Bildungseliten systematisch gefördert werden.
Wir wollen ein Gymnasium für hochbegabte Schüler im Land Bremen.
Gleichzeitig müssen lernschwache Kinder an den Schulen besser unterstützt
werden. Für diese Zielgruppe wollen wir flächendeckende Angebote wie fachbezogene
Förderstunden ergänzend zum regulären Unterricht und eine Hausaufgabenhilfe
schaffen, die in eine Ganztagsbetreuung einzubetten sind.
- Aufbau eines ehrenamtlichen Netzwerkes für Lern- und Lesepatenschaften im
Land Bremen, um leistungsschwache Schüler zu fördern. Jeder Pate betreut ein
bis zwei Kinder, die er bei ihrer schulischen Entwicklung unterstützt, indem er
sie z.B. bei den Hausaufgaben, beim Lernen oder der Nachbereitung des Unterrichtsstoffes 


begleitet. Bei Schülern mit Migrationshintergrund unterstützen die
Paten ihre Schützlinge beim Erwerb der deutschen Sprache und leisten weitere
Integrationshilfen. Darüber hinaus sollen sie die Eltern der von ihnen betreuten
Kinder und Jugendlichen in Bildungsfragen beraten und als Bindeglied zur
Schule fungieren (Elternlotsen).
- Die Eigenverantwortung der Schulen in Bremen und Bremerhaven ist zu stärken.
Die Schulen müssen über ihre organisatorischen Belange sowie die ihnen
zugewiesenen Mittel- und Personalressourcen weitgehend selbst entscheiden
können. Die Einheitlichkeit der Lernziele ist durch gemeinsame Standards und
zentrale Prüfungen zu gewährleisten, die das Bildungsressort vorgibt. Es sind
Schulinspektoren einzusetzen, die im Rahmen regelmäßiger Besuche an den
Schulen die Qualität der Bildungs- und Erziehungsarbeit vor Ort evaluieren.
- In Zeiten leerer Staatskassen müssen verstärkt private Mittel mobilisiert werden,
um Bildungsaufgaben im Land zu finanzieren. Das gilt vor allem für kostspielige
Sonderprojekte und Baumaßnahmen. Der Senat muss die Schulen und
Hochschulen deshalb dabei unterstützen, Geld- und Sachspenden zu akquirieren
und Sponsoren zu gewinnen. Die Unabhängigkeit der öffentlichen Bildungseinrichtungen
muss aber gewahrt bleiben. Rein kommerzielle Werbung ohne Bildungsbezug
darf es an Bremens Schulen nicht geben.
- Mehr Sicherheit an den Schulen: Der Schutz vor gewalttätigen Übergriffen auf
Schüler und Lehrer muss verbessert werden. Wir wollen stichprobenartige Personenkontrollen
nach Waffen und anderen gefährlichen Gegenständen auf dem
Gelände von Schulen in sozialen Brennpunkten durch die Polizei. Dabei sind
auch mobile Personenschleusen und Metalldetektoren einzusetzen.
Kinder und Jugendliche, die ihre Mitschüler fortwährend drangsalieren, bedrohen
oder gar schlagen, sind von der Regelschule zu verweisen und in Förderzentren
unterzubringen, wo sie ein Anti-Aggressions- bzw. Sozialtraining zu absolvieren
haben. Ein störungsfreier Unterrichtsbetrieb zugunsten der leistungsbereiten
Schüler und der Wissensvermittlung durch die Lehrkräfte ist unbedingt zu
gewährleisten.
- Offensive für lebenslanges Lernen im Land Bremen. Die Bereitschaft und die
Fähigkeit zum berufsbegleitenden, eigenverantwortlichen Lernen müssen bereits
an den Schulen und später in der Ausbildung verankert werden. Angebote zur
Erwachsenenbildung sind auszubauen. Sie sind vor allem auf Menschen zuzuschneiden,
bei denen das bereits vorhandene Wissen und die Fertigkeiten nicht
mehr den Erfordernissen der modernen Arbeitswelt entsprechen.
- Familie, Jugend und Senioren
Die Förderung von Familien muss auch im Land Bremen eine der zentralen Zukunftsaufgaben
sein. Gerade junge Menschen sollen ermutigt werden, eine Familie zu gründen.
Diese Notwendigkeit ergibt sich bereits aus der demographischen Entwicklung und
dem daraus resultierenden Bevölkerungsrückgang, der auch das Land Bremen betreffen
wird. Hinzu kommt, dass die Familie eine unverzichtbare Institution für die Vermittlung
von Werten und Orientierungen an nachwachsende Generationen ist. Schließlich


erbringt die Familie wichtige Leistungen bei der Betreuung alter bzw. pflegebedürftiger
Angehöriger, deren Zahl wegen der Überalterung unserer Gesellschaft stark zunehmen
wird. Die Familie entlastet damit den finanziell schon heute überforderten Sozialstaat.
Die BIW setzen sich für eine familienfreundliche Politik im Land Bremen ein, die sich
vor allem dem Schutz und der Förderung von Kindern verpflichtet sieht.
- Kostenlose Kinderbetreuung für sozial bedürftige Eltern und Alleinerziehende,
die sich wegen Berufstätigkeit nicht selbst um ihre Kinder kümmern können.
Ergänzend ist die häusliche Kinderbetreuung zum Beispiel in Form ehrenamtlicher
Nachbarschaftsprojekte zu fördern. Die Betreuung der unter Dreijährigen,
die stark auf eine primäre Bezugsperson wie die Mutter fixiert sind, sollte regelmäßig
in der Familie und nicht in kollektiven Einrichtungen wie Krippen erfolgen.
- Die vorschulische Bildung ist auszubauen mit dem Ziel, ein Höchstmaß an
Startchancengleichheit im Bildungssystem herzustellen. Deshalb wollen wir eine
Kindergartenpflicht für alle Kleinkinder, die Sprach- bzw. Entwicklungsdefizite
aufweisen. Um diese Defizite festzustellen, sind sämtliche Kinder in Bremen
und Bremerhaven mit Vollendung des dritten Lebensjahres einem altersgerechten
Test zu unterziehen.
- Bessere personelle Ausstattung von Kindertagesstätten, um die Betreuungsdichte
zu verbessern. Es ist eine Relation von einer Erzieherin auf acht Kinder anzustreben.
Um diese Zielgröße zu erreichen und die Kosten in vertretbarem Rahmen
zu halten, sind den hauptamtlichen Erzieherinnen pädagogisch geschulte
Hilfskräfte zur Seite zu stellen. Wir wollen verlängerte Öffnungszeiten ausgewählter
Kindergärten in den Ferienzeiten, um berufstätige Eltern zu entlasten.
Private und kirchliche Kindergärten in Selbstverwaltung sind vom Staat gleichberechtigt
neben öffentlichen Kindertagesstätten zu fördern.
- Die Jugendfreizeitheime sind vor allem in Problemstadtteilen eine wichtige
Anlaufstelle für Kinder und Jugendliche aus sozial schwachen Familien. Um
diese Einrichtungen finanziell abzusichern, müssen neben öffentlichen Mitteln
Spendengelder aus der Bevölkerung und der Wirtschaft eingeworben werden.
- Der Staat muss Kinder durch geeignete Maßnahmen wirksam davor schützen,
von ihren Eltern vernachlässigt oder misshandelt zu werden. Richtschnur für das
Handeln der Behörden muss stets das Kindeswohl sein. Wir wollen:
- Regelmäßige, verbindliche Vorsorgeuntersuchungen im Säuglings- und
Kindesalter, um mögliche Gewalteinwirkungen frühzeitig feststellen zu
können.
- Kinder alkohol- oder drogenabhängiger Eltern sind zu ihrem Schutz in
Heimen oder Pflegefamilien unterzubringen.
- Mehr Rechte für die Fallbearbeiter des Jugendamtes, um bei Verdacht
auf Kindeswohlgefährdung rasch einschreiten zu können.


- Die knappen öffentlichen Mittel müssen darauf verwendet werden, Familien und
Kinder zu fördern. Deshalb lehnen wir es ab, die Eingetragene Partnerschaft im
Bremischen Beamtenrecht mit der Ehe gleichzusetzen.
- Die Bekämpfung des Alkoholkonsums von Kindern und Jugendlichen muss
hohe Priorität haben. Wir wollen den regelmäßigen Einsatz minderjähriger Testkäufern,
um zu kontrollieren, ob das Verkaufsverbot von Spirituosen an diese
Personengruppe durch den Handel eingehalten wird. Die Ordnungsgelder, die
Ladenbetreibern bei Verstößen gegen das Jugendschutz- und Gaststättengesetz
auferlegt werden können, sind zu erhöhen. Wir machen uns für eine Bundesratsinitiative
der Freien Hansestadt Bremen stark mit dem Ziel, in Deutschland ein
generelles Alkoholverbot für Minderjährige durchzusetzen.
Die Präventionsarbeit gegen das Rauchen und den Konsum von Drogen in Schulen
und Jugendeinrichtungen des Landes Bremen ist zu verstärken, wobei eine
enge Zusammenarbeit mit der Polizei anzustreben ist. Der Aufklärungsarbeit
muss das Leitbild einer drogenfreien Gesellschaft zugrunde liegen.
- Der Jugendsport im Land Bremen verdient mehr Unterstützung durch den Senat.
Der Schulsport muss eine umfassende motorische Grundausbildung von Kindern
und Jugendlichen zum Ziel haben. Die Kooperation zwischen Schulen, Sportvereinen
und Freizeiteinrichtungen auf dem Feld des Jugendsports ist zu intensivieren.
Schulungsmaßnahmen für ehrenamtliche Jugendübungsleiter müssen
stärker gefördert werden. Wir wollen, dass dem Amateur- und Freizeitsport in
Bremen kommunale Sportstätten auch in Zukunft kostenlos zur Verfügung stehen.
- Die demokratische Jugendarbeit ist zu fördern. Es muss aber gewährleistet
sein, dass nur solche Organisationen in den Genuss öffentlicher Mittel kommen,
die voll auf dem Boden des Grundgesetzes stehen, sich also gegen rechten,
linken und religiösen Extremismus gleichermaßen wenden. Keine Mittel für
Vereine und Initiativen, die sich nicht klar von radikalen Strömungen abgrenzen
oder Gewalt als Mittel der politischen Auseinandersetzung akzeptieren. Staatliche
Fördergelder dürfen nur vergeben werden, wenn der Antragsteller zuvor
seine Verfassungstreue schriftlich erklärt hat.
- Die Zahl der Senioren wird infolge der Bevölkerungsentwicklung in den nächsten
Jahrzehnten auch im Land Bremen deutlich zunehmen. Dieser Herausforderung
muss sich die Politik stellen:
- Wir wollen ein ausreichendes und bezahlbares Angebot an Alten- und
Pflegeheimen, Seniorenwohnungen und anderen Wohnformen mit ausreichendem
Betreuungsangebot für diese Zielgruppe. Ein besonderes
Augenmerk ist dabei auf innovative Wohnformen zu legen, die Senioren
ein Zusammenleben mit anderen, auch jüngeren Menschen ermöglichen
(z.B. Mehrgenerationenhäuser, Seniorengenossenschaften).
- Die Aufsicht über Alten- und Seniorenheime durch die zuständigen
Behörden ist im Interesse einer höchstmöglichen Versorgungs- und
Pflegequalität zu verbessern. Die Zahl unangemeldeter Kontrollbesuche
muss erhöht werden.


- Die Möglichkeiten für ältere Menschen, nach der Erwerbs- und Familienphase
aktiv zu bleiben bzw. sich zum Wohle des Gemeinwesens
ehrenamtlich zu engagieren, sind auszubauen. Im Vordergrund sollen
Projekte stehen, die den Austausch zwischen den Generationen fördern
und es Senioren erlauben, ihre Lebenserfahrung an Jüngere weiterzugeben.
Vorhandene Initiativen für die Vermittlung ehrenamtlicher Mitarbeiter
wie die Freiwilligen-Agentur Bremen müssen verstärkt die
Bedürfnisse älterer Menschen als Helfer berücksichtigen. Wir wollen
Senioren in das von uns geforderte Netzwerk von Lern- und Lesepatenschaften
einbeziehen, um leistungsschwache Schüler im Land Bremen zu
fördern (siehe Ziffer 4., s).
- Der Soziale Wohnungsbau muss wiederbelebt werden, um der wachsenden
Wohnungsnot im Land Bremen entgegenzuwirken und mehr bezahlbaren Wohnraum
für Familien mit Kindern sowie Menschen mit geringem Einkommen
bereitzustellen. Wohnen ist ein elementares Bedürfnis, dessen Befriedigung
nicht allein privaten Investoren überlassen bleiben darf. Die Belegungs- und
Mietpreisbindung für staatlich geförderte Wohnungen muss so lange wie möglich
aufrechterhalten werden. Darüber hinaus soll das Land Wohnungsbaugenossenschaften
fördern.
- Gesundheitspolitik
BÜRGER IN WUT machen sich für eine humane Gesundheitspolitik im Land Bremen
stark, die sich vorrangig an den Bedürfnissen der Menschen und nicht an Kosten-Nutzen-
Erwägungen zu orientieren hat. Der einfühlsame Umgang mit den Patienten in allen
Einrichtungen des Gesundheitswesens muss oberste Priorität haben. Eine besondere
Herausforderung für das Bremer Gesundheitssystem stellen der demographische Wandel
und die Alterung der Gesellschaft dar. Die Zahl der Senioren in Bremen und Bremerhaven
wird sich auch durch den Zuzug aus Umlandgemeinden in den nächsten Jahren
und Jahrzehnten deutlich erhöhen. Dem muss die Bremer Gesundheitspolitik bereits
jetzt vorausschauend Rechnung tragen.
Vor diesem Hintergrund fordern wir:
- Die Maßnahmen zur Krankheitsprävention als eine dauerhafte, lebensbegleitende
Aufgabe eines modernen Gesundheitswesens sind auszubauen. Wir wollen
das Gesundheitsbewusstsein der Bürger durch breit angelegte Aufklärungsprogramme
stärken, beginnend in Kindergärten und Schulen. Im Vordergrund müssen
dabei Informationen über eine gesunde ausgewogene Ernährung und den
Nutzen sportlicher Betätigung für ein langes, beschwerdefreies Leben stehen.
Außerdem ist für die regelmäßige Teilnahme an Vorsorgeuntersuchungen zu
werben. Es ist durch eine gezielte Ansprache dafür Sorge zu tragen, dass diese
Informationskampagnen insbesondere sozial schwache Menschen erreichen.
- Öffentliche Krankenhäuser sind ein elementarer Teil der Daseinsvorsorge, der
weder zur beliebigen politischen Disposition steht noch auf wirtschaftliche
Nützlichkeitserwägungen reduziert werden darf. Eine Privatisierung der derzeit


noch im staatlichen Besitz befindlichen Kliniken lehnen wir daher ab. Gleichzeitig
müssen die hausgemachten wirtschaftlichen Probleme der im Klinikverbund
Nord zusammengeschlossenen Bremer Krankenhäuser beseitigt werden, um diese
Einrichtungen im Interesse der Patienten auf eine tragfähige ökonomische
Grundlage zu stellen. Notwendig ist eine kostensparende Organisation insbesondere
durch den Abbau überflüssiger Betten und die verstärkte Spezialisierung
der einzelnen Häuser.
Planung und Kostenmanagement beim Neubau und der Erweiterung öffentlicher
Krankenhäuser im Land Bremen sind dringend zu verbessern, um eine Kostenexplosion
wie beim Teilersatzneubau am Klinikum Bremen-Mitte zukünftig zu
vermeiden. Die Empfehlungen des Rechnungshofes sind dabei unbedingt zu
beachten.
Der Kampf gegen gefährliche Krankenhauskeime, denen in den Jahren 2011 und
2012 mehrere Frühgeborene zum Opfer fielen, muss unvermindert fortgesetzt
werden. Zum Schutz des Lebens und der Gesundheit von Patienten darf es bei
der Krankenhaushygiene keine faulen Kompromisse geben.
Wir wollen einen Patientenfürsprecher gemäß § 24 BremKrhG an jeder Klinik in
Bremen und Bremerhaven, um den Anliegen der Patienten Geltung zu verschaffen
und der hohen Zahl von Beschwerden Rechnung zu tragen.
- Die Arbeitsbedingungen für Fachkräfte in der Kranken- und Altenpflege müssen
verbessert werden, um die Attraktivität dieses anspruchsvollen Berufes für den
Personalnachwuchs zu erhöhen. Insbesondere ist der Betreuungsschlüssel zu
optimieren, um die Belastung für die Beschäftigten zu reduzieren und mehr Zeit
für die menschliche Hinwendung zu den Patienten zu geben. Gleichzeitig setzen
wir uns für eine bessere Bezahlung von Pflegekräften und die nachhaltige Ausbildung
des Personalnachwuchses im dualen System ein. Die Anwerbung von
Pflegern in Ländern außerhalb Europas darf dagegen nur ultima ratio sein, zumal
den Herkunftsstaaten dadurch Humanressourcen entzogen werden, die den dortigen
Gesundheitssystemen dann fehlen.
- Eine wohnortnahe Gesundheitsversorgung ist gerade wegen der wachsenden
Zahl älterer Menschen ein zentraler Standortfaktor für Bremen und Bremerhaven.
Wir wollen deshalb eine ausreichende Zahl sowohl von Allgemein- und
Fachärzten als auch Apotheken in allen Stadtteilen.
- Das Bremische Gesundheitswesen muss für die Anforderungen des demografischen
Wandels und die Alterung der Gesellschaft fit gemacht werden. Die Angebote
für die rehabilitative, geriatrische und psychosoziale Betreuung von Senioren
sind auszubauen und qualitativ zu verbessern. Wir brauchen mehr Plätze für
die ambulante palliativmedizinische Versorgung sterbenskranker Patienten, um
den gesetzlichen Vorgaben zu entsprechen. Daneben sind innovative Modelle
wie der Palliative Liaisondienst (PLD) am Klinikum Links der Weser zu fördern,
um diese Menschen auch im eigenen Zuhause betreuen zu können.


- Wirtschaft und Arbeitsmarkt
Eine prosperierende Wirtschaft ist nicht nur die Grundlage für den Wohlstand und die
soziale Sicherheit der Menschen. Sie ist auch der Schlüssel zur finanziellen Unabhängigkeit
der Freien Hansestadt Bremen, die langfristig ohne Zuwendungen aus dem Länderfinanzausgleich
auskommen soll.
Die positive Entwicklung der bremischen Wirtschaft darf nicht darüber hinwegtäuschen,
dass Bremen und Bremerhaven im Vergleich zu anderen Großstädten eine deutlich
geringere Wertschöpfung je Einwohner erzielen. Die relative Wirtschaftsschwäche spiegelt
sich auch in der hohen Erwerbslosigkeit wider, die über dem bundesdeutschen
Durchschnitt liegt. In den alten Bundesländern belegt Bremen einen traurigen Spitzenplatz
bei der Zahl von Langzeitarbeitslosen und Sozialleistungsempfängern.
Als zweitgrößter Außenhandelsstandort in Deutschland mit einer Exportquote von über
51 Prozent ist Bremen stark vom Weltmarkt abhängig. Globale Wirtschaftskrisen und
der daraus resultierende Rückgang im internationalen Warenverkehr treffen deshalb die
Hansestadt besonders hart. Für die Zukunft kommt es deshalb darauf an, die starke Ausrichtung
der bremischen Wirtschaft auf den Welthandel zu verringern und exportunabhängige
Sektoren zu fördern. Dazu gehört neben Wissenschaft, Forschung und Entwicklung
vor allem die Tourismusbranche.
Kernziel bremischer Wirtschaftspolitik muss es sein, die Konkurrenzfähigkeit Bremens
im Wettbewerb mit anderen Standorten im In- und Ausland nicht nur zu erhalten, sondern
systematisch und strategisch orientiert auszubauen.
Wir BÜRGER IN WUT fordern:
- Professionelle, langfristig angelegte Marketingkampagne als Teil der Wirtschaftsförderung,
um die vielfältigen Vorteile des Standorts Bremen national
wie international bekannt zu machen. Eine wichtige Zielgruppe der Maßnahmen
müssen außerhalb Bremens ansässige produzierende Unternehmen sein, die
Halbwaren, Fertigteile oder Rohstoffe über die Bremischen Häfen beziehen, und
für die eine Verlagerung ihrer Fertigung an die Weser Kosteneinsparungen bei
Transport und Logistik mit sich bringen würde. Bremen und vor allem Bremerhaven
mit dem Überseehafen müssen ihre maritime Anbindung an den Welthandel
nutzen, um neue Betriebe des produzierenden Gewerbes anzusiedeln und
damit die Stellung der Freien Hansestadt als einen der wichtigsten Industriestandorte
Deutschlands zu stärken.
- Für den Neu- und Ausbau von Gewerbegebieten und Logistikzentren entlang der
Verbindungsstraßen zu den Häfen sind neue Flächen zu erschließen. Das gilt vor
allem für Bremerhaven im Bereich der Luneplate sowie im Süden der Stadt
(Verkehrsknoten A 27 und der geplanten Küstenautobahn A 22). Weil das
Raumangebot im Land begrenzt ist, wollen wir Flächennutzungskooperationen
mit den niedersächsischen Umlandgemeinden vereinbaren, was sich auch auf die
Entwicklung der Metropolregion positiv auswirken wird.
- Die Rahmenbedingungen für die Ansiedlung von Unternehmen sind zu verbessern,
insbesondere durch verkürzte Genehmigungs- und Planungsverfahren
sowie den Abbau von Bürokratie im Land Bremen. Um das Investitionsklima im
Land nicht zu verschlechtern, darf es keine Steuer- und Abgabenerhöhungen


geben. Längerfristig wollen wir insbesondere die Gewerbe- und die Grundsteuer
auf ein Niveau absenken, das dem Durchschnitt anderer Großstädte in Deutschland
entspricht. Nur so lässt sich die Konkurrenzfähigkeit Bremens und Bremerhavens
im Standortwettbewerb dauerhaft sichern.
- Die Mittelstandsförderung ist neu zu beleben. Die Maßnahmen müssen vor
allem darauf abzielen, die sehr niedrige Selbständigenquote im Land zu erhöhen.
Über die Bremer Aufbau Bank sind neue Finanzierungsprogramme für die
Gründung, den Ausbau und die Übernahme von Betrieben aufzulegen. Die Kreditvergabe
ist speziell für Existenzgründer neu zu regeln. Neben den banküblichen
Bewertungskriterien sollen gleichberechtigt das Potential und die Kreativität
der Geschäftsidee, die Persönlichkeit des Firmengründers und seine Qualifikation
sowie vorhandene Referenzen berücksichtigt werden. Ein solches Sonderförderungsprogramm
wäre bundesweit zu bewerben, um kreative Jungunternehmer
nach Bremen und Bremerhaven zu locken. Im Fokus müssen dabei Firmen
aus innovativen Branchen stehen, die international wettbewerbsfähige Produkte
anbieten.
- Die Entwicklung Bremens zur „High-Tech-City“ ist beschleunigt fortzusetzen.
Bremen und Bremerhaven müssen zu den führenden Innovationsstandorten in
Deutschland werden. Wir wollen die Gründerzentren im Umfeld der Hochschulen
und anderer Bildungseinrichtungen des Landes ausbauen, wobei die maritime
Logistik sowie die Energie- und Umweltwirtschaft wichtige Schwerpunkte
sind.
- Das Land Bremen muss auf Bundesebene darauf hinwirken, die Gewerbesteuer
durch einen höheren Anteil der Kommunen an der Lohn-, Einkommens- und
Umsatzsteuer zu ersetzen. Die föderale Finanzverteilung in Deutschland hat sich
an der Wirtschaftskraft eines Landes zu orientieren. Wir wollen, dass Steuereinnahmen
dort verbleiben, wo die ursächliche wirtschaftliche Leistung erbracht
wird, was Anreize für eine wachstumsfreundliche Standortpolitik im Interesse
von Investitionen und Arbeitsplätzen schafft.
- Zur Stärkung der kommunalen Finanzkraft soll das Land Bremen die beiden
Städte des Landes von der Solidarumlage zur Finanzierung der Deutschen Einheit
befreien.
- Der innerstädtische Einzelhandel, der sich im harten Wettbewerb mit den Einkaufszentren
im Umland behaupten muss, ist zu stärken. Vor allem in der Bremer
City weist der Einzelhandel einen im Vergleich zu anderen Großstädten
geringen Flächenanteil auf. Wir wollen die Erreichbarkeit der Innenstädte für
alle Verkehrsträger verbessern, also auch für das Auto. Die Vernichtung von
öffentlichem Parkraum ist zu beenden. Stattdessen sollen Stellplätze bereitgestellt
werden, die Besucher für einen befristeten Zeitraum kostenlos nutzen können.
Eine Citymaut lehnen wir ab.
Die „emotionale Attraktivität“ des Einkaufserlebnisses in Bremen und Bremerhaven
ist zu steigern, indem Einzelhandelsflächen gezielt mit Dienstleistungsangeboten
aus den Bereichen Gastronomie, Kultur und Unterhaltung verknüpft
werden. Gleichzeitig muss die Drogen- und Straßenkriminalität energisch


bekämpft werden, die vor allem auswärtige Verbraucher von einem Einkauf in
der Stadt abhält und so die bremische Wirtschaft schädigt.
- Mehr verkaufsoffene Sonntage im Land Bremen, vor allem in der umsatzstarken
Vorweihnachtszeit, um den Einzelhandel zu beleben. § 10 Bremisches Ladenschlussgesetz
ist entsprechend zu erweitern. Eine völlige Freigabe der Ladenöffnungszeiten
im Land Bremen lehnen wir aber ab.
- Die Bremer Umweltzone wollen wir abschaffen. Die Umweltzone ist nicht nur
ökologisch fragwürdig, sondern schädigt die lokale Wirtschaft. Betroffen ist
neben dem Tourismus vor allem den Einzelhandel, der Kunden an die großen
Einkaufszentren im Bremer Umland verliert. Darüber hinaus wird auch Handwerk
geschädigt, weil sich viele Betriebe den notwendigen Kauf neuer schadstoffarmer
Fahrzeuge nicht leisten können und deshalb Aufträge verlieren.
Im Ergebnis führt die Umweltzone zu Umsatzeinbußen, Arbeitsplatzverlusten
und schließlich zu Steuerausfällen für die öffentliche Hand.
- Eine funktionierende Infrastruktur ist für Bremen von zentraler Bedeutung, um
die Wettbewerbsposition gegenüber konkurrierenden Hafenstandorten in Norddeutschland
und den europäischen Nachbarstaaten zu behaupten. Prognosen für
das Jahr 2025 gehen davon aus, dass sich der Güterumschlag in den Häfen Bremens
verdoppeln und der Containerverkehr verdreifachen wird. Sollen Kapazitätsengpässe
auf den Hafengeländen sowie beim Zu- und Abflussverkehr vermieden
werden, muss die Verkehrsinfrastruktur (Schiene, Straße, Wasserstraße)
zügig modernisiert und ausgebaut werden (Hafenhinterlandanbindung). Von
besonderer Bedeutung sind dabei die Bahnstrecke Hannover/Bremen – Hamburg
(Y-Trasse), das Schienennetz in der Weser-Ems-Region, der Ausbau der A1, die
Fertigstellung der A 281 sowie die baldige Realisierung der Küstenautobahn A
22, ferner die Erweiterung bzw. Vertiefung der Weser.
Beim Neu- und Ausbau von Transportwegen ist auf Lösungen zu setzen, die
nicht zuletzt aus Kostengründen langfristigen Bestand haben. Wir kritisieren
deshalb den Bau des Hafentunnels durch Bremerhaven und halten an unserer
Position fest, dass die Nordumgehung über die Autobahn A 27 und niedersächsisches
Gebiet die preiswertere und verkehrspolitisch sinnvollere Lösung gewesen
wäre.
Vor allem bei Straßenbauprojekten wie der A 281 dürfen nicht allein ökonomische
Überlegungen eine Rolle spielen. Vielmehr müssen auch die berechtigten
Interessen der Anwohner angemessen berücksichtigt werden.
- Dem Städtetourismus wird für die kommenden Jahre ein deutliches Wachstum
vorhergesagt. Dieses Potential muss Bremen im Wettbewerb mit anderen Reisezielen
vor allem in Norddeutschland konsequent ausschöpfen. Neben dem Ausbau
touristischer Attraktionen im Land bedarf es eines professionellen, langfristig
angelegten Marketingkonzeptes, um die positive Entwicklung bei den Übernachtungszahlen
der letzten Jahre zu verstetigen. Außerdem soll Bremen verstärkt
an überregionalen Marketingkampagnen sowie an nationalen Werbeprogrammen
der Bundesregierung teilnehmen, um die Hansestadt als Urlaubsziel
einem möglichst breiten Publikum auch international bekannt zu machen.


- Die Zwangsmitgliedschaft in der Bremer Arbeitnehmerkammer, der Industrie- und
Handelskammer (IHK) und der Handwerkskammer ist abzuschaffen. Die
Kammern müssen auf ihre Kernaufgaben beschränkt und grundsätzlich durch
freiwillige Mitgliedschaft gebildet werden.
- Klein- und mittelständische Unternehmen (KMU) stellen das Gros der Arbeits- und
Ausbildungsplätze im Land Bremen. Sie sind das Rückgrat der hanseatischen
Wirtschaft und müssen deshalb ein größeres Gewicht in der bremischen
Politik erhalten. Wir wollen einen Mittelstandsbeauftragten für das Land Bremen,
der beim Senator für Wirtschaft und Häfen anzusiedeln ist. Der Mittelstandsbeauftragte
soll Ansprechpartner für die mittelständische Wirtschaft sein.
Gleichzeitig fungiert er als Anwalt der KMU, der auf den Abbau mittelstandsfeindlicher
Regelungen und bürokratischer Hemmnisse in Bremen hinwirkt.
Das Verfahren der öffentlichen Auftragsvergabe im Land Bremen muss zugunsten
der Anbieter vereinfacht und stärker auf die Bedürfnisse klein- und mittelständischer
Unternehmen zugeschnitten werden.
Um gleiche Wettbewerbschancen für alle Firmen im Land Bremen herzustellen
muss entschieden gegen Schwarzarbeit und die Verletzung der Mindestlohnbestimmungen
vorgegangen werden.
- Finanzpolitik
Die finanzielle Lage des Bundeslandes Bremen stellt sich dramatisch dar. Die Freie
Hansestadt hat Schulden in Höhe von über 20 Milliarden Euro angehäuft. Das entspricht
bezogen auf die Einwohnerzahl einem Pro-Kopf-Defizit von fast 31.000 Euro. Damit
liegt Bremen im bundesweiten Ländervergleich einsam an der Spitze. Allein für Zinszahlungen
an die Gläubiger müssen das Land und die Kommunen derzeit knapp 650
Millionen Euro jährlich aufwenden. Das sind etwa 1,8 Millionen Euro täglich.
Als Folge der sogenannten „Schuldenbremse“ des Grundgesetzes ist auch das Land Bremen
gezwungen, ab dem Jahr 2020 einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen. Neue
Kredite zur Finanzierung öffentlicher Ausgaben sind dann ausgeschlossen. Im Rahmen
der notwendigen Konsolidierung muss das Land Bremen seine Ausgaben auf dem Stand
des Jahres 2010 einfrieren. Die Neuverschuldung ist bis zum Jahre 2020 vollständig
abzubauen, nur dann hat das Land Anspruch auf Konsolidierungshilfen des Bundes in
Höhe von 300 Millionen Euro jährlich. Es ist fraglich, ob Bremen dieses ambitionierte
Ziel wird erreichen können.
Nach Jahrzehnten einer unsoliden Haushaltsführung und der kostspieligen Aufblähung
des öffentlichen Sektors sieht sich die Bremer Finanzpolitik nun vor enorme Herausforderungen
gestellt. Dennoch gibt es zur Sanierung der Landesfinanzen keine Alternative.
Sie ist nicht nur verfassungsrechtlich verbindlich, sondern auch politisch geboten. Eine
weitere Verschuldung auf Kosten zukünftiger Generationen muss unbedingt vermieden
werden. Die gesetzten Ziele der Haushaltskonsolidierung lassen sich nur zum Teil durch
Einsparungen erreichen. Viele Leistungen der öffentlichen Hand etwa im Sozialbereich
sind gesetzlich festgeschrieben und stehen deshalb nur eingeschränkt zur Disposition
des Staates.


Im Vordergrund muss deshalb das Bemühen stehen, die Einnahmen des Landes Bremen
und seiner Kommunen zu steigern. Das soll vor allem durch die Förderung der Wirtschaft
geschehen, damit neue Arbeitsplätze entstehen und das Steueraufkommen erhöht
wird. Auf der Ausgabenseite sind die vorhandenen Haushaltsgelder effizient einzusetzen,
um die anvisierten Zwecke mit geringstmöglichem Mitteleinsatz zu verwirklichen.
„Mit wenig Geld viel erreichen“, so muss die Devise für die Neuordnung der bremischen
Fiskalpolitik lauten.
Bei der Planung und Realisierung von Großprojekten der öffentlichen Hand sind finanzielle
Risiken und Mehrkosten unbedingt zu vermeiden.
Davon ausgehend setzen sich die BIW für eine Finanzpolitik ein, die intelligentes Sparen
mit gezielten Maßnahmen zur Steigerung der Staatseinnahmen in Bremen verknüpft.
Wir BÜRGER IN WUT fordern deshalb:
- Klares Bekenntnis zur notwendigen Konsolidierung der Bremer Finanzen mit
dem Ziel, bis 2020 einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen. Um die Verbindlichkeit
einer nachhaltigen Fiskalpolitik in Verantwortung gegenüber zukünftigen
Generationen für die Politik zu erhöhen, soll die „Schuldenbremse“ des
Grundgesetzes auch in der Bremischen Landesverfassung verankert werden.
- Großinvestitionen der öffentlichen Hand zur Förderung der Wirtschaft sind vor
Beginn der Planungsphase einer strengen Kosten-Nutzen-Analyse zu unterziehen.
Ein Vorhaben darf nur umgesetzt werden, wenn der erwartete Mittelrückfluss
für den Staat in einem Zeitraum von 20 Jahren zu einer vollständigen
Refinanzierung der eingesetzten Mittel und der bis dahin angefallenen laufenden
Kosten führt. Überteuerte Prestigeprojekte wie das Klimahaus in Bremerhaven
oder das Musical-Theater in Bremen darf es zukünftig nicht mehr geben. Die
Finanzierung des Offshore-Terminals Bremerhaven (OTB) aus öffentlichen Mitteln
lehnen wir ab, weil die Wirtschaftlichkeit des Projektes nicht gegeben ist
und deshalb ein hohes Risiko für den Steuerzahler besteht.
Angesichts der Haushaltskrise muss sich Bremen auf impulsgebende Schwerpunktinvestitionen
in Zukunftsprojekte beschränken, die mittel- bis langfristig
möglichst hohe Steuermehreinnahmen versprechen. Um diese Projekte zu realisieren,
ist vor allem auf ergänzende Mittel aus Förderprogrammen des Bundes
und der Europäischen Union sowie private Gelder zur regionalen Kofinanzierung
zurückzugreifen.
- Um die Kaufkraft der Kommunen zu stärken und die Steuereinnahmen zu
erhöhen, sollen durch gezielte Maßnahmen neue Einwohner für Bremen und
Bremerhaven gewonnen werden. Die Bemühungen müssen sich auf die knapp
125.000 Pendler konzentrieren, die im Land Bremen arbeiten und in Niedersachsen
leben. Diese Menschen und ihre Familien sollen dazu motiviert werden,
ihren Hauptwohnsitz in die Hansestadt zu verlagern. Wir fordern einen
„Aktionsplan Einwohnergewinnung“ als ein ganzheitliches Konzept, das
schwerpunktmäßig auf die Bereiche Stadtentwicklung, Wohnen, Arbeit, Freizeit
und Infrastruktur abstellt. An diesem Aktionsplan soll externer Sachverstand
insbesondere aus der lokalen Wohnungswirtschaft, aus Unternehmen, Wirtschaftsverbänden 


und Gewerkschaften mitwirken. In Bremen und Bremerhaven
sind preiswerte Bauflächen für Rückwanderer aus dem Umland und hier vor
allem für Familien mit Kindern bereitzustellen.
Eine weitere wichtige Zielgruppe, die wegen der demographischen Entwicklung
immer bedeutsamer wird, sind ältere Menschen. Sie werden Prognosen zufolge
in den nächsten Jahrzehnten verstärkt vom ländlichen Umland in die Städte ziehen,
sofern sie hier eine seniorengerechte Infrastruktur vorfinden, die es bereitzustellen
gilt.
- Das Bundesland Bremen muss sich im Bundesrat für eine Reform der föderalen
Steuerverteilung in Deutschland im Interesse der Stadtstaaten einsetzen. Das
Lohn- und Einkommenssteueraufkommen von Pendlern, bei denen Wohn- und
Arbeitsort in unterschiedlichen Bundesländern liegen, ist im Verhältnis 50:50
zwischen den beiden Ländern aufzuteilen.
Außerdem wollen wir, dass die Gewerbesteuer durch einen höheren Anteil der
Kommunen an der Lohn-, Einkommens- und Umsatzsteuer ersetzt wird, um die
Einnahmen der Städte konjunkturunabhängiger zu machen und damit zu verstetigen.
- Aktive Einwerbung privater Zuwendungen für öffentliche Zwecke in Form von
Sponsoring, Spenden, Schenkungen und Werbung durch Behörden, Eigenbetriebe
und Stiftungen öffentlichen Rechts der Freien Hansestadt Bremen (Verwaltungssponsoring).
Mit privaten Geldern sollen vor allem teure Projekte und größere
Anschaffungen finanziert werden, für die kein ausreichendes Budget vorhanden
ist. Dabei kann es sich zum Beispiel um öffentliche Büchereien oder
Kinderspielplätze handeln. Die Unabhängigkeit staatlichen Handelns darf durch
private Zuwendungen aber nicht in Frage gestellt werden.
- Konsequentes Vorgehen gegen Steuer- und Sozialbetrug im Land Bremen. Bei
Betriebsprüfungen sind Umsatzsteuer-Sonderprüfungen in den Fokus zu stellen,
da der Vorsteuerbetrug mehr als die Hälfte des Volumens der geschätzten
Steuerverkürzung in Deutschland ausmacht. Eine Aufstockung des Personals der
Bremer Finanzbehörden wird von uns wegen der damit verbundenen Folgekosten
abgelehnt. Vielmehr muss die Effizienz der Prüfungen erhöht werden, um
das Mehrergebnis für den Staat zu steigern.
- Die bürgerliche Selbstinitiative in Bremen ist zu stärken. Die Menschen müssen
für die ehrenamtliche Wahrnehmung gemeinnütziger Aufgaben mobilisiert
werden, damit sich der Staat ganz oder teilweise aus bestimmten Bereichen
zurückziehen kann. Dadurch werden die öffentlichen Ausgaben gesenkt. Gleichzeitig
trägt die freiwillige Bürgerarbeit dazu bei, Gemeinsinn und Zusammengehörigkeitsgefühl
der Menschen in Bremen zu fördern.
- Nutzen und Wirtschaftlichkeit der mehr als 200 Beteiligungen und Unterbeteiligungen
des Landes Bremen sind zu überprüfen. Sofern sinnvoll und möglich,
müssen diese Beteiligungen bei günstiger Marktlage ganz oder teilweise veräußert
werden. Dasselbe gilt für Grundstücke, Immobilien und andere Vermögenswerte,
die sich im Besitz der bremischen Gebietskörperschaften, Gesellschaften,
Beteiligungen und Sondervermögen befinden. Die so erzielten Verkaufserlöse 


sind in erster Linie für die Tilgung von Altschulden des Landes zu
verwenden, um die Zinslast zu verringern. Der Rest dieser Einnahmen ist für
Zukunftsinvestitionen zur Stärkung der Bremischen Wirtschaftskraft einzusetzen,
um neue Steuerquellen zu erschließen.
Die Privatisierung öffentlicher Unternehmen darf nicht dazu führen, dass sich
die Leistungen für die Bürger qualitativ verschlechtern. Das gilt insbesondere für
öffentliche Dienste und Einrichtungen der elementaren Daseinsvorsorge Einen
Verkauf der Wohnungsbestände von Gewoba und Stäwog lehnen wir ab, weil
nachteilige Folgen für die Mieter zu befürchten sind.
- Modernisierung der öffentlichen Verwaltung Bremens, um die Effizienz zu steigern
und Kosten einzusparen. Neben dem Einsatz innovativer Büro- und IT-Technik
müssen Organisationsstrukturen erneuert und Arbeitsabläufe optimiert
werden. Ein möglicher Personalabbau ist sozialverträglich zu gestalten, wobei
insbesondere die Altersfluktuation zu nutzen ist.
Wegen der hohen Folgelasten durch Pensionszahlungen dürfen Mitarbeiter im
öffentlichen Dienst nur noch in begründeten Ausnahmefällen verbeamtet werden.
Um der Abwanderung von Personal in andere Bundesländer zu begegnen,
sind angemessene berufliche Vergünstigungen zu gewähren.
Der sparsame Umgang mit den zur Verfügung stehenden Mitteln ist durch
gezielte auch materielle Anreize für die Mitarbeiter im öffentlichen Dienst sowie
ein modernes Kostenmanagement (z.B. Zero-Base-Budgeting) zu fördern. Die
kameralistische Buchführung ist beschleunigt auf die kaufmännische Doppik
umzustellen, auch um die tatsächliche finanzielle Lage des Landes Bremen und
seinen Kommunen transparent zu machen.
Das Betriebliche Vorschlagswesen der Bremer Verwaltung ist zu stärken, um
das Ideenpotential der Mitarbeiter optimal auszuschöpfen. Das Vorschlagswesen
ist intensiver zu bewerben, die Teilnahme durch attraktivere Prämien für angenommene
Verbesserungsvorschläge zu fördern.
- Die Effizienz des öffentlichen Beschaffungswesens in Bremen muss gesteigert
werden, was erhebliche Einsparpotentiale eröffnet. Um durch größere Abnahmemengen
höhere Rabatte bei den Lieferanten zu erzielen, sind Einkäufe sowohl
innerhalb der Ämter als auch über Behördengrenzen hinweg zu bündeln. Es ist
zu prüfen, inwieweit Bremen bei der Beschaffung mit dem Land Niedersachsen
kooperieren kann. Bei der Vergabe öffentlicher Aufträge müssen sachfremde
politische Ziele auf das unbedingt erforderliche Maß beschränkt bleiben.
- Die Verschwendung von Steuergeldern ist konsequent zu bekämpfen. Nach
Erkenntnissen des Bundes der Steuerzahler (BdSt) werden in Bremen Jahr für
Jahr öffentliche Mittel in einem zweistelligen Millionenumfang vergeudet. Um
solche Verluste zukünftig zu vermeiden, wollen wir die Befugnisse des Landesrechnungshofes
und der Rechnungsprüfungsämter im Land Bremen erweitern.
Als Organe der Finanzkontrolle sind sie bereits an der Planung großer Beschaffungs-
und Investitionsvorhaben zu beteiligen, die einer Vorabprüfung unterzogen
werden müssen, um unnötige Ausgaben zu vermeiden. Die Rechnungsprüfungsberichte
sind unter Beachtung des Datenschutzes grundsätzlich zu veröffentlichen, 


um die Verwendung öffentlicher Mittel durch den Staat für die Bürger
transparent zu machen.
Die Unabhängigkeit der Finanzkontrolle gegenüber politischer Einflussnahme
muss unbedingt gewährleistet sein. Die Führungspositionen des Landesrechnungshofes
und der lokalen Rechnungsprüfungsämter sind allein nach der Kompetenz
und nicht nach dem Parteibuch der Bewerber zu besetzen.
- Sämtliche vom Land Bremen gewährte Subventionen sollen auf ihren öffentlichen
Nutzen und die Zielgenauigkeit der Zahlungen überprüft werden. Subventionen
sind grundsätzlich nach dem Prinzip „Hilfe zur Selbsthilfe“ zu gewähren.
Sie müssen nach Möglichkeit zeitlich befristet und degressiv gestaffelt werden.
Subventionen des Staates dürfen nicht zu Wettbewerbsverzerrungen am Markt
führen.
- Außerplanmäßige Steuermehreinnahmen z.B. aufgrund einer unerwartet positiven
Konjunkturentwicklung sind ausschließlich für den Schuldenabbau zu verwenden,
um die Zinsbelastung der öffentlichen Hand in Bremen zu senken.
- Ausgewählte Behörden des Landes Bremen sollen mit denen Niedersachsens
zusammengelegt werden, um Personal- und Organisationskosten zu verringern
und die Effizienz des staatlichen Verwaltungshandelns zu steigern. Für eine
Fusion geeignet sind z.B. die Medienanstalten, der Verfassungsschutz, die Statistikämter
und die Rechnungshöfe beider Bundesländer. Eine engere Zusammenarbeit
der kommunalen Verwaltungen Bremens und Bremerhavens mit
denen angrenzender niedersächsischer Gemeinden ist zu prüfen.
- Das kreative Potential der Einwohner muss genutzt werden, um die Lebenssituation
in Bremen und Bremerhaven zu verbessern und die Staatsausgaben zu reduzieren.
Wir wollen ein echtes Kommunales Vorschlagswesen (KVW) in beiden
Städten schaffen, das breit zu bewerben ist, damit möglichst viele Menschen
daran teilnehmen. Umgesetzte Vorschläge sind zu prämieren.
- Der Bremer Politikbetrieb muss seinen Beitrag zu den notwendigen Sparanstrengungen
des Landes leisten. Die Bürgerschaft ist von heute 83 auf 50
Abgeordnete zu verkleinern, was zu jährlichen Einsparungen von knapp 2
Millionen Euro führen würde. Die Bezüge der Mitglieder des Senats sind ebenso
wie die Übergangsgelder und Ruhegehälter der Bremer Landesminister angemessen
zu kürzen.
- Verkehrspolitik
Wir BÜRGER IN WUT wollen für das Land Bremen ein integriertes Verkehrskonzept,
das den Wunsch nach individueller Mobilität mit den Erfordernissen der Wirtschaft und
dem Schutz der Umwelt zu einem vernünftigen Ausgleich bringt. Wir wenden uns
gegen die Versuche des rot-grünen Senats, den motorisierten Individualverkehr zum
Sündenbock zu stempeln und Autofahrer mit immer neuen Beschränkungen zu
drangsalieren. Der ökologisch wünschenswerte Umstieg auf den Öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV) ist aus Kapazitätsgründen nur begrenzt möglich und lässt sich
schon aus diesem Grund nicht erzwingen.


Wir BÜRGER IN WUT vertreten deshalb folgende Positionen in der Verkehrspolitik:
- Das Shared-Space-Konzept, also die gemeinsame Nutzung des öffentlichen
Raums ohne Beschilderung und andere Regeln durch alle Verkehrsteilnehmer,
ist für Großstädte wie Bremen und Bremerhaven wegen des hohen Verkehrsaufkommens
ungeeignet. Stattdessen wollen wir mehr verkehrsberuhigte Zonen in
Wohngebieten, in denen wildes Parken durch gezielte Verbote verhindert
werden muss. Im Gegenzug sind dezentral zusätzliche Sammelparkflächen einzurichten.
- Der Straßenzustand in Bremen und Bremerhaven muss durch nachhaltige
Instandhaltungsmaßnahmen verbessert werden. Das bloße Reparieren von
Schlaglöchern ist nicht ausreichend. Im Interesse des Lärmschutzes der Anwohner
sind Kopfsteinpflaster zügig durch Asphaltbelag zu ersetzen.
- Das Radwegenetz soll modernisiert und ausgebaut werden. Radfahrer brauchen
im Interesse ihrer Sicherheit einen eigenen Fahrweg auf der Straße.
- Tempo 30-Zonen zur Verkehrsberuhigung darf es nur in Wohngebieten, aber
nicht auf Haupt- bzw. Durchgangsstraßen geben, um den Verkehrsfluss nicht zu
behindern.
- „Grüne Welle“ auch unter Einbeziehung der Fußgängerampeln auf allen Hauptstraßen,
um den Verkehrsfluss in den Innenstädten zu verstetigen, Staus zu verhindern
und die Abgasbelastung zu senken. Lichtsignalanlagen sind sparsam
einzusetzen, nicht jeder Zebrastreifen braucht eine Ampel. Auf den Hauptstraßen
sind Haltestellenbuchten für Busse anzulegen.
- Die Ampelfreischaltung für Bus und Straßenbahn muss besser mit dem motorisierten
Individualverkehr abgestimmt werden. Rückstauungen von Kraftfahrzeugen
an Ampeln, die auch zu einer steigenden Immissionsbelastung vor allem in
den Innenstädten führen, sind zu vermeiden.
- Ampelkreuzungen müssen wenn immer möglich durch Kreisverkehre ersetzt
werden. Wo Ampeln erforderlich sind, ist vermehrt der „Grüne Pfeil“ für
Rechtsabbieger zum Einsatz zu bringen.
- Kein generelles Tempolimit auf den dreispurigen Autobahnen A1 und A 27. Die
bessere Alternative ist eine elektronische Geschwindigkeitsregelung, die in
Abhängigkeit vom Verkehrsaufkommen, den Witterungsverhältnissen und der
Tageszeit variabel gesteuert wird. Ansonsten darf es Tempobegrenzungen nur an
solchen Stellen geben, wo sie aus Gründen der Verkehrssicherheit notwendig
und sinnvoll sind.
- Der Lkw-Durchgangsverkehr muss durch entsprechende Zufahrtsbeschränkungen
aus Wohngebieten ferngehalten und auf Umgehungsstraßen verwiesen werden.
- Maßnahmen der Verkehrsüberwachung wie Geschwindigkeitskontrollen haben
ausschließlich der Verkehrssicherheit zu dienen. Sie dürfen nicht als zusätzliche


Einnahmequelle für die Kommunen missbraucht werden. Deshalb sind Radarkontrollen
nur an verkehrsgefährdeten bzw. unfallträchtigen Stellen durchzuführen.
- Die Verkehrsanbindung des Überseehafens Bremerhaven muss über die Autobahn
A 27 und die sogenannte Nordumgehung über niedersächsisches Gebiet
erfolgen. Den Hafentunnel quer durch Bremerhaven lehnen wir wegen der starken
Belastung für die Anwohner und den erheblichen Kosten für das Projekt in
Höhe von schätzungsweise 172 Millionen Euro ab.
- Umwelt- und Tierschutz
Der Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen und der Schutz von Tieren und Pflanzen
haben für die BÜRGER IN WUT einen hohen politischen Stellenwert. Auch wenn
die Bewahrung der Umwelt eine globale Aufgabe ist, muss praktische Umweltpolitik
auf dezentraler Ebene und damit in den Ländern und Kommunen beginnen. Eine
Umwelthysterie, wie sie von Teilen der politischen Linken und hier vor allem den Grünen
z.B. in der Klimadebatte betrieben wird, lehnen wir aber ab.
Unser besonderes Augenmerk gilt dem Schutz von Tieren, die als Mitgeschöpfe zu respektieren
sind. Der Tierschutz, schon seit 1999 als Staatsziel in der Bremischen Verfassung
verankert, muss endlich mit Leben erfüllt werden.
Wir BÜRGER IN WUT fordern:
- Schluss mit den Affen-Versuchen an der Universität Bremen! Der experimentelle
Einsatz von Makaken-Affen am Institut für Hirnforschung ist endlich zu
untersagen. Tierversuche dürfen von den Behörden grundsätzlich nicht mehr
genehmigt werden. Stattdessen sind im Land Bremen tierversuchsfreie Forschungsverfahren
zu fördern.
- Ehrenamtlicher Tierschutzbeauftragter mit umfassenden Kontroll-, Interventions-
und Initiativrechten auf Landesebene, der beim Senator für Arbeit,
Frauen, Gesundheit, Jugend und Soziales anzusiedeln ist. Der Tierschutzbeauftragte
hat der Bürgerschaft einen jährlichen Rechenschaftsbericht über seine
Tätigkeit vorzulegen.
- Die Taubenpopulation in der Stadt ist durch das Aufstellen von Taubenschlägen
am Stadtrand tierschutzgerecht zu regulieren. Gleichzeitig muss das Fütterungsverbot
für Tauben in der Innenstadt durchgesetzt werden.
- Der Transport von Tieren im Land Bremen sowie das Be- und Entladen auf
Schlachthöfen ist verstärkt zu kontrollieren, um die Einhaltung der veterinärgesetzlichen
Bestimmungen zu gewährleisten. Das Land Bremen muss sich im
Bund und auf EU-Ebene dafür einsetzen, dass Nutztiere standortnah geschlachtet
werden, um Tiertransporte soweit als möglich überflüssig zu machen.
- Im Stadtgebiet von Bremen müssen Auslaufflächen für Hunde geschaffen werden,
wo sich die Tiere ohne Leine bewegen dürfen. In Bremerhaven sind die


bereits vorhandenen Areale auszubauen, die Ausweitung des Leinenzwangs im
Stadtgebiet zurückzunehmen.
- Novellierung des Bremischen Hundehaltergesetzes, das sich inhaltlich am Niedersächsischen
Gesetz über das Halten von Hunden orientieren soll. Insbesondere
ist die Liste angeblich gefährlicher Hunde in § 1 Abs. 3 HundeHG zu streichen,
mit der bestimmte Hunderassen unter Pauschalverdacht gestellt werden,
ohne den Charakter bzw. das Verhalten eines einzelnen Tieres zu berücksichtigen.
Die Hundesteuer wollen wir abschaffen, weil diese Abgabe veraltet und ungerecht
ist, da sie einseitig die Besitzer einer Tierart belastet und sich als Lenkungssteuer
nicht bewährt hat.
- Zirkusse und Schaustellerbetriebe, die im Land Bremen gastieren, sind strenger
zu kontrollieren, um die Einhaltung der tierschutzrechtlichen Vorschriften zu
gewährleisten.
- Aktiver Immissionsschutz: Keine neuen Kohlekraftwerke in Bremen und Bremerhaven.
Stattdessen soll der Einsatz erneuerbarer Energien und die Einsparung
von Energie in öffentlichen Gebäuden des Landes Bremen forciert werden.
- Innerstädtische Grünflächen sind zu erhalten, um die Lebensqualität der Einwohner
zu sichern. Auf die Bebauung von Stadtwerder ist dauerhaft zu verzichten.
Bremen und Bremerhaven müssen auch ökologisch lebenswerte Städte bleiben,
um für ihre Bewohner attraktiv zu sein und die Abwanderung ins niedersächsische
Umland zu verhindern.
- Die Umweltschutzzone in der Innenstadt ist abzuschaffen. Das erklärte Ziel der
Umweltzone, die Luftbelastung mit Feinstaub zu reduzieren, konnte Untersuchungen
zufolge damit nicht erreicht werden. Die mit der Umweltschutzzone
verbundenen Reglementierungen schädigen die lokale Wirtschaft und hier vor
allem den Einzelhandel in der Innenstadt, aber auch Handwerk, Gastronomie
und Tourismus. Außerdem schränkt die Umweltzone die Mobilität sozial
schwacher Menschen ein, die sich schadstoffarme Fahrzeuge nicht leisten
können.      







