14 für unser Land 
Fraktion DIE REPUBLIKANER im Landtag von Baden-Württemberg
REP 

VORWORT
Der 24. März 1996 ist und bleibt ein bedeutendes Ereignis in der Parteiengeschichte der Bundesrepublik Deutschland. Zum ersten Mal 
seit dreißig Jahren ist es einer rechtskonservativen Partei gelungen, wieder in einen Landtag einzuziehen. Dabei straften die 
Republikaner alle Prognosen Lügen und erzielten mit 9,1 Prozent ein Traumergebnis. Mit diesem Wahlerfolg wurde der Wandel der 
Republikaner von einer angeblichen "Protestpartei" hin zu einer "Programmpartei" bundesweit augenfällig. Von der Häme der Altparteien, 
die die Republikaner nur zu gerne als "politische Eintagsfliege" abgeschrieben hätten, ist indes nicht mehr viel übrig geblieben. Auch die 
Voraussagen angeblicher "Wahlforscher" vom Schlage eines Prof. Oberndörfer, der davon sprach, daß die Republikaner keine Chance 
mehr hätten und "Gott sei Dank von den Medien abgeschossen" worden seien, haben sich als bloßes Wunschdenken erwiesen. Überhaupt 
gab die sogenannte "Demoskopie" während des Wahlkampfes
in Baden-Württemberg ein denkbar schlechtes Bild ab. Zu erinnern ist in diesem Zusammenhang daran, daß das "Institut für Demoskopie" 
in Allensbach Wahlprognosen manipulierte, um die Wahlchancen der Republikaner zu schmälern. Aus "Demoskopie" wurde auf diese 
Weise "Demagogie".
Der Wahlerfolg der Republikaner in Baden-Württemberg zeigte aber auch noch etwas anderes: Nur die kontinuierliche Arbeit in den 
Kommunalparlamenten und im Landtag verbürgt einen langfristigen Erfolg. Der Wähler hat am 24. März 1996 genau deshalb sein Votum 
für die demokratische Rechtspartei Die Republikaner abgegeben. Dieser Erfolg ist das Ergebnis eines klaren und überzeugenden Kurses, 
den die Republikaner im Südwesten seit Jahren verfolgen. In den letzten Jahren sind politische Themen, die Die Republikaner seit langem auf 
ihrer Agenda haben, immer weiter in den Blickpunkt der Öffentlichkeit geraten. Unübersehbar ist, daß das eigentliche Erfolgsmodell
der Bundesrepublik, der Sozialstaat, unter massiven Druck geraten ist. Arbeitsplatzverlagerungen, Kürzung der Sozialleistungen, 
Steuererhöhungen etc. sind inzwischen zu alltäglichen Meldungen geworden. Selbst der Kollaps unseres Sozialversicherungssystems kann 
nicht mehr ausgeschlossen werden. Wir Republikaner haben von jeher darauf hingewiesen, daß eine weitere Zuwanderung über kurz oder lang 
zu nicht mehr finanzierbaren Belastungen für unser Sozialsystem führen muß. Jetzt ist - in Kombination mit einer ständig steigenden 
Arbeitslosigkeit - dieser Punkt erreicht, ohne daß die Altparteien eine zufriedenstellende Antwort auf diese Probleme geben könnten.
Doch mit den Problemen unseres Sozialstaat-Modells ist nur ein Punkt der gegenwärtigen Misere benannt. Offene Grenzen und 
Organisierte Kriminalität untergraben zunehmend die Innere Sicherheit. Die Hoffnungen derer, die darauf setzten, daß die 
Schwarzseher sich geirrt haben könnten, sind nicht in Erfüllung gegangen.
Der Kampf Deutschlands um das Überleben in einer "globalisierten Welt" nimmt auch deshalb so existenzbedrohende Formen an, weil 
die Altparteien bis heute so tun, als könne Deutschland es sich immer noch leisten, den Zahlmeister für alle Welt zu spielen. Längst 
nicht mehr vermittelbar sind, um nur ein Beispiel herauszunehmen, die unerträglich hohen Finanztransfers, die Deutschland an die EU zu 
entrichten hat. Die vierzehn Abgeordneten der Fraktion Die Republikaner im Landtag von Baden-Württemberg bekennen sich zu den 
Begriffen "Arbeit - Leistung - Wohlstand". Ohne Arbeit und Leistung werden wir den Wohlstand verlieren, den die leidgeprüfte Kriegsgeneration den heute in der Verantwortung stehenden Deutschen als bleibende Aufgabe und Verpflichtung übergeben hat.

Dr. Rolf Schlierer 
Vorsitzender der Fraktion DIE REPUBLIKANER
im Landtag von Baden-Württemberg



Agrarpolitik

Die Landwirtschaft ist ein unverzichtbarer und elementarer Bestandteil unserer Volkswirtschaft. Sie soll unsere gesunde Ernährung sichern und uns vor 
politischer Abhängigkeit und Erpressung bewahren. Die Erhaltung eines gesunden Bauerntums ist daher eine Lebensfrage für das gesamte Volk. Seit Abschluß 
der Römischen Verträge befinden sich die deutschen Bauern in ihrer bedrohlichsten Existenzkrise. In den letzten Jahrzehnten mußten mehr als eine 
Million Betriebe schließen.
Es hat sich gezeigt, daß sich von allen wirtschaftspolitischen Bereichen die Landwirtschaft am wenigsten für eine totale Integration eignet, da die 
regionalen und klimatischen Bedingungen zu unterschiedlich sind. Daher muß Schluß sein mit einer EU-Agrarpolitik, die so verfährt, als gäbe es einheitliche 
Agrarverhältnisse in Europa, die mit allgemein gültigen Rezepten gesteuert werden könnten. Diese Agrarpolitik der EU ist gescheitert.
Da zentral nicht entschieden werden kann, wie einzelne Maßnahmen möglichst effizient gestaltet und die regionalen Ausgestaltungsmöglichkeiten nur 
vor Ort problemnah diskutiert und festgelegt werden können, sollen Brüssel und Bonn zukünftig nur die Grundsätze der Anwendung festlegen. Die 
regionalen Ausgestaltungsmöglichkeiten müssen Sache der Staaten und Länder sein. Aufgabe des Staates ist es, eine vielgestaltige und betriebswirtschaftlich 
gesunde Landwirtschaft zu erhalten. Dies erfordert eine Agrarpolitik, mit der die Betriebe existieren können. Wir Republikaner vertreten daher das 
agrarpolitische Leitbild einer flächendeckenden, nachhaltigen, bäuerlichen Landwirtschaft, d.h. umweltschonender Umgang mit unseren Lebensgrundlagen 
Wasser, Luft und Boden, tiergerechte Bewirtschaftung, Energie sparsam zu verwenden und den arbeitenden	Menschen	eine Existenzgrundlage zu 
bieten.


Wissenschaft

Die Wissenschaftspolitik ist in letzter Zeit ins Zentrum der Debatte der Landespolitik gerückt. Eine qualifizierte Hochschulausbildung ist bei der Arbeitsplatzsuche vorteilhaft. Andererseits aber sind die Zeiten vorbei, in denen man mit einem Hochschulabschluß eine lebenslange Arbeitsplatzgarantie hatte. Wir müssen zur Kenntnis 
nehmen, daß viele Studierende um knappe Ressourcen an den Hochschulen konkurrieren.
Deshalb ist auch eine Leistungskontrolle während des Studiums für alle Beteiligten besser, als daß parkende oder schleichende Studenten den Studiengang blockieren. In 
Zeiten einer fortschreitenden Globalisierung der Arbeitsmärkte müssen sich unsere Studierenden im Wettbewerb, z.B. mit jungen Franzosen oder Briten, durchsetzen.
Durch Eigenverantwortung und durch frühzeitige Studienberatung soll erreicht werden, daß die hohe Zahl von Studienabbrechern von z.Zt. 25 Prozent drastisch
gesenkt wird. Eine grundlegende Verbesserung der Finanzausstattung der Hochschulen ohne Einführung von sozial ausgewogenen und leistungsorientierten 
Studiengebühren ist nicht möglich.
Wir Republikaner wollen an den Hochschulen keine neuen sozialen Barrieren entstehen lassen. Deshalb müssen substantielle Verbesserungen beim BAFöG durchgesetzt 
werden. Ein weiterer Schwerpunkt unserer Politik ist die Verbesserung der Forschungsförderung und der besseren Umsetzung von Forschungsergebnissen in marktfähige 
Produkte und damit die Schaffung neuer Arbeitsplätze. Daß es hier in unserem Land Defizite gibt, die auch mentalitätsbedingt sind, ist sicher unbestritten. Es darf in 
Zukunft keine Ausnahme mehr sein, wenn Industrieforscher an die Hochschulen berufen werden. Ferner muß es auch für einen Professor karrierefördernd sein, wenn er in gewissen Abständen neue industrielle Erfahrungen sammelt.

Umwelt und Verkehr


Umweltschutz gilt als eine globale Aufgabe der Politiker in aller Welt, zur Erhaltung der Lebensgrundlagen für unsere Kinder und künftige Generationen auf unserem Planeten. In dem Maße, wie wir von immer neuen Umweltkatastrophen erfahren, steigt das Bedürfnis nach einer "heilen Welt". Zum Erhalt unserer 
natürlichen Lebensgrundlagen und somit der Sicherung unserer Zukunft bedarf es der Entwicklung und Anwendung innovativer und effizienter 
Umweltschutztechniken. Nachhaltigkeit und Schonung bei der Nutzung der verfügbaren Ressourcen, insbesondere der Primärenergie, sind vorrangige 
Aufgaben und Ziele, die sich naturgemäß weltweit in vielen Bereichen der Wirtschafts-, Energie- und Verkehrspolitik, der Naturschutz-, Landwirtschafts- 
und Ernährungspolitik niederschlagen sollten.
Die beiden eigenständigen Ministerien für Umwelt sowie Verkehr wurden 1996 im Rahmen der Regierungsneubildung
für die 12. Legislaturperiode in einem gemeinsamen Ministerium zusammengelegt. Dementsprechend wurde auch die Zuständigkeit einem Ausschuß 
zugeordnet, zu dessen Aufgaben Ökologie, Abfallwirtschaft, Gewässerschutz, Verkehrs- und Straßenwesen, Industrie- und Gewerbeaufsicht, Wasser und 
Boden sowie Reaktorsicherheit und Umweltradioaktivität gehören.
Dabei fielen einige Bereiche des bisherigen Umweltministeriums unter andere Zuständigkeiten. So wurden der Natur- und Landschaftsschutz, Artenschutz 
und Biotope sowie die Landschaftspflege, vormals Abteilung 2, jetzt dem Ministerium Ländlicher Raum, Abteilung 6, sowie der Bereich Lebensmittelwesen 
der Abteilung 3 zugewiesen.
Analog wurden die Ausschußaufgaben verteilt, weshalb ich als umweltpolitischer Sprecher der Fraktion in beiden Ausschüssen vertreten bin.

Senioren

Ein Volk wird daran gemessen, wie es mit seinen älteren Menschen umgeht. Aufgrund des wachsenden Anteils älterer Bürger muß Altenpolitik verstärkt zukunftsorientiert 
angegangen werden.
Ältere Menschen dürfen nicht gettoisiert werden, sondern sie müssen integraler Bestandteil unserer Gesellschaft bleiben. Mehr als bisher ist nach Konzepten zu suchen, wie 
die ältere Generation ihr Wissen und ihren Erfahrungsschatz einbringen kann. So z.B. könnten junge Existenzgründer durch die Beratung und die Erfahrungen von im 
Ruhestand befindlichen Selbständigen eine wertvolle Starthilfe erhalten und sich dadurch eher langfristig am Markt behaupten.
Auch das ehrenamtliche Engagement muß für die älteren Menschen erhalten bleiben und gefördert werden. Besonders die Kommunen sind aufgerufen, genügend 
Einrichtungen und Räume für Sport, Spiel und Geselligkeit für ältere Menschen anzubieten.
Auch das Vorhandensein einer ausreichenden Anzahl an altersgerechten Wohnungen ist Aufgabe der Kommunen und muß staatlich gefördert werden. Alleinstehende ältere 
Menschen dürfen sich nicht verloren vorkommen. Für kranke und hilfsbedürftige ältere Menschen muß eine optimale Betreuung sichergestellt sein. Den Rentnern muß die 
Angst vor Rentenkürzungen durch die Herausnahme von versicherungsfremden Leistungen aus der Rentenkasse genommen werden. Das Bewußtsein der 
Familienzusammengehörigkeit muß gestärkt werden. Die älteren Familienangehörigen sollen deshalb vorrangig innerhalb der eigenen Familie betreut werden.
Die Achtung vor dem Alter, so wie dies früher bei uns war und auch in anderen Kulturkreisen heute noch selbstverständlich ist, muß wieder mehr Bedeutung eingeräumt 
werden. Denn, wie bereits eingangs gesagt, ein Volk wird daran gemessen, wie es mit der älteren Generation umgeht.

Familien

Familien mit Kindern gehören, darüber kann kein Zweifel mehr bestehen, zu den Verlierern der letzten Jahrzehnte. Und dies gleich in mehrfacher Hinsicht. Familien mit 
Kindern und Alleinerziehende werden im Hinblick auf Renten und Steuern gegenüber Kinderlosen deutlich benachteiligt. Bei dieser Ausgangslage wundert es daher nicht, 
daß Kinderreichtum in Deutschland eine der wichtigsten Gründe für Armut geworden ist.
Die seit Jahrzehnten rückläufige Geburtenquote wird im nächsten Jahrtausend ganz erhebliche Auswirkungen auf die sozialen Sicherungssysteme in Deutschland haben, 
deren Finanzierbarkeit - sollte die Entwicklung so weitergehen - in Frage steht. Darüber hinaus stellt sich langfristig die Frage nach dem Bestand des deutschen Volkes bzw. 
der deutschen Zivilisation. Wer glaubt, er könne den sinkenden Bestand der deutschen Bevölkerung durch unregulierte Zuwanderung ausgleichen, muß auch gleich dazu 
sagen, daß ihn der Fortbestand einer
deutschen Zivilisation nicht interessiert. Daß mit dieser Haltung der derzeitige Zeitgeist ziemlich genau erfaßt ist, zeigt neben der Zuwanderung der beispiellos gestiegene 
Gegenwartskonsum, der voll zu Lasten der zukünftigen Generationen geht. Republikanische Politik kann dies nicht sein. Das verblendete Streben nach "Individualität", das 
nur zu oft Hand in Hand mit einer Geringschätzung von Haushalt und Kindererziehung geht, hat bei zu vielen zu einer unsozialen Grundhaltung geführt, deren 
Überwindung für uns Deutsche inzwischen zur Schicksalsfrage geworden ist. Wir Republikaner werden uns daher dafür einsetzen, daß Ehe, Familie und Kinder gemäß 
ihrer zentralen Stellung für das Gemeinwesen wieder aufgewertet und als erstrebenswertes Ziel herausgestellt werden. Nur wenn Kinder zu einer weit größeren Reduzierung 
der Steuerlast führen als bisher, können die unheilvolle demographische Entwicklung und ihre einschneidenden Folgen noch korrigiert werden.
Bauwirtschaft

"Das Handwerk hat goldenen Boden", diese Aussage, die Jahrhunderte die Bodenständigkeit und Krisensicherheit des Handwerks 
beschrieb, hat beträchtlich an Aussagekraft verloren. Mit 118.000 Betrieben, 130 Milliarden DM Umsatz, ca. 900.000 Beschäftigten 
zählt das Handwerk in Baden-Württemberg zum zweitstärksten Wirtschaftszweig. Gut ausgebildete Facharbeiter waren über 
Jahrhunderte die Stärke dieser Branche.
Mit Einführung der Wirtschaftsunion, Globalisierung der Märkte und der Währungsunion müssen Lohnzusatzkosten radikal gesenkt und 
auf europaweiten Gleichstand gebracht werden. Die bereits in Kraft getretene Wirtschaftsunion und Globalisierung der Märkte hat im 
Handwerk tiefgreifende Spuren hinterlassen. Das Zulieferhandwerk in Baden-Württemberg hat Marktanteile an die Konkurrenz im Ausland 
verloren. Der Dienstleistungsmarkt des Handwerks wurde noch härter getroffen.
Innerhalb des Landes verschärft sich der
Wettbewerb zwischen Schattenwirtschaft und Handwerk. Die Politik muß deshalb der Schattenwirtschaft ihre Basis entziehen, durch 
deutliches Zurücknehmen der Steuern, Gebühren, Abgaben und der Lohnzusatzkosten.
Die jährlich steigenden Konkurse zeigen eine unbefriedigende Kapitalbasis der Betriebe. Dazu kommen die ständig steigenden 
Lohnzusatzkosten, die im globalen Wettbewerb nicht über die Preise weitergegeben werden können.
Großbetriebe, die zunehmend den Wettbewerb durch Einsatz ausländischer Billiglohnkolonnen verschärfen, tragen erheblich zur 
Schwächung der Betriebe bei. Das Handwerk braucht europaweit gleiche Wettbewerbsbedingungen, nicht mehr Konkurrenz durch 
staatliche Förderung der Neugründer, die ihre Förderdarlehen zur Verschärfung des Wettbewerbes einsetzen. Investitionen von 
Bund, Ländern, Kreisen und Gemeinden müssen stetig und verläßlich sein.

Innenpolitik

Die Probleme der Innenpolitik werden in den kommenden Jahren zu Schlüsselaufgaben der Politik insgesamt werden. Was in den zurückliegenden Jahren 
durch die etablierten Parteien verschlafen wurde, kann nurmehr durch entschlossenes Handeln nachgeholt werden. Der außer Kontrolle geratene 
Ausländerzuzug, die wachsende Kriminalität, der vernachlässigte Schutz der Bürger vor Verbrechen und die unzureichende Hilfe für Opfer von Verbrechen 
sind Aufgaben, an deren Bewältigung sich Regierungen in ganz Deutschland und natürlich auch in Baden-Württemberg messen lassen müssen.
Der Grad der Kultur eines Landes bemißt sich weniger an der Nachsicht, mit der man heute z.B. Verbrecher behandelt, sondern an der Konsequenz, mit 
der ein Staat seine Bürger schützt. Hier gibt es viel zu tun. Keinesfalls darf die Funktionsfähigkeit der Sicherheitsorgane unseres Landes an der Sparpolitik 
der Regierung leiden, denn ein solches Vorgehen würde den Bürger
mit weniger Sicherheit bestrafen. Die Unfähigkeit, die Probleme rechtzeitig entschlossen anzupacken, darf nicht auf Kosten der Bürger ausgelebt 
werden. Vielfach fehlt es nicht an den nötigen Gesetzen! Wir haben statt dessen ein Vollzugsdefizit. Wenn kriminelle Ausländer nicht abgeschoben 
werden, dann liegt das nicht am fehlenden Gesetz, sondern nicht selten an der Feigheit vor der sog. öffentlichen Meinung, oder es ist Absicht und man 
erzählt dem Wähler nur Geschichten, um ihn zu beruhigen. Auch das ist Realität. Andererseits stehen oftmals bestehende internationale Regelungen der 
Lösung eines Problems im Weg. Daß bis heute eine Rückführung der meisten Bosnier in Baden-Württemberg de facto nicht stattfindet, liegt auch an 
der Fehlkonstruktion des Vertrages von Dayton. Doch auch hier hat man nicht den Mut, eine Revision anzufassen.
Es braucht also Mut in der Politik! Auch den Mut, andere Wege zu gehen!


BILDUNGSPOLITIK
Erziehung und Bildung sind elementare Voraussetzungen für eine erfolgreiche Zukunftsgestaltung unseres Gemeinwesens. Im Wissen darum hat sich Baden-Württemberg 
in seiner Verfassung auch verpflichtet, allen schulpflichtigen Kindern einen uneingeschränkten und unentgeltlichen Regelunterricht mit dem Ziel einer Grundbildung und -ausbildung zu gewährleisten und dafür die notwendige Zahl von Lehrkräften auszubilden und den Schulen zuzuweisen. Diese Selbstverpflichtung muß auch ihre Gültigkeit 
haben in Zeiten knapper Kassen. Vor dem unbestreitbaren Hintergrund, daß nun mal die Schüler unterschiedliche individuelle Begabungen, Fähigkeiten, und Interessen 
mitbringen, gibt es keine Alternative zu unserem gegliederten Schulwesen. Diese unterschiedliche Schwerpunktbildung bietet hervorragende Rahmenbedingungen für 
erfolgreiche Schullaufbahnen, vorausgesetzt, daß das Bildungsniveau und -ziel der jeweiligen Schulart nicht weiter abgesenkt bzw. verwässert wird.
Schulische Leistungen und Lernerfolge müssen Hauptkriterien für weitere Bildungswege bleiben. Vergleichbare Leistungsmessung durch Klassenarbeiten und 
Abschlußprüfungen mit zentraler Aufgabenstellung sind deshalb unverzichtbar. Bestrebungen linker baden-württembergischer Bildungspolitiker nach Autonomie der einzelnen Schule, Ausweitung der Freiräume, Rechtsanspruch auf Integration Behinderter, sechsjährige Grundschule oder Gesamtschulen u.v.m. sind kontraproduktiv. Ein 
immer größeres Problem stellt auch die mangelhafte Beherrschung der Unterrichtssprache Deutsch dar - zum Nachteil der deutschen Schüler. Eine Rechtschreibreform mit 
dem Ziel, die deutsche Schriftsprache der Beliebigkeit auszusetzen, bietet mit Sicherheit keine Lösung. Mehr Chancengleichheit, auch für deutschsprachige Schüler, könnte 
vielmehr durch die Zusammenfassung von der deutschen Sprache nicht mächtigen Schülern in Sonderklassen erzielt werden.


Soziales und Europapolitik
Als Europapolitischer Sprecher und als Sozialpolitischer Sprecher der Fraktion strebe ich an, Politik vernetzend zu gestalten. Gerade deshalb setzen sich in der Europapolitik Die Republikaner ganz entschieden für die Durchsetzung deutscher Interessen auch in der EU ein.
Wir kritisieren den durch den Vertrag von Maastricht erlittenen Verlust deutscher Souveränität und den Verlust demokratischer Entscheidungen im Tausch gegen undemokratische Strukturen der Brüsseler Bürokratie.
Wir bezweifeln die Verfassungskonformität der Verträge von Maastricht und Amsterdam. Die Meinung, der EURO sei Betrug am Bürger und an Deutschland, wird durch 
die Berichte der EU Kommission bekräftigt, denn die Entscheidung pro EURO widerspricht jeder ökonomischen Vernunft.
All unsere Warnungen vor dem Maastricht-Vertrag sind eingetroffen - schlimmer noch als vorhergesagt.
Seit Maastricht hat Deutschland über
600.000 Arbeitsplätze verloren. Unsere Exportüberschüsse in die EU haben sich von 1990 bis 1995 halbiert - aber unsere Zahlungen an die EU haben sich verdoppelt. Nach 
einer Einführung des EURO wird der Abstieg unsereres Sozialsystems und unseres Lebensstandards beschleunigt.
Der heute noch mögliche Ausgleich innerhalb verschieden starker europäischer Wirtschaftsräume durch wechselnde Devisenkurse entfällt mit dem EURO. Der Stärkste - 
Deutschland - muß dann für die Schulden der übrigen EURO-Teilnehmerstaaten mit aufkommen. Nur ein Wechsel in der deutschen Politik sichert das Überleben unseres 
Volkes. Die jetzige Gesetzgebung erlaubt legale Steuerflucht der Multinationalen Konzerne und muß zugunsten der Bürger geändert werden. Damit nicht die Belastung der 
Bürger durch höhere Steuern und Abgaben oder durch die ständig wachsende Belastung der überforderten Kommunen ins unermeßliche steigt.
Finanzen

Die Schuldenuhr der öffentlichen Haushalte tickt unaufhaltsam weiter. Jedes neugeborene Kind muß derzeit schon für einen Schuldenberg 
von DM 26.500.- in Haftung treten, den ihm die Politiker der Altparteien hinterlassen. Die Schulden des Landes Baden-Württemberg 
belaufen sich pro Kopf auf über DM 5.000.-, Tendenz steigend. Nun ist von den Vertretern der Altparteien immer wieder zu hören, daß 
Privatisierungen die Finanzprobleme lösen könnten und der Verkauf von Landeseigentum der richtige Weg sei, die Staatsdefizite 
zurückzufahren. Privatisierungen sind jedoch kein Allheilmittel.
Scheinprivatisierungen, die meist nur deshalb herbeigeführt werden, um Schulden aus den Haushaltsplänen herauszunehmen, nützen 
niemanden, denn für die Schulden dieser scheinprivatisierten Betriebe müssen letztendlich die Steuerzahler in Haftung treten. Dem 
Verkauf von Landesbesitz kann aus meiner Sicht nur dann zugestimmt werden, wenn der Erlös zur Tilgung von Landesschulden verwendet 
wird. Dies sind wir nachfolgenden Generationen schuldig. Wir müssen die Einnahmesituation auch wieder realistischer einschätzen und 
letztendlich nur soviel ausgeben, wie wir im Vorjahr eingenommen haben. Alle Politiker müssen wieder lernen, ihre 
Scheckbuchmentalität gegenüber anderen Ländern - vor allem gegenüber der EU - aufzugeben und in der Interessenvertretung für das eigene 
Volk Prioritäten für ihre Arbeit sehen. Die finanzpolitischen Fehleinschätzungen der Landesregierung haben in den letzten Jahren dazu 
geführt, daß von Seiten des Landes so gut wie keine Investitionen mehr getätigt werden. Diese Entwicklung muß gestoppt werden, weil sie 
für die Wirtschaft unseres Landes katastrophale Folgen hat. Wir müssen vor allem in Deutschland investieren, um Arbeitsplätze zu 
sichern. Nicht Steuern anheben um weiterhin genügend Geld in alle Welt verschenken zu können ist der richtige Weg, sondern Ausgaben 
begrenzen und Steuern senken.

Recht, Drogen, Medien

Diejenigen, die für ein Europa der offenen Grenzen eintreten, unterschlagen in der Regel, daß diese offenen Grenzen der Organisierten Kriminalität eine beispiellose 
Bewegungsfreiheit ermöglichen. Die ständig steigende Kriminalität in unserem Land beeinträchtigt mehr und mehr das Sicherheitsempfinden der Bürger.
Doch nicht nur das Sicherheitsempfinden der Bürger ist gestört. Durch die Strafrechtsreform in den siebziger Jahren ist zunehmend der Täter in den Mittelpunkt des 
Interesses gerückt. Während nur zu oft die Schuld des Täters relativiert wird, werden die Opfer vernachlässigt und zu Randfiguren degradiert.
Es gehört daher zu den unverzichtbaren Positionen republikanischer Rechtspolitik, den Begriffen Recht und Ordnung wieder obersten Stellenwert zu verleihen. Nur so kann 
unser Gemeinwesen funktionieren. Dazu gehört auch und gerade, daß die Strafe wieder wirklich Strafe wird und der Opferschutz verstärkt wird.
Wir Republikaner sind gegen jeden Versuch einer Liberalisierung der Drogenpolitik. Es kann nur einen Weg geben, das Drogenproblem zu bekämpfen: nämlich über die 
konsequente Austrocknung des Drogenmarktes einer möglichen Drogensucht bereits im Ansatz vorzubeugen. Deswegen darf es bei der Bekämpfung des Drogenproblems 
auch keine sogenannten "Bagatellgrenzen" geben. In der Medienpolitik treten wir Republikaner dafür ein, die Ungleichgewichte zwischen den öffentlich-rechtlichen und 
den privaten Anbietern zu beseitigen. Darüber hinaus sind wir der Auffassung, daß die öffentlich-rechtlichen Anstalten zu effizienteren Strukturen kommen müssen, damit 
die Gebührenlast, die dem Zuschauer bzw. Zuhörer abverlangt wird, nicht ins Unendliche wächst. Schließlich treten wir für eine Demokratisierung der Aufsichtsgremien 
der öffentlich-rechtlichen Anstalten ein, ohne die es keine sachgemäße Berichterstattung geben kann.



Wirtschaft

Jahrzehntelang hatte die baden-württembergische Wirtschaft eine Vorbildfunktion für eine florierende und gut strukturierte Wirtschaft, und dies nicht nur für Deutschland, 
sondern auch für die anderen Industrienationen.
Die Verschlechterung der Rahmenbedingungen brachten aber die baden-württembergische Wirtschaft in eine schwierige Situation.
Hohe Arbeitskosten, ständig steigende Steuern und Abgaben, falsche Erwartungen in den Binnenmarkt, sowie Globalisierung, d.h. der Umbruch von der
sozialen Marktwirtschaft zum liberalistisch-kapitalistischen System sind die Hauptgründe für den wirtschaftlichen Rückgang.
Insbesondere die Mittelstandsunternehmen einschließlich dem Handwerk, die hier in Baden-Württemberg eine zentrale Rolle spielen, müssen vom Kostendruck entlastet 
werden.
Eine Unternehmenssteuerreform ist längst
überfällig um dem Mittelstand und dem Handwerk wieder eine Chance zu geben, sich auf den Märkten zu behaupten und Arbeitsplätze zu erhalten und zu schaffen.
Die bisherige Praxis der Landesregierung nur auf die Großindustrie zu setzen, muß zugunsten des Mittelstands und des Handwerks geändert werden. Zinsverbilligte Kredite 
müssen für Klein- und Mittelbetriebe sowie für Firmengründungen und Betriebsübernahmen, wie sie jetzt vermehrt anstehen, zur Verfügung gestellt werden.
Die Lohnsteuer sollte jährlich reduziert werden, bis sie ganz wegfällt. Damit werden die Lohnkosten gesenkt, und die Kaufkraft in Deutschland gestärkt. Im Gegenzug 
müssten die Ausgaben für die "Ausländer- und Asylpolitik" drastisch reduziert oder abgeschafft werden. Denn von jeder an das Finanzamt als Lohnsteuer abgeführte D-Mark gehen 80 Pfennig für diese unnötigen Ausgaben drauf.
Strafvollzug, Petitionen

In den letzten Jahren und Jahrzehnten hat in unserer Bevölkerung, aufgrund gravierender innenpolitischer Fehlentwicklungen, ein gesellschaftlicher, moralischer und 
ethischer Werteverlust stattgefunden. Die gegenwärtige Innenpolitik des Landes steuert zwangsläufig auf den sicherheitspolitischen Offenbarungseid zu. Für den Bereich 
Strafvollzug bleibt festzustellen, daß sich die Resozialisierung in der praktizierten Form nicht bewährt hat. Eine Reform der Polizei, des Strafrechts und des Strafvollzugs ist 
deshalb unumgänglich. Hierzu gehört z.B. mehr Personal für die Polizei und den Strafvollzug und bessere Bezahlung für die Bediensteten, kein Hafturlaub für 
Schwerkriminelle, besserer Schutz für die Bediensteten im Strafvollzug, strenge Trennung von Erst- und Mehrfachtätern in den Haftanstalten, u.s.w.
Grundsätzlich muß die Fürsorge des Staates in erster Linie dem Opfer und nicht dem Täter gelten.
Das Recht unserer Bürger, mit Eingaben und Petitionen, insbesondere auch für mehr Transparenz von behördlichen Maßnahmen und Entscheidungen bemüht zu sein, ist 
eine wesentliche Errungenschaft im demokratischen Verfassungsstaat. Dies gilt es auszubauen und fortzuentwickeln.
Wiedergewinnung und Ausbau der in weiten Teilen verlorengegangenen Inneren Sicherheit in unserem Lande sind daher konsequent anzustreben. Durch ständig erneute 
Antragsstellungen an den Petitionsausschuß wird von ausreisepflichtigen Wirtschafts- und Armutsflüchtlingen immer wieder versucht ihre Aufenthaltserlaubnis in unserem 
Lande zu verlängern, obwohl deren Asylanträge in den meisten Fällen vom Bund abgelehnt wurden. Dieser mißbräuchlichen Inanspruchnahme muß durch eine schnellere 
Abwicklung der Petitionen abgeholfen werden, damit der Petitionsausschuß auch in Zukunft effektiver arbeiten kann.

Innere Sicherheit und Polizei

In Zeiten zunehmender Gewalt, Verrohung und Kriminalität ist es die vordringlichste Aufgabe des Staates, seinen Bürgern ein Höchstmaß an Sicherheit zu gewährleisten. 
Angst und das oftmals nicht unberechtigte Gefühl, alleingelassen zu werden, führen zu einer Verringerung der Lebensqualität.
Um den exorbitanten Steigerungsraten im Bereich der Kriminalität wirksam begegnen zu können, bedarf es eines modernen und mit den Mitteln neuester Technik ausgestatteten Polizeiapparates. An logistischen Einsatzmitteln zu sparen bedeutet, im Kampf gegen die Kriminalität immer weiter zurückzufallen. Ungeachtet dessen aber ist nur eine hochmotivierte Polizei dazu in der Lage, diesen Kampf zu führen. Leistungsgerechte Bezahlung der Beamten ist ebenso unabdingbar wie deren laufbahnrechtliche Einstufung. Deshalb halten die Republikaner an ihrer Forderung nach Einführung der "Zweigeteilten Laufbahn" (gehobener und höherer Dienst) fest. Kleinliche, ja kleinkarierte Einsparungen durch die Landesregierung, wie z.B. Streichung der Kleidergeldzulage für Kriminalbeamte (DM 408,- pro Beamter/Jahr) sind kontraproduktiv 
und wirken sich verheerend auf die Motivation aus.
Ein weiterer Mißstand, der nicht mehr länger hingenommen werden kann, ist die Tatsache, daß in punkto Polizeidichte (Verhältnis Polizei-Einwohner) Baden-Württemberg immer noch den letzten Platz unter den Flächenländern in Deutschland einnimmt.
Die Sicherheitsbehörden Polizei und Justiz müssen durch eine wirksamere Personal-, Sachmittel- und Rechtsnormenausstattung in die Lage versetzt werden, der Bedrohungslage der Inneren Sicherheit entschieden begegnen zu können. Eine Landesregierung, die derartige Mißstände tatenlos hinnimmt, handelt fahrlässig und wird künftig nicht mehr in der Lage sein, den Schutz der Bürger zu garantieren.
