Grundsatzprogramm
Gesunder Menschenverstand
in die deutsche Politik!
- Offensive D -
Vorwort
Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive (Offensive D) tritt an, Deutschlands
Zukunft aktiv mitzugestalten. Gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern
sowie kompetenten Fachleuten wollen wir den Stillstand und die vielfältigen
Blockaden in unserem Land überwinden. Mit diesem Programm bestimmen
wir unseren politischen Standort in wichtigen Grundsatzfragen.
Ziel der Partei ist es, mit Mandatsträgern in den Kommunen, den Ländern,
dem Bund und im Europaparlament direkt Einfluss zu nehmen. Wir verstehen
uns nicht als Partei, die sich dem überkommenem "Links- oder
Rechtsschema" des letzten Jahrhunderts unterordnen wird.
Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive will mit diesen zeitgemäßem
Programm verkrustete Strukturen in Deutschland aufbrechen und insbesondere
auch die Teile der Bevölkerung zur Mitarbeit einladen, die sich aus den
Erfahrungen der Vergangenheit heraus in Deutschland längst von der
Mitwirkung bei Wahlen und der Parteiarbeit verabschiedet haben.
Uns sind staatliche Reglementierungen, Ideologen, Bürokraten, Fanatiker,
Lobbyisten und übereifrige Funktionäre ein Gräuel.
Die Einhaltung und Umsetzung der 11 Parteigrundsätze bestimmt das
Handeln der Mitglieder. Ihre Beachtung ist oberstes Gebot bei jedwedem politischem
Handeln. Politische Entscheidungen werden ausschließlich an der
Sache orientiert und unter Berücksichtigung des Gemeinwohls getroffen.
Düsseldorf, den 01. November 2003


Parteigrundsätze
Artikel 1
Achtung vor dem Anderen
Offenheit, Ehrlichkeit und Dialogbereitschaft bei gegenseitiger Achtung vor
dem Anderen ist die grundlegende Voraussetzung für das Zusammenleben
in einer Staatsgemeinschaft. Dies schließt die Toleranz gegenüber anderen
Meinungen und Kulturen ein.
Artikel 2
Ausrichtung am Gemeinwohl
Jegliches politische Handeln hat sich ausschließlich am Gemeinwohl auszurichten.
Persönliche Interessen sowie die Interessen von Minderheiten bilden
keine Grundlagen für allgemeingültiges Handeln staatlicher Organe oder von
Parteien. Die Meinungen und Interessen von Minderheiten sind gleichwohl
in die Überlegungen und politischen Entscheidungen einzubeziehen.
Artikel 3
Rechtsstaatlichkeit
Die Bundesrepublik Deutschland ist ein Rechtsstaat, in welchem die
Normen für alle Bürgerinnen und Bürger gleichermaßen Gültigkeit besitzen.
Artikel 4
Anwendung der Gesetzesnormen
Wer sich außerhalb der rechtlichen Normen stellt, muss damit rechnen,
durch entsprechende staatliche Sanktionen in den rechtlichen
Normenbereich gezwungen zu werden. Der Schutz der Gemeinschaft sowie
der von Opfern muss Vorrang vor dem Gedanken der Resozialisierung
erhalten. Androhungen staatlicher Sanktionen bei Rechtsverstößen sind nur
dann sinnvoll, wenn diese Sanktionen im Falle von Verstößen gegen Recht
und Ordnung auch ausgeschöpft werden.

Artikel 5
Schutzfunktion des Staates
Der Staat hat nach Artikel 1 des Grundgesetzes die Pflicht, Leben und körperliche
Unversehrtheit seiner Bürger zu schützen und sie vor Verbrechen
zu bewahren. Der Staat darf daher seine Bürger nicht länger weitgehend
dem Verbrechen schutzlos ausliefern. Aufgabe der Politik ist es, die notwendigen
Rahmenbedingungen zu schaffen, um den verfassungsmäßigen
Schutz auch praktisch zu gewährleisten.
Artikel 6
Recht auf Asyl
Das Recht auf Asyl für politisch, religiös oder rassistisch verfolgte
Menschen aus dem Ausland bleibt bestehen, ist jedoch aus der Verfassung
zu nehmen und als einfaches Gesetz zu manifestieren. Der Staat ist verpflichtet,
alles zu tun, rechtmäßig anerkannte Asylanten zu integrieren. Der
Missbrauch des Asylrechtes wird verurteilt und muss durch entsprechende
Maßnahmen nachhaltig unterbunden werden. Dies ist schon deshalb erforderlich,
um die Akzeptanz des Asylrechtes durch weite Teile der
Bevölkerung sicherzustellen und die Integration der rechtmäßig hier lebenden
Ausländer zu erreichen.
Artikel 7
Sicherheit
Die innere und äußere Sicherheit des Staates und des Staatsgebietes ist
durch entsprechende Präsenz sicherzustellen. Ein Abbau von
Sicherheitskräften darf nur im Rahmen der Möglichkeiten erfolgen, in
denen der entsprechende Schutz der Bevölkerung uneingeschränkt wahrgenommen
werden kann. Bei vorhandenen Sicherheitsdefiziten der staatlichen
Organe sind Personal und/oder Ausstattung dieser Organe angemessen
zu erhöhen.

Artikel 8
Wiederherstellung einer Wertegesellschaft
Dem schleichenden Werteverlust der Gesellschaft ist entschieden entgegenzuwirken.
Hierzu ist es erforderlich, in allen Bereichen des öffentlichen
Lebens und innerhalb der Familien entsprechende Werte vorzuleben sowie
die hierzu notwendigen Voraussetzungen zu schaffen. Die Achtung vor
fremdem Eigentum sowie das Erkennen von Werten sind Voraussetzung für
das friedliche Zusammenleben aller Staatsbürger.
Artikel 9
Integration ausländischer Mitbürger
Die Integration ausländischer Mitbürger in Deutschland, welche sich rechtmäßig in
unserem Land aufhalten, ist Voraussetzung für ein friedvolles Zusammenleben
sowie die hierfür notwendige Akzeptanz der Bevölkerung. Das Recht auf die
Pflege eigener Kulturen und Traditionen schließt die Verpflichtung auf Achtung
deutscher Kultur, Sprache und Traditionen nicht aus, sondern muss Bestandteil
des Integrationsprozesses sein. Einer multikulturellen Gesellschaft oder gar
einer schleichenden Islamisierung Deutschlands ist Einhalt zu gebieten.
Artikel 10
Extremismus, Gewalt und Ausländerfeindlichkeit
Um ein friedvolles Zusammenleben unterschiedlicher Kulturen auf dem
Staatsgebiet der Bundesrepublik Deutschland zu ermöglichen, ist jedweder
Extremismus zu verurteilen. Subversive Kräfte, gewaltbereite
Autonome, Neonazis und sonstige gewaltbereite Kriminelle müssen die
gesamte Härte der staatlichen Organe spüren. Das Gewaltmonopol steht
ausschließlich dem Staat zur Abwehr von Gefahren für die Bevölkerung
und zum Schutz von Personen oder Sachen im Rahmen der gültigen
Gesetze zu; der Einsatz privater Sicherheitsdienste ist durch entsprechendes
Gesetz zu regeln. Der Ausländerfeindlichkeit ist durch geeignete
Maßnahmen zur besseren Integration sowie durch Verhinderung des
ungeregelten Zugangs zu begegnen.

Artikel 11
Gewaltenteilung
Die Unterscheidung des Staates in Legislative, Exekutive und Judikative
ist einer größeren Bedeutung beizumessen. Der Missachtung bestehender
Gesetze und Verordnungen durch Mitglieder der Exekutive und insbesondere
durch Regierungsmitglieder ist Einhalt zu gebieten. Der politischen
Verfilzung von Mandaten, Regierungsämtern und Aufsichtsratsposten und
des damit verbundenen Machtmissbrauches sowie der Bereicherung ist
entgegenzuwirken.

Die Lage in Deutschland, die uns zum Handeln auffordert
Deutschland befindet sich in einem beklagenswerten Zustand. Unser Land
hat sich zu einem Sanierungsfall entwickelt. Die dramatisch hohe
Arbeitslosigkeit sowie die Finanzkrise der öffentlichen Haushalte und der
sozialen Sicherungssysteme zeigen wie die Spitzen eines Eisberges die
negative Entwicklung in Staat, Wirtschaft und Gesellschaft auf.
Die Altparteien haben Deutschland nach dem Krieg wieder nach Vorne
geführt, seit den 70er Jahren ideenlos verwaltet und in den letzten Jahren
gegen die Wand gefahren.
Die Wirtschaftspolitik ist orientierungslos, kurzatmig, leistungshemmend und
arbeitsplatzvernichtend. Die wirtschaftliche Dynamik hat bedrohlich nachgelassen.
Die Zahl der Insolvenzen erreicht Rekordhöhen. Millionen von
Menschen sind arbeitslos und ohne Perspektive. Die Arbeitsmarktpolitik setzt
Fehlanreize. Arbeit lohnt sich für viele nicht mehr.
Die Finanzpolitik ist eine einzige Katastrophe. Verantwortungslos wird die
Staatsverschuldung zu Lasten nachfolgender Generationen immer weiter in
die Höhe getrieben. Das wahre Ausmaß der Schulden in Bund, Ländern,
Kommunen Sozialsystemen und Schattenhaushalten ist nur wenigen Bürgern
richtig bewusst, es entwickelt sich ein Desaster. Die Schulden von heute sind
die Steuern von morgen.
Der Sozialstaat hat sich fehlentwickelt. Die Bildungs- und Sozialsysteme fördern
Mittelmaß und Vollkasko-Mentalität. Initiative und Flexibilität gehen verloren.
Die konsumtiven Ausgaben liegen weit über den investiven Ausgaben.
Die Altparteien, ihre Funktionäre und deren Politik haben in weiten Teilen der
Bevölkerung keinen Rückhalt mehr. Insgesamt hat die Politik in Deutschland
zu Recht ein schlechtes Image.

Die so genannten etablierten Parteien sowie die Gewerkschaften und
Lobbyistenverbände tragen die Verantwortung für diese Fehlentwicklungen in
Staat, Wirtschaft und Gesellschaft.
Es haben sich Machtstrukturen entwickelt, die ihre Partikularinteressen gegen
die objektiven Interessen der Mehrheit durchsetzen. Die demokratische
Meinungsbildung wird behindert. Veränderungswillige stoßen auf
Besitzstandswahrer. Die sich aus alledem ergebenen Blockaden machen die
Politik unfähig, den Reformstau wirksam abzubauen. Stattdessen wird die
Bevölkerung mit immer neuen Versprechungen, die nur zu oft Lügen darstelllen,
hingehalten und betrogen. Illusionen ersetzen in der Folge bei vielen
Bürgern die politische Wirklichkeit - Bürger, die nun bemerken müssen, dass
sich der Lebensstandard in unserem Lande dramatisch abwärts entwickelt.
Es bilden sich Gruppierungen, die sich mit Aufrufen an die Bürger wenden,
aktiv zu werden und sich den Negativentwicklungen entgegenzustemmen.
Dabei wird der Irrtum begangen, Lösungswege außerhalb der Parteien zu
suchen. Ein solches Vorgehen ist unrealistisch. Die Bundesrepublik ist nach
ihrer Verfassung eine repräsentative Demokratie, in der die Parteien das
Sagen haben. Es sind allein die Parteien, die den politischen Willen der
Bürger artikulieren und in politisches Handeln umsetzen sollen.
Ein politischer Kurswechsel kann damit auch nur von den Parteien selbst ausgehen.
Die parlamentarisch verankerten Altparteien sind dazu nicht mehr in
der Lage. Sie selbst tragen die Verantwortung für die Situation in Staat und
Gesellschaft. Die Altparteien und ihre Funktionäre sind die aktuellen
Profiteure des Systems und haben deshalb kein grundlegendes Interesse an
Veränderungen. Bei den demokratischen Wahlen hat der Bürger zwar scheinbar
die Auswahl zwischen verschiedenen Parteien, tatsächlich ändert sich
aber durch den Wechsel von Schwarz-Gelb zu Rot-Grün oder umgekehrt nur

in unbedeutenden Randbereichen der Politik tatsächlich etwas. Das System
der Altparteien ist geschlossen; der von der Regierung enttäuschte Bürger
wählt vermeintlich einen Wechsel und bekommt eine gleich gelagerte Politik
- nur von anderen Personen verkauft - auf die Regierungsbank. Dieses haben
die Bürger massenhaft erkannt und bleiben den Wahlgängen lieber fern.
Die verfilzten Machtstrukturen in den Altparteien geben veränderungsbreiten
Mitgliedern keine Chance. Für einen neuen jahrzehntelangen Marsch durch
die Instanzen und Altparteien hat Deutschland jetzt keine Zeit mehr.
Der politische Kurswechsel muss damit beginnen, den Wahrheitsstau in
Deutschland endlich aufzulösen. Die Lage darf nicht länger schöngeredet
werden. Die heillose Durchsetzung von Staat, Gewerkschaften, Sozialträgern
und Verbänden mit Funktionären der Altparteien ist endlich zu unterbinden.
Diese Vermengung schadet der Entwicklung unseres Landes enorm, sie
lähmt und macht korrupt. Auch wenn sich fast alle daran gewöhnt haben, der
Einfluss von Parteifunktionären außerhalb der Parlamente ist viel zu groß und
muss deshalb konsequent zurückgedrängt werden.
Es bedarf daher schnell einer Partei neuen Typs. Vorzugsweise einer Partei,
in der sich nicht die rechten und linken Flügel weitgehend blockieren. Einer
Partei, in der die demokratische Willensbildung tatsächlich funktioniert und in
welcher der frische und starke Wille besteht, das notwendige Reformwerk
gegen etablierte Besitz-standswahrer energisch und offensiv anzupacken.
Einer Partei, die zum Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland steht und
trotzdem den Mut hat jahrzehntlang tabuisierte Themen aufzugreifen.
Einer Partei, die sich aufgrund ihrer Statuten, Satzung und des Programms
grundsätzlich vom Einheitsbrei der Altparteien absetzt.

-	Reform der demokratischen Strukturen und der Politikfinanzierung
Ausgangslage:
Die Funktionsfähigkeit des demokratischen Systems Bundesrepublik
Deutschland hat unter der Herrschaft der Altparteien schweren Schaden
genommen. Die ordnungspolitischen Leitbilder, welche Grundlagen unserer
Verfassung und der sozialen Marktwirtschaft waren, verblassen. Das
Fundament unserer freiheitlichen Ordnung aus Gesetzen, Regelwerken und
unabhängigen Institutionen weist Risse auf. Verlorene Maßstäbe und daraus
resultierendes fehlendes Unrechtbewusstsein kennzeichnen den
Politikbetrieb. Der individualistische Zeitgeist beeinträchtigt das Bewusstsein
gemeinsamer Lebensgrundlagen und demokratischer Umgangsformen, die
daraus folgen. Verloren geht, was einst mit "demokratischer Haltung"
bezeichnet wurde, nämlich politische, demokratische Korrektheit und der
Respekt vor dem Gesetz. Statt Stärkung der Eigenverantwortung steigt die
Bevormundung der Bürger in unerträglichem Maße.
Die etablierten Altparteien haben sich unser Land zur Beute gemacht.
Verstöße gegen das Gemeinwohl, die Gewaltenteilung und das Parteigesetz
sowie kriminelle Handlungsweisen von Politikern haben zu
Politikverdrossenheit und Wahlenthaltung geführt. Deshalb muss endlich
Schluss sein mit Parteiwillkür und der Vermischung von Mandat und
Eigeninteressen.
47 % der Abgeordneten des Bundestages und über 50 % der Abgeordneten
der Länderparlamente kommen aus dem öffentlichen Dienst.
Demokratische Entscheidungsprozesse werden gehemmt und blockiert.
Dadurch ist eine allgemeine Problemlösungsschwäche entstanden. Die Bürger
sind von den Entscheidungsprozessen weitestgehend ausgeschlossen.

Nur noch ca. 17 % der Wähler setzen Vertrauen in Politiker und die Politik.
Eine Reform des politischen Systems und der demokratischen
Strukturen, ist zwingend erforderlich geworden. Es kommt darauf an, die
Politik unabhängiger von den organisierten Interessen einzelner Gruppen und
Verbände zu machen.
Ein funktionsgerechtes politisches System wird sich für die Bundesrepublik
Deutschland als Standortvorteil im globalen Wettbewerb, als ein wesentlicher
Faktor für den künftigen Wohlstand einer Nation erweisen.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für
folgende Veränderungen ein:
-	In das Grundgesetz sind Sicherungen einzufügen, die Blockaden der
Funktionsfähigkeit unseres demokratischen Gemeinwesens
verhindern helfen.
-	Wir fordern eine Wiederbelebung der Demokratie!
-	Wir wollen die demokratischen Strukturen so verändern, dass der
Politik die Verfolgung des Angemessenen und Notwendigen erleichtert
wird und die Parteien und Verbände auf ihre eigentlichen Aufgaben
verwiesen werden. Wir wollen eine Erweiterung der Mitwirkungsmöglichkeiten
der Bürger an den politischen Entscheidungsprozessen.

-	Reform der demokratischen Strukturen
-	 Direktwahl des Bundespräsidenten durch das Volk. Die Kompetenzen
des Bundespräsidenten sind zu erweitern, damit dieser als
Kontrollorgan über die Parteien fungieren kann.
-	 Nur einmalige Wiederwahl des Bundeskanzlers und der Länder-
Ministerpräsidenten.
-	 Begrenzung der Zahl der Abgeordneten im Bundestag und in den
Landtagen.
-	 Gleichberechtigung zwischen Beamten/Mitarbeitern im öffentlichen
Dienst gegenüber anderen Personen bei der Ausübung der
parlamentarischen Tätigkeit. Keine Sonderstellung für Mitarbeiter im
öffentlichen Dienst.
-	 Zusammenfassung der Wahltermine der Länderparlamente und den
Bundestag auf 5 Jahre bei gleichzeitiger Stärkung der Direkten
Demokratie.
-	 Abschaffung des Nominierungsmonopols der Parteien bei Auswahl
der Mitglieder des Bundesverfassungsgerichts und der obersten
Bundesgerichte sowie des Bundesrechnungshofes, Einrichtung
unabhängiger Auswahlkommissionen unter Vorsitz des
Bundespräsidenten.
-	 Nur zweimalige Wiederwahl aller Landtags- und Bundestagsabgeordneten
bezogen auf das jeweilige Parlament. Politiker ist
keine Beruf, sondern eine Berufung auf Zeit.
-	 Wegfall der 5%-Klausel. Die Halbierung der Abgeordnetenzahl um
50% bewirkt automatisch eine höhere Hürde für den Einzug in die
Parlamente. Die so genannte 3-Mandate-Klausel ist abzuschaffen.

Die Einführung des Mehrheitswahlrechtes nach angelsächsischem
Vorbild wird von uns strikt abgelehnt.
-	 Aufsichtsratstätigkeiten von Parlamentariern und Regierungsmitglieder
sind wo immer möglich zu reduzieren und nach dem
Prinzip der Verteilung auf viele Schultern (Begrenzung der Machtfülle
der Politiker) zu besetzen. Regierungsmitglieder dürfen nur bei
Unternehmen der öffentlichen Hand in Aufsichtsräten tätig sein. Alle
Aufsichtsratstätigkeiten von Abgeordneten und Regierungsmitgliedern
sind offen zu legen.
-	 Durchführung von Volksabstimmungen zu politischen Sachfragen
auf Bundes-, Landes- und Kommunalebene, sofern sich mindestens
5% der Wahlberechtigten dafür aussprechen. Darüber hinaus obligatorische
Volksabstimmungen auf Bundesebene, wenn deutsche
Souveränitätsrechte an supranationale Organisationen wie die EU
abgetreten werden sollen. Das Votum muss für die Volksvertreter
verbindlich sein, wenn sich mindestens 50% der Wahlberechtigten
an der Abstimmung beteiligt haben.
-	 Keine Tabuthemen für Bürgerentscheide, sofern nicht der Kernbestand
des Grundgesetzes (Art 1 und 20 GG) Frage gestellt wird
oder direkte negative Auswirkungen für den Staatshaushalt folgen.
-	 Niedrige Hürden und durchführbare Regelungen von Volksbegehren
und Bürgerentscheiden.
-	 Ausreichende Bemessung der Diäten der Parlamentarier, um die
Unabhängigkeit der Abgeordneten zu wahren sowie die Attraktivität -
auch in Konkurrenz zur Wirtschaft - zu steigern. Es werden leistungsgerechte
und angemessene Diäten eingeführt. Gesonderte Pensionsansprüche
der Abgeordneten und Minister sind abzuschaffen. Stattdessen haben 
die Politiker für ihre Altersabsicherung durch Einzahlung
in eine Pensionskasse selber Vorsorge zu tragen. Die strengen
Regelungen des Art. 55 GG zur Ausübung von Nebentätigkeiten,
die für den Bundespräsidenten gelten, sind zukünftig auch auf
Parlamentarier und Kabinettsmitglieder anzuwenden.
-	 Volle Chancengleichheit für alle gesetzlich zugelassenen Parteien
sowohl im öffentlichen Raum als auch im privatrechtlichen Verkehr.
Die Diskriminierung einer Partei oder ihrer Repräsentanten durch
Unternehmen, Medien, Organisationen und Privatpersonen ist strafrechtlich
zu ahnden, wobei das Prinzip der Beweislastumkehr gilt.
-	Reform der staatlichen Parteienfinanzierung
Ausgangslage:
Die staatliche Parteinfinanzierung hat sich zu einer Selbstbedienung
aus der Staatskasse entwickelt. Parteien, Fraktionen und Partei-Stiftungen
beziehen in Deutschland die höchsten Zuschüsse der Welt. Die Altparteien
haben sich die Staatskassen zur Beute gemacht und sahnen für ihre mangelhaften
Leistungen ungeniert ab. Demgegenüber werden kleine, nicht im
Bundestag vertretende Parteien in hohem Maße finanziell benachteiligt.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für
folgende Veränderungen ein:
-	 Limitierung des Umfangs der staatlichen Parteienfinanzierung für
an Parteien geleistete Spenden.
-	 Reform der Parteistiftungen mit dem Ziel, die öffentliche Hand
finanziell zu entlasten Reduzierung der steuerlichen Begünstigung 
von Großspenden an Parteien und deren Stiftungen.

-	 Verbot der aktiven und passiven Politikerbestechung. Volksvertreter
und Minister dürfen keine persönlichen Spenden, geldwerte
Vorteile oder Geschenke von Interessenvertretern annehmen.
-	 Deutliche Reduzierung der Zahl der Mitarbeiter von Abgeordneten,
in Parlamentsfraktionen und Parteistiftungen.
-	 Jährliche Offenlegung der Einnahmen und Ausgaben der Parteien
sowie ihres in- und ausländischen Vermögens.
- Verbot aller direkten oder indirekten Medien- und sonstigen
Wirtschaftsbeteiligungen der Parteien.
-	 Reduzierung der Versorgung von Ministern, parlamentarischen
Staatssekretären und politischen Beamten nach dem Ausscheiden
aus dem Dienst.
-	 Einsetzung von unabhängigen Kommissionen auf Länder- und
Bundesebene zur Überprüfung von Frühverrentungen von politischen
Beamten und Ministern.

-	Staat und Verfassung
Ausgangslage:
Das unter Aufsicht der westlichen Siegermächte vom Parlamentarischen Rat
- nicht vom deutschen Volk - beschlossene und am 23. 05.1949 feierlich verkündete
Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland war von Beginn an
nur als eine Übergangslösung mit befristeter Geltungsdauer konzipiert. Es
soll gemäß Art. 146 GG an dem Tage seine Gültigkeit verlieren, "an dem eine
Verfassung in Kraft tritt, die von dem deutschen Volke in freier Entscheidung
beschlossen worden ist".
Die Verfassung der Bundesrepublik ist keine ‚heilige Kuh', sondern ein
in die Jahre gekommenes Regelwerk, das nach einhelliger Meinung
aller Verfassungsexperten einer grundlegenden Überarbeitung bedarf.
Die sich selbst blockierenden Altparteien mit ihren vielfachen Abhängigkeiten
und Verflechtungen sind zu einer Verfassungsreform nicht in der Lage. Um
die erforderlichen Mehrheiten im Parlament zu bekommen, müssten die
Altparteien nämlich wirklich zusammenarbeiten. Dieses tun sie seit Jahren mit
großer Konsequenz bei allen wichtigen Lebensfragen unseres Volkes nicht.
Nicht das Gemeinwohl steht im Blickpunkt, sondern die kurzfristigen Vorteile
für die eigene Partei und der nächste Wahltermin.
Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive sieht diesen Handlungsbedarf und
würde im Fall der parlamentarischen Verantwortung auf Bundesebene den
Konsens mit anderen Parteien suchen, um den Stillstand in Deutschland aufzuheben.

-	Mehr Demokratie für Deutschland
Ausgangslage:
Die repräsentative Demokratie hat in Deutschland in der Praxis zu einer unerträglichen
Überhöhung der politischen Parteien geführt, deren weitreichender
gesellschaftlicher Einfluss nicht nur Rechtsstaat und Gewaltenteilung in Frage
stellen, sondern auch die Freiheitsrechte der Bürger unterhöhlt. Die Politiker
stehen den Wünschen und Sorgen der Menschen zunehmend gleichgültig bis
abgehoben gegenüber, und agieren auch in zentralen Fragen häufig gegen
den Willen des Volkes. Die daraus resultierende Politikerverdrossenheit erodiert
die demokratische Kultur und ist ein idealer Nährboden für rechten und
linken Extremismus.
Um diese Entwicklung aufzuhalten, treten wir, für eine Beschneidung des
Parteieneinflusses in Deutschland zugunsten einer Re-Demokratisierung der
Gesellschaft ein. Unser Ziel ist eine freie und aktive Bürgerdemokratie, die
zugleich unabdingbare Voraussetzung für den Erfolg der anstehenden
Reformen in Politik, Gesellschaft und Wirtschaft ist.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für
folgende Veränderungen ein:
-	Förderung des ehrenamtlichen Engagements der Bürger. Zentrale
Erfassung aller Angebote gemeinnütziger Organisationen zur ehrenamtlichen 
Mitarbeit. Realisierung kommunaler Projekte z.B. in der
Jugend- und Seniorenarbeit durch freiwillige Helfer.
-	 Wiederherstellung eines breiten anti-totalitären Konsenses, der
sich gegen Extremisten von rechts und links sowie religiösen
Fundamentalismus gleichermaßen richtet.

-	 Erweiterung des Rechtes der Bürger auf Verfassungsbeschwerde
gemäß Artikel 93 Absatz 1 Nr. 4 a GG dahingehend, dass sie das
BVerfG auch dann anrufen können, wenn sich Staatsorgane nicht an
Entscheidungen der höchsten deutschen Gerichte halten oder ihnen
zuwider handeln.
-	 Das Verbot von politischen Parteien, Organisationen und Vereinen
sowie Publikationen darf in einem demokratischen Rechtsstaat nur
ultima ratio für den Fall sein, dass der unverbrüchliche Grundsatz der
Gewaltfreiheit verletzt oder die Beseitigung des demokratischen
Rechtsstaats im Sinne von Volksherrschaft und Gewaltenteilung offensiv
propagiert bzw. betrieben wird. Derartige Verbote sollten zukünftig
ausschließlich je nach Zuständigkeit dem Bundesverfassungsgericht
bzw. den Landesverfassungsgerichten vorbehalten sein. In diesem
Zusammenhang ist die Aufgabe des Verfassungsschutzes bzw. der
Verfassungsschutzämter neu zu definieren und sie nach Möglichkeit zu
einer Behörde zusammengefasst dem Bundespräsidenten zu unterstellen.
An die Abfassung der Verfassungsschutzberichte sind zukünftig
schärfere Maßstäbe anzulegen, um sie durch objektive Belege und
nicht durch nicht überprüfbare Anhaltspunkte auch für den
Durchschnittsbürger nachvollziehbar zu gestalten.
-	 Strikte Trennung zwischen Regierung (Exekutive) und Parlament
(Legislative). Kabinettsmitglieder dürfen nicht gleichzeitig einer
Volksvertretung angehören, sondern müssen das Parlamentsmandat
während ihrer Regierungsmitgliedschaft ruhen lassen. Dadurch wird
auch eine Doppelalimentierung unterbunden. Die Positionen der
Parlamentarischen Staatssekretäre sind auf ein absolutes Minimum
zu beschränken. Externer Sachverstand ist verstärkt in die
Regierungen einzubringen.

-	 Aus Kosten und verwaltungstechnischen Gründen ist eine zügige und
vollständige Verlegung aller noch in Bonn verbliebenen Regierungsbehörden
und Dienstellen in die Bundeshauptstadt Berlin erforderlich.
-	 Durch wirksame Kontrolle ist sicher zu stellen, dass Geheimdienstmitarbeiter
sowie Mitarbeiter des Bundeskriminalamtes unter Androhung
hoher Strafen sowie dem Verlust ihrer Ruhestandsbezüge vor dem
Kontrollgremium unter Eid zur absoluten Wahrheit verpflichtet sind.
-	Reform des öffentlichen Dienstes
Ausgangslage:
Die öffentliche Verwaltung ist über jedes vertretbare Maß hinaus ausgewuchert.
Jeder siebente Beschäftigte arbeitet beim "Staat". Vor 15 Jahren
hatten wir halb so viele Staatsdiener wie Unternehmer. Heute haben wir dopppelt
so viele Staatsdiener wie Unternehmer. Die öffentliche Verwaltung verschlingt
mit ihren gewaltigen Kosten einen viel zu großen Teil des Staatshaushalts
und trägt damit wesentlich zur Überschuldung unseres Staates bei. Für
die Pensionen der Beamten in Bund, Ländern und Gemeinden müssen die 36
Millionen Erwerbstätige in Deutschland schon heute ca. 25 Milliarden und in
40 Jahren voraussichtlich die gewaltige Summe von ca. 119 Milliarden Euro
aufbringen. Jeder Prozentpunkt Gehaltsverbesserung bei den öffentlich
Bediensteten kostet die Steuerzahler 1,6 Milliarden Euro.
Die extrem übermächtige öffentliche Verwaltung behindert die Freiheit des
Bürgers mit immer mehr Bürokratie und neuen Regelwerken. Sie behindert
das freie Unternehmertum, erschwert die Entstehung neuer Arbeitsplätze,
wirkt innovationshemmend und ist mittelstandsfeindlich. Sie trägt mit damit
zur Wachstumsschwäche und der schwindenden Dynamik unserer

Volkswirtschaft bei. Wir setzen uns für eine leistungsgerechte Besoldung der
Arbeiter, Angestellten und Beamten des öffentlichen Dienstes ein, treten aber
dem Wildwuchs und der Überversorgung der Staatsdiener entgegen.
Trennung des Staates von nichthoheitlichen Aufgaben.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für
folgende Veränderungen ein:
-	 Begrenzung der Staatsaufgaben. Rückführung des wuchernden
öffentlichen Dienstes auf die hoheitlich notwendigen Aufgaben.
-	 Beschränkung der Zahl der Ministerien.
-	 Gleiche Ruhestandsregelungen für Beamte wie für alle anderen
Arbeitnehmer.
-	 Pensionsberechtigung nach Lebenseinkommen und nicht nach
dem letzten Gehalt.
-	 Finanzielle Beteiligung der Beamten an ihrer Altersversorgung,
Streichung der familienbezogenen Leistungen, Wegfall des Beihilfensystems,
Ausdünnen des Zulagendschungels bei gleichzeitiger angemessener
Angleichung der Grundbezüge.
-	 Spürbare persönliche Sanktionen gegen Beamte öffentlich Bedienste
bei offensichtlicher Verschwendung von Steuern und öffentlichen
Mitteln.
-	 Reduzierung der Zahl der so genannten politischen Beamten
und der politischen Funktionäre.
-	 Lobbyisten dürfen nur im Rahmen öffentlicher Anhörungen an der
parlamentarischen Meinungsbildung mitwirken.

-	 Klare Definition der Verantwortungsbereiche im öffentlichen
Dienst.
-	 Reform der öffentlichen Verwaltung
Die staatliche Verwaltung muss sich auf allen Ebenen durch ein Höchstmaß
an Bürgernähe, Modernität und Sparsamkeit bei der Bewältigung der ihr
zugewiesenen Aufgaben auszeichnen. An die Stelle der vielfach noch anzutreffenden
obrigkeitsstaatlichen Mentalität muss der Dienst am Kunden treten.
Diesen Anforderungen werden die staatlichen Behörden bestenfalls in
Ansätzen gerecht. Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive setzt für eine grundlegende
Verwaltungsreform ein, die sich am Beispiel der Privatwirtschaft
orientiert und einen schlanken, effizient arbeitenden Staat zum Ziel hat.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für
folgende Veränderungen ein:
-	 Organisationsreform. Die Funktionalität der öffentlichen Verwaltung
muss durch eine radikale Deregulierung auf allen Ebenen der Gebietskörperschaften
wieder hergestellt werden, denn mindestens ein
Drittel aller Gesetze und Vorschriften sind schlichtweg überflüssig
bzw. sogar kontraproduktiv. Die bestehenden Rationalisierungspotentiale
in den Behörden sind konsequent auszuschöpfen. Zur Einsparung
von Personal ist flächendeckend moderne Büro- und
Kommunikationstechnik einzusetzen. Die Aufgaben der einzelnen
Funktionsträger sind neu zu definieren, und die Personalqualität
sowie die Personalstärke entsprechend den neuen Anforderungen
und nicht entsprechend dem Parteibuch auszurichten, um der Versorgung
von "Parteisoldaten" mit Beamtenstellen bzw. öffentlichen

Dienstpositionen entgegen zu wirken. Das würde nicht nur die
Effektivität und Leistungsfähigkeit sondern auch die Konkurrenzfähigkeit
der öffentlichen Verwaltung erhöhen. In allen Behörden ist
ein flächendeckendes ressortübergreifendes betriebliches Vorschlagswesen
einzuführen. Das Erscheinungsbild und das Arbeitstempo
der öffentlichen Verwaltung und ihrer Bediensteten ist dem
der Privatwirtschaft anzupassen. Nichthoheitliche Aufgaben sind
sozial verträglich an private Dienstleister zu delegieren, sofern sich
daraus nachvollziehbare Kostenreduzierungen ohne Qualitätseinbußen
ergeben. Dies gilt für den Bildungs- und Kultursektor ebenso
wie für Einrichtungen der kommunalen Daseinsvorsorge: Müllabfuhr,
öffentlicher Nahverkehr, Telekommunikation, Energieversorgung und
Kindergärten.
-	 Budgetreform. Die staatlichen Verwaltungen sind zur strikten Sparsamkeit
zu verpflichten. Eine sparsame Haushaltsführung in den
Behörden kann nachhaltig nur durch Selbstkontrolle der öffentlich
Bediensteten gewährleistet werden. Die Entscheidungsspielräume
der Verwaltung im Hinblick auf die Mittelverwendung sind deshalb zu
erweitern, und die Anreize für den effizienten Umgang mit den zugewiesenen
Steuergeldern zu vergrößern. Das in der öffentlichen Verwaltung
noch immer vorherrschende System der Kameralistik ist
zügig durch die in der privaten Wirtschaft praktizierten Buchhaltungs-,
Kostenrechnungs- und Budgetierungssysteme zu ersetzen. In einer
Haushaltsperiode eingesparte Mittel werden zu 50% auf die Budgetzuweisung
des Folgejahres angerechnet.
-	 Reform des Beschaffungswesens. Bei der Beschaffung von Waren
und Dienstleistungen durch die öffentliche Verwaltung sind alle Einsparmöglichkeiten
auch unter Einbeziehung von Anbietern im Internet

konsequent zu nutzen. Um investive öffentliche Aufträge ab einer
gewissen Größenordnung einer Vorabkontrolle unterziehen zu können,
ist die Errichtung sich kostenmäßig selbsttragender "vorbeugender
Rechnungshöfe" erforderlich. Für öffentlich Bedienstete ist der
Straftatbestand der Verschwendung öffentlicher Gelder einzuführen.
-	 Reform des Dienstrechtes. Bei der Besoldung und Beförderung von
Beamten, Arbeitern und Angestellten sind anstelle der absolvierten
Dienstzeit in Zukunft vorrangig Leistung und Motivation zu berücksichtigen.
Die Ernennung von öffentlich Bediensteten zu Beamten
auf Lebenszeit darf erst nach einer mehrjährigen erfolgreichen Tätigkeit
in der öffentlichen Verwaltung erfolgen. Das würde nicht nur als
Leistungsansporn dienen, sondern auch dem Staatsapparat und den
Bürgern zugute kommen. Die Auswahl von Bewerbern für Führungspositionen
im öffentlichen Dienst hat ausschließlich nach Qualifikation
und Leistung, nicht aber nach dem Parteibuch zu erfolgen. Beginnend
mit der Besoldungsstufe A15 müssen Stellenausschreibungen zwingend
erfolgen. Ab der B-Besoldung sind Beamtenstellen sowie vergleichbare 
Angestelltenpositionen im öffentlichen Dienst künftig entsprechend
den Regelungen in der Wirtschaft nur noch auf Zeit zu
besetzen. Beamten, Richtern und Soldaten sind Nebentätigkeiten
generell zu untersagen. Vor der Frühpensionierung eines Beamten
ist wie in der freien Wirtschaft ein zweites ärztliches Gutachten
einzuholen. Bei nicht vollständiger Arbeitsunfähigkeit ist eine Alternativposition
anzubieten. Für die Beamtenpensionen sind auf allen
Ebenen der Gebietskörperschaften Rückstellungen in den öffentlichen
Haushalten zu bilden.
-	 Reform der Versorgung. Um versorgungsrechtlich den wünschenswerten
Beschäftigungswechsel zwischen öffentlichem Dienst und der

privaten Wirtschaft und umgekehrt zu erleichtern, sind aus dem
Dienstverhältnis ausscheidende Beamte nicht nur in der BfA sondern
auch in der entsprechenden Zusatzversorgungskasse nachzuversichern,
um sie mit den Angestellten des öffentlichen Dienstes
gleichzustellen. Den aus dem öffentlichen Dienstverhältnis ausscheidenden
Mitarbeitern muss bei unverfallbaren Versorgungsansprüchen
bei den Zusatzversorgungseinrichtungen die Möglichkeit eingeräumt
werden, gegen entsprechende Beitragszahlungen weiterhin
Mitglied der Zusatzversorgungseinrichtung zu bleiben, da sie
andernfalls im Versorgungsfall statt der Versorgungs- nur eine Versichertenrente
erhalten, die noch nicht einmal 30 % der Versorgungsrente
beträgt. Im Übrigen sind die betrieblichen und öffentlichen
Zusatzversorgungssysteme an einander anzupassen.
-	 Bekämpfung der Korruption. Verwaltungsstellen, die in erhöhtem
Maße für Bestechungsversuche durch Außenstehende anfällig sind,
müssen nach dem Rotationsverfahren besetzt werden. Beschäftigte
im öffentlichen Dienst, die Bestechungsgelder oder geldwerte Vorteile
annehmen, sind sofort aus dem Staatsdienst zu entfernen, in
schweren Fällen auch unter Aberkennung ihrer Versorgungsansprüche.
Speicherung von Unternehmen, die der Korruption oder
versuchten Korruption überführt wurden, in einem zentralen bundesweitem
Korruptionsregister. Die Bekämpfung der Korruption durch
Polizei und Staatsanwaltschaften auch in der Privatwirtschaft sind zu
verstärken. Die Einführung von Amtsanklägern ist auf allen Ebenen
sicherzustellen.

-	Reform des Föderalismus
Ausgangslage:
Das föderale System in Deutschland als tragende Säule des
Verfassungsstaates ist durch die weitreichenden Mitspracherechte der
Bundesländer gekennzeichnet, die über den Bundesrat sowohl direkt als auch
indirekt Einfluss auf die Gesetzgebung des Bundes nehmen können. Das starke
Gewicht der Länder erweist sich in einer Zeit, da sich Wirtschaft und
Gesellschaft dynamisch weiterentwickeln, als ein gravierendes Hindernis zur
raschen Durchsetzung notwendiger Reformen. Die Partei Rechtsstaatlicher
Offensive fordert daher eine umfassende Neugestaltung des föderalen
Systems in Deutschland auf der Grundlage des von uns vertretenen strengen
Subsidiaritätsprinzips ein. Unser Ziel ist ein echter, kompetitiver
Föderalismus mit sachlicher und finanzieller Eigenverantwortung der einzelnen
Gebietskörperschaften.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für
folgende Veränderungen ein:
-	 Entflechtung, Neuordnung und Neuzuweisung der Kompetenzen
von Bund, Ländern und Gemeinden, um selbständige und autonome
Entscheidungen der einzelnen Ebenen in den ihnen gesetzlich zugewiesenen
Aufgabenbereichen zu ermöglichen (Autonomieprinzip).
Festlegung klarer Verantwortlichkeiten für alle Ebenen der Gebietskörperschaften,
um der Verantwortungslosigkeit entgegenzuwirken.
Festlegung einer Rahmenkompetenz des Bundes in der Bildungspolitik,
damit die zunehmend erforderlich werdende Mobilität der
Arbeitnehmer nicht an den schulischen Problemen ihrer Kinder
scheitert. Privatwirtschaftliche Aktivitäten sind nicht Aufgaben des

Staates. Die Erfüllung der staatlichen Aufgaben ist gemäß Art. 30 GG
zuvörderst Sache der Länder und nicht des Bundes.
-	 Die Gebietskörperschaften sind aufgabengerecht mit entsprechenden
Finanzmitteln auszustatten, d.h. Bund, Ländern und Gemeinden sind
eigene Steuerquellen mit Ertrags- und Gestaltungshoheit zuzuordnen.
Es muss der Grundsatz gelten, dass jede Gebietskörperschaft für
die vollständige Finanzierung einer von ihr beschlossenen Maßnahme
selbst voll verantwortlich ist, und die hierfür erforderlichen Mittel auch
von ihren Steuerzahlern erheben kann bzw. können muss. Dabei sind
Mischfinanzierungen nach Möglichkeit zu vermeiden bzw. auf ein
Minimum zu beschränken
-	 Beschränkung der Mitsprachrechte des Bundesrates auf exekutive
Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Bundesgesetzen auf Länderebene.
Die parteipolitische Instrumentalisierung des Bundesrates als
Quasi-Oppositionsorgan wird so beendet.
-	 Aus Kosten- und Verwaltungsgründen wird eine zügige Neugliederung
des Bundesgebietes mit dem Ziel einer Reduzierung der Zahl
der Bundesländer gefordert.
-	 Abschaffung überflüssiger Mittelinstanzen der Exekutive auf
Länderebene.
-	 Schrittweise Rückführung der Staatsquote auf höchstens 40 %.
-	 Grundlegende Reformierung des Länderfinanzausgleiches sowie
der Mittelzuweisung des Bundes an die Länder (horizontaler und vertikaler
Finanzausgleich).

-	Konsequente und dauerhafte Deregulierung
Ausgangslage:
Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive ist der Auffassung, dass eine konsequente
und dauerhafte Deregulierung auf allen Ebenen der Gebietskörperschaften
zum Staatsziel erhoben werden muss. In der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland wurden auf allen Ebenen der Gebietskörperschaften
Vorschriften auf Vorschriften gepackt, die sich teilweise selbst oder beinahe
selbst überholen. Außer Kraft gesetzt wurden dagegen Vorschriften nur in seltenen
Ausnahmen. Obwohl das ganze Land unter der Vorschriftenflut stöhnt,
und auch etablierte Politiker seit Jahren bzw. Jahrzehnten die Eindämmung
der Vorschriftenflut und eine sinnvolle Deregulierung auf das unbedingt
Erforderliche fordern, ist nichts geschehen, außer dass die Vorschriftenflut
unter ihrer Mitwirkung immer weiter ausuferte und zu einer völligen Überlastung
der Gerichte insbesondere der Finanz-, Verwaltungs- und Verfassungsgerichte
führte. Deregulierung sowie vernünftige Struktur- und Funktionalreformen
würden nicht nur die Bürger, sondern auch die Wirtschaft von unnötigen
bürokratischen Vorschriften und Hemmnissen befreien, und gleichzeitig
die Grundlagen für einen dauerhaften wirtschaftlichen Aufschwung legen, der
durch das Drehen an der Steuer- und Abgabenschraube nur verhindert bzw.
abgewürgt wird.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für
folgende Veränderungen ein:
-	 Nach Fachgebieten unterteilt aus den besten Fachleuten der Nation
Kommissionen mit dem Auftrag einzusetzen, die Vorschriften unabhängig
und vorbehaltlos zu durchforsten und dem Gesetzgeber in
Gesetzesform begründete Vorschläge für eine sinnvolle
Deregulierung zu unterbreiten.

-	Zukünftige Vorschriften auf das unbedingt Erforderliche zu beschränken.
-	 Vorschriften sind eindeutig und für den Bürger verständlich zu
formulieren.
-	 In den Vorschriften auf unbestimmte Rechtsbegriffe zur Ausfüllung
durch die Gerichte möglichst zu verzichten.
-	 Vorschriften, sofern es sich nicht um Grundlagengesetze handelt, insbesondere 
aber Leistungs-, Struktur- und Konjunkturgesetze sind dergestalt
mit einer Befristung zu versehen, dass sie nach Ablauf der
Frist ersatzlos wegfallen, falls sie nicht in gleicher oder geänderter
Form in einem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren erneut beschlossen
werden. Das gleiche muss im Übrigen auch für Vorschriften gelten,
die nicht dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren unterliegen.
-	 Wir regen an, bei Einführung neuer Vorschriften mindestens eine
gleichwertige andere in Wegfall zu bringen.
-	Schutz der bürgerlichen Freiheitsrechte
Ausgangslage:
Die im Grundgesetz verbrieften bürgerlichen Freiheitsrechte sind für eine echte
Demokratie unverzichtbar. Der Staat darf sich nicht darauf beschränken, selbst
auf Eingriffe in diese Rechte zu verzichten, sondern er muss sie auch vor
Beeinträchtigungen durch Dritte - also private Personen, Vereinigungen und
Organisationen - mit Hilfe gesetzgeberischer Maßnahmen aktiv schützen. Das
gilt insbesondere für die in Artikel 5 GG garantierte Meinungs-, Informations- und
Pressefreiheit und die Freiheit von Wissenschaft, Forschung und Lehre
sowie die Versammlungsfreiheit aus Artikel 8 GG.

Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für
folgende Veränderungen ein:
-	 Volle Verwirklichung der im Grundgesetz garantierten Meinungs- und
Geistesfreiheit. Wir wenden uns entschieden gegen alle Versuche
auch von nichtstaatlicher Seite, im Namen der "Political Correctness"
Themen zu tabuisieren und Denkverbote zu errichten.
-	 Das Recht des Einzelnen, seine Meinung frei zu äußern und sich
ungehindert zu informieren, ist strafrechtlich zu bewehren. Der Versuch,
Dritten mittels Einschüchterung oder Repression die Meinungs-,
Informations- oder Versammlungsfreiheit zu bestreiten, ist als
Offizialdelikt unter Strafe zu stellen.
-	 Neuordnung des Datenschutzrechtes in Deutschland. Die individuellen
Möglichkeiten des Bürgers, seine Daten vor dem Missbrauch
durch unbefugte Dritte zu schützen, müssen verbessert werden.
Gleichzeitig ist dem berechtigten Interesse des demokratischen
Staates, Kriminalität, Steuer- und Abgabenhinterziehung und die
widerrechtliche Inanspruchnahme sozialer Leistungen zu bekämpfen,
Rechnung zu tragen. Datenschutz darf nicht zum Täterschutz verkommen.
-	 Ein Anti-Diskriminierungsgesetz lehnen wir mit Entschiedenheit
ab, da es den Zweck, ethnische, religiöse und politische Minderheiten
besser vor Diskriminierungen zu schützen, ohnehin verfehlen würde.
Gleichzeitig hätte ein solches Gesetz eine weitere unerträgliche
Beschneidung der ohnehin nur eingeschränkten Meinungsfreiheit
sowie der ebenfalls grundgesetzlich garantierten Handlungs- und
Entscheidungsfreiheit des einzelnen zur Folge.

- Innere Sicherheit
Ausgangslage:
Seine Bürger vor Verbrechen zu schützen gehört zu den vornehmsten
Pflichten eines jeden Staates. Die wachsende Kriminalität vor allem in den
städtischen Ballungsräumen und der nachsichtige Umgang der Gerichte mit
den Tätern hat das Vertrauen der Bevölkerung in die Fähigkeit von Polizei
und Justiz, Recht und Ordnung zu bewahren, erschüttert.
Die meisten Bürger fühlen sich vor allem in den Ballungsräumen und den
größeren Städten Deutschlands nicht mehr sicher, sehen sich oftmals ohnmächtig
Verbrechen und Gewalt ausgesetzt. Die Bewahrung der öffentlichen
Sicherheit hat bei den regierenden Altparteien in der Vergangenheit nur einen
geringen Stellenwert gehabt. Besonders bei Vertretern der Alt 68er in rot-grünen
Regierungen stoßen Forderungen nach einer Wiederherstellung von
Recht und Ordnung auf taube Ohren.
Wichtigste Ursache für die steigenden Kriminalitätszahlen ist der ethisch-moralische
Werteverlust in unserer Gesellschaft und damit verbunden ein
schwindendes Rechtsbewusstsein in weiten Teilen der Bevölkerung. Ein weiterer
Grund für die Kriminalitätsentwicklung in Deutschland liegt im unkontrollierten
Zuzug von nur schwer integrierbaren Ausländergruppen. Ein besonderes
Problemfeld stellen die verstärkten Aktivitäten des Organisierten
Verbrechens in Deutschland dar, die größtenteils aus dem Ausland gesteuert
werden und sich auf Delikte wie Drogenhandel, Prostitution,
Menschenschmuggel und illegales Glücksspiel konzentrieren.
Im Gegensatz zu ideologisch verblendeten Politikern vertreten wir die
Auffassung, dass ein Mensch nicht durch sein soziales Umfeld und die
Verhältnisse fremdgesteuert wird, sondern als ein mündiges Individuum
selbst über sein Leben entscheidet. Auch ein Straftäter trägt für sein Handeln
die volle Verantwortung, nicht die Gesellschaft und auch nicht die ungünstigen
sozialen oder persönlichen Lebensumstände.
Um die Sicherheitslage in Deutschland nachhaltig zu verbessern, verfolgt die
Partei Rechtsstaatlicher Offensive eine Doppelstrategie:
Auf kurz- bis mittelfristige Sicht müssen potentielle Täter durch eine die konsequente
Ausschöpfung der bestehenden Gesetze sowie die
Beschleunigung der Verfahren abgeschreckt werden. Dieses
Maßnahmenpaket ist durch einen tiefgreifenden, langfristig angelegten
Wertewandel innerhalb der Gesellschaft zu flankieren, der darauf abzielt,
den Respekt vor dem Leben, der körperlichen Unversehrtheit und dem
Eigentum anderer in vollem Umfang wieder herzustellen.

-	Verbrechensbekämpfung
Ausgangslage:
Die Verbrechensbekämpfung umfasst neben der reinen Strafverfolgung auch
und gerade die Verbrechensprävention, die als eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe zu begreifen ist. Der in den letzten Jahren verstärkt sichtbar
gewordenen Tendenz einer zumindest teilweisen Auflösung des staatlichen
Gewaltmonopols ist mit Entschiedenheit entgegenzutreten. Der Staat muss in
der Lage sein, den Schutz aller seiner Bürger vor Kriminalität gleichermaßen
zu gewährleisten. Die persönliche Sicherheit des Einzelnen darf nicht von seiner
finanziellen Situation abhängig sein.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für
folgende Veränderungen ein:

-	 Bessere Personal- und Sachmittelausstattung von Polizei und
Justiz. Einsatz moderner Computertechnik und zusätzlicher Verwaltungsangestellter
zur Entlastung des Vollzugs. Sachfremde
Tätigkeiten sind auf die dafür eigentlich zuständigen Behörden zu
übertragen. Um die Ausbildung der Polizeibeamten zu verbessern,
befürworten wir interne Fachhochschulen der Polizei sowie eine
Stärkung des Praxisbezuges.
-	 Schaffung einer ehrenamtlichen freiwilligen Hilfspolizei in allen
Bundesländern nach dem Vorbild Bayerns und Sachsens, die Verwaltungsfunktionen,
einfache hoheitliche Aufgaben und Sicherungstätigkeiten
wahrnimmt und damit die reguläre Polizei entlastet.
-	 Besserer Schutz von Leib und Leben der Polizeibeamten durch
kugelsichere Westen für alle polizeilichen Einsatzkräfte, den Einsatz
"mannstoppender" Munition, Distanzwaffen zum Verschießen von
Gummigeschossen zur Bekämpfung gewalttätiger Demonstranten und
verstärkten Einsatz von Hunden.
-	 Verbesserte Einkommensbedingungen für Polizeibeamte:
Einführung der zweigeteilten Laufbahn in allen Bundesländern.
Erhöhte Zuschläge für Nacht- und Feiertagsarbeit sowie Dienste mit
hohem Gefahrenpotential.
-	 Zur Verbrechensprävention ist die Polizeipräsenz in der Öffentlichkeit deutlich zu erhöhen. Flächendeckender Einsatz von "Kontaktbeamten".
-	 Überwachung stark frequentierter Straßen und Plätze, sozialer
Brennpunkte und des öffentlichen Nahverkehrs durch den Einsatz
von Videokameras.

-	 Speicherung des genetischen Fingerabdrucks bei erkennungsdienstlicher
Behandlung.
-	 Einheitliche gesetzliche Regelung des vorbeugenden Unterbindungsgewahrsams,
um unmittelbar bevorstehende Straftaten zu
verhüten.
-	 Verstärkter Einsatz verdeckter Ermittler vor allem zur Bekämpfung
der Organisierten Kriminalität, die auch milieubedingt leichte Straftaten
begehen dürfen. Bekämpfung ausländischer Verbrecherbanden
durch zwischenstaatlichen Austausch von Polizeibeamten, die gezielt
in kriminelle Organisationen eingeschleust werden.
-	 Konsequentes Vorgehen der Polizei gegen gewalttätige Teilnehmer
an Demonstrationen. Die Taktik der Deeskalation gegenüber
Chaoten ist gescheitert und daher abzulehnen.
-	 Refinanzierung der Polizei durch Sicherheitskooperationen mit der
Wirtschaft. Außerdem müssen Gesetzesbrechern zusätzlich zur Strafe
die Kosten für das Tätigwerden von Polizei und Justiz in Rechnung
gestellt werden. Polizeieinsätze bei kommerziellen Großereignissen
sind vom Veranstalter zu bezahlen.
-	 Die Aufnahme von Spezialisten aus der Wirtschaft als Seiteneinsteiger
in den Polizeidienst ist durch eine Anpassung der Vorschrift
zu erleichtern.

-	Rechtsprechung
Ausgangslage:
Die Bestrafung eines Gesetzesbrechers hat aus unserer Sicht nicht nur die
heute oftmals überbetonte Funktion, den Täter und andere potentielle
Delinquenten vor der Begehung von (weiteren) Straftaten abzuschrecken. Sie
muss vielmehr in gleichem Maße auch der Sühne des Täters dienen und soll
zugleich das Vertrauen der gesetzestreu lebenden Bevölkerung in die
Wehrhaftigkeit des demokratischen Rechtsstaates stärken, was in entscheidendem
Maße zur Generalprävention von Verbrechen beiträgt. Übergeordnetes
Ziel der Bestrafung muss es stets sein, zukünftiges Unrecht zu verhindern
und damit potentielle Opfer zu schützen.
Die individuelle Strafbemessung der Gerichte muss stets vom dem Grundsatz
geleitet sein, dass es in allererster Linie der Straftäter selbst ist, der als eine
eigenständig handelnde Persönlichkeit sein Tun zu verantworten hat. Für die
Bemessung einer gerechten Strafe müssen zukünftig wieder die begangene
Tat als solche und das Leiden des Opfers maßgebend sein, und nicht die
persönlichen Umstände oder die Vita des Täters.
Zur Vermeidung von Folgetaten auch und gerade bei Jugendlichen haben die
Sanktionen des Staates gegenüber Rechtsbrechern frühzeitig und d.h. zu
Beginn einer sich abzeichnenden kriminellen Karriere in ausreichender Härte
einzusetzen. Das gilt auch dann, wenn es sich nur um kleinere Delikte handelt.
Wir befürworten ausdrücklich das in den USA erfolgreiche Konzept der
"Null-Toleranz".
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für
folgende Veränderungen ein:

-	 Die Einstellungspraxis der Justiz ist dringend zu überprüfen mit
dem Ziel, jeden dingfest gemachten Täter für sein gesetzeswidriges
Handeln auch zur Verantwortung zu ziehen. Enge Abstimmung zwischen
den Staatsanwaltschaften und der Polizei, um nutzlose
Ermittlungsarbeiten und damit Frustrationen bei den Polizeibeamten
zu vermeiden.
-	 Beschleunigung der Strafverfahren, um vor allem bei Jugendlichen
und Ersttätern einen stärkeren pädagogischen Effekt zu erzielen. Für
die zeitnahe Aburteilung von Alltagsdelikten wie Ladendiebstahl oder
Schwarzfahren sind spezielle Schnellgerichte einzurichten, die
binnen 48 Stunden zu einer Urteilsfindung kommen müssen.
-	 Verschärfung der Strafen für bestimmte Verbrechen wie z.B. Sexualdelikte
gegen Kinder. Die maximale Dauer der zeitigen Freiheitsstrafe
ist von 15 auf 20 Jahre zu erhöhen.
Die Todesstrafe lehnen wir strikt ab.
-	 Strafmilderung aufgrund persönlicher Umstände darf nur noch dann
in Betracht kommen, wenn wirklich schwerwiegende sozioökonomische
oder psychische Gründe vorliegen.
-	 Freiheitsstrafen können zukünftig nur bei der Ersttat zur Bewährung
ausgesetzt werden. Bei Folgedelikten muss gegen den Täter die volle
Härte des Gesetzes zur Anwendung kommen.
-	 Kleinere Delikte sind anstelle von Ermahnungen und Geldbußen mit
Arbeitsstrafen, also der Pflicht zur Ableistung gemeinnütziger
Aufgaben, zu sanktionieren.
-	 Wiedereinführung der am 31.12.1999 ausgelaufenen Kronzeugenregelung
in modifizierter Form, um vor allem die Organisierte
Kriminalität besser zu bekämpfen.

-	 "Opfer- und Zeugenschutz vor Täterschutz": Stärkung der Figur des
Opferanwaltes. Aktiver Täter-Opfer-Ausgleich (TOA) auch außerhalb
des gerichtlichen Verfahrens.
-	 Konsequenter Kampf gegen die Verschmutzung von Straßen,
Plätzen und Grünanlagen. Ahndung von Graffiti-Schmierereien als
Straftatbestand.
-	 Absenkung des Strafmündigkeitsalters auf 12 Jahre. Volljährige
Personen dürfen nur ausnahmsweise bei jugendtypischen Taten in
den Genuss des milderen Jugendstrafrechtes kommen. Dies setzt
nachweislich festgestellte Reifedefizite voraus und führt zu Sanktionen,
die in unmittelbarem Zusammenhang mit der Reife stehen
(z.B. Entzug der Fahrerlaubnis, eingeschränkte Vertragsfähigkeit etc).
Die Höchststrafe für Jugendliche ist auf 15 Jahren zu erhöhen.
-	 Anstelle erlebnispädagogischer Reisen Unterbringung jugendlicher
Intensivgewalttäter in geschlossenen Heimen. Zeitlich begrenzte
Inhaftierung uneinsichtiger Erst- und Gelegenheitstäter in kargen
Einzelzellen.
-	Strafvollzug
Ausgangslage:
Nach dem Strafvollzugsgesetz von 1976 sind die Resozialisierung der
Inhaftierten sowie der Schutz der Bevölkerung vor Straftätern die wichtigsten
Vollzugsziele. In den letzten Jahrzehnten ist allerdings der Resozialisierungsgedanke
auf Kosten der öffentlichen Sicherheit immer deutlicher in den
Vordergrund getreten. Angesichts einer Rückfallquote von durchschnittlich
80% muss das Konzept der Resozialisierung als Kernelement des liberalen

Strafrechts in seiner bisherigen Form als gescheitert angesehen werden.
Zukünftig hat der Grundsatz zu gelten, dass die legitimen Sicherheitsinteressen
der rechtstreu lebenden Bevölkerung im Zweifel Vorrang vor Maßnahmen zur
Vollzugslockerung im Rahmen der Resozialisierung haben. Resozialisierung
darf nicht länger Selbstzweck sein, sondern ist als ein Angebot der Gesellschaft
an den verurteilten Straftäter zu verstehen. Nimmt der Betroffene diese Chance
nicht wahr und wird rückfällig, hat der Resozialisierungsgedanke eindeutig hinter
die Erfordernisse der öffentlichen Sicherheit zurückzutreten. Gleichzeitig muss
die notwendige Reform des deutschen Strafvollzugs von der Erkenntnis
geleitet sein, dass keineswegs jeder Häftling auch resozialisierbar ist. Bei
Schwerkriminellen und notorischen Verbrechern hat der Staat zum Schutze der
Gesellschaft für eine dauerhafte Verwahrung Sorge zu tragen.
Dem Recht des Staates, Straftaten im Namen des Volkes mit Freiheitsentzug
zu sanktionieren, steht dessen Pflicht gegenüber, Leben, Gesundheit und
körperliche Unversehrtheit der Inhaftierten wirksam zu schützen. Auch diesem
Grundsatz muss durch die praktische Gestaltung des Strafvollzugs
Rechnung getragen werden.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für
folgende Veränderungen ein:
-	Rascher Ausbau der Haftkapazitäten, um die Überbelegung in den
Gefängnissen zu verringern. Dabei ist auf unnötigen Luxus zu verzichten.
Zur Finanzierung und den Betrieb der Haftanstalten sind auch
private Investoren einzubeziehen.
-	 Entlastung der Gefängnisse durch die verstärkte Verhängung alternativer
Sanktionsformen wie Arbeitsstrafen, zeitweiser Entzug der
Fahrerlaubnis oder elektronischer Fußfessel bei kleineren Delikten.
Abschiebung ausländischer Häftlinge in ihre Heimatländer zur
Strafverbüßung auch gegen ihren Willen.

-	 Strikte Trennung der Inhaftierten nach Art und Schwere der
begangenen Verbrechen und ihrer kriminellen Vorerfahrung.
-	 Der geschlossene Vollzug muss wieder Regelvollzug sein. Übernahme
in den offenen Vollzug erst nach Verbüßung von 75% der
Strafe. Vollzugslockerungen für Schwerverbrecher und Mehrfachtäter
nur in Ausnahmefällen.
-	 Vorzeitige Entlassung eines Straftäters grundsätzlich erst dann,
wenn der Betroffene mindestens 2/3 seiner Strafe abgesessen hat,
Einsicht in sein Fehlverhalten zeigt und von zwei unabhängigen
Gutachtern eine positive Sozialprognose gestellt bekommt. Aussetzung
einer lebenslangen Freiheitsstrafe zukünftig frühestens nach
20 Jahren.
-	 Nachträgliche Sicherheitsverwahrung für verurteilte Straftäter,
deren besondere Gefährlichkeit sich erst im Verlauf der Haft zeigt.
Nicht therapierbare, psychisch gestörte Straftäter sind zum Schutz
der Bevölkerung lebenslang in einer geschlossenen Anstalt unterzubringen.
-	 Scharfe Kontrolle von Bediensteten und Besuchern auch durch
Leibesvisitationen, um das Einschleusen verbotener Gegenstände
wie Waffen und Rauschgift in die Haftanstalten zu unterbinden.
Besuchsräume sind mit Trennscheiben auszustatten.
-	 Resozialisierung der Häftlinge nach dem Prinzip "Fördern durch
Fordern". Unterstützung der gesellschaftlichen Reintegration des
Strafgefangenen durch Zuordnung eines persönlichen Betreuers. Ziel
muss insbesondere die Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt zur
Sicherung der persönlichen Existenzgrundlage des Betroffenen sein.

-	Bekämpfung des Terrorismus
Ausgangslage:
Die Bekämpfung des Terrorismus stellt die staatlichen Sicherheitsbehörden
vor besondere Herausforderungen, da Terroristen Fanatiker
sind, die ihre Taten in ideologischer Verblendung begehen und deshalb ohne
Rücksicht auf die eigene Person handeln. Im Gegensatz zu herkömmlichen
Kriminellen ist der Abschreckungseffekt, den die Androhung von Strafe bei
dieser speziellen Tätergruppe entfaltet, vergleichsweise gering. Die notwendige
Prävention von Terrorakten muss deshalb in erster Linie durch vorbeugende
Ermittlungsarbeit und eine erhöhte Wachsamkeit realisiert werden.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für
folgende Veränderungen ein:
-	Intensiver, auch zwischenstaatlicher Datenaustausch zwischen den
Behörden, um das Einsickern potentieller Extremisten und Terroristen
zu verhindern. Keine Einreise von Personen, die auf "schwarzen
Listen" befreundeter demokratischer Staaten stehen.
-	Verbot islamistischer Vereine in Deutschland. Sofortige Abschiebung
von ausländischen Funktionären extremistischer
Organisationen. Ausweisung von Ausländern bereits bei begründetem
Verdacht auf terroristische Aktivitäten.
-	Flächendeckende Überwachung von attentatsgefährdeten
Objekten wie Bahnhöfen und Flughäfen durch Videokameras.
-	Einsetzung eines nationalen Sicherheitsberaters im Range eines
Staatssekretärs auf Bundesebene, der alle in die Terrorismusabwehr
einbezogenen zivilen und militärischen Stellen sowie die Zusammenarbeit 
mit ausländischen Ermittlungsbehörden koordiniert. Erarbeitung
eines nationalen Aktionsplans zur Abwehr von terroristischen Aktivitäten.
Bei Verschärfung der Bedrohungslage ist der Aufbau eines
Heimatschutzministeriums zu prüfen.
-	Beratende, logistische und materielle Unterstützung der Sicherheitsbehörden
solcher Staaten der 3. Welt, die bevorzugte Reiseziele
speziell deutscher Urlauber sind, um die Gefährdung von Touristen
abzubauen.

-	Drogenpolitik
Ausgangslage:
Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive steht für die konsequente
Bekämpfung jeder Form des Drogenmissbrauchs in Deutschland. Leitbild
unserer Politik ist die drogenfreie Gesellschaft bzw. - bezogen auf den einzelnen
Süchtigen - die Drogenabstinenz, also ein Leben ohne den Konsum
von Suchtstoffen. Unser erweiterter drogenpolitischer Ansatzes richtet sich
sowohl gegen Rauschgift einerseits als auch gegen andere Suchtstoffe
andererseits, wobei wir allerdings eine undifferenzierte Gleichsetzung der
beiden Gruppen ablehnen.
Das Ausmaß des Drogenmissbrauchs wird entscheidend durch die
Verfügbarkeit des jeweiligen Suchtstoffes sowie dessen Akzeptanz in der
öffentlichen Meinung bestimmt. Eine Erfolg versprechende Politik muss deshalb
darauf hinwirken, die Zugangsmöglichkeiten zu Drogen soweit als möglich
einzuschränken und sich zugleich für eine breite gesellschaftliche Ächtung
von Suchtsstoffen aller Art stark machen. Diese Grundregel gilt für legale
wie illegale Drogen gleichermaßen.

Wir wenden uns gegen alle Bestrebungen einer Liberalisierung oder gar
Legalisierung von Rauschgiften. Gleiches gilt für drogenpolitische Modelle,
die den Ausstieg des Süchtigen aus der Abhängigkeit verzögern und individuelle
Suchtkarrieren verlängern. Forderungen nach der "Entkriminalisierung"
von Drogen werden daher von uns abgelehnt. Wir setzen stattdessen auf eine
konsequente Bekämpfung der Rauschgiftnachfrage durch Prävention und
die möglichst rasche Beendigung bereits begonnener Suchtkarrieren auf
Basis streng abstinenzorientierter Therapieangebote. Ziel ist es, das illegale
Angebot von Drogen durch den Wegfall der Nachfrage unattraktiv zu machen
und den Schwarzmarkt auszutrocknen.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für
folgende Veränderungen ein:
-	 Verstärkte Rauschgiftprävention bei Kindern und Jugendlichen unter
Einbeziehung von Drogenexperten und Polizeibeamten speziell an
den Schulen. Abschreckung vor dem Einstieg in die Drogensucht
durch drastische Darstellung der gesundheitlichen und sozialen
Folgen anhand von Beispielen aus der Praxis (Schockmethode).
-	 Keine Entkriminalisierung oder gar Legalisierung der "weichen
Drogen" Haschisch und Marihuana (Cannabis). Cannabis zeitigt
nicht nur erhebliche gesundheitliche Langzeitfolgen, sondern bereitet
den Umstieg auf harte Rauschgifte wie Heroin vor. Der Verharmlosung
weicher Drogen durch linke Medien und Politiker ist mit Entschiedenheit
entgegenzuwirken.
-	Bekämpfung des Rauschgiftangebotes durch konsequente Auflösung
aller offenen Drogenszenen. Härtere Strafen für Drogenhändler.
Ausländische Dealer sind sofort abzuschieben. Um Händler
zu überführen, ist die zwangsweise Verabreichung von Brechmitteln
überall zu gestatten.

-	 Verstärkte polizeiliche Kontrollen im grenznahen Räumen zu den
Nachbarstaaten, aus denen ein Großteil des in Deutschland sichergestellten
Rauschgiftes kommt.
Die Drogenpolitik der Partei Rechtsstaatlicher Offensive richtet sich nicht nur
gegen Rauschgifte aller Art, sondern auch den Missbrauch von anderen
Suchtstoffen. Wegen ihrer starken gesellschaftlichen Verankerung können
diese Kulturdrogen nur schrittweise zurückgedrängt werden, wobei die
Maßnahmen wegen des freien Zugangs praktisch ausschließlich bei der
Nachfrage ansetzen können.
Wir fordern:
-	 Bundesweite Kampagne gegen den Missbrauch von Suchtstoffen
auf allen gesellschaftlichen Ebenen. Gezielte Aufklärung an den
Schulen, um die negativen gesundheitlichen Folgen speziell des
Zigaretten- und Alkoholkonsums klar vor Augen zu führen.
-	 Gesetzliche Beschränkung krebserregender Inhaltsstoffe in
Zigaretten. Irreführende Tabakwerbung wie z.B. "mild" oder "light" ist
zu verbieten.
-	 Die Altersbeschränkung für das Rauchen in der Öffentlichkeit und
der Abgabe von Tabakwaren an Jugendliche von heute 16 auf 18 Jahre
-	Keine Subventionierung des Tabakanbaus in der EU. Abschaffung
der staatlichen Förderung der Schnapsproduktion über die Bundesmonopolverwaltung
für Branntwein (BfB) und Auflösung dieser
Behörde.

-	Ausländer- und Zuwanderungspolitik
Ausgangslage:
In den letzten Jahrzehnten hat Deutschland wie keine andere Nation in
Europa Zuwanderung in erheblichem Umfang zu verkraften gehabt. Egal
ob Bürgerkriegsflüchtlinge, Asylbewerber, Familiennachzügler oder illegale
Zuwanderer - kein Staat in der EU hat mehr Menschen ausländischer Herkunft
in seinen Grenzen aufgenommen als Deutschland, und diese Menschen
sind vielfach auf Dauer geblieben. Heute leben rund 7,3 Millionen registrierte
Ausländer in unserer Mitte, mehr als zehnmal so viel wie noch vor 40 Jahren.
Hinzu kommen schätzungsweise eine Million illegaler Zuwanderer sowie über
4 Millionen Aussiedler und Spätaussiedler aus Osteuropa. Diese Massenzuwanderung
erfolgte gegen den erklärten Mehrheitswillen des deutschen
Volkes, der von den Politikern der etablierten Parteien jedoch beharrlich ignoriert
wurde - von der bürgerlichen Union über die liberale FDP bis hin zu Rot-Grün.
Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive steht für ein tolerantes und weltoffenes
Deutschland. Wir setzen uns nicht nur für deutsche Bürger, sondern
auch für Ausländer ein, die legal in Deutschland leben, sich in unser Gemeinwesen
einordnen und einen produktiven Beitrag zum Wohlstand unseres
Landes leisten. "Weltoffenheit" darf allerdings nicht mit einem Deutschland
der "offenen Grenzen" verwechselt werden. Die unkontrollierte Zuwanderung
der letzten Jahrzehnte hat zu erheblichen gesellschaftspolitischen Problemen
geführt. Besorgniserregend sind vor allem die sichtbaren Tendenzen der
Desintegration auch von Ausländern der zweiten und dritten Generation, die
sich u.a. in der Ausbildung von Parallelgesellschaften mit erheblichem Konfliktpotential
in den Städten zeigt.
Zur Lösung dieser Probleme lehnt die Partei Rechtsstaatlicher Offensive die
Forderung nach einem ausländerfreien Deutschland ebenso ab wie die
Utopie einer multikulturellen Gesellschaft, deren Befürworter Zuwanderern

keinerlei Anpassungsleistung abverlangen wollen. An die Stelle eines multikulturellen
Nebeneinanders setzt die Partei Rechtsstaatlicher Offensive deshalb
das Leitbild eines integrativen und friedlichen Miteinanders von Deutschen und
Ausländern unter Führung des deutschen Volkes.
Gleichzeitig halten wir an dem Grundsatz fest, dass Deutschland kein
Einwanderungsland ist.
Die Ausländerpolitik der Partei Rechtsstaatlicher Offensive verfolgt zwei
Hauptziele: Erstens die konsequente Integration der bei uns auf Dauer
lebenden Ausländer mit dem langfristigen Ziel der Assimilation. Zweitens die
Begrenzung und Steuerung zukünftiger Zuwanderung, die ausschließlich
an den Interessen Deutschlands auszurichten ist.
-	Integration
Ausgangslage:
Das ausländerpolitische Konzept der Partei Rechtsstaatlicher Offensive
steht für einen erweiterten Integrationsbegriff, der Zuwanderern nicht nur
eine sozioökonomische, sondern auch eine langfristig angelegte kulturelle
Integration abverlangt. Verbindliche Orientierungsmarke für die vom
Zuwanderer zu erbringende Anpassungsleistung ist die deutsche
Leitkultur, basierend auf den Prinzipien der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung und den Werten unserer christlich-abendländischen Kultur.
Integration ist als die schrittweise Identifikation eines Ausländers mit und
seine aktive Hinwendung zu Deutschland zu verstehen. An ihrem erfolgreichen
Ende steht die Einbürgerung des Zuwanderers. Die
Integrationsbemühungen des Zuwanderers sind vom Staat nach dem
Prinzip "Fordern und Fördern" aktiv zu unterstützen. Der Bereitstellung entsprechender Angebote durch die deutsche Mehrheitsgesellschaft steht
umgekehrt eine Integrationspflicht des Zuwanderers gegenüber, die er
eigenverantwortlich zu erfüllen hat.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für
folgende Veränderungen ein:
-	 Ausbau der Eingliederungshilfen für solche Ausländergruppen, die
rechtmäßig und mit dauerhafter Aufenthaltsperspektive in Deutschland
leben. Neben Sprachkursen zählen dazu Seminare, in denen fundamentale
Kenntnisse über die politischen, rechtlichen, geschichtlichen
und wirtschaftlichen Grundlagen unseres Staates vermittelt werden.
Der Lernerfolg ist durch einen Test nachzuweisen.
-	 Die Kosten für diese Integrationsmaßnahmen sind von den Zuwanderern
selbst zu tragen. Wer in Deutschland dauerhaft leben
und arbeiten will, muss ein Interesse daran haben, Sprache, Kultur
und weitere Grundlagen des Gastlandes zu erlernen.
-	 Der rechtliche Status eines auf Dauer in Deutschland lebenden Ausländers
ist zukünftig nicht mehr vorrangig von der Aufenthaltsdauer,
sondern konkreten individuellen Integrationsmerkmalen wie Sprachkenntnissen,
Eingliederung in den Arbeitsmarkt und Kontakten zur
deutschen Mehrheitsgesellschaft abhängig zu machen. Keine
Aufenthaltsverfestigung ohne Anpassungsleistung.
-	Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive wendet sich mit Entschiedenheit
gegen Ausländerfeindlichkeit und Rassismus, welche die Integration
von Zuwanderern behindern. Fremdenfeindliche Übergriffe sind
ohne Nachsicht und mit allen dem Rechtsstaat zu Gebote stehenden
Mitteln zu verfolgen und zu ahnden. Ein "Anti-Diskriminierungsgesetz"
wird von uns allerdings abgelehnt.

-	 Änderung des Staatsangehörigkeitsrechtes. Die Verleihung der
deutschen Staatsangehörigkeit hat nicht am Anfang, sondern am Ende
eines erfolgreichen Integrationsprozesses zu stehen. Wir fordern:
- Rückkehr zum bewährten Abstammungsprinzip, wonach Deutscher
nur sein kann, wer Abkömmling deutscher Staatsangehöriger ist oder
sich einbürgern lässt. Das "Territorialprinzip", das die Nationalität allein
vom Geburtsort abhängig macht, ist typischer Ausfluss der integrationsfeindlichen
Multikulti-Ideologie und daher abzulehnen.
- Ein Antrag auf Einbürgerung kann regelmäßig erst nach 15 Jahren
gestellt werden. Die Anforderungen, die der Einbürgerungswillige zu
erfüllen hat, müssen erhöht werden. Masseneinbürgerungen ohne
Rücksicht auf die tatsächliche Integration der Antragsteller lehnen wir
strikt ab. Keine Einbürgerung von Straftätern und Personen, die
dauerhaft Sozialhilfe beziehen.
- Ausländer, die den deutschen Pass erwerben wollen, müssen ihre
bisherige Staatsangehörigkeit nachweislich aufgeben. Mehrstaatlichkeit,
die Doppelloyalitäten verursacht, muss die absolute
Ausnahme bleiben.
- Verleihung der Staatsbürgerschaftsurkunde im Rahmen eines würdevollen
Aktes. Neubürger haben einen öffentlichen Eid zu leisten, das
Grundgesetz und die deutsche Rechtsordnung zu achten.
-	 Die Ausübung der verfassungsmäßigen Bürgerrechte ist streng an den
Besitz der deutschen Staatsangehörigkeit zu knüpfen. Ein Wahlrecht
für Nicht-EU-Ausländer wird von uns auf allen Ebenen des Staatswesens
abgelehnt. Das Kommunalwahlrecht für EU-Ausländer ist
beizubehalten.
-	 Das Recht auf freie Religionsausübung darf nicht zu einer Unterhöhlung 
unserer christlich-abendländischen Werteordnung führen. Die
Islamisierung Deutschlands und Europas ist zu verhindern. Um
einer Indoktrination durch Fundamentalisten in Koranschulen entgegenzuwirken,
befürworten wir einen deutschsprachigen Islamunterricht
an den Schulen unter staatlicher Aufsicht.
-	 Verstärkte Förderung der freiwilligen Rückkehr von Ausländern mit
dauerhaftem Aufenthaltsstatus, die keine ökonomische Perspektive in
Deutschland mehr haben. Neben der Gewährung attraktiver Rückkehrprämien
als Starthilfe sind Programme zur beruflichen Wiedereingliederung
in den Heimatländern der Betroffenen zu unterstützen. Die
Rückkehrberatung (Mobilitätsberatung) ist auszubauen. Geldzahlungen
zur Rückkehrförderung ausreisepflichtiger Ausländer wie
abgelehnter Asylbewerber darf es hingegen nicht geben.
-	Die gesetzlichen Möglichkeiten, Ausländer im Interesse der öffentlichen
Sicherheit und des sozialen Friedens auszuweisen, sind zu
erweitern. Dieser Grundsatz hat auch für Personen ausländischer
Herkunft zu gelten, die über einen gesicherten Aufenthaltsstatus verfügen. Wir fordern deshalb:
- Zwingende Ausweisung eines Ausländers, wenn der Betroffene
rechtskräftig zu einer Freiheits- oder Jugendstrafe von mindestens
einem Jahr ohne Bewährung verurteilt worden ist.
- Einfache Mitglieder von politischen oder religiösen Organisationen, die
als verfassungsfeindlich eingestuft werden, sind nach Ermessen
der Ausländerbehörden des Landes zu verweisen. Bei Funktionären
solcher Vereinigungen ist die Ausweisung obligatorisch.
- Konsequente Ausweisung von Ausländern bei dauerhafter Sozialbedürftigkeit.
Keine Freizügigkeit für EU-Ausländer, die bereits bei ihrer
Einreise auf staatliche Fürsorgeleistungen angewiesen wären.

- Zwingende Ausweisung bei Verstößen gegen das Betäubungsmittelgesetz
und hier speziell bei Drogenhandel sowie bei Schusswaffengebrauch.
Gleiches gilt für Ausländer, die sich der Volksverhetzung
gegen Deutsche oder Angehörige anderer ethnischer Minderheiten
im Sinne von § 130 StGB strafbar machen.
- Der besondere Ausweisungsschutz für erwachsene Ausländer mit unbefristeter
Aufenterhaltserlaubnis gilt zukünftig nur für Personen, die
bei ihrer Einreise nicht älter als 6 Jahre waren. Kein Ausweisungsverbot
für in Deutschland geborene Ausländer.
- Kündigung des Assoziierungsabkommens EU-Türkei, das die
Ausweisung türkischer Staatsangehöriger aus Deutschland auch bei
schweren Straf- und Wiederholungstaten deutlich erschwert.
-	Die Schule muss wieder in die Lage versetzt werden, als Instanz
für die sprachliche und soziale Integration ausländischer Kinder
in Deutschland zu fungieren, ohne dabei den eigentlichen Bildungsauftrag
in Frage zu stellen. Wir fordern:
- Förderung der deutschen Sprachkompetenz ausländischer Kinder
in Kindergärten und Vorschulen, deren Besuch obligatorisch ist. Beschränkung
des Ausländeranteils in diesen Einrichtungen auf 20%.
- Sprachtest für ausländische Kinder vor der Einschulung. Kinder
mit erheblichen Sprachdefiziten sind befristet in Förderklassen zu
unterrichten.
- Im Interesse der Integration in die deutsche Mehrheitsgesellschaft ist
der Ausländeranteil in den Klassen auf 15% zu begrenzen. Um
diese Quote zu erreichen, sind ausländische Kinder gleichmäßig auf
die Schulen einer Kommune zu verteilen.
- Zugunsten des Bildungserfolges ist das Zuzugsalter für ausländische

Kinder, die außerhalb des Familienverbandes einreisen, auf 6 Jahre
zu begrenzen. Die Schulpflicht ist durchgängig in Deutschland zu
erfüllen.
-	 Die zunehmende Ghettoisierung von Ausländern in den Städten
begünstigt die Ausbildung von Parallelgesellschaften und damit die
Desintegration. Der Ausländeranteil ist deshalb in allen Städten und
Gemeinden sukzessive auf einen Richtwert von 15% abzusenken. In
einzelnen Stadtvierteln darf die Quote der Bewohner ausländischer
Herkunft nicht mehr als 25% betragen.
-	Zuwanderungssteuerung
Ausgangslage:
Die Steuerung der Zuwanderung nach Deutschland muss den
Erfordernissen der von uns geforderten modernen Integrationspolitik
untergeordnet werden und darf erst in zweiter Linie ökonomischen
Interessen dienen. Die notwendige Integration von Ausländern wird nur gelingen,
wenn die Zahl der zu integrierenden Menschen begrenzt bleibt, der kulturelle
Abstand zur deutschen Mehrheitsgesellschaft gering ist und die
Zuwanderer einen Beitrag zur wirtschaftlichen Entwicklung unseres
Gemeinwesens leisten können. Die Zuwanderungspolitik der Altparteien hat
diese Grundsätze nicht beachtet, weshalb Staat und Gesellschaft deutlich
überfordert worden sind.
Angesichts leerer Staatskassen, der desolaten Lage auf dem Arbeitsmarkt
und kaum noch zu bewältigender Integrationsprobleme bedarf es endlich
einer konsequenten Begrenzung des Zuzugs nach Deutschland. Das gilt
nicht nur für die ökonomisch bedingte, sondern auch für die humanitäre
Zuwanderung. Dieser Forderung steht die demographische Entwicklung, mit

der sich unser Land in den nächsten Jahrzehnten konfrontiert sieht, nicht entgegen.
Denn die Ausländer, die in Zukunft nach Europa drängen werden,
kommen vornehmlich aus Ländern der dritten Welt. Sie haben wegen fehlender
Qualifikationen kaum Chancen, bei uns einen Arbeitsplatz zu finden, und
können deshalb weder Steuern noch Sozialabgaben bezahlen. Diese
Menschen werden zu Kostgängern des Sozialstaates. Zuwanderung löst
somit die aus der Demographie resultierenden Probleme nicht, sondern wird
sie im Gegenteil weiter verschärfen. Wir setzen uns deshalb für eine restriktive
Zuwanderungspolitik ein.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für
folgende Veränderungen ein:
-	Bekämpfung des Asylmissbrauchs. Auch nach der Änderung von
Art. 16 GG kommen jährlich etwa 100.000 Asylbewerber nach
Deutschland, von denen weniger als 5% asylberechtigt sind. Nur ein
geringer Teil der abgelehnten Asylanten wird aus Deutschland wieder abgeschoben. Wir fordern:
- Streichung des Individualgrundrechtes auf Asyl aus dem Grundgesetz
und Fortgeltung als einfaches Recht.
- Keine Ausweitung des Flüchtlingsbegriffes auf nichtsstaatliche
Verfolgung. Unbedingte Beibehaltung der Drittstaatenregelung auch
auf EU-Ebene.
- Asylbewerber, die ihre Herkunft verschleiern, sind als offensichtlich 
unbegründete Fälle aus dem Asylverfahren auszuschließen.
- Unterbringung von Asylbewerbern in zentralen Unterkünften.
Sämtliche Kosten sind verursachergerecht ausschließlich vom Bund
zu tragen. Konsequente Umsetzung des Prinzips "Sachleistung vor
Geldzahlung".

- Gesetzliche Begrenzung der Asylverfahren auf 6 Monate. Bessere
Abstimmung zwischen dem Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge und den Gerichten. Asylfolgeanträge sind aus
dem Ausland zu stellen.
- Wiedereinführung des Arbeitsverbotes für Asylbewerber im Antragsverfahren,
um eine Sogwirkung und damit weitere Armutszuwanderung
zu unterbinden.
- Asyl ist ein vorübergehendes Recht. Obligatorischer Widerruf der
Asylberechtigung und Abschiebung des Betroffenen, wenn die
Fluchtgründe entfallen sind.

-	Einschränkung des Familiennachzugs, über den allein in den letzten
20 Jahren über 5 Millionen Ausländer nach Deutschland gekommen
sind, und der erhebliche Integrationsprobleme nach sich zieht. Leitlinie
muss es zukünftig sein, dass die Herstellung bzw. Wahrung der familiären
Lebensgemeinschaft mit einem Nicht-EU-Ausländer vorrangig in
dessen Herkunftsland zu erfolgen hat.
Wir fordern:
- Das Recht auf Familiennachzug ist an den individuellen Integrationsgrad
des in Deutschland lebenden Ausländers zu koppeln.
Volljährige Ausländer dürfen ihre Ehegatten erst nach Deutschland
kommen lassen, wenn sie hier mindestens 8 Jahre rechtmäßig und
straffrei leben. Ausländische Ehegatten müssen vor ihrer Einreise
deutsche Sprachkenntnisse nachweisen.
- Der Ehegattennachzug ist auf die eheliche Lebensgemeinschaft zu
beschränken. Nichteheliche bzw. gleichgeschlechtliche Lebenspartner
sind auszunehmen. Ein eigenständiges Bleiberecht des zugezogenen
Gatten ist erst nach 5 Ehejahren zu gewähren.

- Strenge Reglementierung des Nachzugs sonstiger Familienangehöriger,
die nicht Ehegatten oder Kinder des in Deutschland lebenden
Ausländers sind.

-	 Beibehaltung des Anwerbestopps von Arbeitskräften aus Nicht-EU-Staaten.
Zuwanderung zur Bewältigung von Personalengpässen darf
nur ultima ratio sein. Konsequente Besetzung auch von Saisonarbeitsplätzen
mit Erwerbslosen bzw. Sozialhilfeempfängern.
Aussetzung der Green-Card-Regelung.
-	 Die weitgehende Freizügigkeit von EU-Bürgern innerhalb der Gemeinschaft
muss zur Vermeidung sozialer Verwerfungen in konjunkturellen
Krisensituationen neu geregelt werden:
- Der Zuzug von EU-Ausländern darf erst anlässlich einer konkreten
Beschäftigungsaufnahme oder der Gründung eines Gewerbebetriebes
in Deutschland erfolgen. Die Arbeitssuche hat aus dem Herkunftsland
zu erfolgen.
- Der Familiennachzug ist auch bei EU-Ausländern auf die Kernfamilie
zu beschränken.
- Herstellung der vollen Arbeitnehmerfreizügigkeit und der Dienstleistungsfreiheit
für die osteuropäischen Beitrittstaaten erst ab
dem Jahre 2010.
-	 Bekämpfung der illegalen Zuwanderung durch eine konsequente Abschottung
der Europäischen Union ("Festung Europa") und eine
koordinierte Entwicklungspolitik der EU, um Armutsflüchtlingen
Perspektiven in ihren Herkunftsländern zu eröffnen:
- Sicherung der EU-Außengrenzen durch eine gemeinsame europäische
Grenzpolizei unter Einbeziehung des BGS.

- Verschärfung der Visumspraxis um zu verhindern, dass Besuchsvisa
zur dauerhaften Einreise nach Deutschland missbraucht werden.
Alle Visa müssen Lichtbild und Fingerabdrücke des Antragstellers
enthalten.
- Bekämpfung des Schlepperunwesens durch harte Strafen gegen
Schleuser und gezielte Aufklärung über die tatsächlichen rechtlichen
und wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschland bei den Menschen
vor Ort.
- Verschärfung der gesetzlichen Bestimmungen gegenüber Personen
und Organisationen, die den Aufenthalt illegaler Ausländer in
Deutschland fördern.
- Projektbezogene Unterstützung der Herkunftsländer von Armutsflüchtlingen
nach dem Prinzip "Hilfe zur Selbsthilfe". Öffnung der
europäischen Märkte für Produkte aus der 3. Welt. Sanktionierung
von Staaten, die illegale Zuwanderung in die EU mittelbar oder
unmittelbar fördern.
-	 Bürgerkriegsflüchtlinge müssen wenn immer möglich Schutz in
Heimatnähe finden. Nach Europa kommende Flüchtlinge sind orientiert
an der jeweiligen Bevölkerungszahl sowie Bevölkerungsdichte
gerecht über alle Mitgliedsstaaten zu verteilen.
-	 Neben der Begrenzung des Zuzugs ist die konsequente Abschiebung
ausreisepflichtiger Ausländer die zweite Säule einer
erfolgreichen Zuwanderungssteuerung. Die völlig unzureichende
Rückführung ausreisepflichtiger Personen ist einer der zentralen
Probleme der deutschen Zuwanderungspolitik.
Wir fordern daher:

- Drastische Sanktionen gegen Staaten, die sich unter Missachtung
des Völkerrechts weigern, ihre aus Deutschland ausgewiesenen
Bürger wieder aufzunehmen.
- Abschluss von bilateralen Abkommen mit sicheren, die Genfer
Flüchtlingskonvention respektierenden Drittstaaten, um ausreisepflichtige
Ausländer aus Deutschland gegen Zahlung einer Aufnahmeprämie
in diese Staaten abschieben zu können.
- Den Versuchen bestimmter Interessengruppen, die Abschiebung von
Ausländern zu verhindern, ist von Seiten des Rechtsstaates mit Entschiedenheit
entgegenzutreten. Das "Kirchenasyl" kann in einem
säkularen Staat nicht hingenommen werden.
- Altfallregelungen, mit denen bislang nur geduldete, ausreisepflichtige
Ausländer nachträglich einen dauerhaften Aufenthaltsstatus
zuerkannt bekommen, sind grundsätzlich abzulehnen.
-	Mit knapp 100.000 Personen pro Jahr stellen Spätaussiedler aus
den Nachfolgestaaten der ehemaligen Sowjetunion eine der größten
Zuwanderergruppen. Bei diesen Menschen handelt es sich zu 80%
um ausländische Ehegatten und Kinder von Spätaussiedlern die bedingt
durch unzureichende Kenntnisse der deutschen Sprache und
fehlende ökonomische Perspektiven erhebliche Integrationsprobleme
haben. Die Folgen sind soziale Abschottung, eine steigende Kriminalitätsbelastung
und erheblicher Akzeptanzverlust in der einheimischen
Bevölkerung. Die Privilegierung von Spätaussiedlern, die von den
etablierten Parteien zumeist aus rein wahltaktischen Erwägungen
betrieben wird, ist nicht mehr zu vertreten. Ziel muss es sein, den
Zuzug von Spätaussiedlern unter Integrationsgesichtpunkten zu
regulieren und abzusenken.

Wir fordern deshalb:
- Die individuelle Prüfung der Aussiedlereigenschaft gemäß Bundesvertriebenengesetz
ist auf Spätaussiedler auszudehnen. Auch "Russlanddeutsche"
müssen glaubhaft machen, dass sie noch Benachteiligungen
aufgrund ihrer deutschen Volkszugehörigkeit unterliegen.
- Für die Erteilung des Aufnahmebescheides müssen sich sowohl der
deutschstämmige Spätaussiedler als auch seine Familienangehörigen
erfolgreich einem Test unterziehen, in dem deutsche Sprachkompetenz
und Grundkenntnisse über Deutschland abgefragt werden. Ehegatten
und Kinder eines Deutschstämmigen dürfen den Test bei
Nichtbestehen einmal wiederholen.
- Die Zahl der zu erteilenden Aufnahmebescheide für Spätaussiedler
ist flexibel unter Berücksichtigung der Lage auf dem deutschen
Arbeitmarkt jährlich neu festzulegen.
- Im Interesse der Zuwanderungsbegrenzung müssen Spätaussiedler
zum Verbleib in ihren heutigen Siedlungsgebieten veranlasst werden.
Neben aktiver Aufklärungsarbeit über die realen Perspektiven in
Deutschland müssen die wirtschaftlichen Bedingungen vor Ort verbessert
und Diskriminierungen abgebaut werden.
- Großzügige Rückkehrhilfen für Spätaussiedlern bzw. ihre
Familienangehörigen, die in Deutschland nicht Fuß fassen konnten
und freiwillig nach Russland zurückkehren wollen.

-	Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik
Ausgangslage:
Deutschland ist in den 16 Jahren Schwarz/Gelb unter der Kanzlerschaft
Helmut Kohls und in den vergangenen 5 Jahren unter Rot/Grüne das
Schlusslicht in der wirtschaftlichen Entwicklung Europas geworden.
Das Wirtschaftswunderland Ludwig Erhards wird von der größten Pleitewelle
in seiner Geschichte heimgesucht, die Arbeitslosigkeit verharrt auf
Rekordniveau, Forschung und Produktion wandert massenhaft ins Ausland
ab, Investitionen finden nur noch ungenügend statt. Die Zahl der
Gewerbeabmeldungen übersteigt in vielen Gemeinden die der
Neuanmeldungen von Unternehmen. Der Mittelstand und das Handwerk als
das Rückrat der deutschen Wirtschaft werden von den etablierten Altparteien
im Stich gelassen. Während bei spektakulären Pleiten der Bundeskanzler mit
Staatsbürgschaften erscheint, kommt zu den gleichermaßen betroffenen mitttelständischen
Unternehmen der Gerichtsvollzieher.
Die aktuelle Wirtschaftspolitik aller deutschen Altparteien ist ideologisch
belastet, orientierungslos, kurzatmig, leistungshemmend und arbeitsplatzvernichtend.
Es herrscht die Ideologie des Verteilungsstaates. In Deutschland
wird Politik nach der Devise "Heute leben, morgen zahlen" betrieben.
Während unsere Nachbarn ihre wirtschaftlichen, sozialen und politischen
Strukturen einer zunehmend globalisierten Welt anpassen und damit niedrigere
Arbeitslosigkeit und höhere Wachstumsraten als in Deutschland erzielen,
verharren unsere Politiker weitgehend in Entschlusslosigkeit. Die
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft schwächt sich ab.
Deutschland liegt mit seinem niedrigen Wachstum am Ende der EU-Skala.
Die deutsche Wachstumsschwäche droht die gesamte europäische
Konjunktur in den Abgrund zu ziehen. Unser Land befindet sich in einer schweren
Wirtschaftskrise.

Jedes vierte deutsche Industrieunternehmen erwägt in den kommenden drei
Jahren die Verlagerung von Betriebsteilen in das Ausland. Als Hauptmotiv
werden genannt: Unbefriedigende Standortbedingungen, zu hohe
Arbeitskosten, die sich im internationalen Wettbewerb nicht verkraften lassen,
zu hohe Steuer- und Abgabenlast, wuchernde Bürokratie.
Die Nettoumsatzrendite deutscher Unternehmen liegt hinter denen vergleichbarer
Industriestaaten.
Im ökonomischen Modell schafft der Marktpreis das Marktgleichgewicht.
Wenn Arbeitslosigkeit besteht, dann bedeutet dies, dass der Marktpreis
"Lohnkosten pro Arbeitseinheit" nicht zuletzt verursacht durch die überbordenden
Lohnnebenkosten und die immense Bürokratie zu hoch ist. Das Ifo-
Institut für Wirtschaftsforschung kritisiert die ausufernden Personalkosten der
letzten Jahrzehnte als einen der Hauptgründe für das niedrige
Wirtschaftswachstum und die hohe Arbeitslosigkeit in Deutschland. Die Tarif- und
Sozialpolitik habe Investoren vertrieben und die Wettbewerbsfähigkeit
verringert. Gleichzeitig hat die Schwarzarbeit gigantische Ausmaße erreicht.
Wir wollen deshalb die einseitig industrie- und gewerkschaftsorientierte Politik
der Altparteien beenden.
Die Arbeitslosenstatistik zeigt, dass gerade die Schwächsten der
Gesellschaft, die Geringqualifizierten, die Leistungsschwachen und die älteren
Arbeitnehmer bei wirtschaftlicher Stagnation am ehesten von
Arbeitsplatzverlust und Armut betroffen sind. Entwickelt sich die Wirtschaft
dagegen dynamisch, eröffnen sich auch ihnen Chancen auf eine auskömmliche
Beschäftigung und ein selbstbestimmtes Leben.
Die Wirtschaftspolitik der Altparteien, die allesamt noch von der Erfolgen der
50er und 60er Jahre zehren, ist gekennzeichnet durch Überregulierung,
Ideen- und Mutlosigkeit sowie finanzielle Ausbeutung, belastet am stärksten
die mittelständische Wirtschaft. Mit 3,3 Millionen Unternehmen, das

Handwerk eingeschlossen, repräsentiert der gewerbliche Mittelstand rund 45% der steuerpflichtigen Umsätze, knapp 70 % aller Beschäftigten und über 83% aller Auszubildenden. Hier wird knapp die Hälfte der Bruttowertschöpfung
aller Unternehmen erwirtschaftet.
Ein radikales Umdenken ist in der Wirtschaftspolitik gefordert.
Aufrechterhaltung und Förderung von Wettbewerb ist die zentrale Aufgabe
der Wirtschaftspolitik. Nur eine marktwirtschaftliche Ordnung, die sowohl
Marktaustritte nicht mehr konkurrenzfähiger Unternehmen als auch
Markteintritte innovativer Unternehmen zulässt, schafft die
Grundvoraussetzung dafür, dass Deutschland in der globalen Wirtschaft an
führender Stelle mitzuhalten vermag.
Privatisierung, Deregulierung, Subventionsabbau und Rückbesinnung auf die
Vorzüge einer sozialen Marktwirtschaft sowie die Erhaltung und Förderung
der Leistungsfähigkeit des gewerblichen Mittelstandes gehören zur
Kernaufgabe der Wirtschaftspolitik.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, bekennen uns zur sozialen
Marktwirtschaft. Diese Wirtschaftsordnung ist den Grundfreiheiten Recht auf
freie Entfaltung der Persönlichkeit, Koalitionsfreiheit, freie Berufs- und
Arbeitsplatzwahl und Garantie des Privateigentums ebenso verpflichtet wie
den Prinzipien der Sozialstaatlichkeit und der Sozialbindung des Privateigentums.
Die soziale Marktwirtschaft ist in Deutschland zu einer hohlen Phrase verkommen.
Einzelinteressen der Konzerne, der Gewerkschaften, der Verbände
und der Altparteien haben das deutsche Erfolgsmodel zerstört.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für
folgende Veränderungen ein:

-	Stärkung der sozialen Marktwirtschaft
-	 Rückbesinnung auf die Grundsätze der sozialen Marktwirtschaft
und deren Fortentwicklung.
-	 Drastische Reduzierung von Verordnungen, Vorschriften und Genehmigungsverfahren
im Bereich der Wirtschaft. Derzeit belastet der
Regulierungswahn Kleinunternehmen mit 3.500,-- Euro pro Arbeitsplatz
im Jahr.
-	 Die Macht der Gewerkschaften sowie der Arbeitgeberverbände
wird zugunsten von Arbeitnehmern und Mittelstand eingegrenzt.
Aufweichung der zu starren Flächentarifverträge. Einführung einer
gesetzlichen Öffnungsklausel für Unternehmen, die sich in einer
wirtschaftlichen Notlage befinden. Ausdehnung des Rechtes zur
gewerkschaftlichen Organisationen auf die betriebliche Ebene
(Betriebsgewerkschaften).
-	 Novellierung des Kündigungsschutzes in Klein- und Mittelbetrieben,
die regelmäßig bis zu 20 Arbeitnehmern beschäftigen. Mitarbeiter
größerer Unternehmen haben bei Abschluss ihres Arbeitsvertrages
ein Wahlrecht zwischen Kündigungsschutz und Abfindung.
-	 Dezentrale Lohnfindung auf der Ebene der Betriebe.
-	 "Bündnisse für Arbeit" vor Ort durch Vereinbarungen von Betriebsrat
und Betriebsleitung ohne Zustimmung der Tarifparteien.
-	Verstärkte Beschäftigung von Arbeitslosen unter Hinzuziehung von
Transferleistungen als Lohnzuschüsse für eine begrenzte Zeit.
-	 Abschaffung des Rechtsanspruchs auf Teilzeitbeschäftigung bei
gleichzeitiger verbindlicher Einführung eines Arbeitszeitkontos.

-	 Rücknahme der Ausweitung der Mitbestimmung.
-	 Senkung der Lohnnebenkosten durch tiefgreifende Reformen der
sozialen Sicherungssysteme.
-	 Steigerung der Rentabilität der Wirtschaft und der Verwaltung durch
mäßige Verlängerung der Arbeitszeit. Deutschland ist nur noch bei
Urlaubs- und Feiertagen Weltspitze. Angleichung der Arbeitszeiten
im wiedervereinigten Deutschland nicht durch Senkung der
Arbeitszeit im Osten, sondern durch Erhöhung der Arbeitzeiten
im Westen. Zum besseren Verständnis: Jeder Deutsche arbeitete im
Jahr 2002 nur 1444 Stunden (Italiener 1619, Engländer 1707 und
Spanier 1807 Arbeitsstunden im Jahr). Bei Erhöhung der Wochenarbeitszeit
um eine Stunde ohne Lohnausgleich würde das reale Bruttoinlandsprodukt
in 2003 um fast 22 Milliarden Euro steigen. Die Lohnstückkosten
würden leicht sinken. In 2004 würde diese Arbeitszeitverlängerung
60.000 neue Stellen schaffen. Das Wachstum wäre doppelt
so hoch wie ohne den Effekt der Arbeitszeitverlängerung und die
Lohnstückkosten würden um 0,9 % sinken. Für den Fiskus bedeutet
eine Stunde Mehrarbeit Zusatzeinnahmen von 5 Milliarden Euro in
2003 und ca. 12 Milliarden Euro in 2004.
-	 Beschleunigung der Verfahren in der Zivil-, Verwaltungs- und
Finanzgerichtsbarkeit unter Einhaltung der Rechtswegegarantie.

-	Stärkung des Mittelstandes
-	 Stärkung der Eigenkapitalquote von Klein- und Mittelbetrieben
durch die Bildung von Rücklagen aus steuerbefreiten Gewinnen,
um so die Leistungskraft der Unternehmen zu erhalten.
-	 Einführung einer Mittelstandsauswirkungsklausel. Alle Gesetze,
Verordnungen usw. sind auf ihre Auswirkung bzgl. des Mittelstandes
zu prüfen und ggf zu korrigieren.
-	 Faire Bedingungen für Ausschreibungen öffentlicher Aufträge
auch für kleinere Anbieter durch Harmonisierung des EU-weiten
Wettbewerbes.
-	Stärkung der rechtlichen Position des Handwerkes und kleiner
Unternehmen zur Vermeidung von Insolvenzen wegen schlechter
Zahlungsmoral.
-	 Schaffung verbesserter Finanzierungsinstrumente für mittelständische
Unternehmen. Ausbau des in Deutschland unterentwickelten
Marktes für Risikokapital.
-	Beibehaltung der Vielfalt von kommunalen Spar- und Darlehenskassen.
-	Befreiung von der Erbschaftssteuer bei Fortführung der Betriebe
im Sinne eines Generationenvertrages, auch um veraltete Betriebe
sanieren zu können. Reform der Handwerksordnung.
-	Förderung der industrienahen Forschung und Entwicklung zukunftsträchtiger
Technologien nur bei mittleren und kleinen Unternehmen.
-	Abschaffung von öffentlichen Bürgschaften für die Sanierung angeschlagener Großunternehmen; 
stattdessen europaweite Einführung
eines gewerblichen Gläubigerschutzes.
-	Änderung der Vergabekriterien für Kredite nach Basel II, um die Kreditversorgung
der kleinen und mittleren Unternehmen zu verbessern.
-	Senkung der Steuersätze für mittelständische Unternehmen.
Gleiche Besteuerung von Kapitalgesellschaften und Personengesellschaften.
-	Weitere dringende Maßnahmen
-	Eine Ausbildungsplatzabgabe wird abgelehnt. Stattdessen gründliche
Überprüfung der bestehenden Ausbildungsstandards, um Ausbildung
wieder interessant zu machen. Die Ausbildung hat sich stärker
an den Interessen der Betriebe zu orientieren. Überprüfung der
Berufschulzeiten, Senkung der Ausbildungsvergütungen.
-	Einschränkung der Subventionen bei der Förderung des Wohnungsbaus,
insbesondere durch Reduzierung der kostentreibenden Gesetze,
Verordnungen und Vorschriften auf dem Gebiet des Bauwesens.
Wechsel von der Objekt- zur Subjektförderung. Rücknahme
der auf 10 Jahre verfünffachten steuerfreien Veräußerungsfrist bei
Immobilien.
-	Das Bauplanungsrecht bedarf der Modernisierung. Die planungsrechtlichen
Zulässigkeiten müssen neu definiert werden. Es gibt eine
Vielzahl von Dienstleistungs- und Handelsbetrieben, die aufgrund
geringer Emissionen und Kundenfrequenz mit Wohngebieten verträglich
sind. Aus Gründen der Verkehrsvermeidung ist es sinnvoll, derartige Betriebe in Wohngebieten zuzulassen.

-	Der Denkmalschutz ist außer Kontrolle geraten. Unter Schutz gestellt
werden sogar Gebäude, die nur 30 bis 40 Jahre alt sind; oder von
lebenden Architekten vor wenigen Jahren umgebaut wurden. Unsere
Städte dürfen keine Museen werden, sondern müssen sich entwickeln
können. Wir wollen Denkmalschutz, aber diesen umgestalten.
Die Steuervorteile für denkmalgeschützte Bauten sollen erhalten
bleiben aber neu definiert werden. Die Ausweitung des Denkmalschutzes
auf den sog. Milieuschutz lehnen wir ab.
-	Die Erschließungskosten für Grundstücke sind in aller Regel zu
hoch. Da die Gemeinden bis zu 90 % der Kosten auf die Anlieger abwälzen
können, werden unnötige und zu aufwendige Erschließungen
vorgenommen. Anlieger haben kaum ein Mitspracherecht noch können
sie sich in der Praxis mit Erfolg gegen die von den Gemeinderäten
beschlossenen Maßnahmen wehren. Wir wollen das Recht der
Erschließungskosten reformieren und bürgerfreundlicher gestalten.
-	Im ländlichen Bereich sind Fragen der Grundstücksentwässerung
von besonderer Bedeutung. Die Technik der dezentralen Kleinkläranlagen
hat einen so hohen Stand erreicht, dass die behandelten Abwässer
als Spülwasser für die Toiletten, als Badewasser und zur Bewässerung
genutzt werden können. Die kostspielige Einleitung in zentrale
Kläranlagen ist damit entbehrlich. Wir wollen die rechtlichen Rahmenbedingungen
für hochwertige Kleinkläranlagen neu definieren.
-	Schärfere Ahndung von Schwarzarbeit.
-	Reform der Kammersysteme: Aufhebung der Zwangsmitgliedschaften
in IHK, Handwerkskammern, Landwirtschafskammern usw.
Entlastung der Unternehmen von wirtschaftlich nicht gerechtfertigten,
belastenden hohen Zwangsbeiträgen dieser sich in den letzten Jahren
verselbständigten Bürokratieapparate. Die Zusammenlegung der
Kammern und die Abschaffung der Zwangsmitgliedschaften sind in

einem Übergangszeitraum von 10 Jahren zu realisieren. Nach Ablauf
dieser Frist haben diese Organisationen bedarfsorientiert und auf
der Basis einer freiwilligen Mitgliedschaft der Unternehmen Ihres
Einzugsbereiches zu arbeiten.
-	Rückgewinnung von Kontinuität in der Wirtschaftspolitik, damit
die Zukunft für Unternehmer und für Investoren wieder planbar wird.
Abkehr vom Geist "staatlicher Planwirtschaft".
-	Offensive für Existenzgründer; eine fortschrittliche Technologie-
und Innovationspolitik. Abkehr von den Besitzstandswahrern in
Altparteien, Gewerkschaften und Interessenverbänden.
-	Radikaler Bürokratieabbau auf allen Ebenen. Die aktuelle Wirtschaftspolitik
behindert die Gründung von Unternehmen. Existenzgründer
benötigen bis zu 10 Genehmigungen für die Gründung eines
Betriebes. Jeder vierte Gründer benötigt für deren Beschaffung ein
Jahr. Existenzgründungen sind eine wichtige Voraussetzung dafür,
dass neue Technologien, insbesondere auf den Gebieten der Gentechnik,
der Informations- und Kommunikationstechnologie, der Mikroelektronik,
der Nanotechnik und der Bio- und Umwelttechnologie
erschlossen werden.
- Aufbau einer neuen Kultur der Selbständigkeit und Risikobereitschaft
in Deutschland, gegen Bürokratie, Vetternwirtschaft und
Bonzentum.
- Wettbewerb nicht nur bei Handel und Dienstleistungen sondern
endlich auch bei sog. ‚Freien Berufen', wie Architekten, Steuerberatern,
Ärzte, Apotheker, Anwälte, Notare, Schornsteinfeger usw., die
sich heute hinter Standesordnungen und viel zu hohen Gebührenordnungen
verstecken. Gleichheit für alle Berufsfelder, Wettbewerb
tut Deutschland gut.

-	Steuer- und Haushaltspolitik
Ausgangslage:
Die Finanz- und Haushaltspolitik der letzten Regierungen ist völlig
gescheitert. Das Ergebnis ist ein einziges Desaster. Die Verschuldung auf
allen staatlichen Ebenen hat ein Ausmaß erreicht, das nicht mehr beherrschbar
ist. Die laufenden Ausgaben übersteigen regelmäßig die Einnahmen, und
das obwohl in Deutschland weltweit die höchsten Steuern und Abgaben erhoben
werden.
Die Zukunft Deutschlands ist untrennbar mit der Lösung der finanziellen
Probleme der Sozialsysteme und seiner Staatsfinanzen verbunden. Diese
beiden Bereiche sind eng miteinander verquickt. Die bisherigen so genannten
Steuerreformen der Altparteien stellten nur den hilflosen Versuch dar, von der
ständigen Erhöhung des Finanzbedarfes abzulenken. Völlig verantwortungslos
ist die ständige gegenseitige Blockade der Altparteien in Bundestag und
Bundesrat, wenn es um durchgreifende Konzepte zur Lösung der drängenden
Probleme unseres Landes geht. Die deutsche Finanz- und
Haushaltspolitik dümpelt ebenso wie alle anderen wichtigen Politikfelder zielllos
vor sich hin.
Generationen von Politikern belügen die Bürger seit Jahrzehnten darüber,
dass eine Finanzpolitik der wachsenden Verschuldung betrieben wird,
dass in unverantwortlicher Weise finanzielle Misswirtschaft herrscht, die den
nachfolgenden Generationen aufgebürdet wird, die die Folgen dieser katastrophalen
Politik zu tragen haben. Die Schulden von heute sind die Steuern
von morgen. Und dieses morgen klopft schon heute an die Tür.
Jeder klar denkende Mensch weiß, dass die Schulden der letzten 30 Jahre
nicht mehr zurückgezahlt werden können. Wie sollen weniger junge Bürger in

schlechten Zeiten die Schulden zurückbezahlen, die in guten Zeiten verantwortungslos
gemacht wurden?
Derzeitiges Ergebnis dieser Politik:
Eine Staatsschuld von 1,269 Billionen Euro, tägliches Weiteranwachsen der
Staatsschuld um 144 Millionen Euro! Jährlicher Schuldendienst von 50
Milliarden Euro.
Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive fordert eine Rückbesinnung auf den
Sinn der Steuer, nämlich die Rahmenbedingungen für das Leben der eigenen
Bürger zu finanzieren.
Unser Staat hat den Bürger als Kern seiner Aufgaben vergessen. Wir alle
tragen mit Steuern und Zwangsabgaben reichlich zur Versorgung nicht wirklich
erforderlicher Positionen und Einrichtungen bei, oder finanzieren
Einrichtungen die im Interesse anderer liegen.
Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive fordert die restriktive Prüfung aller
staatlichen Ausgaben auf deren Sinnhaftigkeit, die Prüfung gesetzlicher
Vorschriften auf die Kosten-Nutzen-Relation und die Optimierung des
Personaleinsatzes nach dem neuesten Stand der betriebswirtschaftlichen
Organisationslehre.
Von den etablierten Parteien und ihren Vertretern ist nicht zu erwarten, dass
diese gewillt und in der Lage sind, mit der Realitätsverweigerung Schluss zu
machen und öffentlich in aller Deutlichkeit zu bekennen, dass Deutschland
über seine Verhältnisse lebt und deshalb eine fundamentale Wende in der
Politik erforderlich ist. Diese neue Politik wird nur erfolgreich sein, wenn die
Verantwortlichen zur Kenntnis nehmen, dass
- die konsumtiven Ausgaben des Staates drastisch verringert
werden müssen,

- die investiven Ausgaben drastisch erhöht werden müssen,
- die Steuern gesenkt werden müssen, damit wieder Kaufkraft
entsteht,
dass der Wirtschaft mit einer erneuerten Wirtschaftspolitik wieder zur
Dynamik der Nachkriegszeit verholfen werden muss, damit Arbeitsplätze
geschaffen werden, wieder Geld in die Staatskasse kommt und der
Lebensstandard erhalten bleibt.
dass mit einer erneuerten Sozialpolitik die Bürger überzeugt werden müssen,
sich nicht voll auf den Staat zu verlassen, sondern einen persönlichen
Beitrag zur Altersabsicherung und Krankenversicherung zu erbringen.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, treten hier für eine Politik der
Ehrlichkeit ein. Wir wenden uns an den mündigen Bürger, der es satt hat,
von der Politik mit Märchen über die Situation Deutschlands überzogen zu
werden, der über die Schieflage unseres Staates unterrichtet sein möchte und
der bereit ist, seinen Beitrag zur Wiederherstellung eines geordneten
Staatswesens zu leisten.
Das deutsche Steuersystem durchschauen selbst Steuerberater und
Finanzbeamte nicht mehr. Es ist bürokratisch und zutiefst ungerecht, was sich
u.a. daran zeigt, dass 70% der weltweit veröffentlichten Steuerliteratur in
Deutschland gedruckt wird.
Wir treten für harte, aber gerechte Schritte zur Wiederherstellung einer
neuen Steuergerechtigkeit in Deutschland ein. Das deutsche Steuersystem
ist nicht mehr zu reformieren - es kann nur abgeschafft und völlig neu abgebaut
werden.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für
folgende Veränderungen ein:

-	Reform des Steuersystem
-	 Vereinfachtes Steuersystem mit einem Eingangssteuersatz von
15%, einem Regelsteuersatz von 25% und einem Spitzensteuersatz
von 35% bei linearer Progression.
-	 Aufgabe der Unterscheidung nach Einkommensarten.
-	 Schrittweise Abschaffung des Solidaritätszuschlages.
-	 Abschaffung der Ökosteuer; Senkung der Mineralölsteuer.
-	 Prüfung der Bagatellsteuern, wie Schaumweinsteuer usw., auf
Ihre Wertigkeit.
-	 Umwandlung der Gewerbesteuer in eine Kommunalsteuer, die von
allen in einer Stadt oder Gemeinde ansässigen Selbständigen -
Gewerbetreibenden wie Freiberuflern - zu entrichten ist. Eine Substanzbesteuerung
wird abgelehnt.
-	 Steuerliche Gleichbehandlung von Personen- und Kapitalgesellschaften.
-	 Steuererleichterungen für Existenzgründer.
-	 Deutliche Vereinfachung der Steuererklärungen mit dem Ziel,
diese Erklärungen auch ohne fremden Sachverstand richtig erstellen
zu können.
-	 Förderung der elektronischen Steuererklärung, um eine papierlose
Abgabe von Steuerformularen durch private und gewerbliche
Steuerzahler zu ermöglichen.
-	Radikale Reduzierung der steuerlichen Vorschriften. Zusammenfassung
von Steuergesetzen, -verordnungen und -tabellen in übersichtliche
und nachvollziehbare Gesetzeswerke.

-	Sanierung der Staatsfinanzen
-	 Stärkung einer eigenen Steuerhoheit für Länder und Gemeinden
(Konnexitätsprinzip)
-	 Rigorose Abschaffung aller Ausnahme- und Steuervermeidungstatbestände
im Steuerrecht. Keine Steuerschlupflöcher, Abschreibungsmöglichkeiten
im Ausland sowie Verlustverrechnungen internationaler
Konzerne.
-	 Rückführung der deutschen Nettozahlungen in der EU auf ein
faires Maß, orientiert an der tatsächlichen aktuellen Wirtschafts- und
Finanzkraft Deutschlands.
-	 Konsequente Bekämpfung von Steuerhinterziehung und Schwarzarbeit
durch schärfere Kontrollmaßnahmen.
-	 Verbesserung der parlamentarischen Finanzkontrolle. Schaffung
einer unabhängigen Instanz zur Kontrolle der Haushaltsmittel-Verwendung
und Ausbildung eines praktikablen Haftungsrechts im öffentlichen
Dienst.
-	 Stärkung der Kompetenzen des Bundesrechnungshofes und der
Landesrechnungshöfe. Errichtung finanziell selbst tragender "vorbeugender
Rechnungshöfe".
-	Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit. Verbot von Schattenhaushalten
zur Verschleierung der tatsächlichen Haushaltslage.
-	 Radikale Verringerung der öffentlichen Neuverschuldung. Mittelfristig
Rückführung der Schulden mit dem Ziel ausgeglichener Haushalte,
damit der Staat politisch wieder handlungsfähig wird.
-	 Ersatzlose Abschaffung von Alibistellen und Funktionen wie

Frauen- oder Männerbeauftragte, Gleichstellungsbeauftragte und ähnliche
Positionen, die ihre Berechtigung nur aus zurückliegenden Wahlkämpfen
der Altparteien beziehen und die Steuerkassen mit Milliarden
belasten.
-	Subventionsabbau
-	 Radikaler Subventionsabbau ohne Tabus. Nicht lebensfähige
Industrien und Betriebe dürfen nicht auf Kosten der übrigen gesunden
Unternehmen am Leben gehalten werden.
-	 Subventionen sind nur dann vertretbar, wenn damit Fehlentwicklungen
kurzfristig begegnet werden kann. Subventionen erzeugen politische
Abhängigkeiten. Sie sind deshalb als zeitlich befristete Anschubfinanzierungen
zu gewähren und degressiv zu gestalten.
-	 Subventionszahlungen sind jährlich auf ihre Sinnhaftigkeit zu
überprüfen.
-	Subventionen für die deutsche Landwirtschaft sind im Rahmen der
Europapolitik zu überprüfen.

-	Familien- und Jugendpolitik
-	Familienpolitik
Ausgangslage:
Die völlig verfehlte Familienpolitik der Altparteien in den letzten 30 Jahren
trägt die Verantwortung dafür, dass immer weniger junge Menschen heiraten
und Familien gründen. In der tagespolitischen Wirklichkeit wird das Thema
sträflich vernachlässigt. Mit fatalen Folgen für Staat und Gesellschaft.
Weniger Familien bedeuten auch weniger Kinder. Weniger Kinder bedeuten
aber, dass die Alterspyramide auf dem Kopf steht und mittel- und langfristig
die sozialen Sicherungssysteme umkippen. Die verfehlte Familienpolitik hat
auch eine falsche Einwanderungspolitik zur Folge.
Mit der bestehenden Geburtenrate von 1,34 Lebendgeborenen pro Frau wird
die Bevölkerungszahl Deutschlands bis zum Jahr 2050 von 82 Mio. auf 50-60 Mio. abnehmen. Selbst wenn die Geburtenrate in den nächsten zwei
Jahrzehnten auf 2 Kinder pro Frau stiege, bliebe das Geburtendefizit wegen
der bereits drastisch gesunkenen Zahl der potentiellen Eltern bis in die sechziger
Jahre des 21. Jahrhunderts bestehen.
Das kann nicht hingenommen werden. Kinder sind aus gesellschaftlicher
Sicht nicht nur Privatsache. In dem Erhalt und in der Förderung der
Familien sehen wir eine der wichtigsten nationalen Gemeinschaftsaufgaben.
Ehe und Familie stehen nach Artikel 6 des Grundgesetzes unter dem besonderen
Schutz der staatlichen Ordnung. Ehe und Familie bilden das
Fundament des Staates und der Gesellschaft. Zu den wichtigsten Aufgaben
einer Gesellschaft gehört es, die Gründung von Familien zu erleichtern und
Familien zu fördern. Kinder werden nur in Familien, also unter der Obhut von

Vater und Mutter, ggf. weiteren im Familienverband lebenden Verwandten zu
gesunden und seelisch ausgeglichenen Menschen herangezogen. Hier können
am besten die sittlichen und moralischen Grundlagen vermittelt werden,
die unseren Wertvorstellungen entsprechen. Die Situation der Familien in der
Gesellschaft ist ein Indikator dafür, ob die Gesellschaft "gesund" ist.
Das Interesse, Familien zu gründen, Kinder in Familien zu erziehen und
Familien zusammenzuhalten, nimmt fortlaufend ab. Dies liegt, neben einem
Verlust an Wertvorstellungen, wesentlich an den finanziellen Belastungen
von Familien mit Kindern und an den zeitlichen Überbelastungen der Eltern,
die Beruf und Kindererziehung häufig nur schwer vereinbaren können. Oft
wird die Erziehung den Kindergärten und Schulen überlassen, die damit
überfordert sind.
Ca. 200 000 Scheidungen pro Jahr in Deutschland sprechen eine deutliche
Sprache, ca. 52 % aller Ehen werden meistens in den ersten 10 Ehejahren
geschieden. Von diesen Scheidungen sind ca. 200 000 minderjährige Kinder
jährlich betroffen, Tendenz steigend! Bei den so genannten Patch Work
Familien liegt die Trennungsrate bei ca. 70 %. Verlierer sind die Kinder und
damit letztlich die ganze Gesellschaft.
Kinder von überforderten Alleinerziehenden und Scheidungskinder sind
die ganz großen Verlierer dieser verfehlten Familienpolitik. Der Staat
sieht sich gezwungen, die Folgeerscheinungen mit gewaltigem
Kostenaufwand in den Griff zu bekommen. Die Ursachen dieser Entwicklung
sind für die bundesrepublikanische Politik ein Tabu.
Statt vorbeugender Hilfe um konkret Familien zu helfen und Familienverbände
zu erhalten wurden in der Politik in den letzten Jahren völlig falsche
Schwerpunkte gesetzt. Die Zahl der Singlehaushalte spricht hier eine deutliche
Sprache. Junge Bürger, die in Deutschland Kinder bekommen und verantwortungsvoll
erziehen sind die Dummen, Kinderlose die Nutznießer.

Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für folgende
Veränderungen ein:
-	Familien mit Kindern sind in der Gesellschafts-, Sozial-, Finanz-,
Steuer-, Rechts, Bildungs- und Ausbildungspolitik grundsätzlich
zu bevorzugen. Es ist das Recht eines jeden Bürgers für sich zu entscheiden
kinderlos zu bleiben. Damit tragen aber die, die für die kommende
Generation sorgen, auch für diese Bürger spätere Lasten mit.
-	 Die Erziehungsleistung der Eltern muss bei der Bemessung der
Altersversorgung berücksichtigt werden. Das deutsche Rentensystem
basiert auf zwei Pfeilern: den Beitragszahlern und der nächsten
Generation. Wer folglich nur Beiträge zahlt und keine Kinder erzieht,
erfüllt nur die Hälfte des Generationenvertrages, egal ob gewollt oder
ungewollt. Es ist daher angemessen, dass diejenigen, die beide Teile
des Vertrages erfüllen auch besser gestellt werden. Wir fordern eine
deutliche Besserstellung bei den Rentenansprüchen für Eltern. Pro
Kind soll der Beitrag von 4 Beitragsjahren angerechnet werden.
-	 Einkommensabhängiges Kindergeld für deutsche Staatsbürger.
-	 Der Besuch von Kindergärten ist grundsätzlich kostenfrei und flächendeckend
im gesamten Bundesgebiet ohne Wartezeiten zu gewährleisten.
Kostenträger sind die Kommunen, ggf. anteilig freie
Träger der Jugendhilfe.
-	 Das Angebot an Kinderkrippen und Kinderhorten ist am tatsächlichen
Bedarf zu orientieren.
-	 Der Kostenbeitrag, den Eltern für die Unterbringung ihrer Kinder in
Krippen und Horten zu leisten haben, ist einkommensabhängig
festzulegen.

-	 Die Besteuerung von Familien ist so zu reduzieren, dass ein starker
Anreiz entsteht, Familien zu gründen. Dazu ist das Ehegattensplitting
durch ein familienfreundliches Realsplitting zu ersetzen.
-	 Um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessern, sind die
Möglichkeiten zur Teilzeitarbeit auszubauen und auch durch steuerliche
Anreize zu fördern.
-	 Die Erziehung der Kinder in den Familien hat Vorrang vor der
Aufbewahrung der Kinder in Ganztagseinrichtungen. Förderung der
Nachbarschaftshilfe.
-	 Der hohe Anteil alleinerziehender Mütter oder Väter muss in der
Gesetzgebung stärker berücksichtigt werden. Wir treten für einen
Ausbau der Hilfen für Alleinerziehende ein.
-	 Entlastung insbesondere kinderreicher Familien durch Förderung der
Nachbarschaftshilfe sowie die Unterstützung durch junge Frauen
im Rahmen des JFD. (JFD siehe auch Kapitel 7.2.1.)
-	Das Umgangs- und Sorgerecht muss den veränderten Verhältnissen
angepasst werden. Der ungehinderte familienfähige Umgang
der Trennungskinder mit beiden Elternteilen und deren Familien ist ihr
natürliches Recht und dieses ist von der staatlichen Gemeinschaft
besonders zu schützen. Es ist dafür zu sorgen, dass eine Kontaktunterbrechung
nicht länger als max. 4 Wochen dauert. Dazu ist es
notwendig, dass die bereits heute bestehenden Gesetze zum Umgang
auch tatsächlich umgesetzt werden.
-	Mutter und Vater sind gleichermaßen geeignet, das Kindswohl zu
wahren, das Kind zu versorgen und zu erziehen. Eine Einschränkung
ist nur bei nachgewiesener "Gefahr in Verzug" vertretbar.

-	Der Begriff "Sorgerecht" ist durch den Begriff "Elterliche
Verantwortung" zu ersetzen. Daraus resultiert, dass beide Eltern gleichermaßen
in der Verantwortung stehen und gemeinsam die damit verbundenen
Rechte und Pflichten ihrer Kinder zu wahren haben.
-	Die elterliche Verantwortung umfasst auch den Erhalt des
Lebensmittelpunktes des Kindes mit allen seinen sozialen und gesellschaftlichen
Bindungen. Eine Herausnahme aus diesem Lebensmittelpunkt
ist analog zur Haager Konvention, von Amts wegen unmittelbar
rückgängig zu machen.
-	Die zeitliche Basis für den Umgang der Kinder mit ihren Eltern
ist 50:50. Einvernehmliche Regelung des Umgangs der Kinder mit
beiden Elternteilen und deren Familien. Speziell ausgebildete
Berater (Trennungsberater) beim Jugendamt regeln ohne Anwälte
und Gerichte im Zuge einer Einigung den künftigen Umgang der
Eltern mit ihren Kindern.
-	 Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive macht sich für die Gleichberechtigung
von Mann und Frau stark, lehnt aber eine undifferenzierte
Gleichmacherei der Geschlechter ab. Wir wenden uns insbesondere
gegen Versuche bestimmter gesellschaftlicher Gruppen
und Medien, solche Frauen, die sich für die Rolle als Mutter und
Hausfrau entschieden haben, als rückständig und unemanzipiert zu
diffamieren.

-	Jugendpolitik
Ausgangslage:
Die junge Generation von heute gestaltet die gesellschaftliche Zukunft
von morgen. Der Jugend muss frühzeitig ihre besondere Verantwortung
verdeutlicht werden, die sie für das Gemeinwesen trägt.
Das erfordert nicht nur eine aktive Vermittlung von Werten und moralischen
Normen durch Familie und Schulen, sondern auch glaubwürdige Vorbilder
vor allem bei den politischen Eliten unseres Landes.
Die Vertreter der etablierten Parteien verstrickt in ein undurchdringliches
Netz von Interessenverflechtungen und oftmals nur darauf bedacht, politische
Macht und persönliche Pfründe zu verteidigen, sind vor allem in den
Augen junger Menschen längst diskreditiert. Sie können der Jugend deshalb
weder als ein positives Vorbild dienen noch sie für gesellschaftliche
Ideale begeistern.
Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive stellt sich dem gerade bei jungen
Menschen sichtbaren Trend zur egoistischen "Spaßgesellschaft" entgegen.
Der Jugend müssen neue Orientierungen jenseits der bloßen Befriedigung
rein materieller Bedürfnisse zugunsten des Gemeinwohls gegeben werden.
Gleichzeitig sind Kinder und Jugendliche vor den Einflüssen der hypertoleranten
"Es ist mir egal" (Laissez-faire-Gesellschaft) und dem Missbrauch
durch Erwachsene zu schützen.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für folgende
Veränderungen ein:

-	"Jahr für Deutschland" (JFD) -
Pflichtjahr für alle jungen Bürger
Die geplante Verkürzung des Wehrdienstes und die damit einher gehende kürzere
Zivildienstzeit haben gravierende Auswirkungen nicht nur auf Feuerwehren,
Katastrophenschutz und andere Hilfsdienste, sondern gefährden vor allem auch
die Pflege und Betreuung alter und kranker Menschen, deren Zahl wegen der
demographischen Entwicklung in Zukunft deutlich steigen wird. Gleichzeitig stehen
Hunderttausende von jungen Bürgern perspektivlos auf der Straße.
Wir fordern deshalb, die rechtlichen Voraussetzungen für die Einführung
eines sozialen bzw. gesellschaftlichen Pflichtjahres "Jahr für Deutschland
 - JFD" für alle in Deutschland lebenden Jugendlichen und jungen Erwachsenen
zu schaffen. Es ist bis zum 26. Lebensjahr von allen Bürgern, also von Frauen
und Männern, von deutschen Staatsbürgern ebenso wie von hier dauerhaft
lebenden Ausländern, abzuleisten. Bei jungen Ausländern ist das JFD Teil der
von ihnen zu erbringenden Integrationsleistung. Ziel unserer Partei ist es, endlich
Chancengerechtigkeit herzustellen zwischen den jungen Männern, die
ihren Wehr- oder Zivildienst ableisten und der großen Masse aller anderen, die
sich dieser Pflicht entziehen können.
Das JFD ist eine zentrale Forderung der Partei Rechtsstaatlicher
Offensive. Es soll breit angelegt sein und jungen Bürgern nach ihren
Neigungen und Fähigkeiten eine sinnvolle Tätigkeit zum Nutzen der
Allgemeinheit ermöglichen. Das JFD kann als Grundwehrdienst bei der
Bundeswehr, im sozialen Bereich - von der Jugend-, Alten und Familienhilfe
bis hin zum Kranken- und Pflegedienst -, im Umweltbereich, in der
Entwicklungshilfe, bei Hilfsdiensten wie THW, Feuerwehr usw., in Familien
oder im Kulturbereich abgeleistet werden. Das JFD soll insbesondere auch
integrativ für junge Ausländer, und Russlanddeutsche wirken.

Das JFD kann heimatnah oder heimatfern abgeleistet werden. Den Dienst an
der Allgemeinheit leistenden jungen Menschen ist eine angemessene
Vergütung zu gewähren, die sich am gesellschaftlichen Wert der geleisteten
Arbeit orientieren soll, aber kein Gehalt oder Lohn im üblichen Sinne darstellt.
Das JFD ist ein Pflichtjahr, dem sich kein Jugendlicher wie bisher durch
gute Beziehungen oder fragwürdige ‚Musterungsklassen' entziehen kann.

- Bundeswehr, Grundwehrdienst
Die Bundeswehr verkörpert die Verteidigungsbereitschaft unserer Gesellschaft.
Nach Beendigung der Ost-West-Konfliktes und der Einheit Deutschlands haben
die Altparteien eine zielgerichtete Diskussion über die Neuausrichtung der
Bundeswehr versäumt und dadurch zum einem die Angehörigen der
Bundeswehr verunsichert und zum anderen bei vielen Bürgern den Sinn der
Bundeswehr ganz in Frage gestellt. Mit diesem Unsinn muss Schluss ein!
- Beibehaltung der Wehrpflicht im Rahmen des JfD sowie Ablehnung
einer reinen Berufsarmee. Verteidigungsbereitschaft ist Sache
des ganzen Volkes, und nicht nur bezahlter Beruf.
- Der Grundwehrdienst dauert im Rahmen des JFD 12 Monate.
- Wir stimmen Einsätzen der Bundeswehr im Ausland nur im
Rahmen bestehender Bündnisverpflichtungen (NATO, UNO) zu. Die
Einsätze bedürfen der Mehrheit des Deutschen Bundestages.
- Wir stimmen dem Wehrdienst im Rahmen des JfD von Frauen zu,
Gleichberechtigung ist keine Einbahnstrasse.

-	Sozial- und Gesundheitspolitik
Ausgangslage:
In dem Maße, wie der volkswirtschaftliche Reichtum Deutschlands zunimmt,
sollte die Zahl der Menschen, die auf soziale Leistungen des Staates angewiesen
sind, stetig abnehmen. Tatsächlich hängen in Deutschland immer
mehr Menschen am Tropf des Sozialstaates. Das Leben ohne Arbeit ist für
viele längst zur Normalität geworden. Zahlreiche Leistungsempfänger sehen
diesen Zustand als eine Belastung an, für die meisten aber ist er hinnehmbar,
weil die Zuwendungen des Staates ein akzeptables Auskommen ohne eigene
Anstrengungen sicherstellen.
Wer für längere Zeit keiner Beschäftigung nachgeht und stattdessen
Leistungen des Staates empfängt, baut wegen Unterforderung nicht nur körperlich
und geistig, sondern vielfach auch moralisch ab. Dauerarbeitslosigkeit
mündet nicht selten in Aggression und Kriminalität, insbesondere bei
Jugendlichen. Durch die verfehlte Wirtschaftspolitik der letzten Jahrzehnte
tragen die Altparteien gemeinsam Verantwortung dafür, dass es Millionen
Arbeitslose gibt. Und Sie tragen die Verantwortung dafür, dass es für viele
Menschen lohnender ist, überhaupt nicht zu arbeiten anstatt einer regulären
Beschäftigung nachzugehen.
Diese in Deutschland gescheiterte Politik war durch zwei Dinge gekennzeichnet:
Ideen- und Mutlosigkeit auf der einen Seite und Ungerechtigkeiten auf
der anderen Seite.
Die erwerbstätige Mehrheit der Bevölkerung in Deutschland ist in unverantwortlicher
Weise durch immer neue und höhere Steuern und Abgaben über
die Grenze des Zumutbaren hinaus belastet worden, während der Staat das
Geld für soziale Leistungen mit vollen Händen ausgibt.
Die Inanspruchnahme von Sozialhilfe und öffentlicher Leistungsmissbrauch ist
in Deutschland längst zum Volkssport geworden Erst durch die völlig verfehlte
Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik wird jetzt auch den glühendsten Anhängern
des deutschen Wohlfahrtsstaates klar, dass das System gescheitert ist.
Durch die hohen Abgaben auf Arbeit hat der Staat personalintensive
Industriezweige massenhaft ins Ausland vertrieben. Als Folge reihen sich
immer mehr Arbeitslos in die Schlange der Leistungsempfänger ein - eine
Spirale, die nur in den Abgrund führen kann.
Die Altparteien, aber auch die Tarifparteien tragen die Verantwortung für diese
fatale Entwicklung, an deren Ende der völlige wirtschaftliche Niedergang
Deutschlands steht. Gewerkschaften und Interessenverbände haben hier
gleichermaßen schwere Schuld auf sich geladen.
Gleichzeitig haben alle Regierungen der letzten Jahre das von den fleißigen
Bürgern erarbeitete Volksvermögen verschleudert.
Von der Sozialhilfe in den Kommunen über Arbeitslosenhilfe, Arbeitslosen und
Kindergeld, bis hin zu Gesundheitsleistungen und Rentenzahlungen sind
Unsummen von Geld an Menschen aus dem In- und Ausland gezahlt
worden, die nie in diese Systeme eingezahlt haben oder einzahlen werden.
Durch diesen massenhaften Unsinn sind heute die Kassen leer, Bund,
Länder und Kommunen verschuldet, Bürger, die zeitweise wirklich auf staatliche
Unterstützung angewiesen sind, unterversorgt, Gleichzeitig fehlt das
Geld für dringend nötige Investitionen der öffentlichen Hand, um die
Wirtschaft anzukurbeln.
Für uns als Partei Rechtsstaatlicher Offensive bedeutet soziale Gerechtigkeit:
Wer arbeitet soll auch die Früchte seiner Arbeit ernten und besser gestellt
sein als die, die nicht arbeiten.

Der Missbrauch staatlicher Leistungen muss durch verschärfte Kontrollen
verhindert und konsequent bestraft werden, damit Mittel für wirklich
Anspruchsberechtigte bereit stehen.
Dazu gehört aber auch, das in Deutschland sehr stark ausgeprägte
Anspruchsdenken deutlich zu senken. Wer staatliche Leistungen in Anspruch
nehmen muss, sollte auf diese Hilfe nur kurze Zeit angewiesen sein. Stattdessen
sollte jeder Leistungsempfänger vor allem ein Ziel vor Augen haben: Zurück in
den ersten Arbeitsmarkt, um den eigenen Lebensunterhalt ohne öffentliche
Unterstützung selbst zu bestreiten! Tatsächlich erhalten Millionen Bürger
Transferleistungen vom Staat und fallen damit der Allgemeinheit ohne jede
Gegenleistung zur Last. Diese Form von sozialer Gerechtigkeit lässt die
Wirtschaftskraft unseres Landes erlahmen, weil der irrsinnige Umfang der heute
gewährten staatlichen Wohlfahrtsleistungen zu steigenden Personalkosten für
die Unternehmen und damit zu Arbeitslosigkeit führt.
Rechnet man alle Personen ohne aktive Beschäftigung zusammen, erhalten
in Deutschland heute ca. 12 Millionen Menschen unter dem 60. Lebensjahr (!)
Transferleistungen vom Staat. Gleichzeitig sind in der illegalen
Schattenwirtschaft 6 Millionen Dauerarbeitsplätze entstanden. Eine
Katastrophe für unser Land!
Für viele Erwerbstätige in den unteren Lohngruppen rechnet sich reguläre
Arbeit nicht mehr. Für sie ist es vorteilhafter, auf Kosten der
Allgemeinheit staatliche Transferleistungen zu beziehen und nebenbei
schwarz zu arbeiten - und das ohne großes Risiko, denn Schwarzarbeit
wird nicht wirklich konsequent bekämpft.
Mit diesem Sozialsystem der Altparteien ist nur eines klar: Es werden weiter
alle verlieren, zu aller erst die Arbeitnehmer und Rentner durch weiter sinkende
Nettoeinkommen. Abgaben und Steuern werden weiter stetig steigen,

um diesen Sozialstaat überhaupt finanzieren zu können. Armes Deutschland.
Der Sozialstaat hat sich weit von dem Ziel entfernt, den wirklich Bedürftigen
zu helfen. Die herrschende Praxis ist
- ungerecht, weil oft den Falschen geholfen wird und nicht selten
Schwache vernachlässigt werden,
- unzeitgemäß, weil seine Finanzierung und Leistungen auf das überholte
Industriezeitalter zugeschnitten sind,
- unwirtschaftlich, weil es die Eigenverantwortung vernachlässigt und
so Einzelnen die Ausbeutung der Gemeinschaft ermöglicht.
Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive fordert eine Sozialpolitik, die auf den
mündigen Bürger ausgerichtet ist. Dem Bürger ist mehr von seinem Geld zu
lassen, damit er besser selbst für sich sorgen kann.
-	Rentenversicherung
Allein die steigende Lebenserwartung reißt riesige Löcher in die
Rentenkasse. Es ist eine finanzielle Unmöglichkeit, dass die Menschen heute
fast genau so lange Rente beziehen, wie sie arbeiten. Eine enorme Belastung
sind Rentenzahlungen an Leistungsempfänger, die niemals Geld in das
System eingezahlt haben. Der Generationenvertrag kann nicht mehr so wie
früher funktionieren, da heute dreimal so viele Frauen kinderlos sind wie noch
vor einer Generation. Den steigenden Rentenzahlungen stehen immer weniger
Beitragszahler gegenüber. Die Rente ist damit unsicher geworden. Der
Lebensstandard ist aber in den letzten Jahrzehnten allgemein so gestiegen,
dass auch berufstätige Normalverdiener in der Lage sind, eine ergänzende
private Altersvorsorge aufzubauen.

Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für
folgende Veränderungen ein:
-	Reform der Altersvorsorge. Das so genannte 3-Säulen-Modell (gesetzliche
Mindestrente, betriebliche Altersvorsorge, freiwillige Ergänzung
über private Zusatzversorgung) wird unterstützt. Der Wechsel aus

dem Generationenvertrag ist mittel- bis langfristig umzusetzen.
-	Vollständige Erfüllung der bestehenden Leistungsverpflichtungen
ohne Kürzungen für Bürger ab einem festzusetzenden Alter, weil
diese eine Zweitrente nicht mehr aufbauen können. Regelungen für
die Übergangszeit. In einer langen Übergangsphase wird für die
nachwachsenden Generationen die gesetzliche Rente schrittweise
abgesenkt. Im Gegenzug steigt die kapitalgedeckte Zusatz-Zweitrente.
-	Orientierung der Rentenzahlung an den geleisteten Beiträgen und
Beitragsjahren. Wer länger arbeitet und einzahlt, soll Im Alter auch in
höheres Ruhestandsgehalt bekommen.
-	Verbindlicher Aufbau einer kapitalgedeckten Altersvorsorge als zweiter
Rentensäule: Mit monatlichen Einzahlungen bauen auch die
Arbeitnehmer neben der gesetzlichen Rentenversicherung eine kapitalgedeckte
Zweitrente auf.
-	Besondere staatliche Kontrolle des privaten Versicherungswesens
für den Bereich der Alters-Zweitrente-Versicherungen.
-	Stärkung der betrieblichen Altersversorgung durch überbetriebliche
Versorgungseinrichtungen.
-	 Schrittweise Verlängerung der Wochen- und der Lebensarbeitszeit
durch früheren Eintritt in das Erwerbsleben durch eine spürbare
Verkürzung der Schul- und Studienzeiten sowie weniger Zweit- und
Drittausbildungen. Das JFD wird voll auf die Rentenzeit angerechnet.

-	Der Trend zur Frühverrentung durch gesetzliche Fehlanreize auf
Kosten der Sozialkassen ist zu stoppen. Stattdessen verstärkte
Einbeziehung älterer Menschen in das Arbeitsleben. Die betriebliche
Integration von Menschen über 55 Jahren muss das arbeitsmarktpolitische
Kernziel sein.
-	 Schrittweise Anhebung der Lebensarbeitszeit auf 45 Jahre. Angleichung
des gesetzlichen Renteneintrittsalters und des heute bei knapp
60 Jahren liegenden tatsächlichen Rentenbeginns.
-	 Angleichung der Versorgungssysteme der öffentlichen Verwaltung
und der Privatwirtschaft.
-	Gesundheitspolitik
Ausgangslage:
Die Koalition der Altparteien hat bewiesen, dass sie nicht willens und
fähig ist, die sozialen Sicherungssysteme zukunftsfähig zu machen.
Die Altparteien werden den Kostenanstieg des Gesundheitswesens nie in den
Griff bekommen, weil sie abhängig von Wahlspenden, Lobbyistenverträgen
und vielfältigem anderen direkten Einflussnahmen der Pharmakonzerne, der
Standesorganisationen der Ärzte, der Kassen, der Krankenhäuser usw.
Geiseln ihrer Fehlleistungen der Vergangenheit sind.
Die von Bismarck geschaffenen Sicherungssysteme des Sozial- und
Gesundheitswesens verschaffen Deutschland eine überall in der Welt beneidete
Stellung. Durch sie wurden alle Kreise der Bevölkerung - auch die sozial
schwachen - in die Gemeinschaft integriert.

Heute ist die Zukunft der sozialen Sicherungssysteme durch die dramatisch
wachsende Ausgabenlast nachhaltig bedroht. Die Grundlagen, auf denen die
Bismarcksche Sozialgesetzgebung basierte und die 100 Jahre funktionierte,
brechen heute zunehmend weg. Durch die ungünstige Wirtschafts-, Arbeits- und
Bevölkerungsentwicklung sinken die Einnahmen, während die unkontrollierte
Selbstbedienungsmentalität der Gesundheitsindustrie zu einem stetigen
Anstieg der Ausgaben führt. Gleichzeitig hat die ungünstige Entwicklung der
Alterstruktur unserer Bevölkerung zur Folge, dass es immer weniger
Beitragszahler, aber immer mehr Leistungsempfänger im deutschen
Gesundheitswesen gibt. Die ungesteuerte Zuwanderung belastet das marode
Gesundheitssystem zusätzlich.
Öffentliche Kassen sanieren sich auf Kosten der gesetzlich
Krankenversicherten. Das Solidarsystem wird ungebremst weiter ausgehöhlt,
weil junge und gesunde Besserverdiener in die privaten Kassen abwandern.
Auf der Anbieter- wie auf der Versichertenseite werden durch fehlende
Kontrollmechanismen Milliardenbeträge verschwendet.
Überversorgung auf der einen und eklatante Versorgungsmängel auf der
anderen Seite sind symptomatisch für das Fehlen eines schlüssigen
Gesamtkonzeptes der Altparteien. Damit sind weitere Kostensteigerungen
vorprogrammiert.
Bisher wurde von den etablierten Parteien nicht einmal ansatzweise die
schon lange überfällige Reform der Strukturen im Gesundheitswesen in
Angriff genommen. Stattdessen werden die Lasten immer weiter auf die
Versicherten in den gesetzlichen Kassen abgewälzt, ohne die wirklichen
Ursachen gezielt anzugehen.
Das deutsche Gesundheitswesen ist mit insgesamt 4 Millionen Beschäftigten
die größte Branche in unserem Land überhaupt. Sie wird bei den gegenwärtigen 
Rahmenbedingungen in den nächsten 20 Jahren etwa doppelt so stark
wachsen wie andere Wirtschaftszweig in Deutschland.
Seit 1970 ist die Anzahl der Ärzte und Apotheker zehnmal schneller gestiegen
als die Bevölkerungszahl. So gibt es in kaum einem anderen europäischen
Land so viele niedergelassene Ärzte pro Einwohner wie in Deutschland. Im
gleichen Zeitraum ging der prozentuale Anteil an Pflegekräften in den 2200
Krankenhäusern zurück. Etwa 350 Krankenkassen beschäftigen 150.000
Angestellte und kosten pro Jahr ca. 8 Milliarden €.
Alle wollen an der Gesundheit mitverdienen, deshalb gibt es ein riesiges
Arsenal von Magnetresonanztomografen, Echokardiografiegeräten, In-Vitro-
Fertilisations-Laboratorien, robodocs - sowie ungezählte Hilfstruppen wie
Musik, Beschäftigungs-, Bewegungs-, Kunst-, Sprach- oder Psychotherapeuten
... , die mehr oder weniger wirksame Methoden anbieten.
Während kostspielige Geräte in der normalen Fertigungsindustrie rund um die
Uhr laufen müssen, um sich zu amortisieren, werden die medizinischen
Geräte teilweise nur wenige Stunden in der Woche eingesetzt.
Bei fast allen Massenleiden wie Diabetes, Bluthochdruck oder Brustkrebs
bescheinigen Sachverständige ernste Versorgungsmängel.
Kreuzschmerzen werden z.B. In der Regel operiert um teuer abzukassieren,
dafür wird die wirksamere und billigere Rückengymnastik vernachlässigt.
Was die Apparatemedizin für die Gesundheit der Bürger bringt, zeigt sich als
weiteres Beispiel auch daran, dass Deutsche, obwohl sie doppelt so oft
geröntgt werden wie Holländer und dreimal so oft mit Herzkathetern untersucht
werden wie Schweden, trotzdem häufiger an Herzkrankheiten sterben.
Auf der Verbraucherseite landen Milliarden Tabletten auf dem Müll, weil die
Patienten nicht wissen, was Gesundheit kostet die sie ja nicht selbst bezahlen.

In den letzten 10 Jahren sind die Kosten der gesetzlichen Krankenversicherungen
um 50% gestiegen. Im Jahre 2002 waren das ca. 300 Milliarden €
pro Jahr für Krankenhäuser, Ärzte, Kliniken und Arzneimittel. Davon bezahlten
die gesetzlichen Krankenkassen 142,6 Mrd. € oder 2700 € pro Kopf der
Versicherten.
Mitverantwortlich für die Kostenexplosion im Gesundheitswesen ist auch die
Tatsache, dass in Deutschland die weltweit höchsten Medikamentenpreise
bezahlt werden müssen. Das beschert nicht nur der Pharmabranche
Spitzenrenditen, sondern auch den 50.000 Apothekern, die wie kaum ein
anderer Berufsstand durch rigide Standes- und Wettbewerbsregeln geschützt
werden, satte Gewinne. Abweichler, die aus diesem System ausbrechen wollen,
werden mit allen Mitteln bekämpft.
Nicht zuletzt blockieren die Behörden im Gesundheitswesen - wie in allen
anderen Bereichen auch - mit 50 Gesetzen und 7000 Bestimmungen eine
effektivere Arbeit. Die kassenärztlichen Vereinigungen erschweren
Transparenz und Kontrolle von Ärzten und Patienten, weil sie die
Kostenabrechnungen zusammengefasst an die Krankenkassen weitergeben.
Die Gesundheitspolitik der Partei Rechtsstaatlicher Offensive zielt einerseits
auf den planmäßigen Rückbau des wild wuchernden Sozialstaates, der alles
zum Nulltarif verspricht, und andererseits auf die Verschlankung der
Kostenstruktur im Gesundheitswesen.
Unsere Gesundheitspolitik wird von den folgenden Grundsätzen getragen:
- Mehr Qualität statt Quantität und dadurch eine höhere Volksgesundheit
- Mehr Wirtschaftlichkeit durch die Einführung eines echten Wettbewerbs
und den Abbau überflüssiger oder sogar schädliche Verwaltungsvorgänge
und Reglementierungen

- Mehr Transparenz bei Leistungserbringern, Verwaltung und Patienten
sowie Abbau der Selbstbedienungsmentalität auch durch die öffentliche
Hand. Dadurch Verringerung von Leistungsmissbrauch.
- Mehr Solidarität, das heißt: Sicherung der medizinisch notwendigen
Grundversorgung für und durch alle Bevölkerungskreise unabhängig
von ihrem Einkommen.
- Mehr Prävention und Eigenverantwortung, das heißt: Anstrengungen
aller Einrichtungen (z.B. Länder, Kommunen, Kassen, Betriebe,
Schulen) zur Förderung der Gesundheit und Motivation der Bürger zu
einer gesunden Lebensführung.
Nur harte, aber sozial gerechte Schritte bringen die maroden deutschen
Krankenversicherungssysteme langfristig wieder ins Lot.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für folgende
Veränderungen ein:

-	Einführung einer einheitlichen Krankenversicherung, zur Grundversorgung
der Bevölkerung unter Einbeziehung von Politikern, Beamten,
Selbständigen und Personen mit Einkünften oberhalb der Beitragsbemessungsgrenze.
-	Leistungen, die über das medizinisch Notwendige hinausgehen, sind
über Zusatzversicherungen privat abzusichern. Das gilt für Brillen und
Zahnersatz ebenso wie für das Krankenhaustagegeld oder die Risikoabsicherung
bei Sportunfällen. Sozial Schwache erhalten staatliche
Beihilfen bis zu einer bestimmten Obergrenze.
-	Mitnahme der so genannten Altersrückstellungen beim Wechsel
der privaten Krankenkasse, um so die Mobilität der Versicherten und
damit den Wettbewerb zwischen den Kassen zu erhöhen.

-	Abschaffung der Kassenärztlichen Vereinigungen und der übrigen
Zwangsvereinigungen für Ärzte und Apotheker. Einführung
direkter Verträge und Abrechnungen zwischen den Leistungsanbieter
und den Krankenkassen. Kompetenzzentren sind zu fördern.
-	Wettbewerb zwischen Ärzten, Apotheken, Krankenhäusern und
allen anderen in der Gesundheit tätigen Einrichtungen wie in der
freien Wirtschaft sonst auch. Überkommene Standesregeln dienen
heute nur noch dem Schutz derjenigen, die sich diesem Wettbewerb
nicht stellen und stattdessen ungerechtfertigt hohe Preise und
Honorare von den Versicherten abkassieren wollen. Wettbewerb und
Preisvergleiche haben in allen anderen Bereichen der Volkswirtschaft
segensreich für die Bürger gewirkt. Die Qualität der Versorgung
wird darunter nicht leiden, sondern im Gegenteil eher steigen.
-	Bessere Verzahnung zwischen ambulanter und stationärer Behandlung.
Zur Reduzierung der Krankenhauskosten, die den mit
Abstand größten Einzelposten im Budget der Gesetzlichen Krankenkassen
ausmachen, hat die ambulante Behandlung wenn immer
möglich Vorrang vor einer Einlieferung ins Hospital zu genießen.
-	Einführung von Fallpauschalen sowie eines Bonussystems für die
Behandlung von Krankheiten auch für niedergelassene Ärzte. Die
Behandlung soll sich am Wohle der Patienten und nicht am wirtschaftlichen
Einsatz vorhandener Apparate orientieren.
-	Verstärkung von Bonussystemen für privat erbrachte Vorsorgeleistungen
wie Fitness, Breitensport und Ausdauertraining.
-	Sofortige Umsetzung der europäischen Arbeitszeitverordnung
(Bereitschaftsdienste = Arbeitszeit) für Ärzte und Pflegepersonal in

Krankenhäusern. Durch die damit verbundene Personalaufstockung
ergeben sich bessere Arbeitsbedingungen - mit der Folge geringerer
Fluktuation, weniger Krankheitsausfälle und weniger Kunstfehler.
-	Einführung von Qualitätsüberprüfungen bei Ärzten und Krankenhäusern
und Pflicht zur regelmäßige Fortbildung für Ärzten und
Pflegepersonal.
-	Erlaubnis für Leistungsanbieter, ihre Behandlungserfolgsquoten
z.B. im Internet oder in Anzeigen publizieren zu dürfen. Wettbewerb
schadet nicht und dient der Information des Patienten.
-	Erstellung von Leitlinien bei der Behandlung von Volkskrankheiten
durch unabhängige Wissenschaftlergremien. Abweichungen
bei der Behandlung durch den Arzt müssen begründet werden.
-	Im Mittelpunkt einer modernen Gesundheitspolitik muss die Prävention
zur Vermeidung vor allem von chronischen Erkrankungen
und Unfällen stehen. Wir setzen uns deshalb für die massive Ausweitung
der Gesundheitsvorsorge und -beratung in Deutschland ein.
Dazu gehören auch regelmäßige Impfungen.
-	Abbau der Gesetze und Bestimmungen im Gesundheitswesen auf
das notwendige Maß.
-	Deutliche Verringerung der Zahl der Kassen durch Aufhebung des
Fusionsverbotes, damit die hohen Verwaltungskosten begrenzt werden.
-	Deutliche Verringerung der kostentreibenden Apparatemedizin
durch den wirtschaftlicheren Einsatz der Geräte.
-	Einführung einer Positivliste für Medikamente um damit Wettbewerb
und Transparenz und eine Einsparung von Kosten zu fördern.

-	Freier Verkauf nicht verschreibungspflichtiger Medikamente und
aller Heilhilfsmittel im Internet, Kaufhäusern und Drogerien. Deutliche
Lockerung der Verschreibungs- und Apothekenpflicht.
-	Aufhebung der kostentreibenden Preisbindungen bei den ärztlichen
Leistungen und den Medikamenten.
-	Abrechnungskontrolle von Arzt- und Apothekenrechnungen durch
die Patienten mit dem Ziel, das Kostenbewusstsein und die Eigenverantwortung
der Versicherten zu stärken und den Missbrauch durch
die Leistungserbringer zu verhindern.
-	Aufnahme von Heilmethoden und Medikamente in die Grundversorgung
nur bei nachgewiesener Wirksamkeit.
-	Lichtbildpatientenausweise zur Verhinderung von Abrechnungsbetrug
durch Nichtversicherte.
-	Herausnahme von versicherungsfremden Leistungen aus der
Finanzierung durch die Krankenkassen.
-	Einsetzung der Bundes- und Landesrechnungshöfe zur stichprobenartigen
Überprüfung der Krankenkassen. Die Kompetenzen der
Rechnungshöfe sind zu erweitern, um Missstände effektiv und wirkungsvoll
abstellen zu können.
-	Größere prozentuale Eigenbeteiligung bei Medikamenten insbesondere
bei nachweislich selbstverschuldeten Indikationen wie z.B.
Rauchen, Risikosport und Alkoholmissbrauch.
-	Sofortige Beendigung der Besserstellung von nicht versicherten
Sozialhilfeempfängern und Wirtschaftsflüchtlingen in der medizinischen
Versorgung gegenüber Versicherten der gesetzlichen
Krankenversicherung

-	Förderung der Transplantationsmedizin, um chronisch kranken
Menschen ein normales Leben zu ermöglichen und Behandlungskosten
in Millionenhöhe einzusparen. Aktives Werben für die Bereitschaft
zu Organspenden.
-	Bekämpfung der Immunschwächekrankheit AIDS durch intensivere
Aufklärung. Einführung einer Meldepflicht für HIV-Infizierte.
Zwangstest für Ausländer aus Risikogebieten bei der Einreise nach
Deutschland.
-	Passive Sterbehilfe ist als ein humanitärer Akt einzustufen und wird
befürwortet.
-	Pflegeversicherung
Ausgangslage:
Die gesetzliche Pflegeversicherung basiert auf der Übernahme des aus der
Rentenversicherung bekannten umlagebasierten Finanzierungsmodells. Wie
dort entstehen jetzt auch bei der Pflegeversicherung große Defizite.
Erforderlich ist ein verlässliches und für jeden Bürger berechenbares
Pflegeversicherungssystem.
Die Finanzierung der Pflegeleistungen als Teil der gesetzlichen
Sozialversicherung produziert erhebliche soziale Ungerechtigkeiten, da die
zumeist älteren Nutznießer von den Leistungen profitieren, ohne jemals eigene
Beiträge eingezahlt zu haben. Die Finanzierung der Leistungen erfolgt in
erster Linie durch die Erwerbstätigen, was die Lohnnebenkosten erhöht und
damit die Arbeit in Deutschland verteuert. Dieser Anachronismus kann nicht
länger hingenommen werden.

Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für folgende
Veränderungen ein:
-	 Umgestaltung der gesetzlichen Pflegeversicherung zu einer reinen
Grundsicherung. Darüber hinausgehende Leistungen müssen durch
Einführung einer privaten Pflegeversicherung nach dem
Kapitaldeckungsverfahren finanziert werden.
-	 Allgemeine Versicherungspflicht für alle Bürger Deutschlands.
-	 Absicherung ab Geburt, nicht erst ab Eintritt in das Berufsleben.
-	 Verbesserung der Lohn- und Arbeitsbedingungen für Pflegekräfte,
um den wachsenden Personalbedarf als Folge der Alterung der Gesellschaft
zu decken. Unterstützung durch Dienstpflichtige im Rahmen des JFD.
-	 Steuerliche Förderung der häuslichen Pflege, um die Ausgaben für
Bau und Betrieb staatlicher Pflegeeinrichtungen zu senken.
-	Stärkere staatliche Kontrolle des Pflegeversicherungswesens.

-	Sozialhilfe
-	Zusammenfassung von Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe.
-	Kürzung dieser Hilfe bei Arbeitsunwilligkeit. Wer zumutbare
Arbeitsangebote verweigert, bekommt keine Unterstützung. Die
Zumutbarkeitsregeln müssen verschärft werden. Ausnahmen auf Zeit
darf es lediglich für alleinerziehende Mütter oder Väter geben, die
durch die Erziehung ihrer Kinder einen wertvollen gesellschaftlichen
Beitrag leisten.

-	Vermögenswerte der Hilfeempfänger müssen verstärkt herangezogen
werden.
-	Zahlungen an im Ausland lebende Sozialhilfeempfänger werden
vom Grundsatz her eingestellt.

-	Bildung- und Hochschulpolitik
Ausgangslage:
"Das deutsche Bildungssystem, einst Vorbild für viele, taugt nur noch als
Lehrbeispiel für einen staatlich organisierten Niedergang. Die Bildungsideale
- verstaubt. Die öffentlichen Schulen - vielerorts verlottert. Das Ergebnis - verheerend.
Der Nachwuchs wird als akademisches Mittelmaß - solide nur in der
Halbbildung - in die moderne Wissensgesellschaft entlassen" (DER SPIEGEL
39/2002, S. 21)
-	 Schulpolitik
Die internationale Pisa-Studie zeigt auf, zu welchen eklatanten Fehlleistungen
unser Schulwesen fähig ist. 23 % der Jugendlichen sind gerade noch in der
Lage, Texte auf elementarem Niveau zu verstehen. Beim internationalen
Vergleich der Lesekompetenz der 15-Jährigen liegen die deutschen Schüler im
hinteren Mittelfeld. Deutschland liegt international beim Lesen auf Platz 21, bei
der Mathematik und in den Naturwissenschaften auf Platz 20.
Unser Schulwesen ist unterfinanziert. 16 Bundesländer haben 16 unterschiedliche
Schulsysteme. In dem hektischen und anonymen Massenbetrieb
unserer Schulen sind die Lehrer überfordert. Statt Kontinuität permanente
Unruhe - Stiftung durch ständig wechselnde ziel- und ergebnislose
Reformversuche. Viele Schüler haben keine Lust zum Lernen, lassen sich
berieseln. Viele Schüler werden aggressiv. Gewalt in jeder Form ist an weiterführenden
Schulen Alltag.
Mehr als ein Drittel der Lehrkräfte ist "ausgebrannt", ein fünftel ist gesundheitlich
beeinträchtigt, 98 % quittieren vorzeitig den Dienst.

Die Lehrinhalte sind veraltet, die Gebäudesubstanz und die Ausstattung der
meisten Schulen und Universitäten veraltet, die Kollegien sind veraltet und
die in Deutschland vermittelte Bildung ist insgesamt nicht mehr zeitgemäß
und international nicht wettbewerbsfähig.
Das Versagen der Altparteien wird auch in diesem Politikfeld offenkundig.
Daran ändern auch hastige Absichtserklärungen aufgeschreckter Altpolitiker
nichts. Deutsche Bildungspolitik heute: bestenfalls Mittelmaß, wie so vieles.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für folgende
Veränderungen ein:
-	Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive lehnt das Prinzip "Gleiche Bildung
für Alle" als untauglich und leistungsfeindlich ab. Wir treten stattdessen
für die Gleichheit der Bildungschancen aller Menschen im
Sinne von Startchancengleichheit ein.
-	Beibehaltung des dreigliedrigen Schulsystems mit starker Hauptschule
(9. Jahrgänge), Realschule (10. Jahrgänge) und Gymnasium
(12. Jahrgänge).
-	Abschaffung der Orientierungsstufen.
-	. Einheitliches deutsches Zentralabitur.
-	Schaffung eines Schulrahmengesetzes auf Bundesebene, das
verbindliche Standards für die Lehrerausbildung verlangt, gemeinsame
Mindestanforderungen festlegt und die Anzahl der Schuljahre
von der Grundschule bis zum Abitur vorschreibt.
-	Reform der Kultusministerkonferenz. Einführung von Mehrheitsentscheidungen.

-	Erhöhung der finanziellen Mittel für die Schulen. Bildung ist entscheidend
für die Zukunft unseres rohstoffarmen Landes.
-	Mehr Autonomie für die Schulen. Abbau der Belastung durch die
Kultusbürokratie.
-	Deutliche Anhebung des Lernniveaus an allen Schulen. Weg von
der Orientierung an den schwächsten der Klassen und Jahrgänge.
Das durchlässige Schulsystem muss stärker genutzt werde.
-	Verstärkte Förderung der Ausdauer und der Arbeits- und Lerntechniken,
Ausrichtung am Leistungsprinzip.
-	Schlüsselqualifikationen wie Fleiß, Durchhaltevermögen, Zielstrebigkeit
und Ordnungsliebe müssen stärker Lerninhalt werden.
-	Reduzierung der Klassenstärken auf maximal 20 Kinder in den
Grundschulen und 25 Jugendliche in den weiterführenden Schulen.
-	Unterrichtung von mindestens drei naturwissenschaftlichen Fächern
in der Oberstufe unter Wegfall der Unterscheidung zwischen
Grund- und Leistungskursen. Bessere Vorbereitung der Schüler im
naturwissenschaftlichen Zweig der Oberstufe auf das Studium der
Natur- und Ingenieurwissenschaften.
-	Ausbau der Brückenfächer Deutsch, Mathematik, einer fortgeführten
Fremdsprache, sowie Geschichte
-	Verbindliche Einführung von Schuluniformen bundesweit ohne Ausnahmen
in den Klassen und Jahrgängen von der ersten Klasse bis
zum Abitur (ohne Berufsschulen).
-	Stärkere Ausrichtung der Lehrpläne auf Grundwissen und Allgemeinbildung,
sowie Grundwertevermittlung.

-	 Rechtsverbindliche Verpflichtung der Lehrkräfte zur Weiterbildung
während der Schulferien.
-	 Sprachförderung für Zuwandererkinder. Hierfür sind Vorschulen
einzurichten in denen die Zuwandererkinder vorzugsweise im 5. und
6. Lebensjahr die deutsche Sprache erlernen.
-	 Rückführung der Gesamtschulen in das dreigliedrige Schulsystem.
-	 Besondere Förderung von hoch- und minderbegabten Kindern
und Jugendlichen.
-	Hochschulpolitik
Ausgangslage:
Die verfehlte Bildungspolitik, die unter dem destruktiven Einfluss der 68er-Generation 
seit den 70er Jahren praktiziert wird, hat auch das
Hochschulwesen stark in Mitleidenschaft gezogen. Die Entwertung des
Abiturs und die breite Öffnung von Universitäten und Fachhochschulen haben
nicht nur zu einer erheblichen Überbelegung dieser Bildungseinrichtungen,
sondern auch einer permanenten Absenkung des Leistungsniveaus geführt.
Ein erheblicher Prozentsatz der jungen Menschen, die heute an deutschen
Hochschulen studiert, ist für eine akademische Ausbildung objektiv betrachtet
ungeeignet. Gleichzeitig sieht sich der Arbeitsmarkt mit einem wachsenden
Überangebot von Absolventen vor allem geistes- und gesellschaftswissenschaftlicher
Fachrichtungen konfrontiert, für die keinerlei Bedarf besteht.
Diese Akademiker werden häufig unterqualifiziert eingesetzt oder müssen auf
Kosten des Arbeitsamtes umgeschult werden, was eine zusätzliche
Verschwendung volkswirtschaftliche Ressourcen bedeutet. Nach wie vor

hoch ist auch die Zahl der Studienabbrecher, die nicht zuletzt wegen der katastrophalen,
durch die Überbelegung der Hochschulen verursachten Lern- und
Arbeitsbedingungen auf dem Campus ihre Ausbildung ohne qualifizierten
Abschluss vorzeitig beendet.
Vor dem Hintergrund des Übergangs zur wissensintensiven Informations- und
Dienstleistungsgesellschaft wird der Bedarf an hochqualifizierten
Akademikern vor allem der natur- und ingenieurwissenschaftlichen
Fachrichtungen steigen. Dem muss auch die staatliche Bildungspolitik vorausschauend
Rechnung tragen. Gleichzeitig ist zu gewährleisten, dass die
angehenden Studienanfänger für die von ihnen gewählte Ausbildung die notwendigen
Voraussetzungen auch tatsächlich mitbringen, was über das
Hochschulreifezeugnis hinaus eine Vorauswahl erforderlich macht.
Der wirtschaftliche Strukturwandel hat auch zur Folge, dass die Halbwertszeit
des Wissens mehr und mehr abnimmt, einmal erlernte Bildungsinhalte also
immer schneller veralten. Das gilt auch für die akademische Ausbildung,
weshalb die Studienzeiten zugunsten eines lebenslangen, berufsbegleitenden
Lernens deutlich zu verkürzen sind.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für folgende
Veränderungen ein:
-	Leistungsprinzip auch an den Hochschulen. Auswahl der
Studierwilligen auf Basis eines Eingangstestes.
-	Wir befürworten die Einführung von Studiengebühren für Zweitausbildungen
sowie gestaffelte Studiengebühren für Studenten, die
ihre Regelstudienzeit deutlich überschreiten. Generelle Studiengebühren
werden von uns abgelehnt, da das Recht auf eine akademische
Ausbildung nicht vom Geldbeutel des Betroffenen oder seiner
Eltern abhängig gemacht werden darf.

-	 Verkürzung der Regelstudienzeit auf ein auf internationales Niveau
durch eine konsequente Entrümpelung der Studienordnungen und
die Einführung von berufsqualifizierenden Kurzzeitstudiengängen.
-	 Leistungskontrollen für Professoren, leistungsbezogene Bezahlung
der Lehrkräfte nach oben wie auch nach unten.
-	 Kleinere Studien- und Vorlesungsgruppen.
-	 Entbürokratisierung der Hochschulen, sowie Stärkung der Autonomie
der Hochschulen.
-	 Mehr Vergleichbarkeit und Wettbewerb im Bildungs- und Wissenschaftssektor.
-	 Abschaffung der ZVS (Zentrale Vergabestelle von Studienplätzen),
Auswahl der Studienanfänger nach eigenen Hochschulkriterien.
-	 Regelmäßiger überregionaler Vergleich der Lehr- und Forschungsqualität
sowie der Organisationsqualität der Hochschulen (Ranglisten).
-	 Klare Hochschulprofile.
-	Verpflichtende Wirtschaftspraktika für Studenten möglichst vieler
Studiengänge in den Semesterferien.
-	Ausrichtung der weiterführenden Bildungseinrichtungen auf die
Erlangung beruflicher Qualifikationen. Ausgestaltung der Universitäten
als Ausbildungseinrichtungen, Straffung der Unterrichtsstoffe
und Verkürzung der Studienzeiten.
-	Mehr Lehraufträge für Praktiker an den Universitäten und Fachhochschulen.

-	 Haushaltsautonomie der Hochschulen. Leistungsorientierte
Besoldungssysteme.
-	 Berechtigung der Hochschulen, die Studieninhalte selbst zu
bestimmen.
-	Ermöglichung von Elite-Ausbildungen für hochbegabte Studenten,
auch in staatlichen Eliteuniversitäten.
-	Einführung von Bachelor- und Masterabschlüssen in den Hochschulen

-	Umwelt- und Energiepolitik, Tierschutz
Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive sieht sich dem Auftrag verpflichtet, die
natürlichen Lebensgrundlagen unseres Planeten für zukünftige Generationen
zu bewahren. Wir setzen uns deshalb für einen wirksamen Umwelt- und
Naturschutz ein.
Die Erhaltung von Natur und Landschaft, sowie die Reinhaltung von Luft,
Wasser und Boden sind Ziele unserer Umweltpolitik. Die Gesetzgebung, die
Umweltfragen ordnen will, muss sich an den Naturgesetzen orientieren.
Dabei müssen sich Theorie und Praxis wieder annähern und die
Bevormundung durch Theoretiker zurückgenommen werden.
Von Umweltschutzfanatikern erhobene übertriebene Forderungen werden
wir einer sorgfältigen Analyse unterziehen. Auch in Fragen des
Umweltschutzes gilt es, Objektivität zu wahren.
Der Umweltschutz berücksichtigt die Lebensinteressen nachfolgender
Generationen. Raubbau an den natürlichen Ressourcen verstößt gegen den
Gedanken des Umweltschutzes.
Die Energiepolitik der letzten 20 Jahre ist verfehlt, die Energie in Deutschland
ist zu teuer, die Ver- und Entsorgung gefährdet.
-	Umweltpolitik
Ausgangslage:
Im Gegensatz zu vielen anderen Bereichen nimmt Deutschland in der
Umweltpolitik eine weltweit führende Stellung ein. Diese herausragende
Position muss im Interesse kommender Generationen und dem erheblichen
wirtschaftlichen Potential moderner Umwelttechnologien auf den
Weltmärkten auch in Zukunft erhalten bleiben. Die Bewahrung der Natur
und unserer gewachsenen Kulturlandschaft, die Reinhaltung von Luft,
Wasser und Boden sowie der Schutz des Klimas sind die wichtigsten Ziele
unserer Umweltpolitik.
Eine effiziente und sozial gerechte Umweltpolitik muss vorzugsweise auf ordnungspolitische
Instrumente und damit gesetzliche Regelungen setzen. Eine
Umweltpolitik über den Markt macht das Recht des einzelnen, die Umwelt in
Anspruch zu nehmen, allein von seinem Geldbeutel abhängig, was nicht
sachgerecht ist. Hinzu kommt, dass die Lenkungswirkungen von Steuern und
Abgaben kaum vorherzusehen sind. Auch aus diesen Gründen lehnen wir die
Ökosteuer ab.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für folgende
Veränderungen ein:
-	Konsequente Umsetzung des Verursacherprinzips als Grundlage
einer nachhaltigen Umweltpolitik. Dieses Prinzip hat für die gewerbliche
Wirtschaft wie für private Verbraucher gleichermaßen zu gelten.
Die Kosten für die Beseitigung von Umweltschäden sind stets in vollem
Umfang vom Verursacher zu tragen.
-	Die umweltpolitische Aufklärung ist auf allen Ebenen unseres Gemeinwesens
zu intensivieren. Die Erziehung zu umweltgerechten Verhalten
muss bereits im Kindesalter beginnen. Der Umweltschutz
muss Eingang in die Lehrpläne an den Schulen finden.
-	Der Schadstoffausstoß von Personen- und Lastkraftwagen als eine
der größten Emissionsquellen ist durch den Einsatz fortschrittlicher
Technologien beschleunigt zu senken. Die Entwicklung moderner,
schadstoffarmer Antriebstechnologien ist zu fördern. Die automatische 
Abschaltung von Katalysatoren bei hohen Geschwindigkeiten
ist zu verbieten.
-	Durch Altlasten toxisch belastete Böden von Industrie- und Gewerbebrachen
sind zur Vermeidung bleibender Umweltschäden rasch und
nachhaltig zu sanieren. Zur Finanzierung dieser Maßnahmen ist ein
"Bundes-Umweltfonds" aufzulegen, in den vorzugsweise die ehemaligen
Nutzer der verseuchten Flächen einzuzahlen haben. Die
sanierten Flächen sind vor allem für den Wohnungsbau in den
Städten zur Verfügung zu stellen.
-	Ausstieg aus der Wegwerfgesellschaft. Die Lebensdauer von Industrieerzeugnissen
ist durch gesetzliche Bestimmungen zu verlängern.
Die Produkte sind bereits bei ihrer Herstellung so zu konzipieren,
um eine umfassende Wiederverwertung nach dem Gebrauch zu
ermöglichen.
-	Integriertes Abfallkonzept in der Hausmüllbeseitigung: Leicht rückgewinnbare
Stoffe wie Metalle, Glas und Papier sind soweit als möglich
zu recyclen. Alle anderen, nicht kompostierbare Bestandteile
des Hausmülls sind der Verbrennung zuzuführen. Die im Abfall enthaltende
Energie ist bei der Verbrennung in modernen Anlagen in
Form von Wärme und Strom umweltfreundlich zurück zu gewinnen.
Die Mülldeponierung ist zurückzufahren.
-	Die Trennung von Verpackungen und wieder verwertbaren Materialien
vom Restmüll ist durch moderne technische Verfahren in Zukunft
einfacher und umweltfreundlicher zu erreichen als durch den Verbraucher.
Das aufwendige und ökologische fragwürdige Sammelsystem
im Rahmen des Dualen Systems ist deshalb mittelfristig
aufzugeben.

-	Die Verbrennung von Sondermüll ist nur zu gestatten, wenn unabhängige
Gutachten eine umweltfreundliche und für die Anwohner
gesundheitlich unbedenkliche Vernichtung dieser Abfallstoffe gewährleisten.
Der Müllexport ins Ausland ist ebenso zu verbieten wie
die Verklappung bzw. die Entsorgung von Abfällen und Giftstoffen
auf hoher See. Verschärfung der Strafen für private und gewerbliche
Umweltverschmutzer.
-	Energiepolitik
Als ein moderner Industriestaat zählt Deutschland zu den Ländern mit einem
traditionell hohen Energiebedarf. Das wird auch in Zukunft so bleiben. Wegen
der schwindenden Rohstoffressourcen und der Belastung des Erdklimas
durch den Ausstoß von CO2, der nicht zuletzt bei der Energieerzeugung mit
Hilfe fossiler Brennstoffe in großem Umfang entsteht, muss die Einsparung
von Energie höchste Priorität genießen. Der verbleibende Energiebedarf
muss unter Beachtung des Klimaschutzes auf möglichst umweltfreundliche
Weise gedeckt werden.
Die von der rot-grünen Bundesregierung praktizierte Energiepolitik führt durch
die massive Förderung ineffizienter regenerativer Energiequellen wie der
Windkraft zu einer unnötigen und volkswirtschaftlichen schädlichen
Verteuerung der Stromerzeugung in Deutschland sowie zu einer
Verschandelung unserer Kulturlandschaft. Verfehlt ist auch der rein ideologisch
motivierte Beschluss, aus der Kernkraft auszusteigen. Der Verzicht auf
die weitgehend emissionsfreie Atomkraft konterkariert nicht nur die
Zielsetzungen internationaler Klimaschutzvereinbarungen, denen
Deutschland verpflichtet ist, sondern auch das Schutzbedürfnis der deutschen
Bevölkerung. Denn in dem Maße, wie bei uns hochmoderne
Atommeiler abgeschaltet werden, entstehen in den Nachbarstaaten

Deutschlands neue Kernkraftwerke mit einem deutlich geringeren
Sicherheitsstandard, die unsere Märkte mit Billigstrom versorgen. Die Folgen
eines atomaren Unfalls werden - wie das Beispiel Tschernobyl zeigt - nicht an
unseren Grenzen halt machen, sondern auch bei uns breite Landstriche auf
Dauer verseuchen. Ein nationaler Alleingang in der Energiepolitik, wie er von
Rot-Grün betrieben wird, ist also nicht nur wirtschaftlich kontraproduktiv, er ist
auch verantwortungslos.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für
folgende Veränderungen ein:
-	Die Energiepreise in Deutschland müssen deutlich gesenkt werden.
Wir fordern deshalb erstens eine Senkung der Steuern und Abgaben
auf Strom. Zweitens ist der von Oligopolen beherrschte Strommarkt
konsequent zu entflechten. Die im ersten Anlauf gescheiterte
Liberalisierung muss durch entsprechende Maßnahmen der neu eingesetzten
Regulierungsbehörde im Interesse von Wirtschaft und
Verbrauchern endlich umgesetzt werden.
-	Die Einsparung von Energie ist auch bei sinkenden Preisen durch
eine massive Aufklärungsarbeit vor allem bei privaten Verbrauchern
zu fördern, damit alle Möglichkeiten zur Reduzierung des Energieverbrauchs
voll ausgeschöpft werden.
-	Die übertrieben hohen bürokratischen Auflagen zum Neu- oder
Ausbau von Kraftwerken, die die Errichtung moderne Anlagen unnötig
verzögert, müssen radikal abgebaut werden.
-	. Wir stehen für die friedliche Nutzung der Atomkraft, die eine sichere,
preiswerte, saubere und zukunftsträchtige Form der Energieerzeugung
darstellt. Der Beschluss der rot-grünen Bundesregierung zum Ausstieg
aus der Kernenergie ist rückgängig zu machen.

-	Die kostspielige Subventionierung bzw. der weitere Ausbau der
Windenergie sind einzustellen. Diese Energieform ist betriebswirtschaftlich
unrentabel, trägt - auch weil stark wetterabhängig - kaum
zum Energiebedarf bei und verunstaltet mit ihren Windkrafträder
unsere Kulturlandschaft.
-	Um den langfristig anzustrebenden Umstieg von den klassischen Formen
der Energieerzeugung auf neue, regenerative Energieträger wie
Solartechnik und nachwachsende Rohstoffe zu fördern, sprechen wir
uns für eine angemessene Erhöhung der Forschungsgelder aus.
-	Tierschutz
Ausgangslage:
Dem Tierschutz in Deutschland, der in den letzten Jahrzehnten stark vernachlässigt
wurde, nunmehr aber Verfassungsrang hat, muss stärkere
Beachtung geschenkt werden. Dem Schutzauftrag des Grundgesetzes müssen
endlich konkrete Taten folgen. Das Tier ist als ein Lebewesen zu respektieren,
das ebenso wie der Mensch Freude und Schmerz empfinden kann. Es
ist deshalb als ein Mitgeschöpf anzusehen, das dem besonderen Schutz des
Menschen bedarf.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für
folgende Veränderungen ein:
-	 Tierquälerei ist zukünftig als ein Straftatbestand streng zu ahnden.
-	 Das Schächten von Tieren auch aus religiösen Gründen ist ausnahmslos gesetzlich zu verbieten.

-	 Tierversuche können in einer zivilisierten Kulturgesellschaft nicht
auf Dauer hingenommen werden. Wir setzen uns für die rasche Einführung
von Alternativmethoden ein, um Experimente an lebenden
Tieren überflüssig zu machen. Nach einer angemessenen Übergangsfrist
sind Tierversuche vollständig zu verbieten.
-	Lebendtiertransporte durch Deutschland nur in begründeten Ausnahmefällen
und nur unter strenger Einhaltung und Überwachung
tierschutzrechtlicher Vorschriften. Wo Transporte nicht zu vermeiden
sind, ist eine artgerechte Behandlung der Tiere sicherzustellen. Längere
Wegstrecken dürfen nur noch mit fachkundiger Begleitung
durchgeführt werden. Wir setzen uns für eine europaweite Regelung
auf EU-Ebene ein.
-	Schaffung von weitergehenden Mindeststandards bei der Nutztierhaltung
unter der vorrangigen Berücksichtigung tierschutzrechtlicher
Vorschriften.

-	Außen- und Europapolitik
Ausgangslage:
Nach dem Ende Ost-West-Konfliktes ist Deutschland wieder in das Zentrum
Europas gerückt. Aus dieser veränderten weltpolitischen Konstellation resultieren
neue Herausforderungen, denen Deutschland als verantwortungsbewusster
Teil der internationalen Völkergemeinschaft gerecht werden muss
ohne allerdings die eigene nationale Identität preiszugeben. Das schließt
einen nochmaligen deutschen Sonderweg ebenso aus wie das Aufgehen der
Souveränität Deutschlands in einem geeinten Europa oder einem Weltstaat.
Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive setzt sich für die Bewahrung freier
und unabhängiger Nationalstaaten ein, geleitet von der Überzeugung, dass
Rechtsstaatlichkeit, Demokratie und Bürgernähe nur im nationalen Rahmen
zu verwirklichen sind.
Folgerichtig muss auch das Selbstbestimmungsrecht der Völker als fundamentales
Rechtsprinzip im Kern erhalten bleiben. Es findet allerdings seine
Grenzen, wenn die elementaren Rechte anderer Nationen oder ethnischer
Minderheiten im eigenen Land existentiell bedroht werden. In diesen Fällen
ist die internationale Staatengemeinschaft zur Intervention verpflichtet.
Die fortschreitende Globalisierung der Wirtschaft, die rasante Entwicklung der
Kommunikations- und Informationstechnologien sowie die wachsende Zahl
grenzüberschreitender Probleme machen eine Intensivierung der zwischenstaatlichen
Kooperation auch in institutionalisierter Form unumgänglich. Die
Zusammenarbeit der Staaten in supranationalen Organisationen hat auch auf
Basis des Konföderationsmodells zu erfolgen, in dem die politische Macht
einem strengen Subsidiaritätsprinzip folgend sachgerecht auf die verschiedenen
Entscheidungsebenen verteilt ist.

Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive bekennt sich zum Bündnis mit den
Vereinigten Staaten von Amerika, lehnt aber eine transatlantische
Zentrierung deutscher Außenpolitik ab, wie sie zu Zeiten des Kalten Krieges
notwendig war.
Maxime des außenpolitischen Verhältnisses zu den USA muss ein konstruktiv-kritischer 
Dialog sein, in dem Deutschland Partner und nicht ein Vasall
Washingtons ist. Eine deutsche oder europäische Außenpolitik, die sich explizit
gegen die USA als der letzten noch verbliebenen Supermacht richtet, ist
allerdings weder machbar noch wünschenswert. Die letzten Regierungen
haben die außenpolitischen Interessen Deutschlands in einer Weise vertreten,
die der Bedeutung unseres Landes nicht angemessen war.

- Europapolitik
Ausgangslage:
Die Geschichte Europas im 20. Jahrhundert ist durch verheerende Kriege und
die Herrschaft menschenverachtender totalitärer Regime geprägt, denen
Millionen von Menschen zum Opfer gefallen sind. Diese Toten sind
Verpflichtung für die politischen Akteure unseres Kontinents, sich für ein friedliches
Miteinander der europäischen Völker in Freiheit und Demokratie einzusetzen.
Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive steht dem europäischen
Gedanken deshalb grundsätzlich positiv gegenüber.
Trotz vieler gemeinsamer Wurzeln bestehen zwischen den Völker Europas
zahlreiche Unterschiede in Politik, Wirtschaft und Kultur, die sich im Laufe von
Jahrhunderten entwickelt und verfestigt haben. Die daraus resultierende
Vielfalt macht den eigentlichen Reichtum und die Stärke Europas aus.

Eine bedingungslose Harmonisierung und Nivellierung der bestehenden
nationalen Besonderheiten mit dem Ziel eines zentralistischen
Einheitsstaates, wie er von den etablierten Parteien angestrebt wird, widerspricht
dem europäischen Geist und gefährdet letztlich die Einigung unseres
Kontinents. Unsere Vision des europäischen Hauses ist daher keine
Europäische Union im Sinne eines Bundesstaates, sondern eine
Konföderation gleichberechtigter und souveräner Nationen, deren geistiges
Fundament sich aus den gemeinsamen christlich-abendländischen
Werten speist. Neben der Sicherung von Frieden, Stabilität und wirtschaftlichem
Wohlstand muss es Aufgabe der EU sein, die nationale Identität der
europäischen Völker sowie den politischen Handlungsspielraum ihrer
Regierungen im Zeichen der Globalisierung zu erhalten. Die Institution EU hat
also den Interessen ihrer Mitglieder zu dienen. Sie ist kein politischer
Selbstzweck.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für folgende
Veränderungen ein:
-	Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive lehnt das im Vertrag von
Maastricht angelegte Ziel eines europäischen Zentralstaates ab und
befürwortet stattdessen einen Staatenbund freier und unabhängiger
Nationen (Europäische Konföderation). Zuständigkeiten der EU sind
in erster Linie die Sicherung des Waren- und Dienstleistungsverkehrs,
der Außenhandel, die Währungspolitik und die Bekämpfung
der grenzüberschreitenden Kriminalität, ferner die Koordination der
Außen- und Verteidigungspolitik ihrer Mitglieder.
-	 Konsequente Umsetzung des Subsidiaritätsprinzips. Die Aktivitäten
der EU sind auf solche Fragen zu beschränken, die einer einheitlichen,
europaweiten Regelung zwingend bedürfen. Ansonsten

hat die nationalstaatliche Politik Vorrang. Das gilt auch für Politikbereiche,
die heute noch in die ausschließliche Zuständigkeit der EU
fallen. Insbesondere fordern wir:
-	Keine Vergemeinschaftung der Ausländer- und Asylpolitik wie sie im
Amsterdamer Vertrag vorgesehen ist. Die Entscheidung, welche
Nicht-EU-Ausländer einreisen bzw. auf Dauer bleiben dürfen, muss
weiterhin allein bei den Einzelstaaten liegen. Aufgaben der EU sind
allein die Bekämpfung der illegalen Zuwanderung und die gerechte
Verteilung von Asylbewerbern und Flüchtlingen innerhalb der
Gemeinschaft.
-	Aufgabe der gemeinsamen EU-Agrarpolitik, die angesichts enormer
Kosten, ökologischer Schäden und dem Niedergang des bäuerlichen
Mittelstandes als gescheitert anzusehen ist. Die Verantwortung für die
Landwirtschaft ist sukzessive an die Mitgliedsstaaten zu redelegieren.
-	 Vorbehaltlose Prüfung aller weiteren an die EU übertragenden
Regelungskompetenzen mit dem Ziel, einzelne Befugnisse wieder an
die Mitgliedsstaaten zu übertragen. Dadurch wird sich auch die Zahl
der Vorschriften und Verordnungen auf europäischer Ebene deutlich
reduzieren.
-	Jede weitere Abgabe nationaler Entscheidungshoheiten für einzelne
Politikfelder an Brüssel bedarf in Zukunft zwingend der Zustimmung
durch das deutsche Volk, die in einem Referendum abzufragen ist.

Das Prinzip des kompetitiven Föderalismus hat auch in der EU zu
gelten. Unterschiede zwischen den Mitgliedsstaaten sind keine Gefahr
für die europäische Integration, sondern Chance für Fortschritt
und Entwicklung. Jenseits notwendiger Mindeststandards auf den

Feldern Soziales, Umwelt und Verbraucherschutz ist die Zahl der
Harmonisierungsvorschriften im Zuge einer umfassenden Deregulierung
auf EU-Ebene drastisch abzubauen.
-	 Konsequente EU-Kartellpolitik, um die Herausbildung wettbewerbsfeindlicher
Monopolstrukturen in Europa zu verhindern. Einrichtung
einer unabhängigen EU-Kartellbehörde mit dem Ziel einer effektiven
Fusionskontrolle.
-	 Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive lehnt die geplante Europäische
Verfassung und die sie beinhaltende Europäische Grundrechtscharta
als wichtigen Schritt hin zu einem Brüsseler Einheitsstaat kategorisch
ab. Eine Europäische Verfassung würde im Ergebnis zu einer
Entmachtung des deutschen Volkes als dem höchsten nationalen
Souverän führen und damit Rechtsstaat und Demokratie in Frage
stellen. Für die Ebene der Einzelstaaten müssen die nationalen Verfassungen
maßgebend bleiben.
-	 Keine Übertragung von Gesetzgebungsbefugnissen (Legislativrechte)
an das Europäische Parlament. Der Ministerrat muss auch weiterhin
das zentrale Entscheidungsorgan in der EU bleiben. Die demokratische
Kontrolle der hier versammelten Vertreter der Mitgliedsstaaten
hat durch die nationalen Parlamente zu erfolgen. Das Europäische
Parlament muss demgegenüber als Korrektiv zur übermächtigen
EU-Kommission fungieren. Die Anzahl der Abgeordneten, die
jeder Einzelstaat in die europäische Volksvertretung entsendet, hat
sich zukünftig streng an dessen Bevölkerungsanteil zu orientieren.
Die Zahl der deutschen Europaparlamentarier ist somit zu erhöhen
oder besser die der kleinern Staaten zu verringern.
-	 Bei Beschlüssen im EU-Ministerrat zu Fragen der Außen- und Sicherheitspolitik sowie der Asyl- und Ausländerpolitik muss auch zukünftig
das Einstimmigkeitsprinzip gelten. Ansonsten dürfen Mehrheitsvoten
im Ministerrat nur dann wirksam sein, wenn die zustimmenden
Staaten mindestens 62% der EU-Gesamtbevölkerung repräsentieren
(Prinzip der doppelten Mehrheit).
-	 Die Osterweiterung der EU bringt für Deutschland neue Belastungen
in Form steigender Beitragszahlungen an die Gemeinschaft
und eine unkalkulierbare Neuzuwanderung aus den Beitrittsländern
mit sich. Um die negativen Folgen abzumildern, ist die volle Arbeitnehmer- und Dienstleistungsfreiheit erst 2010 herzustellen. Die für
2007 vorgesehene Aufnahme der osteuropäischen "Armenhäuser"
Rumänien und Bulgarien in die EU lehnen wir ab.
-	 Die Kooperation innerhalb der EU findet ihr ideengeschichtliches
Fundament im christlich-abendländischen Kulturerbe. Als ein islamisches
Land, das geographisch zu 90% in Asien liegt, teilt die Türkei
diesen Konsens nicht. Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive lehnt
deshalb die Aufnahme der Türkei in die EU, die überdies eine
erhebliche Neu-Zuwanderung nach Deutschland zur Folge haben
würde, jetzt und für die Zukunft kategorisch ab. Das Assoziationsabkommen
zwischen der EU und der Türkei ist zu kündigen.
-	 Zur Sicherung der EU-Außengrenzen gegen illegale Zuwanderung
und die international operierende Organisierte Kriminalität plädieren
wir für die Einrichtung einer gemeinsamen europäischen Grenzpolizei
nach dem Vorbild des deutschen BGS. Sofern sich eine
effektive Kontrolle der Außengrenzen als unmöglich erweist, befürworten
wir eine Modifikation des Schengener Abkommens mit dem
Ziel selektiver nationaler Grenzkontrollen.

-	 Zur Herstellung der Beitragsgerechtigkeit in der EU und einer Entlastung
Deutschlands als dem größten Nettozahler fordern wir Änderung
der EU-Finanzverfassung. Die Bemessung hat sich zukünftig
am Pro-Kopf-Einkommen in den Mitgliedsstaaten zu orientieren.
Gleichzeitig müssen die EU-Ausgaben auf ein unbedingt erforderliches
Maß beschränkt werden. Die Kontrollrechte des Europäischen
Rechnungshofes sind zu erweitern. Bestehende Beitragsrabatte für
einzelne EU-Mitglieder sind zu streichen.
-	 Deutsch ist als die meist gesprochene Sprache in der Gemeinschaft
endlich zur offiziellen Amtssprache in der EU zu erheben.
-	 Sicherheitspolitik
Ausgangslage:
Der Erhalt des globalen Friedens und die Verminderung der weltweiten
Waffenarsenale gehören nach wie vor zu den wichtigsten Aufgaben einer
modernen Außenpolitik. Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive setzt sich für
ein friedliches Zusammenleben der Völker und die möglichst gewaltlose
Beilegung zwischen- und innerstaatlicher Konflikte ein. Auf absehbare Zeit
bleibt die glaubwürdige Androhung des Einsatzes von Streitkräften ein unverzichtbares
Instrument zur Sicherung des Weltfriedens.
Der Anschlag auf das World Trade Center in New York und weitere Attentate
islamischer Fundamentalisten haben den Terrorismus zur zentralen sicherheitspolitischen
Herausforderung am Beginn des 21. Jahrhunderts gemacht,
der die westliche Staatengemeinschaft entschlossen begegnen muss.
Ethnische Konflikte und Bürgerkriege sowie die zunehmende Verbreitung
von Massenvernichtungswaffen in der Dritten Welt kennzeichnen weitere
Bedrohungsszenarien für die internationale Sicherheit.

Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für folgende
Veränderungen ein:
-	 Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive setzt sich für eine rasche und
umfassende Verringerung der weltweiten Militärrüstung ein. Wir
fordern insbesondere die völlige Vernichtung und globale Ächtung
chemischer und biologischer Massenvernichtungswaffen, die deutliche
Reduzierung der Atomwaffenarsenale sowie ein Verbot der Herstellung
und des Einsatzes von Landminen. Der Verkauf von Waffen
in Spannungsgebiete und an nichtdemokratische Regime ist wirksam
zu unterbinden.
-	 Wir befürworten ein entschlossenes Vorgehen der Staatengemeinschaft
gegen den internationalen Terrorismus. Das schließt Sanktionen
gegen Länder, die Terroristen nachweislich unterstützen, ausdrücklich
ein. Der Kampf gegen den Terror darf allerdings nicht als
ein Vorwand missbraucht werden, um aus rein machtpolitischen
Gründen gegen andere Staaten militärisch vorzugehen.
-	 Die internationale Völkergemeinschaft muss konsequent gegen Staaten
vorgehen, die den Weltfrieden durch militärische Aggressionen gefährden
oder die Menschenrechte von Minderheiten im eigenen Land
erheblich verletzten. Dabei ist - wenn immer möglich - friedlichen Sanktionen
etwa in Form geeigneter diplomatischer Mittel und Wirtschaftsboykotten
der Vorzug vor dem Einsatz von Streitkräften zu geben.
-	 Die NATO muss als ein Stabilitätsfaktor in Europa erhalten bleiben und
hier als eine Organisation Regionaler Sicherheit im Sinne der UN-Charta
fungieren. Das militärische Gewicht innerhalb des Bündnisses
ist mittelfristig auf die europäischen Mitgliedsstaaten zu verlagern. Die
NATO in der Rolle eines international agierenden Weltpolizisten unter
Führung der USA lehnen wir ab.

-	 Massenvernichtungswaffen in der Hand totalitärer Regime, die
Deutschland und Europa unmittelbar bedrohen, sind durch gezielte
militärische Maßnahmen präventiv auszuschalten. Gleichzeitig sprechen
wir uns für den Aufbau eines gemeinsamen Raketenabwehrschirms
mit den USA aus. Forderungen nach einer "deutschen
Atombombe" lehnen wir ab.
-	 Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive befürwortet die Beteiligung
der Bundeswehr an militärischen Einsätzen der UNO, sofern der
Bundestag dem mehrheitlich zugestimmt hat. Es hat aber der Grundsatz
zu gelten, dass Konflikte in einer Region zuvörderst von den
dort ansässigen Staaten zu bewältigen sind. Der Einsatz der Bundeswehr
außerhalb Europas muss die Ausnahme bleiben.
-	 Wir fordern einen ständigen Sitz Deutschlands im UN-Sicherheitsrat.
Die auch gegen Deutschland gerichtete Feindstaatenklausel der
UNO-Charta ist zu streichen.

-	Verkehrspolitik
Ausgangslage:
Nach dem 2. Weltkrieg wurden die zerstörten Verkehrswege und
Infrastrukturen in wenigen Jahren wiederhergestellt und auf den neusten
Stand der Technik gebracht. Davon sind wir heute, insbesondere im Westen
der Republik wieder weit entfernt. Die Verkehrswege Bahnen und Straßen
entsprechen nicht den Anforderungen an eine moderne Infrastruktur. Bei der
Bundesbahn ist der Gütertransport immer noch durch veraltete
Transportlogistik behindert und dadurch zu langsam und zu teuer.
Die Straßen und Autobahnen sind vollkommen überlastet. Eine Vielzahl von
Staus behindern Reisen und Gütertransport. Der Standortfaktor Infrastruktur ist
dadurch zum Nachteil von Wirtschaftswachstum und Wohlstand geschädigt.
Erhebliche Steuergelder sind in Projekte geflossen, die keinen volkswirtschaftlichen
Nutzen erkennen lassen.
Verkehrsberuhigungen und Rückbauten hatten Vorrang vor Beseitigung von
Unfallschwerpunkten, Unterhalt und Aus- und Neubauten der Verkehrswege.
Die so erhoffte Reduktion des Straßenverkehrs ist nicht eingetreten. Im
Gegenteil, die Globalisierung und die Konzentration in Handel und Produktion
führen zu immer mehr Wirtschafts- und Einkaufsverkehr. In den letzten 30
Jahren haben sich die Fahrleistungen mehr als verdoppelt. Ein Ende dieses
Trends ist nicht abzusehen. Die Osterweiterung der EU wird in Deutschland
zu noch mehr Verkehr führen.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive wollen den Verkehr bewältigen und
nicht behindern.

Mobilität ist nicht nur ein Grundrecht für jedermann sondern auch für das wirtschaftliche
Gedeihen unseres Landes zwingend erforderlich. Die Verkehrsträger
sind so zu verzahnen, dass der Übergang von einem zu anderen einfach
und attraktiv ist. Kein Verkehrsträger darf aus ideologischen Gründen
bevorzugt oder benachteiligt werden. Der öffentliche Verkehr muss aus eigener
Kraft Fahrgäste und Güter gewinnen.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für folgende
Veränderungen ein:
-	 Der Individualverkehr muss bezahlbar bleiben. Die steuerlichen
Belastungen auf Benzin- und Dieselkraftstoff müssen wieder reduziert
werden.
-	 Wir setzen uns für einen bedarfsorientierten Aus- und Neubau
von Straße, Schiene und Wasserwegen und einen ausreichenden
Unterhalt dieser Verkehrswege ohne ideologische Scheuklappen ein.
-	 Wir setzen uns für einen beschleunigten mehrspurigen Ausbau
der Autobahnen, insbesondere an Stau-Schwerpunkten ein.
-	 Der Grundsatz "Gemeinwohl geht vor Eigenwohl" muss speziell
beim Verkehrswegebau umgesetzt werden: Das Klage- und Verhinderungsrecht
einzelner Bürger bei wichtigen Infrastrukturmaßnahmen
muss deutlich zurückgenommen werden. Von der Idee und
Planung einer Maßnahme bis zur Realisierung vergehen in Deutschland
Jahrzehnte. Jahre die Deutschland zurückwerfen und die Kosten
der Projekte nur aufblähen sowie die Verwaltung und die Gerichte
belasten.

-	 Wir setzen uns für eine konsequente Minderung des Verkehrslärms
ein und fördern daher den Bau lärmarmer Verkehrswege.
Straßenfahrzeuge, gleich welcher Art, müssen gleiche Lärmgrenzwerte
einhalten. Die Lärmpegel der Luft-, Wasser- und Schienenfahrzeuge
sind ebenfalls abzusenken. Der aktive Lärmschutz ist zu
fördern.
-	 Wir unterstützen die Regionalisierung des Luftverkehrs. Dieser
muss jedoch umweltverträglich gestaltet werden.
-	 Wir fordern die Übernahme der Unterhaltung und des Ausbaus
der Schienenwege der Bahn durch den Bund, damit insoweit
Wettbewerbsgleichheit zwischen den Transporten auf den Straßen
und auf den Schienen hergestellt wird.
-	 Wir fordern den Bau von Transrapid-Strecken zwischen den
Zentren Deutschlands und benachbarten Zentren des Auslands. Das
reduziert insbesondere Flugreisen und dient somit zugleich umweltschonend
der Abgasreduzierung des Luftverkehrs.

-	Medienpolitik
Ausgangslage:
Die Presse- und Meinungsfreiheit ist ein sehr hohes Gut. Dieses Gut ist
in den letzten Jahren in Deutschland in Gefahr geraten. Vertreter aller
Altparteien haben es verstanden in Presse, Funk und Fernsehen ihre
Vertreter und Gesinnungsgenossen zu platzieren.
Der Schutz von Personen des öffentlichen Interesses gegen nicht belegbare
Verdächtigungen ist zu erweitern. Personen öffentlichen Interesses dürfen
nicht zum Spielball journalistischer Meinungsfreiheit mit dem Ziel der
Auflagenerhöhung werden.
Insbesondere die öffentlich-rechtlichen Anstalten sind zur Beute der
Altparteien geworden. Oft entscheidet nicht mehr fachliche Qualifikation,
sondern das Parteibuch über Posten und Einfluss in diesen Anstalten.
Die Konzentration auf dem Pressesektor hin zu wenigen großen Verlagen
und Medienkonzernen erfüllt uns mit Sorge.
Wir, die Partei Rechtsstaatlicher Offensive, setzen uns deshalb für
folgende Veränderungen ein:
-	 Zurückdrängung des Parteieneinflusses auf die öffentlich-rechtlichen
Rundfunk- und Fernsehanstalten.
-	 Deutliche Senkung der Rundfunk- und Fernsehgebühren, Zusammenlegung
von ARD Anstalten.

-	 Neubesetzung der Rundfunk- und Fernsehräte sowie der Aufsichtsgremien
nicht nach Parteibuchgesichtspunkten, sondern nach
Qualifikation. Änderung der entsprechenden Statuten. Der ursprüngliche
Sinn dieser Regeln wurde von den Altparteien pervertiert.
-	 Freiheit von Presse, Rundfunk und Fernsehen muss neu definiert
werden, dass sie nicht entgegen Artikel 5 GG von Meinungsmonopolisten
bzw. Meinungsoligarchien zur Pressezensur sondern vielmehr
zur Chancengleichheit im demokratischen Wettbewerb um die
besseren politischen Konzepte benutzt werden können.
-	 Die Freiheit von Wissenschaft, Forschung und Lehre darf nicht länger
durch die sog. "Political Correctness", durch selbsternannte Tugendwächter
Beschränkungen unterworfen werden. Die Bestimmungen
des § 130 StGB (Volksverhetzung) sind in diesem Sinne zu modifizieren
und insbesondere zu konkretisieren.
-	 Parteien ist der Besitz oder die Mehrheitsbeteiligung an Druck- und elektronischen Medien gesetzlich zu untersagen. Beteiligungen
an sonstigen Wirtschaftsunternehmen, die direkten Einfluss
auf die öffentliche Meinungsbildung haben, sind offen zu legen.
-	 Wir fordern eine Regulierung der Meinungsforschung. Die vorsätzliche
Verfälschung veröffentlichter Umfrageergebnisse durch
demoskopische Institute oder ihre Auftraggeber ist unter Strafe zu
stellen. Parteien, die in einer Erhebung über 1% erreichen, sind
namentlich auszuweisen.

-	 Selbstverständnis der Partei
Angesichts des rasanten ökonomischen, politischen und moralischen Verfalls
in Deutschland und der offensichtlichen Unfähigkeit der etablierten Politiker,
den Niedergang unseres Landes aufzuhalten, haben sich in der Partei
Rechtsstaatlicher Offensive engagierte Menschen aller gesellschaftlichen
Schichten zusammengefunden, die dieser fatalen Entwicklung nicht mehr länger
tatenlos zusehen wollen.
Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive steht für eine durchgreifende
Modernisierung von Staat, Wirtschaft und Gesellschaft unseres Landes. Unsere
Vision ist ein freies, unabhängiges und demokratisches, aber auch solidarisches
Deutschland, das sich durch seine wirtschaftliche Prosperität, die gerechte
Teilnahme aller seiner Bürger am erarbeiteten Wohlstand, eine lebenswerte
Umwelt und innere Stabilität auszeichnet, regiert von ehrlichen und unabhängigen
Politikern, die als Diener des Volkes verantwortungsbewusst und uneigennnützig
zum Wohle heutiger wie zukünftiger Generationen wirken.
Zu unseren staatspolitischen Kernzielen zählen die Wiederherstellung und
der Ausbau von Rechtsstaat und Demokratie. Wir begreifen das Volk als den
höchsten Souverän unserer Demokratie, dessen Willen die Politiker auch
außerhalb von Wahlen zu respektieren und in konkretes Handeln umzusetzen
haben. Als eine demokratische Partei bekennen wir uns nachdrücklich zum
Primat der Politik und damit dem Vorrang des Bürgerwillens vor den
Interessen einzelner gesellschaftlicher Gruppen. Gleichzeitig setzen wir uns
für eine konsequente Durchsetzung der im Grundgesetz verbrieften
Gewaltenteilung zwischen Legislative, Exekutive und Judikative ein.
Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive lehnt nicht zuletzt wegen der leidvollen
Erfahrungen des 20. Jahrhunderts politische Ideologien kategorisch ab. Das
gilt für Sozialismus, Nationalismus und exzessiven Liberalismus gleichermaßen. 
An ihre Stelle setzen wir eine pragmatische Politik der Vernunft, die
sich bei der Auswahl ihrer Lösungsansätze am zu bewältigenden Problem,
nicht aber an veralteten theoretischen Lehrsätzen oder einem wirklichkeitsfremden
Menschenbild orientiert. Ziel ist es, die Herausforderung in
Gegenwart und Zukunft im Interesse des Gemeinwohls optimal und bürgernah
zu bewältigen.
Pragmatische Politik, wie sie die Partei Rechtsstaatlicher Offensive will, ist
langfristig orientiert und steht damit im Widerspruch zu einem ausschließlich
an kurzfristiger Nutzenmaximierung ausgerichteten Denken und Handeln.
Die Politik darf auf die dynamischen Entwicklungen in Wirtschaft, Technik und
Gesellschaft nicht länger nur reagieren, sondern muss darauf vorausschauend
und planvoll agieren. Dabei machen die wachsende Komplexität und die
interdisziplinäre Verflechtung gesellschaftlicher Problemstellungen eine
ganzheitlich angelegte Politikgestaltung zwingend erforderlich.
Die von der Partei Rechtsstaatlicher Offensive vertretene pragmatische
Politik findet allerdings nicht im luftleeren Raum statt, sondern beruht auf
einem Kanon von Werten, der sich aus den christlich-abendländischen
Traditionen unseres Landes, der Aufklärung und dem Humanismus speist.
Diese Werte sind nicht nur für den Fortbestand unseres demokratischen
Gemeinwesens und das friedliche Zusammenleben der Menschen unabdingbar,
sondern auch Voraussetzung für die Bewältigung der
Herausforderungen des 21. Jahrhunderts. Zu diesen Werten zählen vor
allem persönliche Tugenden wie menschlicher Anstand, Achtung vor dem
Leben und der körperlichen Unversehrtheit Dritter, Solidarität mit den
Schwachen, Verantwortungsbewusstsein, Leistungswille, Zivilcourage,
Höflichkeit, Ehrlichkeit, Loyalität, Bescheidenheit und Zuverlässigkeit. Der
Respekt vor fremdem Eigentum und der Lebensleistung Anderer sowie die
Bereitschaft, abweichende Meinungen zu tolerieren, sind weitere unverzichtbare
Grundlagen für ein zukunftsorientiertes Deutschland. Die

Vermittlung dieser Werte ist in erster Linie Aufgabe der Familie, unterstützt
durch die Bildungs- und Erziehungseinrichtungen des Staates. Die Stärkung
vor allem der Familie ist deshalb eine zwingende Voraussetzung, will man
dem permanenten gesellschaftlichen Werteverfall entgegenwirken und die
Zukunftsfähigkeit unseres Landes sichern.
Im Prozess der Wertevermittlung und -stabilisierung kommt den Eliten in
Politik, Wirtschaft und Gesellschaft eine herausragende Vorbildfunktion zu.
Das gilt vor allem für die Politiker als den gewählten Repräsentanten des
Volkes, die ihr Handeln stets am Gemeinwohl und nicht an den
Partikularinteressen oder ihrem persönlichen Eigennutz auszurichten haben.
Dieser hohen Verantwortung kann ein Politiker nur gerecht werden, wenn er
neben Kompetenz und Leistungswillen auch über ein hohes Maß an moralischer
Integrität verfügt.
Das Menschenbild der Partei Rechtsstaatlicher Offensive geht von der
Grundüberzeugung aus, dass die Menschen nicht gleich, wohl aber gleichberechtigt
sind. Jedem Individuum muss die Möglichkeit gegeben werden,
aus seinem Leben durch persönliche Anstrengungen das Beste zu machen
und seinen Lebensweg eigenverantwortlich zu gestalten. Unsere Politik ist
deshalb auf die Herstellung von Chancengleichheit im Sinne von
Startchancengleichheit in allen gesellschaftlichen Bereichen ausgerichtet.
Demgegenüber lehnen wir das Streben nach Zielchancengleichheit ab, die im
Ergebnis zu einer undifferenzierten, der menschlichen Natur zuwiderlaufenden
Gleichmacherei und einer Nivellierung gesellschaftlicher Standards auf
unterem Niveau führt.
Der natürliche Bezugspunkt des Einzelnen ist nicht die anonyme Gesellschaft
und auch nicht das eigene "Ich", sondern die Gruppe etwa in Form der
Familie, des Kollegenkreises oder des Sportvereins. Das gleichberechtigte
Individuum als Teil der Gruppe steht deshalb im Mittelpunkt des politischen
Handelns der Partei Rechtsstaatlicher Offensive. Wir setzen uns für eine

Stärkung der kleinen Gemeinschaften sowie erweiterte
Mitbestimmungsrechte auf den unteren Ebenen des demokratischen
Gemeinwesens ein. Die Regelungskompetenz der Zentralen ist entsprechend
dem von uns vertretenden strengen Subsidiaritätsprinzip auf solche
Problemkomplexe zu beschränken, die zwingend einer einheitlichen
Normierung bedürfen bzw. dezentral nicht zufrieden stellend bewältigt werden
können. Die Nachweispflicht liegt dabei stets bei den zentralen Instanzen.
Das Recht auf Selbstverwirklichung als Ausfluss der grundgesetzlich garantierten
Freiheit des Individuums steht jedem Menschen zu. Es ist aber stets
unter Berücksichtigung der Belange des Gemeinwesens auszuüben und darf
die Rechte Dritter nicht beeinträchtigen. Freiheit muss in Verantwortung
gelebt werden, gegenüber den Mitmenschen, der Gesellschaft und der
Schöpfung. Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive wendet sich deshalb
gegen den Prozess der fortschreitenden Individualisierung hin zur
"Ellenbogengesellschaft" und der Überbetonung materiell-hedonistischer
Orientierungen.
Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive bekennt sich vorbehaltlos zur deutschen
Geschichte mit all ihren Licht- und Schattenseiten. Wir machen aber keine
Politik für die Vergangenheit, die sich ohnehin nicht revidieren lässt, sondern für
Gegenwart und Zukunft. In diese Politikgestaltung fließen in angemessenem
Umfang auch die Lehren der Geschichte ein. Die Instrumentalisierung der
Vergangenheit zum Zwecke der Durchsetzung politischer Konzepte und
Zielsetzungen, für die es keine überzeugenden Sachargumente in der
Gegenwart gibt oder die sich gegen den Mehrheitswillen der Bevölkerung richten,
lehnen wir allerdings mit Entschiedenheit ab.
Eine echte Demokratie mit möglichst weitreichenden Mitwirkungsrechten für
den Bürger kann es nur in überschaubaren Einheiten geben, in denen ein
gewachsener geistig-moralischer Grundkonsens über die Prinzipien des

menschlichen Zusammenlebens besteht. Diese Einheit bildet die Nation als
Sprach-, Kultur- und Wertegemeinschaft. Sie ist zugleich
Kristallisationspunkt für die Identifikation des einzelnen mit dem
Gemeinwesen. Eine bürgernahe Demokratie und gesellschaftliche
Solidarität sind deshalb dauerhaft nur im nationalen Rahmen vorstellbar,
weshalb wir auch im Zeitalter der Globalisierung für den Fortbestand des
modernen Nationalstaates eintreten.
Außenpolitische Maxime der Partei Rechtsstaatlicher Offensive ist die
Gleichwertigkeit aller Völker und Nationen in den internationalen Beziehungen.
Jedem Volk muss das Recht zugestanden werden, seine eigene Identität unter
Beachtung der fundamentalen Prinzipien des allgemein anerkannten
Völkerrechts zu wahren und zu pflegen. Einem wie auch immer gearteten
Nationalismus, also die Überhöhung der eigenen Nation gegenüber anderen
Völkern und Nationen erteilen wir demgegenüber eine klare Absage. Wir setzen
uns stattdessen für die friedliche Zusammenarbeit der Völker auf der Basis souveräner
und gleichberechtigter Staaten ein.
In Deutschland wird seit Jahren und Jahrzehnten viel geredet, jedoch kaum
gehandelt. Die etablierten Parteien eingebunden in ein undurchschaubares
Geflecht von Partikularinteressen und auf den bloßen Erhalt ihrer Macht und
Pfründe fixiert, haben weder die Kraft noch den politischen Willen, um
Deutschland wieder nach vorne zu bringen. Die Zeit für das Engagement der
Partei Rechtsstaatlicher Offensive ist deshalb überfällig - damit Deutschland
und die Deutschen wieder eine Zukunft haben!
