Wahlprogramm der Brandenburger NPD zur Landtagswahl am 14. September 2014


- Vorwort

Die rot-rote Landesregierung hat Brandenburg in den letzten Jahren systematisch heruntergewirtschaftet. Die demographische Katastrophe hat dazu geführt, daß zahlreiche Landstriche veröden, ganze Dörfer schlichtweg verwaist sind. Schulen werden reihenweise geschlossen, Jugend- und Freizeitentrichtungen findet man kaum noch. Die massiv gestiegene Zahl von Asylbewerbern und die damit einhergehenden Kosten zwangen zahlreiche Kommunen dazu, Haushaltssperren zu erlassen, im kulturellen und sozialen Bereich den Rotstift anzusetzen und somit die Lebensverhältnisse in Brandenburg dramatisch zu verschlechtern.

Die Folgen dieser fahrlässigen Politik sind Perspektivlosigkeit, Massenabwanderung und eine bereits spürbare wirtschaftliche Schieflage in Brandenburg. Während in wenigen Jahren mehr als die Hälfte der Brandenburger im Speckgürtel (also auf 15 Prozent der Landesfläche) leben wird, wird sich die andere Hälfte auf die restlichen 85 Prozent der Landesfläche verteilen. Ganze Regionen werden von der wirtschaftlichen Entwicklung abgekoppelt, Frustration und Zukunftsängste machen sich breit.

Zahlreiche Skandale der amtierenden Landesregierung, erzwungene Rücktritte und aufgedeckte Stasi-Seilschaften haben vor Augen geführt, daß es eines grundlegenden Politik-Wechsels und des Austauschs der derzeit Regierenden bedarf.

Viele der wesentlichen Veränderungen, die herbeigeführt werden müssen, um die Lebensqualität in Brandenburg wieder zu verbessern, bedürfen auch eines Politik-Wechsels auf Bundesebene. Eine NPD-Landtagsfraktion strebt daher an, mithilfe von Bundesratsinitiativen auch auf Bundesebene spürbare Veränderungen herbeizuführen.

Das vorliegende Programm der brandenburgischen NPD besteht nicht auf Vollständigkeit. Es ist viel mehr eine Palette an dringlichen Maßnahmen, die in den nächsten fünf Jahren umgesetzt werden sollten, um die katastrophale Entwicklung in der Sozialpolitik, im Bildungssektor sowie im Bereich der inneren Sicherheit aufzuhalten und die Zukunftsfähigkeit Brandenburgs zu verbessern.

- Arbeit und Soziales

Die versprochenen blühenden Landschaften sind in Brandenburg nicht eingetreten. Die Hartz-Reformen haben die Verarmungstendenzen noch verstärkt, die Perspektivlosigkeit erhöht und den Mittelstand massiv ausgedünnt. Sittenwidrige Niedriglöhne haben Hochkonjunktur. Mehr als jeder dritte Brandenburger arbeitet für einen Niedriglohn, viele sind trotz Arbeit arm und müssen ihre kargen Löhne mit Hartz IV oder Wohngeld aufstocken.

Prekäre Beschäftigungsverhältnisse wie Zeit- und Leiharbeit haben überdies zur Folge, daß immer mehr Menschen nicht in der Lage sind, privat für das Alter vorzusorgen, obwohl auch die gesetzliche Rente sie unter gleich bleibenden Bedingungen nicht vor Altersarmut bewahren kann. Laut einer Studie des Bundesarbeitsministeriums werden alle Arbeitnehmer, die weniger als 2.500 Euro brutto verdienen, am Tag ihres Renteneintritts auf Grundsicherung im Alter angewiesen sein.

Die EU-Osterweiterung und in der Folge die EU-Arbeitnehmerfreizügigkeit bringen mit sich, daß osteuropäische Arbeitnehmer die Löhne nach unten drücken. Auch die Masseneinwanderung in den Sozialstaat hat Ausmaße angenommen, die nicht mehr finanzierbar sind. Mittlerweile sind 42 Prozent aller Hartz-IV-Empfänger ausländischer Herkunft. Die Kosten für Asylbewerber gehen in Milliardenhöhe. Die ab diesem Jahr für Rumänien und Bulgarien geltende EU-Arbeitnehmerfreizügigkeit wird laut Expertenaussagen zu einer jährlichen Einwanderung von bis zu 180.000 Personen aus diesen beiden Ländern führen. Der Sozialstaat droht an seine Grenzen zu stoßen.

Die Zahlen der Asylbewerber haben sich in den letzten Jahren stets verdoppelt, die Kosten für soziale Umsorgung und Asylbewerberunterkünfte stiegen in den letzten Monaten immens an. Doch es werden offiziellen Zahlen des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge zufolge lediglich etwa 1,1 Prozent der Asylbewerber anerkannt. Die abgelehnten Asylbewerber werden jedoch kaum abgeschoben, wie es dem geltenden Asylrecht entsprechen würde, sondern dauerhaft in Deutschland geduldet. Dadurch wird das Asylrecht ad absurdum geführt und zu einem Kostenfaktor, der die brandenburgischen Kommunen zu ruinieren droht.

Immer mehr Bürger – vor allem in der Mittelschicht – fürchten um ihre Ersparnisse. Die fatale Eurorettungspolitik, die eigentlich eine Bankenrettungspolitik ist, hat zur Folge, daß sämtliche privaten Ersparnisse unter Vorbehalt stehen. Hilfskredite, Rettungsschirme und womöglich auch bald Eurobonds (gemeinsame europäische Staatsanleihen) werden in der Zukunft Steuererhöhungen und weitere Rotstiftpolitik in sozial und ökonomisch sensiblen Bereichen zur Folge haben.

Wir fordern:

– Asylmißbrauch stoppen! Beschleunigung der Asylverfahren und Abschiebung aller abgelehnten Asylbewerber!

– Die mit Asylanträgen befaßten Verwaltungsgerichte müssen personell und finanziell gestärkt werden, um ihre Aufgaben in einem angemessenen Zeitraum durchführen zu können

– Gegen die Einrichtung weiterer Asylbewerberunterkünfte! Das Boot ist voll!

– EU-Freizügigkeitsrichtlinie ändern, sodaß eine Zuwanderung von Wohlstandsflüchtlingen in den deutschen Sozialstaat verhindert wird
– Keine Sozialleistungen für ausländische Scheinselbständige!

– Keine weiteren Rettungsschirme und Hilfspakete für Banken und Pleitestaaten! Deutsches Geld für deutsche Aufgaben!

– Wohnortprinzip durch Heimatlandprinzip ersetzen! Die Heimatländer der hier lebenden Ausländer sollen für deren soziale Absicherung aufkommen!

– Arbeit muß sich wieder lohnen! Einführung eines gesetzlichen Mindestlohnes, um Gerechtigkeit zu schaffen, die Nachfrage zu steigern und Beschäftigungsimpulse zu setzen.

– Leiharbeit zeitlich befristen! Gleicher Lohn für gleiche Arbeit! Ausnahmen für Zeitarbeiter dürfen nicht mehr zulässig sein!

– Schaffung einer einheitlichen, beitragsgerechten Renten- und Krankenkasse für alle Erwerbstätigen!

– Einführung einer Mindestrente, um Altersarmut zu verhindern!

– Selektive Mehrwertsteuersenkung für einheimische Produkte sowie hierzulande erbrachte und arbeitsintensive Dienstleistungen, um unsere Wirtschaft wettbewerbsfähig gegenüber der ausländischen Billigkonkurrenz zu machen

– Erleichterung der Kreditvergabe für heimische, mittelständische Unternehmen!

– Förderung von regionalen Produkten und Dienstleistungen mithilfe von staatlichen Messen und der Einrichtung von Regionalkaufhäusern als landeseigene Betriebe, in denen regionale Produkte angeboten und vorgestellt werden können

– Reform der Erbschaftssteuer, um Familienbetriebe zu erhalten

– Akzentverschiebung in der Unternehmensansiedlungspolitik (Starterprogramme u.a.) – Stopp dem ruinösen Wettbewerbsdruck durch große Handelsketten und Konzerne

– Für eine Wiederbelebung der kleinstädtischen Zentren und Marktplätze – gegen die Verödung unserer Heimat!

– Förderung von Unternehmen, die mittels Ausbildungsplatzvergabe ihre sozialen Pflichten wahrnehmen

– Staatlich geförderte Rückkehrprogramme, mit denen rückehrwilligen Brandenburgern die Rückkehr in die Heimat erleichtert wird

– Ärztemangel im ländlichen Raum bekämpfen! Existenzgründungsdarlehen für junge, ansiedlungswillige Mediziner!

– Keine Beschäftigung von ausländischen Ärzten, die der deutschen Sprache nicht ausreichend mächtig sind!

- Familie

Es wachsen bundesweit 2,5 Millionen Kinder in Armut auf. In Brandenburg leben 24,9 Prozent der Kinder in Armut. Brandenburg gehört damit zu den Bundesländern, die Kindern die schlechtesten Chancen bieten. Zur Kinderarmut gesellt sich eine bedenkliche Armut an Kindern. Kinder gelten mittlerweile als das größte Armutsrisiko, weshalb vor allem Angehörige der Mittelschicht immer öfter auf Kinder verzichten.

Die Tatsache, daß immer weniger Kinder geboren werden, hat letztlich dramatische Auswirkungen auf das Sozialsystem und seine Zukunftsfähigkeit.

Familien werden Kinderlosen gegenüber massiv benachteiligt, was in der Folge zu einer unzumutbaren sozialen Schieflage führt. Einer neuen Studie der Bertelsmann-Stiftung zufolge zahlen Familien vor allem im Rentensektor drauf. Familien ermöglichen mit ihrer Erziehungsleistung zwar den Bestand des Rentensystems, sie partizipieren aber nicht an den bestehenden Überschüssen und werden auch nicht in dem Maße entlastet, wie es sozial geboten wäre. Spätestens für das Jahr 2030 wird von Experten erwartet, daß das Rentensystem nicht mehr finanzierbar sein wird. Die Rentenbeiträge werden dann ihre gesetzliche Obergrenze von 22 Prozent überschreiten und das Rentenniveau wird unter seine derzeit geltende gesetzliche Untergrenze fallen.

Der gefährliche Geburtenrückgang ist kein Zufall. Die extreme Ungerechtigkeit, unter der Familien zu leiden haben, ist ebenso Grund dafür, wie die gesellschaftliche Mißachtung der elterlichen Leistungen, besonders die der Mütter. Sie haben unter der Doppellast einer immer schwieriger werdenden beruflichen Tätigkeit und der gleichzeitigen Verantwortung für Kinder und Haushalt zu leiden. Und da wo Eltern ausgebeutet und überfordert werden, leiden auch die Kinder.

Kinder sind heute, wie die alten Menschen, die schwächsten Glieder in der Kette. Der Zustand der Schulen, die Qualität der Betreuung in Kindertagesstätten, das Verrotten von Spielplätzen sind Zeichen hierfür wie auch die hohen Kosten für musikalische und sportliche Förderung von Kindern und Jugendlichen. Das Fehlen einer gezielten Jugendarbeit zeigt sich auch in der Verwahrlosung und Desorientierung vieler Jugendlicher.

Ein besonders übles Projekt der derzeit Herrschenden, das sogenannte Gender Mainstreaming, bringt bisher kaum zu kalkulierende Konsequenzen mit sich. Die Gender-Ideologen behaupten, daß es die Unterschiedlichkeit der Geschlechter nicht gibt, daß Geschlechter lediglich sozial konstruiert seien. Kinder sollen in den Bildungseinrichtungen geschlechtsneutral erzogen werden, damit sie sich später selbständig entscheiden können, ob sie sich eher als Mann, als Frau oder als Transsexuelle fühlen. Die viel zu frühe Sexualisierung der Kinder tut ihr Übriges dazu.

Die NPD will sich im Landtag für Familien mit Kindern einsetzen und ihr Sprachrohr werden. Für ein „Kinderland Brandenburg“!

Wir fordern:

– Einführung eines Landeserziehungsgeldes in Höhe von 500 Euro bis zum Ende des dritten Lebensjahres des Kindes, um echte Wahlfreiheit für Eltern zu ermöglichen.

– Einführung eines Landes-Ehekredites in Höhe von 20.000 Euro. Dieser wird deutschen Ehepaaren zinsfrei mit einer Laufzeit von 15 Jahren bei der Geburt des ersten Kindes ausgezahlt. Mit der Geburt des ersten Kindes mindert sich der Rückzahlungsbetrag um ein, mit der Geburt des zweiten Kindes um ein weiteres Drittel. Mit der Geburt des dritten Kindes gilt der Ehekredit als vollständig getilgt.

– Einrichtung bzw. Förderung von regionalen Familienzentren in jeder Gemeinde (Familiencafé mit Spielbereich, Zweite-Hand-Laden, Kursangebote für Mütter, Väter und Kinder, Generationentreff, usw.)

– Förderung von Kleinkindturnen in öffentlichen Hallen durch Förderung von Trägervereinen.

– Ausbau des Sport- und Musikangebotes für Kinder, besonders in ländlichen Gebieten.

– Kostenlose Schwimmkurse für Schulanfänger.

– Ausbau von Spielplätzen und Instandsetzung bestehender Spielflächen.

– Ausbau von Kinderferienlagern (für Schulklassen, Vereine, Gruppen).

– Verbesserung der personellen Situation und der Ausstattung in Kindertagesstätten.

– Gender-Mainstreaming-Projekte stoppen! Gegen die zu frühe Sexualisierung unserer Kinder!

– Verringerung der Elternbeiträge für Kitaplätze und Einführung einer landesweiten Regelung

- Bildung

Brandenburg ist auf dem besten Weg, zu einer bildungspolitischen Wüste zu werden. Der Unterrichtsausfall beläuft sich an vielen Schulen auf zehn Prozent. Im kommenden Jahr fehlen in Brandenburg über 1.000 Lehrer. 25 Prozent der brandenburgischen Schulen wurden bereits geschlossen. Die Anfahrtswege für viele Schüler haben unzumutbare Ausmaße angenommen.

Haben verantwortungslose Gesamtschulexperimente schon zu massiven Verwerfungen, der Unterforderung von Leistungsstarken und der Überforderung von Leistungsschwächeren geführt, plant die rot-rote Landesregierung derzeit einen weiteren Anschlag auf das hiesige Bildungswesen: mit der Inklusion – der gemeinsamen Unterrichtung von behinderten und nichtbehinderten Kindern – will Bildungsministerin Martina Münch (SPD) ein Konzept der Vereinten Nationen (UN) umsetzen, das so nicht praktikabel ist. Durch die Umsetzung dieses weltfremden Konzepts, das massive Mehrkosten, einen deutlich höheren Bedarf an Lehrern und Konflikte und Frustration in den Schulklassen mit sich bringt, würde Brandenburg im Bildungssektor noch weiter zurückgeworfen werden. Die Kosten der Eltern dürften ebenso steigen, da die spezielle Betreuung behinderter Kinder beispielsweise im Nachmittagshort kostenpflichtig ist, wohingegen sie in den Förder- und Sonderschulen im speziellen Leistungskatalog inbegriffen war. Monatliche Kosten belaufen sich hierbei pro Kind auf bis zu 800 Euro.

Ebenso weist die Bildungsgewerkschaft GEW auf die Risiken der Inklusion hin. Sie zweifelt die Qualität des gemeinsamen Unterrichts an und moniert, daß viele Lehrer sich überfordert fühlen, den extrem unterschiedlichen Leistungsmöglichkeiten der Schüler gerecht zu werden. Die Skepsis wird durch Lehrerbefragungen untermauert. 70 Prozent der Förderschullehrer und 80 Prozent der Realschullehrer betrachten die Umsetzung des gemeinsamen Unterrichts mit großer Skepsis.

Wir fordern:

– Abschaffung sämtlicher Gesamtschulen im Land Brandenburg, um Gleichmacherei zu beenden und Schüler ihren Fähigkeiten gemäß fördern zu können! Wiedereinführung des dreigliedrigen Bildungssystems mit gemeinsamer Grundschule und getrenntem Bildungsweg in Realschule und Gymnasium.

– Nein zur Inklusion! Förderschulen erhalten, individuelle Förderung ermöglichen!

– Investitionen im Bildungssektor erhöhen! Bildung ist Zukunftsgestaltung!

– Lehrerausbildung forcieren, um dem erwartbaren Lehrermangel frühzeitig vorzubeugen!

– Größere Gewichtung von Kopfnoten, um den Erziehungsauftrag der Schulen zu gewährleisten.

– Schulschließungen stoppen! Gesetzliche Begrenzung der Höchstfahrtzeit zu allgemein bildenden Schulen auf 30 Minuten

– Kostenlose Schülerbeförderung sowie Schulspeisung und Lernmittelfreiheit müssen Selbstverständlichkeit werden!

– Verkleinerung der Schulklassen auf maximal 20 Schüler pro Klassenverband.

– Rücknahme der Bologna-Reformen – Weg mit Bachelor und Master! Für die Wiedereinführung des deutschen Diploms!

– Abschaffung von Studiengebühren für das Erststudium

– Nein zur Privatisierung des Bildungssektors! Großkonzerne raus aus wissenschaftlichen Beiräten brandenburgischer Universitäten!

– intensivere Vernetzung von Bildungseinrichtungen und mittelständischen Unternehmen – Talente, Fachkräfte und Spezialisten müssen in der Heimat eine Perspektive finden!

– Umsetzung eines Starterprogramms für brandenburgische Hochschulabsolventen und stärkere Nutzung weiterer Elemente effektiver Ansiedlungspolitik

– Ausbau des Angebots von Volkshochschulen.

- Sicherheit

Zahlreiche Fehlentwicklungen der letzten Jahre haben dazu geführt, daß die Kriminalitätsbelastung in Brandenburg massiv zugenommen hat. Die 2007 erfolgte Abschaffung der Grenzkontrollen hat zu einem immensen Anstieg der Zahl der Diebstahls- und Eigentumsdelikte geführt. Bisweilen hat der Autodiebstahl um bis zu 250 Prozent zugenommen. Organisierte Diebesbanden haben bisher schon zu einem Schaden in Milliardenhöhe geführt. Viele brandenburgische Unternehmen stehen vor dem Ruin, weil zahlreiche Versicherungen nicht mehr in Gänze für die Schäden aufkommen.

Auch die Nähe zu Berlin stellt Brandenburg vor eine besondere Problemlage. Drogenhandel und –mißbrauch und die für Ballungszenten mittlerweile typische Ausländerkriminalität haben auch Brandenburg erreicht. Die Modedroge „Crystal Meth“ zieht immer mehr – vor allem junge – Menschen in ihren Bann. Diese Droge, bei der der körperliche und psychische Verfall überdurchschnittlich schnell eintritt, und eine damit einhergehende Beschaffungskriminalität drohen zu einem Sicherheitsproblem der Zukunft zu werden.

Diese steigende Kriminalitätsbelastung hat die rot-rote Landesregierung allerdings nicht durch den Ausbau des Polizeisektors und durch höhere Investitionen in mehr Sicherheit quittiert, sondern durch eine nur fahrlässig zu nennende Rotstiftpolitik. Etwa ein Drittel des einsetzbaren Polizeipersonals wird den Planungen der Landesregierung zufolge gestrichen, zahlreiche Polizeiwachen wurden bereits geschlossen oder werden nur noch halbtags besetzt.

Ein weiteres, die innere Sicherheit und öffentliche Ordnung bedrohendes Problem ist die massive Kriminalitätsbelastung in der Umgebung von Asylbewerberheimen. Diese sind ein Hort der Kriminalität. Drogenhandel, Bedrohung von Anwohnern und Kunden anliegender Geschäfte sind an der Tagesordnung, was in der Folge zu sinkenden Grundstückswerten und somit zu einer verordneten Enteignung führt. In allen brandenburgischen Landkreisen wurden in den letzten Jahren Asylbewerberunterkünfte aus dem Boden gestampft – auf Kosten der Kommunen.

Die NPD hält es daher für geboten, zu prüfen, ob gegebenenfalls Teile des derzeit und bis auf Weiteres ohnehin leer stehenden Großflughafens BER als zentrale, brandenburgische Asylbewerberunterkunft genutzt werden könnten. Dies würde den Landkreisen und kreisfreien Städten hohe Kosten ersparen, die Kriminalitätsbelastung in ganz Brandenburg verringern und notwendige Abschiebungen aufgrund der Flughafennähe erleichtern.

Wir fordern:

– Ausbau der Polizeistrukturen im Land Brandenburg – der Handlungsradius der Einheiten muß wieder kleiner werden

– Rücknahme der rot-roten Polizeireform! Jeder Landesteil muß über die erforderlichen polizeilichen Kompetenzbereiche und ausreichendes Polizeipersonal verfügen!

– Wiedereinführung der Grenzkontrollen, um Schleusern, Drogenhändlern und anderen Vertretern der organisierten Kriminalität das Handwerk zu legen!

– Verbesserung der personellen und materiellen Ausstattung der Polizei.

– Härteste Strafe für Sexualstraftäter! Beendigung der Samthandschuhpolitik, bei der Schwerverbrechern, Kinderschändern und Vergewaltigern Hafturlaub und Freigang gewährt wird.

– Drogenhandel härter bestrafen!

– Obligatorische Überprüfung aller gewählten Mandatsträger im Land Brandenburg auf Mitarbeit im Ministerium für Staatssicherheit (Stasi) und deren Nachfolgeorganisation.

– Abschaffung der Schnüffelbehörde Verfassungsschutz! Für Freiheit! Gegen Überwachung!

– Kriminelle Ausländer sind ausnahmslos in ihre Heimat abzuschieben!

– Einführung getrennter Straftäterkarteien für Deutsche und Ausländer! Gesonderte Berücksichtigung von „Deutschen mit Migrationshintergrund“!

– Einrichtung einer zentralen Unterkunft für Asylbewerber auf dem bisher nicht in Betrieb genommenen Großflughafen BER und Schließung aller bisherigen Asylbewerberheime in Brandenburg!

– Förderung und Etablierung heimischer Telekommunikationssysteme, um Industriespionage und systematische Ausspähung durch ausländische Geheimdienste zu verhindern!

- Kultur und Medien

Gleich zwei äußerst problematische Entwicklungen bedrohen die deutsche, die heimische Kultur. Einerseits führt die massive Überfremdung vor allem durch kulturfremde Ausländer dazu, daß man viele Städte kaum noch wiedererkennt. Eine nicht nur schleichende, sondern mittlerweile rasant voranschreitende Islamisierung (selbst im brandenburgischen Trebbus existiert mittlerweile ein islamisches Zentrum) führt dazu, daß unsere nationale Identität mehr und mehr bedroht erscheint.

Auf der anderen Seite führt die fortschreitende Primitivisierung dessen, was uns von den Fernsehanstalten und anderen selbsternannt Kulturschaffenden als Kultur dargeboten wird, zur geistigen Verflachung. Die deutsche Sprache ist eine der wichtigsten Grundlagen der nationalen Identität. Dennoch gibt es in Deutschland – völlig anders als beispielsweise in Frankreich – keine Anstrengungen, die deutsche Sprache zu schützen. Dies wäre bitter notwendig, denn längst geht es nicht mehr nur um den Gebrauch ärgerlicher und vermeidbarer Anglizismen, sondern um die Totalverdrängung des Deutschen. In zahlreichen zentralen Lebensbereichen soll die deutsche Sprache vollkommen durch die englische Sprache ersetzt werden, so in der Wissenschaft, in den Chefetagen der Wirtschaft oder in der Europäischen Union.

Seit Anfang des Jahres 2013 muß jeder – selbst, wenn er kein Fernseh- oder Radiogerät besitzt – die neue Haushaltsabgabe für die öffentlich-rechtlichen Sender zahlen: Das sind 17,98 Euro pro Monat oder 215,76 Euro im Jahr. Schon jetzt kassieren die Öffentlich-Rechtlichen acht Milliarden Euro im Jahr! Somit leistet sich die Bundesrepublik den teuersten Staatsfunk und die höchsten Rundfunkgebühren der Welt, obwohl die Qualität des Dargebotenen allzu oft zu wünschen läßt.

Wir fordern:

– Der Erhalt der nationalen Identität muß als Staatsziel in die brandenburgische Landesverfassung!

– Bauverbot für Moscheen und Minarette in ganz Brandenburg! Der Islam gehört nicht zu Deutschland!

– Historische Stadtkerne erhalten!

– staatliche Förderung von Brauchtumsvereinen und Heimatverbänden statt Alimentierung von Multikulti-Vertretern.

– Schaffung eines Heimatministeriums, um Maßnahmenprogramme gegen die Verödung ganzer Landstriche und für die Förderung demographisch schrumpfender Regionen zu entwickeln

– Einführung eines Pflichtfaches Heimatkunde in brandenburgischen Schulen, um den Kindern und Jugendlichen wieder Identität zu vermitteln.

– Stoppt den verfassungswidrigen Rundfunkbeitrag! Keine Zwangsabgabe für die Fernsehbosse und den Verwaltungsapparat!

– Abgaben-Befreiung aus sozialen Gründen beibehalten! Freistellung von Haushalten, die weder Fernsehen noch Radio nutzen, sowie Freistellung von Einkommensschwachen, Sehbehinderten und Gehörlosen

– stärkere Ausrichtung des öffentlich-rechtlichen Fernsehens an brandenburgischen Kulturbelangen.

– Schutz der deutschen Sprache – bis auf Bundesebene eine Regelung getroffen wird, sollte als Übergangsform ein brandenburgischer Sprachschutzrat eingeführt werden, der nach dem Muster der Académie Française die deutsche Sprache vor Überfremdung und Verwahrlosung schützt.

– Gründung von landesweiten Institutionen, die sich verstärkt der heimischen Talentförderung, dem Erhalt von Dialekten und der Weitergabe von Tradition und Brauchtum verpflichtet sehen.

– Beachtung und Förderung der regionalen und lokalen Besonderheiten (z.B. Förderung sorbischer und wendischer Brauchtumsvereine in deren angestammtem Siedungsgebiet, der Lausitz).

- Energie

Die kurzsichtige „Energiewende“ der Bundesregierung mit ihrer EEG-Umlage hat dazu geführt, daß Verbraucher zunehmend geschröpft und die Strompreise mehr und mehr zur Armutsfalle werden. Der übereilte Ausstieg aus der Atomenergie hat mit sich gebracht, daß die Versorgungssicherheit gesunken und die Abhängigkeit von ausländischen Energieversorgern (auch mit Atomenergie) gestiegen ist. Atomstrom-Exporteure wie Frankreich, Tschechien und demnächst auch Polen reiben sich schon jetzt die Hände: Deutschland steigt aus, aber unsere Nachbarn denken nicht im Traum daran – und werden uns ihren Strom teuer verkaufen!

Während den Verbrauchern die EEG-Umlage aufgebürdet wird, werden energieintensiv produzierende Großkonzerne davon befreit. Neben steigenden Gas-, Sprit- und Heizölpreisen bringt die so genannte Energiewende weitere Armutsrisiken mit sich.

Die NPD bekennt sich zum Ausbau regenerativer Energien, dieser muß aber nachhaltig erfolgen und sowohl Versorgungssicherheit als auch bezahlbare Strompreise ermöglichen.

Wir fordern:

– EEG-Umlage abschaffen! Nein zu dieser „Energiewende“!

– Sprit-, Heizöl- und Erdgaspreise müssen stärker reguliert werden! Preissenkungen am Weltmarkt sind unmittelbar an die Verbraucher weiterzugeben

– Staatlichen und kommunalen Einfluß auf die Energieversorgung ausbauen! Dezentralisierung der Energieversorgung!

– Aufkündigung des EURATOM-Vertrags und Investition der frei werdenden Mittel in die Erforschung regenerativer Energien und Speicherkapazitäten

- Naturschutz

Der Raubbau an der Natur betrifft Flora und Fauna, aber letztlich auch die natürlichen Lebensgrundlagen des Menschen. Besonders besorgniserregende Beispiele hierfür sind die Zerstörung der Artenvielfalt, die Vernichtung ganzer Biotope sowie die Verschmutzung der Luft.

Im vergangenen Jahr hat vor allem die massive Verunreinigung der Spree und ihrer Nebenläufe durch die Nachwirkungen der Braunkohletagebaue für Aufsehen gesorgt. Während besorgte Bürger, Unternehmen und Tourismusverbände in die Offensive gingen und Alarm schlugen, versuchte die rot-rote Landesregierung, das Problem unter den Tisch zu kehren.

Vor allem aufgrund von EU-Richtlinien werden Stoffe über Lebensmittel und Düngemittel in Umlauf gebracht, deren Unbedenklichkeit nicht erwiesen ist. So zwingt uns die EU beispielsweise dazu, genmanipulierten Mais auf brandenburgischen Feldern anzubauen, obwohl die Mehrheit der Deutschen sich dagegen ausspricht und die Folgen für Mensch und Natur nicht kalkulierbar sind. Hinzu kommt die ökonomisch äußerst bedenkliche Tatsache, daß genmanipuliertes Saatgut die Landwirte in die Abhängigkeit von Gentechnik-Konzernen treibt.

Massentierhaltung und Lebendtiertransporte sollten drastisch begrenzt werden.

Die brandenburgische NPD versteht die Umwelt vor allem auch als Kulturlandschaft. Der Mensch gestaltet die Natur mit, aber er hat nicht das Recht, sie zu zerstören. Auch folgende Generationen müssen ein Recht auf die natürlichen Lebensgrundlagen haben.

Wir fordern:

– Umwelt- und Tierschutz muß Teil einer neuen brandenburgischen Landesverfassung werden!

– Die Erforschung, Weiterentwicklung und Förderung alternativer Energien muß finanziell gesichert und gesetzlich verankert sein! Schadstoff-Emissionen sind Schritt für Schritt auf ein Minimum zu reduzieren!

– Umweltbildung und Heimatkunde als Bestandteil des Schulunterrichts!

– Gentechnikverbot auf deutschen und brandenburgischen Flächen!

– Tierquälerei auf Transporten sowie beim betäubungslosen Schlachten (Schächten) lehnt die NPD strikt ab. Zuwiderhandlungen sind strafrechtlich zu ahnden. Keine Ausnahmen für kulturfremde Ausländer!

– Lebendtiertransporte sind entfernungsmäßig zu begrenzen.

– Schluß mit der Agrar-Diktatur aus Brüssel, Wiederbelebung einer vielfältigen, auf Selbstversorgung abzielenden deutschen Landwirtschaft

– Schutz von Tier- und Pflanzenwelt durch härtere Umweltgesetzgebung und Einführung einer flächendeckend tätigen Umweltschutzpolizei!

– Stopp der Privatisierung und dem Ausverkauf von Seen im öffentlichen Eigentum! Seen sind Allgemeingut und keine private Geldanlage!

– Hochwasserschutz nachhaltig gestalten!

- Demokratie und Meinungsfreiheit

Die Wahlbeteiligung wird von Wahl zu Wahl geringer, immer weniger Bürger können sich mit den etablierten Parteien, ihrem Führungspersonal und den politischen Institutionen identifizieren. Gebrochene Wahlversprechen, fragwürdiges und skandalbehaftetes Personal und peinliche Stasi-Affären – mit diesen Schlagworten ließe sich die zurückliegende Legislaturperiode unter Rot-Rot zusammenfassen.

Parallel dazu haben die letzten Landesregierungen gleich mehrere politische Vereine verboten, weil sie unbequeme Meinungen vertraten. Auch beim Verbotsgeschrei gegen die NPD sind brandenburgische Ministerpräsidenten und Innenminister stets vorneweg dabei. Grundlegende Rechte wie Meinungsfreiheit und Versammlungsfreiheit werden mehr und mehr mit Füßen getreten. Sondergesetze wie das „Lex Halbe“ oder aber massive Einschränkungen des Versammlungsrechts bei Demonstrationen und Kundgebungen verdeutlichen immer deutlicher, warum Brandenburg nicht selten mit dem Beinamen „kleine DDR“ versehen wird.

Die NPD hält es für geboten, der mangelnden Identifikation der Bürger mit der etablierten Politik durch die Stärkung direktdemokratischer Verfahren entgegenzuwirken. Wie in der Schweiz sollten die Bürger auch in Deutschland bei wesentlichen Sachentscheidungen mitwirken dürfen. So fordert die NPD eine Grundgesetzänderung, der zufolge sowohl fakultative als auch obligatorische Volksabstimmungen grundgesetzlich verankert werden.

Wir fordern:

– Abschaffung der Fünfprozenthürde bei Landtagswahlen, um die Meinungsvielfalt in Brandenburg zu erhöhen

– Salafisten- und Islamistenvereine müssen verboten werden!

– Meinungs- und Versammlungsfreiheit müssen wieder uneingeschränkt durchgesetzt werden!

– Der Verfassungsschutz als Schnüffelbehörde gehört abgeschafft!

– Die Hürden für Bürgerbegehren, Volksinitiativen und Volksabstimmungen sollten deutlich gesenkt werden, um die Beteiligung der Bürger an der Politik in Brandenburg zu verbessern

- Kommunen

Die Kommunen Brandenburgs haben unter der verantwortungslosen Politik der rot-roten Landesregierung zu leiden. Das Konnexitätsprinzip, demzufolge die Landesebene der kommunalen Ebene die Mittel zur Verfügung zu stellen hat, die diese benötigt, um übertragene Aufgaben zu finanzieren, wird permanent verletzt. Exemplarisch hierfür sind die Finanzierung von Asylbewerberunterkünften sowie die Übernahme der Hartz-IV-Zahlungen. Die Kosten der Asylflut und der Einwanderung in unsere Sozialsysteme sind in den letzten Jahren so stark gestiegen, daß einige Städte und Gemeinden bereits eine Haushaltssperre angekündigt haben. Dies hätte zur Folge, daß Bibliotheken, Museen, Schwimmbäder, Jugend- und Kultureinrichtungen der völlig verfehlten Willkommenskultur zum Opfer fallen würden.

Eine weitere Folge sind Gebührensteigerungen. Es gibt kaum eine brandenburgische Kommune, die in den letzten Jahren nicht die Abfall-, Abwasser- oder Friedhofsgebühren angehoben hat. Besonders arglistig sind die so genannten Altanschließerbeiträge. Hier werden von Grundstücksbesitzern, die bereits vor 1990 an das öffentliche Abwassernetz angeschlossen wurden, nachträglich Leistungen verlangt. Die Kosten betragen pro Quadratmeter mehrere Euro, in Cottbus liegen sie beispielsweise bei 3,40 Euro pro Quadratmeter. Bei mittelgroßen Grundstücken kommen bereits horrende Summen zusammen, viele Familien und Unternehmen stehen vor dem Ruin. Da viele Wohnungsbaugesellschaften ebenso betroffen sind, werden auch deren Mieter an den von oben verordneten Kosten beteiligt.
Die Kommunen werden von Bund und Land überfordert und entledigen sich ihrer Geldsorgen durch unsoziale Bürgerabzocke. Wie immer stinkt auch hier der Fisch vom Kopf her.

Wir fordern:

– Kommunen entlasten! Bund und Land müssen für die übertragenen Aufgaben die erforderlichen Mittel bereitstellen!

– Gebührenabzocke beenden! Keine Gebührenerhöhungen oberhalb des wirtschaftlich notwendigen Maßes

– Nein zur Abzocke durch Altanschließerbeiträge!

– Erhalt der sozialen und kulturellen Infrastruktur der Städte und Gemeinden!

- Ausblick

Die brandenburgische NPD tritt zur Landtagswahl an, mit dem festen Willen, hierzulande einen Politikwechsel herbeizuführen. Die NPD ist in Brandenburg bereits in zahlreichen Gemeinderäten, Stadtverordnetenversammlungen und Kreistagen vertreten. Im Rahmen der kommunalen Arbeit durften die NPD-Abgeordneten bereits feststellen, wie wichtig eine NPD-Mannschaft in jedem Parlament ist. Wenn die NPD drin ist, werden die von den Etablierten geplanten Schweinereien früher aufgedeckt, öffentlich thematisiert und können somit auch verhindert werden. Die NPD wird Themen in den Fokus rücken, die von SPD, Linken, CDU, FDP und Grünen verschwiegen werden.

Die Deutschen brauchen auch im Brandenburger Landtag ein politisches Sprachrohr, das sich offensiv gegen Masseneinwanderung, Ausländerkriminalität, Asylmißbrauch, Eurorettung, Gebührenabzocke und andere Schweinereien zur Wehr setzt.

Daher: entsenden Sie endlich eine politische Kraft in den brandenburgischen Landtag, die nicht durch Lobbyisten und andere Interessengruppen beeinflusst ist, sondern sich ausschließlich dem Wohl des deutschen Volkes verpflichtet fühlt. Unterstützen Sie uns mit Ihrer Stimme, verbreiten Sie dieses Programm, damit es bald nach Sachsen und Mecklenburg-Vorpommern auch in der Mark eine heimattreue und deutschfreundliche Oppositionspartei im Landtag gibt.     






