Aktionsprogramm zur
Landtagswahl 2006

Selbstverständnis - Unser Aktionsprogramm für Mecklenburg und Pommern!
Die Konzepte&rdquo; der etablierten Parteien haben ausgedient: Nach Jahrzehnten immer neuer Schulden von Bund,
Land und Kommunen, stetig zunehmender Arbeitslosigkeit und dem Verkauf von immer mehr Volkseigentum
(Krankenhäuser, Bahn, Post, Energieversorger etc.) geht es ohne radikale Veränderungen nicht weiter. Die etablierten
Parteien reden von Reformen. Doch alle Reformversuche der letzten Jahrzehnte sind gescheitert. Tatsächlich sind
alle Reformen nur Sparprogramme zu Lasten der Bürger. In Wirklichkeit geht es bei allen Reformen nicht um die
Sicherung und den Erhalt sozialer Rechte unseres Volkes, sondern um die Herrschaftssicherung des bestehenden
Machtkartells aus Altparteien, Medien und Kapital.
Die Zukunft unseres Volkes ist in Gefahr: Arbeitslosigkeit und Verarmung, Perspektivlosigkeit und Abwanderung,
Entsolidarisierung und geistiger Niedergang sowie die Landnahme durch Millionen Zuwanderer sind die Ergebnisse
einer Politik, die nicht den Lebensinteressen unseres Volkes und den Interessen des Einzelnen dient, sondern zur
Erfüllungsgehilfin fremder Interessen geworden ist.
Die NPD ist Teil der Gegenbewegung gegen diese menschenfeindliche Politik. Unser Ziel ist die Solidargemeinschaft
aller Deutschen. Wir sind überzeugt, daß der Gemeinschaftswille und der Fleiß unserer Landsleute eine wichtige
Voraussetzung sind, um unsere Probleme zu lösen. Unser Ziel ist es aber auch, Leistungsanreize zu schaffen und dadurch
den Unternehmerwillen und die Erfindungsgabe unseres Volkes zu wecken. Eine globalisierte Wirtschaft, die unser
Land nur als Absatzmarkt mißbraucht, die Produktion aber in Billiglohnländer verlegt und somit unser Volk wie auch die
Menschen in den betroffenen Ländern ausbeutet, kann keine Grundlage für eine sozial gerechte und zukunftsfähige
Ordnung sein.
Unser Ziel ist es, durch Basisdemokratie (Volksentscheide) dem wirklichen Volkswillen Ausdruck zu verleihen. Dieser
wird in der sogenannten repräsentativen Demokratie nicht ausreichend vertreten, was sich u.a. im Verlust der DMark,
der Massenzuwanderung von Ausländern, der EU-Osterweiterung sowie der EU-Verfassung zeigt. Wäre hier das
Volk gefragt worden, hätte es seine Zustimmung verweigert. Der zunehmende Widerspruch zwischen öffentlicher
Meinung des Volkes und der veröffentlichten Meinung in den Medien zeigt, daß die Legitimationsgrundlage des
politischen Kartells der Altparteien brüchig ist und überwunden werden muß.
Unterstützen Sie uns mit Ihrer Stimme - Seien Sie versichert, daß wir eine harte Oppositionspolitik leisten werden,
bis wir die notwendigen politischen Veränderungen durchsetzen können. Wir wollen Sie nicht mit einem Programm Für
jeden etwas abspeisen, sondern zeigen, daß und wie es anders wird, wenn Sie uns vertrauen!
nach oben
Deutschland- und Landespolitik
Die bisherige Diätenregelung für Politiker ist abzuschaffen. Das Einkommen der Abgeordneten muß vom
durchschnittlichen verfügbaren monatlichen Einkommen der privaten Haushalte in Mecklenburg und Pommern abhängig
sein. Damit wird ein Zusammenhang mit den Lebensumständen der Bürger hergestellt, die die Politiker mit Macht
ausstatten. Die NPD lehnt einen Vergleich der Diätenbezüge mit Einkommen von Führungskräften der freien Wirtschaft ab.
Abgeordnete sind nicht in einem Wirtschaftsunternehmen tätig. Es soll ein Verantwortungsprinzip im Parlament
(Legislative) und Regierung - einschließlich der Verwaltungen - (Exekutive) eingeführt werden.
Entscheidungspersonen sollen für fehlerhaftes Handeln - mit negativen Folgen für die Allgemeinheit - zur
Verantwortung gezogen werden. Dies schließt die Haftung des persönlichen Vermögens ein. Die Entlastung der alten
Regierung soll in bedeutenden Streitfällen per Volksentscheid nach Ende der Wahlperiode abgehalten werden.
Wir bekennen uns uneingeschränkt zu unserem Land und seinen Menschen und lehnen jede direkte oder indirekte
Abschaffung der staatlichen Souveränität und der föderalen Struktur Deutschlands ab. Wie in Deutschland, so auch in
Mecklenburg und Pommern: Die wichtigen politischen Entscheidungen müssen von Einheimischen getroffen werden. Die
Zwangseinführung von EU-Recht und die Verdrängung bisheriger nationaler Rechtsnormen, z.B. als
Produktionsrichtlinien für unseren Bauernstand oder die Maastrichter Verträge, gehen einseitig zu Lasten unseres Volkes.
Die Milliardenzahlungen an EU, NATO, UNO und andere internationale Organisationen, die fremden und nicht
deutschen Interessen dienen, müssen auf den Prüfstand. Hier bestehen enorme Einsparpotentiale.
Die NPD fordert:
- Mecklenburg und Pommern ist ein überwiegend ländlich geprägter Raum und braucht deshalb einen besonderen
Landesentwicklungsplan. Die NPD lehnt die Zusammenlegung von Landkreisen und die Schließung von Schulen
kategorisch ab. Die vorhandene öffentliche Infrastruktur muß erhalten bleiben!
- Die NPD lehnt jede Privatisierung öffentlichen Eigentums ab. Privatisierung ist Diebstahl von Volkseigentum. Die
wachsenden finanziellen Belastungen der Bürger (z.B. durch steigende Energie- und Verkehrskosten) sind die Folgen
eines unverantwortlichen Privatisierungswahnsinns - denn private Monopole ziehen dem Bürger durch überhöhte
Preise immer mehr Geld aus den Taschen. Deshalb muß die existenzsichernde Grundversorgung (Energie, Verkehr,
Sparkassen usw.) durch die öffentliche Hand sichergestellt werden.
- Der Ministerpräsident für Mecklenburg und Pommern soll zukünftig vom Volk direkt gewählt werden. Mit der Direktwahl
des Ministerpräsidenten wird unterstrichen, daß er allein dem Volk verantwortlich und damit auch unabhängig von Polit-
Seilschaften und Koalitionsausschüssen ist. Mecklenburg und Pommern brauchen einen starken Mann an der Spitze
unseres Landes. Die NPD setzt sich für entsprechende Änderungen der Landesverfassung ein.
nach oben
Arbeits- und Strukturpolitik
Die Arbeitslosigkeit haben allein die Politiker der Altparteien zu verantworten. Mit einer historisch einmaligen Steuer- und
Abgabenlast werden Arbeitnehmer und Unternehmer regelrecht ausgeplündert; Arbeit wird damit aber auch zu einem
unbezahlbaren Wirtschaftsgut. Dabei könnte die Arbeit die Quelle für den Wohlstand unseres Volkes sein. Wo die
Maschine die Arbeitskraft des Menschen ersetzt, könnte die menschliche Arbeitskraft in anderen Bereichen einer
Volksgemeinschaft sinnvoll eingesetzt werden: Jugendbetreuung, Bildung und Gemeinschaftsleben.
Statt die erarbeitete Leistung unseres Volkes in das Gemeinschaftsleben und damit in die Zukunft unseres Volkes zu
investieren, wandert der Ertrag in einige wenige private Taschen und in die Kassen ausländischer Konzerne. Dadurch
steigt die private und die öffentliche Armut. Diese Entwicklung muß durch eine staatliche Strukturpolitik gestoppt und
Impulse für Beschäftigung geschaffen werden. Der Reichtum muß durch einen gesetzlichen Mindestlohn und durch eine
gleichmäßige, aber maßvolle Steuer- und Abgabenpolitik gerecht verteilt werden.
Eine nationale Strukturpolitik muß die Voraussetzungen dafür schaffen, daß die industriellen Kerne einer modernen
Industriegesellschaft erhalten bleiben. Die Abwanderung ganzer Branchen vernichtet nicht nur Arbeitsplätze, sondern sie
vernichtet jahrzehntelange Erfahrungen und Kompetenzen im Bereich der Produktion, Forschung und Entwicklung. Die
wirtschaftliche Strukturpolitik muß die Vielfalt der Betriebe und der Branchen wiederherstellen, die eine gesunde
wirtschaftliche Entwicklung erst ermöglicht.
Die NPD fordert:
- Die Hartz-IV-Gesetze sind abzuschaffen - sie diskriminieren die sozial Schwächsten und treiben sie in die
Armut. Statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren und damit die Qualifikationen und Erfahrungen der Arbeitslosen
verkümmern zu lassen, muß Arbeit wieder finanziert werden.
n Um eine lebendige wirtschaftliche, soziale und kulturelle Struktur im ländlichen Raum zu erhalten, muß es einen
öffentlichen Beschäftigungsraum vor Ort geben. Arbeit ist genug vorhanden. Die NPD ist für die Errichtung eines
öffentlichen Beschäftigungsraums, der den Arbeitslosen wieder eine sinnvolle Aufgabe und damit einen Platz in unserer
Volksgemeinschaft gibt. Der Staat muß sinnvolle Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen ergreifen und bezahlen.
- Die NPD setzt sich bundesweit für einen gesetzlichen Mindestlohn in Höhe von 8,80 Euro je Stunde ein - denn
Arbeit darf nicht arm machen. Der gesetzliche Mindestlohn ist keine Utopie: In 18 der 25 Mitgliedstaaten der
Europäischen Union gibt es schon heute einen gesetzlichen Mindestlohn. Mit einem gesetzlichen Mindestlohn kann die
wirtschaftliche Binnennachfrage nachhaltig gestärkt werden. Davon gehen Impulse für Wirtschaftswachstum und
Beschäftigung aus.
nach oben
Wirtschaft und Steuern
Arbeitnehmer und mittelständische Unternehmer stehen sich heute nicht mit gegensätzlichen Interessen gegenüber, sondern
beide haben mit den gleichen Problemen zu kämpfen: der Arbeitnehmer hat sinkende Löhne, der mittelständische
Unternehmer hat sinkende Gewinne. Die Ursache dafür ist die Globalisierung. Im Kampf um die niedrigsten Löhne und
Preise - in Konkurrenz zu Indien und China - wird unser Land ruiniert. Gewinner ist allein das
internationale Börsenkapital.
Die NPD bekennt sich zu einer Wirtschaftspolitik, die sich an den Bedürfnissen und Möglichkeiten des eigenen Landes
orientiert. Arbeiten, die heimatnah erfolgen können, dürfen nicht ins Ausland verlagert werden. Der Staat muß
deshalb als Ordnungsfaktor der heimischen Wirtschaft wirksam werden, damit die Beschäftigung in Deutschland
gesichert werden kann. Der heimische Markt muß vor der Flut der ausländischen Billigkonkurrenz geschützt werden.
Deutschland braucht eine moderne Schutzzollpolitik, die die Ungleichgewichte im internationalen Wirtschaftsverkehr
reguliert. Der Steuerstaat erdrückt mit seiner hohen Abgabelast jeden Leistungswillen - bei Arbeitnehmern und bei
Unternehmern. Leistung lohnt sich heute nicht mehr. Ursache dafür ist die Ausplünderung unseres Staates durch die
Altparteien; die Altparteien haben sich den Staat zu Beute gemacht und verteilen Geld und Posten an ihre
Gesinnungsgenossen. Die NPD will deshalb die Steuer- und Abgabenlast nachhaltig senken, damit der Bürger wieder
mehr Geld in seiner Tasche hat. Leistung muß sich wieder lohnen!
Die NPD fordert:
- Die NPD ist für die Einführung eines ermäßigten Mehrwertsteuersatzes von 7 Prozent auf arbeitsintensive und konsumnahe
Dienstleistungen. Mit der Reduzierung der Mehrwertsteuer von 16 auf 7 Prozent würde der Preisdruck vermindert und die
Ertragskraft der Unternehmen gestärkt werden. Damit hätten die Unternehmen auch wieder mehr Spielraum bei der
Preisfestsetzung, und der Wettbewerb würde dadurch tatsächlich gestärkt werden - zum Nutzen von Unternehmer
und Verbraucher.
- Die NPD fordert eine gezielte Ansiedlungsoffensive für Unternehmen in Mecklenburg und Pommern. Bestandteil dieser
Ansiedlungsoffensive muß die Aussetzung der Gewerbesteuer für den Zeitraum von 10 Jahren sein. Die Landesregierung
hat durch eine Bundesratsinitiative die entsprechenden Voraussetzungen dafür zu schaffen.
- Der Tourismus, das Gesundheitswesen und die Landwirtschaft sind wichtige Bestandteile unserer regionalen
Wirtschaftsstruktur. Deshalb müssen die wirtschaftspolitischen Fördermaßnahmen in Mecklenburg und Pommern dieser
besonderen Struktur viel stärker angepaßt werden. Für die Bereiche Tourismus, Gesundheitswesen und Landwirtschaft sind
deshalb besondere Landesförderprogramme zu entwickeln, die diese Strukturen sichern und weiter fördern.
nach oben
Gesundheits- und Sozialpolitik
Die NPD tritt für die Wiederherstellung einer wirklichen Solidargemeinschaft ein. Dazu ist eine
Sozialversicherungsstruktur zu schaffen, der alle Deutschen gleich welchen Einkommens, angehören müssen. Dies gilt vor
allem für das Krankenversicherungs- und Rentensystem. Durch diese Regelungen können kostenintensive Doppel- bzw.
Vielfachstrukturen abgeschafft werden. Vorbeugung und Vorsorge stehen dabei vor einer langjährigen
Krankenbehandlung. Gesund zu leben und zu essen muß Pflichtfach in Kindergärten und Schulen werden.
Für alte Menschen ist ein Lebensabend in Würde sicherzustellen. Gleichzeitig muß die Förderung von Familien mit Kindern
oberste Priorität besitzen. Der Nachwuchs ist die Zukunft Deutschlands. Durch die Einführung eines Mütter- und
Erziehungsgehaltes ist zu ermöglichen, daß ein Elternteil für Kindererziehung finanziell, also auch renten- und
sozialrechtlich, einem berufstätigen Arbeitnehmer gleichgestellt wird. Dafür notwendige Mittel können aus freiwerdenden
Mitteln der Arbeitslosenversicherung und aus den sich verringernden Ausgaben durch die Vermeidung weiterer
Zuwanderung gewonnen werden.
Wir setzen uns entschieden für eine neue, gerechte Gemeinschaftsordnung ein, die durch nationale Solidarität den
Egoismus des Einzelnen überwindet und nur so zu sozialer Sicherheit und Gerechtigkeit führt, ohne daß gleichzeitig die
individuellen Leistungsanreize abgeschafft werden.
Die NPD fordert:
- Es muß in Mecklenburg und Pommern eine ausreichende medizinische Infrastruktur vor Ort sichergestellt werden. Die
NPD setzt sich deshalb dafür ein, daß die ärztlichen Honorare im ländlichen Raum höher als in den Großstädten abgerechnet
werden können, damit auch Landärzte wieder eine ausreichende wirtschaftliche Grundlage haben, um auch im ländlichen
Raum die Gesundheitsvorsorge gewährleisten zu können.
- Die NPD ist für die Einführung einer Volksversicherung, d.h. jeder, der über ein Einkommen verfügt, z.B. Lohnempfänger
ist, aber auch, wer Miet- und Kapitaleinkünfte hat, muß einen gesetzlichen Krankenversicherungsbeitrag zahlen. Die
Volksgesundheit ist ein Allgemeingut und muß deshalb auch solidarisch finanziert werden. Die einheitliche
Volksversicherung ersetzt die jetzt bestehenden konkurrierenden Krankenkassen mit ihren hohen Kosten für
Vorstandposten und Werbeausgaben.
- Die NPD setzt sich für eine besondere Förderung der Naturheilkunde ein. Natürliche Heilmittel müssen verstärkt erforscht
werden. Diese sind billiger, oft wirkungsvoller und entlasten das Gesundheitssystem, weil es keine Nebenwirkungen
gibt.
- Die NPD ist für die Abschaffung der unsozialen Praxisgebühr. Wer seine Krankenversicherungsbeiträge bezahlt hat, darf
nicht mit zusätzlichen Zahlungen weiter belastet werden. Ebenso setzt sich die NPD für die Abschaffung der
Mehrwertsteuer auf alle medizinischen Produkte ein. Dadurch kann das Krankenversicherungssystem um
Milliardenbeträge entlastet werden.
- Die NPD setzt sich für die Wiederherstellung der Poliklinik-Strukturen ein. Sie fordert das Land auf, mehr Geld für die
Vorsorge-Untersuchung und -Behandlung einzusetzen.
nach oben
Ausländer
Deutschland ist ebensowenig Einwanderungsland wie Mecklenburg und Pommern. Aufgrund der inländerfeindlichen
Integrationspolitik entsteht eine kaum noch kontrollierbare Gefährdung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit,
hervorgerufen durch zunehmende soziale, kulturelle und religiöse Spannungen. Die ausufernde Ausländerkriminalität wird
weitgehend verschwiegen. Die NPD fordert: Straffällig gewordene Ausländer sind unverzüglich in ihre Herkunftsländer
abzuschieben.
Multikulturelle Kräfte werfen den Deutschen immer wieder vor, sie seien ausländerfeindlich, obwohl es kaum
Ausländer gebe. Die NPD sagt: Wir Mecklenburger und Pommern sind nicht ausländerfeindlich. Aber wir sehen die
Zustände in westdeutschen Ballungsgebieten und wollen es gar nicht erst so weit kommen lassen. Die immer
dramatischere Abwanderung aus Mecklenburg und Pommern nach Westen birgt große Gefahren.
Volksfeindliche Multi-Kulti-Fanatiker planen bereits, diese Landstriche mit Ausländern aufzufüllen. So fordert Heiner
Geißler (CDU) bereits ab 2015 die Zuwanderung von bis zu 300.000 neuen Ausländern jährlich. Diese würden sicher nicht
in die bereits überfüllten westdeutschen Großstädte geschleust. Wir wissen: Die indianischen Völker konnten die Zuwanderer
nicht stoppen. Jetzt leben sie Reservaten. Weil wir unseren Kindern das ersparen wollen, wehren wir uns, bevor es zu spät
ist. Statt weiterer Zuwanderung fordert die NPD deshalb ein konsequentes Rückführungsgesetz bei gleichzeitiger Förderung
deutscher Familien und Kinder.
Die NPD fordert:
- Ausländerstopp: hier und jetzt! Die Einwanderung von Millionen von Ausländern in die Sozialversicherungssysteme muß
endlich beendet werden, wenn das Sozialsystem nicht völlig bankrott gehen soll. Arbeitslose Ausländer, die keine
Ansprüche mehr aus der Arbeitslosenversicherung haben, sind in ihre Heimatländer abzuschieben. Sozialleistungen sind für
Deutsche, die in Not geraten sind, zu gewähren, können aber nicht an Ausländer aus der ganzen Welt ausgeschüttet werden.
- Asylbetrüger sind sofort abzuschieben. Weniger als 1% aller Asylbewerber werden im Asylverfahren als politisch
Verfolgte anerkannt. Für diesen Rechtsmißbrauch hat der Steuerzahler seit Jahrzehnten schon Milliarden Euro zahlen
müssen. Mecklenburg und Pommern darf keine Asylbewerber aus Hamburg oder auch anderen Bundesländern mehr
aufnehmen. Entsprechende Vereinbarungen sind aufzukündigen.
- Die NPD will Maßnahmen ergreifen, um die Invasion ausländischer Billigarbeiter endlich zu stoppen. Das
Entsendegesetz für die Bauwirtschaft hat sich als untauglich erwiesen, um den Arbeitsplatzabbau in der heimischen
Bauwirtschaft zu stoppen. Die NPD will deshalb das Schengener Abkommen kündigen, um wirksame Grenzkontrollen
einzuführen. Wer ausländische Arbeitskräfte beschäftigt, muß eine Fremdarbeiter-Abgabe entrichten.
nach oben
Landwirtschaft, Umwelt- und Tierschutz
Umweltschutz ist Heimatschutz! Die Umwelt darf nicht Opfer des Profitdenkens werden. Statt riesiger Gewerbeparks in
ökologisch sensiblen Bereichen sind Betriebe in vorhandenen Siedlungsräumen zu reaktivieren. Der Erhalt der
landestypischen Stadt- und Dorfstrukturen muß in den Entwicklungsplänen verankert werden. Umweltschutz und Ästhetik
sind bereits im Schulunterricht zu vermitteln.
Bei der Siedlungsgestaltung, einschließlich der Verkehrsinfrastruktur, hat sich die Planung an den natürlichen regionalen
Besonderheiten zu orientieren. Großflächige Veränderungen des Landschaftsprofils (z.B. größere Flußbegradigungen) müssen
auch aus Sicht des Katastrophenschutzes verhindert werden.
Die individuelle Landwirtschaft muß von den bürokratischen Hemmnissen, insbesondere von Auflagen fremder
Interessengruppen (EU), befreit und stärker gefördert werden. Nur ein starker Bauernstand ist der Garant, der auch in
Krisensituationen die Versorgung regional absichern kann. Produktion im bäuerlichen Bereich ist zu unterstützen, die
Förderung von Stillegungsflächen ist hingegen abzulehnen. Gegen diese EU-Praxis hat sich unser Land im
Rahmen seiner Möglichkeiten aktiv zu wehren.
Die NPD fordert:
- Die NPD ist für einen konsequenten Tierschutz. Achtung vor der Umwelt und dem Leben darf beim besten Freund des
Menschen, dem Tier, nicht halt machen. Tierquälerei - hierunter fällt auch das Schächten - ist unter Strafe
zu stellen. Auch in der Tierhaltung muß die artgerechte Unterbringung und Versorgung der Nutztiere gewährleistet
werden. In der Tierhaltung sind die geltenden Standards zu überprüfen und - wenn diese nicht ausreichend sind - zu verschärfen.
- Der Bauernstand muß generell für seine Produkte einen gerechten Preis erhalten; auch dann, wenn die Verbraucherpreise
steigen. Dort, wo die landwirtschaftliche Erzeugung Güter der Grundversorgung produziert und die Preise aus
sozialpolitischen Gründen niedrig bleiben sollen, muß der Staat produktionsmengenabhängige Ausgleichszahlungen an die
Erzeuger leisten.
- Die NPD lehnt den Einsatz gentechnisch veränderter Pflanzen in der landwirtschaftlichen Produktion ab. Die
Gentechnik darf deshalb nicht gefördert werden, und die Anpflanzung gentechnisch veränderter Pflanzen ist zu verbieten.
Dagegen ist der biologische Landbau stärker zu fördern. Insbesondere die Umstellung von der konventionellen zum
ökologischen Landbau ist innerhalb einer Übergangsphase auch finanziell zu fördern.
nach oben
Innere Sicherheit
Recht und Ordnung sind die Fundamente jedes freien und friedlichen Zusammenlebens. Wesentliche Funktion des
Staates ist der Schutz seiner Bürger. Die geduldete bzw. kaum verfolgte Mißachtung von Recht und Gesetz sowie die
Hilflosigkeit des Staates gegenüber der organisierten Kriminalität führen zu Verhältnissen, unter denen der Bürger Angst
haben muß, weil ihn der Staat nicht ausreichend schützt.
Durch eine falschverstandene Toleranz für Verbrecher, Drogendealer, Asylbetrüger und ausländische Menschenhändler
tragen die Altparteien die Verantwortung dafür, daß überall - auch in Mecklenburg und Pommern - internationale Verbrecherbanden ihr Unwesen treiben. Gleichzeitig werden Polizeidienststellen geschlossen und so die
Polizeidichte verringert. Die Folge ist noch weniger Sicherheit und ein noch größeres Kriminalitätsrisiko.
Die NPD fordert:
- Um Kriminalität und Gewalt besser bekämpfen zu können, benötigt die Polizei einen größeren Handlungsspielraum und
weniger bürokratische Hürden. Wir fordern härtere Strafen für alle Bereiche der Kriminalität; auch Vergehen im Bereich von
Politik und Wirtschaft (Korruption) sind endlich konsequent zu bestrafen. Die NPD fordert ferner, daß endlich
der Straftatbestand der Amtsuntreue für Steuergeldverschwendung eingeführt wird!
- Der Verharmlosung von Eigentums- (z.B. Einstufung von Ladendiebstahl als Ordnungswidrigkeit) und
Rauschgiftdelikten muß ein Ende gesetzt werden. Drogenhandel ist kein Kavaliersdelikt und muß hart bestraft werden. Wir
fordern die Einführung der Todesstrafe für Kindermörder.
- Die Polizei in Mecklenburg und Pommern muß eine echte Volkspolizei werden: Statt einer Reaktionspolizei brauchen
wir eine Präsenzpolizei. Die Landespolizei ist deshalb umzuorganisieren, zu dezentralisieren und muß wieder heraus aus
den Amtsstuben und Polizeiautos auf die Straße, zum Bürger. Die Polizei muß für die Verbrechensbekämpfung mit der
modernsten Technik ausgestattet werden.
nach oben
Jugend- und Schulpolitik
Geburtenrückgang und immer weniger Schüler prägen das Bild unserer Heimat. Die Zahl der Schülerinnen und Schüler hat in
den vergangenen zehn Jahren um ca. 120.000 abgenommen. Wechselten im Schuljahr 1996/97 noch 26.536 Mädchen und
Jungen von der Grundschule in die Sekundarstufe I, waren es im Schuljahr 2005/06 nur noch etwa 8.900. Kinder und
Jugendliche sind die Zukunft. Die Kinder-, Jugend- und Schulpolitik steht heute angesichts der demographischen
Entwicklung vor enormen Veränderungen. Die Lösung des demographischen Problems und die Schaffung der
notwendigen Rahmenbedingungen für deutsche Familien seitens der Politik ist die Hauptaufgabe der nächsten Jahre.
Jugend- und Schulpolitik ist deshalb in erster Linie Zukunftspolitik.
Die Ergebnisse der letzten PISA-Studien haben vor Augen geführt, daß Mecklenburg und Pommern gerade im Bereich der
Lesekompetenz im OECD-Vergleich unterdurchschnittlich abschneidet. Hinsichtlich der anderen Kompetenzen wurden
ebenfalls nur OECD-Durchschnittswerte erreicht. Der Bildungsbereich muß unbedingt wieder zukunftstauglich gemacht
werden. Die Streuung zwischen leistungsstarken und -schwachen Schülern ist in Mecklenburg und Pommern besonders
auffallend. Auch im Zusammenhang von sozialer Herkunft und Kompetenzerwerb sind wir Spitzenreiter.
Die NPD fordert:
- Bildung darf keine Frage des Geldbeutels der Eltern sein! Bildungsangebote müssen unabhängig von der sozialen
Herkunft allen Kindern zugänglich gemacht werden. Leistung ist die Voraussetzung für den Zugang zu den verschiedenen
Bildungsangeboten und nicht die Frage: Kann ich für mein Kind eine bessere Bildung bezahlen? Dafür wird sich die NPD
im Landtag einsetzen!
- In den letzten Jahren ist das größte Problem im bildungspolitischen Bereich das enorme Schulsterben. Lange Schulwege,
Freizeitbeschneidung und Konzentrationsschwierigkeiten durch sehr frühes Aufstehen sind Folgeerscheinungen, die
Schüler und Eltern schon zu spüren bekommen haben. Die Landesregierung setzte in den letzten Jahren auf
Gesamtschulen und große zentrale Schulzentren. Dieses Modell lehnen wir ab. Wir fordern vielmehr die Überarbeitung des
Schulgesetzes und die Verringerung der Mindestschülerzahlen hinsichtlich der Klassenbildung. Im Gegensatz zur
bisherigen Politik der Landesregierung möchte die NPD auch die kleinen einzügigen Schulen erhalten, da diese
wohnortnahes Lernen ermöglichen. Wo Schulen geschlossen werden, wird auch die Zukunft dieser Regionen besiegelt.
Kein Unternehmen wird in einer Region investieren, die durch Schulschließungen demonstriert, daß dort keine Zukunft
vorhanden ist.
- Damit die Probleme des Schülermangels nur Übergangsprobleme sind, setzt die NPD bewußt auf eine Familienpolitik,
welche die Geburtenförderung zum Hauptziel hat. Somit wäre eine stärkere Finanzierung des Bildungssektors kein Faß ohne
Boden, sondern die Finanzierung einer Übergangslösung, welche durch Zunahme der Geburten dann wieder die Schulen,
die heute unter Schülermangel leiden, auslastet.
nach oben
Kulturpolitik
In der Kulturtradition unseres Volkes finden sich die Lebenserfahrungen vieler Generationen vor uns wieder: Diese
Tradition ist ein wichtiges Erbe, das die Grundlage unseres kulturellen Reichtums auch für kommende Generationen ist
und das sorgfältig gepflegt und bewahrt werden muß. Die Kulturpolitik muß sich deshalb als Wahrerin dieses Kulturerbes
verstehen. Aber die Weiterentwicklung der Kultur in der Gegenwart - die Kunst, die Literatur, die Musik, auch
die Unterhaltungskultur &ndash; muß auch zeitbezogen sein. Unserem geistigen Erbe verpflichtet zu sein und
gleichzeitig den deutschen Menschen in seinem zeitlich gebundenen Sein zu erfassen und zu reflektieren - das ist
nationale Kulturpolitik.
Kultur ist eben nicht nur Vergangenheit, aber auch nicht nur Gegenwart. Sie ist Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft
zugleich - ein überzeitliches WIR. Kultur ist das kollektive Gedächtnis unseres Volkes, das die seelischen Kräfte
unseres Volkes über alle Zeiten hinweg fortschreibt.
Kultur ist als identitätsstiftendes Element stärker zu fördern. Die von den Herrschenden betriebene geistige Verarmung der
Massen durch Billigkultur ohne Vermittlung von Werten muß überwunden werden. Darüber hinaus ist die kulturelle
Substanz in Mecklenburg und Pommern vor der Privatisierung von Bildungs- und Kultureinrichtungen zu sichern. Sie
muß allen Bürgern zugänglich bleiben. Heimatverbundene Kunstschaffende und Kulturvereine sind stärker zu fördern;
Vereinen, die den kulturellen Verfall weiter vorantreiben, ist die Förderung zu verweigern. Dasselbe gilt für antideutsche
Gruppierungen, die mit Steuergeldern gefördert werden. Die dort zweifellos vorhandenen finanziellen Mittel sind
entsprechend umzuverteilen.
nach oben
Schlußbetrachtungen
Die NPD ist die einzige konsequente Kraft gegen Globalismus und für eine volks- und raumnahe Wirtschaft! Sie ist die
Partei, die sich bewußt für das Existenzrecht der Völker einsetzt und gegen die Zerstörung der Volksidentitäten kämpft, die
sowohl Ab- wie auch Zuwanderung großer Teile der Arbeitnehmerschaft automatisch mit sich bringen. Haben Sie Mut
zur Veränderung, damit es wieder besser wird!
Die gegenwärtige politische Konstellation, mit einer politisch nicht zukunftsfähigen rot-roten Regierung und einer
farblosen und programmatisch von der Regierung kaum zu unterscheidenden CDU, ist für echte Veränderungen nicht
geeignet. Um tatsächlich fundamental etwas zu verändern, müssen zunächst die politischen Machtverhältnisse geändert
werden! Ins Parlament gehören neue, unverbrauchte Kräfte mit Ideen!
Vor allem, da sich bereits neue Gefahren ankündigen. Die EU-Osterweiterung wird sich für uns auf allen vorher genannten
Gebieten verheerend auswirken. Es wird einen neuen Ausländerzustrom geben. Nach bisherigen Erfahrungen hat ein
Ausländerzustrom auch jeweils zu einem Ansteigen der Arbeitslosigkeit unter Deutschen und Ausländerkriminalität geführt.
Auch die Abgaben an die EU werden zunehmen. Das deutsche Staatsdefizit wird weiter steigen, was wiederum weitere
Kürzungen in allen Sozialsystemen bedeutet.
Obendrein droht der ebenfalls zu erwartende EU-Beitritt der Türkei, der alle diese Probleme nochmals vervielfachen wird.
Alle Bürger, die Änderungen zum Besseren wollen, müssen neue Kräfte wählen! Wer nicht zur Wahl geht, stabilisiert die
herrschenden Verhältnisse!
Darum: Arbeit und soziale Gerechtigkeit für Mecklenburg und Pommern!
