Liebe Landsleute,
die im Bundestag vertretenen etablierten Parteien, von der PDS bis zur CSU sind nicht in der Lage, die Probleme unseres Landes zu lösen, sie haben diese vielmehr herbeigeführt. Die Politik dieser Parteien unterscheidet sich nur durch die Kontonummern, auf die sie sich Steuergelder überweisen.
Deutschland braucht eine neue Politik, eine Politik, die Vollbeschäftigung herbeiführt, eine Politik, die für soziale Gerechtigkeit sorgt, die den Menschen ihre Identität gibt, Werte schafft und Gemeinschaft gestaltet. Eine Politik, welche die Familie stärkt und für innere wie äußere Sicherheit sorgt. Kurzum eine Politik, die die Zukunft unseres Volkes zum Wohle aller Deutschen sichert.
Die Nationaldemokratische Partei Deutschlands (NPD) ist derzeit die einzige Kraft, die diese Politik gestalten kann, sie ist die einzige Alternative zum Kartell der etablierten Parteien. Die Herrschenden haben soviel Angst vor einem Erfolg der NPD, daß sie diese verbieten möchten.
Sie können am 22. September wieder die alten Versagerparteien wählen, damit alles beim Alten bleibt. Wenn Sie aber wollen, daß sich die Zustände in Deutschland ändern, dann gehen Sie zur Wahl und geben Sie Ihre Stimme der NPD!
Udo Voigt, Diplompolitologe, Bundestagskandidat
Europa wählt national! Deutschland
wählt NPD

 
Udo Voigt,
Diplompolitologe, Parteivorsitzender und Spitzenkandidat der NPD zur Bundestagswahl 2002
Kurzprogramm
Arbeitsplätze statt Globalisierung
Die Möglichkeiten des Staates, Einfluß auf die Wirtschaft zu nehmen, werden immer geringer. Durch die vom Parteienkartell brutal vorangetriebene Globalisierung können die Konzerne ihre Produkte überall absetzen, unabhängig von den sozialen Verhältnissen im Herstellungsland. So müssen Staaten mit gut ausgebauten sozialen Netzen mit solchen ohne Sozialsystem konkurrieren, gerecht entlohnte Arbeitnehmer mit Ausgebeuteten. Neben massivem Sozialabbau fördert die Globalisierung auch Arbeitslosigkeit und Arbeitsplatzexport.
Die NPD fordert:
• Arbeitsplätze zuerst für Deutsche - Deutsche sind gleichqualifizierten Ausländern vorzuziehen!
• DM statt EURO - Während die Spekulanten von der neuen Währung profitieren, zahlt der kleine Mann die Zeche.
• Einführung von Schutzzöllen - Die wirtschaftspolitische Souveränität muß hergestellt werden, um Vollbeschäftigung, soziale Gerechtigkeit und Naturschutz gewährleisten zu können.
• Entflechtung internationaler Konzerne - Die Wirtschaft hat dem Volk zu dienen und nicht das Volk der Wirtschaft.
• Gleiche Löhne für gleiche Arbeit - Die Ungerechtigkeit der Zahlung unterschiedlicher Löhne in West- und Mitteldeutschland muß beendet werden!
Ehrlichkeit statt Parteienfilz und Korruption
Die BRD entwickelt sich in wachsendem Maße zu einer Bananenrepublik. Filz und Korruption machen sich allerorten breit. Herrschende Politiker wirtschaften in die eigenen Taschen und brechen vielfach ihren Amtseid.
Die NPD fordert:
• Parteienfilz beseitigen - Verschärfte Kontrolle der Verwaltungen und harte Strafen für Korruption!
• Einführung der persönlichen Haftung von Politikern für finanzielle Fehlentscheidungen.
• Volksentscheide auf Bundesebene und Direktwahl des Bundespräsidenten - Die Staatsgewalt muß vom Volk ausgehen, nicht von den Parteien.
Volksgemeinschaft statt Multi-Kulti-Wahn
Die Volksgemeinschaft in der BRD wurde planmäßig zerstört. An ihre Stelle trat eine zunehmend multikulturellere Ansammlung von Individuen, die egoistische Ziele verfolgen. Werte werden zerstört, beinahe 100.000 Deutsche fanden keinen Halt in der Gemeinschaft der Familie oder der Nachbarn und sind obdachlos. 4 Millionen Alkoholiker und 1 Million Medikamentenabhängige versuchen, der Vereinsamung und Perspektivlosigkeit durch Rauschgiftkonsum zu entfliehen. Als Folge der fortgesetzten Wertezerstörung nimmt auch die Zahl der Verbrechen zu.
Die NPD fordert:
• Schluß mit der Zerstörung der Gemeinschaft - Nur eine Gemeinschaft kann Werte entwickeln, Halt und Geborgenheit geben, ein erfülltes Leben sichern und Isolation und Vereinsamung entgegenwirken.
• Stärkung von Familie und Brauchtum - Eine Gemeinschaft ist umso stärker, je stärker ihre Gruppen sind.
• Einwanderungsstopp und ein Gesetz zur Ausländerrückführung statt eines Zuwanderungsgesetzes - Deutschland ist das Land der Deutschen!
Frieden für Deutschland statt US-Kriege
Die USA führen weltweit Kriege zur Durchsetzung der Interessen der US-Wirtschaft. Das Schröder-Regime unterstützt die USA bei der Führung von Angriffskriegen mit Geld, Rüstungsgütern und deutschen Soldaten. Auch Stoiber wird daran nichts ändern!
Die NPD fordert:
• Abzug aller fremden Truppen aus der BRD. Abbau der in der BRD stationierten US-Spionage- und Abhöreinrichtungen, Austritt aus der NATO und Schaffung eines europäischen Verteidigungsbündnisses - Deutschland muß ein freies Land werden, Europa darf nicht länger US-Kolonie bleiben!
• Sofortige Rückkehr der Bundeswehr aus allen Gebieten, in denen sie der Unterstützung von US-Truppen dient - Deutsche Soldaten haben ausschließlich dem Schutz der Heimat zu dienen!
Familienförderung statt Konzernsubvention
Die Zahl der Ehescheidungen steigt, die Familie wird zerstört. Seit Jahrzehnten werden immer weniger deutsche Kinder geboren. Immer mehr Kinder wachsen als Einzelkinder auf, immer mehr Mütter oder Väter müssen ihr Kind alleine erziehen und zusätzlich Geld verdienen. Immer mehr Familien, Alleinstehende, Mütter und Kinder sind auf Sozialhilfe angewiesen.
Als Folge dieser Politik ist die Jugendkriminalität drastisch gewachsen. Die Zahl der verhaltensgestörten Kinder nimmt zu, das Bildungsniveau sinkt drastisch. Die Renten sind nicht mehr sicher. Das deutsche Volk stirbt aus.
Während kaum Geld zur Förderung der Familien eingesetzt wird und die Realeinkommen seit über zehn Jahren nicht gestiegen sind, explodieren die Konzerngewinne. Reiche zahlen beinahe keine Steuern mehr, bei Arbeitern und Angestellten wird die Steuerschraube immer fester angezogen.
Die NPD fordert:
• 500 Euro Kindergeld für jedes deutsche Kind - Kindererziehung darf kein Luxus sein!
• Die Bildung unserer Kinder ist zu verbessern - Für sprachlich zurückgebliebene Ausländerkinder sind eigene Klassen zu bilden, damit deutsche Kinder nicht in ihrem Lernfortschritt behindert werden. Jedes Kind ist entsprechend seiner Befähigung zu fördern. Hochbegabte sind zu unterstützen.
• Die Steuerpolitik muß gerechter werden - Die Steuerschlupflöcher für Konzerne sind zu schließen, müheloses Einkommen, z.B. Spekulationsgewinne, müssen deutlich höher versteuert werden als Einkommen aus Arbeit. Die Mehrwertsteuer für Lebensmittel ist zu senken und eine Luxussteuer einzuführen.
Das vollständige Wahlprogramm...
enthält konkrete Schilderungen und Ausführungen zu weiteren Punkten sowie den hier nur gekürzt dargelegten Thesen.
