Es kann sich
etwas
ändern!
Lanstagswahlprogramm der Thüringer Nationaldemokraten


ASYLFLUT STOPPEN
Gemeinsam gegen Problemimporte aus aller Welt
VOLKSHERRSCHAFT STATT PARTEIENFILZ
Thüringen korruptionsfrei
BILDUNG STÄRKEN
Lehrermangel, Standortabbau, Genderwahnsinn
und Inklusionszwang stoppen
IN ZUKUNFT INVESTIEREN
Kinderbetreuung kostenfrei
UNSER GELD FÜR DEUTSCHE AUFGABEN
Regionalwirtschaft, Mittelstand und Menschen fördern
SOUVERÄNITÄT DURCHSETZEN
Kriegseinsätze beenden
MEHR GELD FÜR STÄDTE UND GEMEINDEN
Verschwendung im Land beenden

Liebe Thüringer, 
unser Land braucht die NPD. Der Freistaat Thüringen ist in den vergangenen
Jahren deutlich nach links gerückt. Aus Angst vor dem Machtverlust hat auch
die CDU alte Positionen, ganz deutlich im Bereich der Bildungspolitik oder zur
Gebietsreform, aufgegeben. Die Linken treiben die Regierungspartei über ihre
bis in die Redaktionsstuben der Medien hineinreichende Macht vor sich her. Wir
Nationaldemokraten verstehen uns als moderne, aber unsere Heimat und Werte
bewahrende politische Kraft.
Wir wollen das vorbildliche deutsche Bildungssystem nicht auf dem Altar der
widernatürlichen Gleichmacherei aller Ungleichheiten opfern. Wir wollen keine
bürgerfernen Regierungsbezirke nach dem Vorbild der DDR. Wir wollen keine
Zustände wie in Westdeutschland, wo ausländische Problemimporte unsere Sicherheit
zunehmend bedrohen. Wir wollen nicht, daß Thüringen ausstirbt und
überaltert.


Deshalb ist im Thüringer Landtag eine politische Kraft vonnöten, die dezidiert daran
arbeitet, Thüringens Identität zu wahren, soziale Sicherheit und Gerechtigkeit
herzustellen und Sicherheit durch Recht und Ordnung durchzusetzen. Wir wollen
diese politische Kraft sein. 2009 sind wir nur denkbar knapp an der 5-Prozent-
Hürde gescheitert. Bei den darauffolgenden Wahlen konnten wir unseren Stimmenanteil
jedes Mal steigern.
Inzwischen verfügen wir über eine Vielzahl an kommunalen Mandaten und sind
ein nicht mehr wegzudenkender Faktor in der politischen Landschaft Thüringens.
Das muß sich nun auch im Landtag widerspiegeln. Unsere Erfahrungen aus den
Kommunalparlamenten zeigen, daß wir trotz aller Ausgrenzung Veränderungen
erwirken können. Wer will uns schon Themen überlassen? Oftmals war es so,
daß unsere Forderungen klammheimlich umgesetzt worden sind. Auch auf diesen
Effekt werden wir im Thüringer Landtag mit Ihrer Stimme setzen. Kontinuierlich
wollen wir dort die notwendigen Veränderungen einfordern, die unser Land
zukunftssicher, gerecht und identitätsstiftend machen. Denn genau hier haben
die Etablierten am deutlichsten versagt.
Thüringen gehörte einstmals zu den Motoren Deutschlands, die Löhne lagen 20
Prozent über dem deutschlandweiten Durchschnitt. Heute ist es genau andersherum.
Die Geburtenverweigerung und die anhaltende Abwanderung derer, die
wir am dringendsten benötigen, ist auch eine Folge des sozial- und wirtschaftspolitischen
Versagens der Altparteien. Es darf nicht mehr länger darum gehen,
vor den Konzernen zu kuschen und einzig wenige Metropolregionen zu fördern.
Unser Land benötigt wieder eine echte soziale Marktwirtschaft, für die die Politik
auch Rahmenbedingungen schaffen muß. Thüringen endet zudem nicht am Erfurter
Kreuz - auch Hildburghausen, Altenburg oder Sondershausen gehören zu
unserem Freistaat.
Die NPD, das möchte ich Ihnen nicht verhehlen, ist keine Partei wie die anderen
auch. Während sich die zumindest scheinbar unterschiedlichsten Parteien im
Landtag immer gleicher werden, sind wir der Kontrastpunkt in der bestehenden
Parteienlandschaft. Deshalb grenzt man uns aus. Wir sind diejenigen, die sich
selbstbewußt zu Deutschland bekennen. Deutschland ist mehr als zwölf Jahre
Drittes Reich und bietet vielfach Gründe stolz auf dieses Land zu sein. Schon
das macht uns in den Augen der Herrschenden zu „Rechtsextremisten“. So wie
heutzutage jeder als „Nazi“ gelten muß, der wie wir die Zuwanderung differenziert
betrachtet, die traditionelle Familie schützen will, deutsches Geld zuerst für


deutsche Interessen fordert und ein neues deutsches Selbstbewußtsein schaffen
möchte.
Wir verorten uns bewußt außerhalb des etablierten Parteienspektrums, weil für
uns der Staat als Organisationsform eines Volkes kein Selbstbedienungsladen
ist; weil wir nicht fremden Interessen, wie denen der US-Amerikaner, dienen
möchten und keine historische Verantwortung für die ungezügelte Massenzuwanderung
von Allem und Jedem herleiten möchten. Diesem Anspruch wollen
wir mit Ihrem Vertrauen auch im Thüringer Landtag gerecht werden.
Es steht zu befürchten, daß die Linkspartei unser Thüringen regieren wird. Das
zu verhindern, ist ein Kernanliegen der Nationaldemokraten. Bodo Ramelow und
seine Genossen stehen nicht für Fortschritt und Gerechtigkeit. Denn Fortschritt
ist durch Gleichmacherei nicht zu verwirklichen. Gerechtigkeit kann es nur durch
nationale Solidarität, nicht aber durch Internationalismus oder für jeden Arbeitsverweigerer
und Asylbetrüger geben.



Soziale Gerechtigkeit muß es vor allem wieder für jene geben, die unserem Land
eine Zukunft geben: Familien, Eltern, Kindern! Den sogenannten „demografischen
Wandel“, also das langsame Sterben unserer Heimat, begreift die Linkspartei
jedoch als Chance. Für uns ist er hingegen die größte Bedrohung. Die Fragen
drängen sich unabhängig jeder am Volkserhalt orientierten Einstellung doch
förmlich auf: Wer erledigt die Arbeiten von morgen? Wer erwirtschaftet die Rente
von übermorgen? Wie geht es in unseren Dörfern und Kleinstädten weiter? Wo
arbeiten die Akademiker der Zukunft?
Nur durch soziale Sicherheit und Perspektive können wir den „Wandel“ umkehren
und stoppen. Auch dafür steht die NPD, wenn sie fordert: „Eltern stärken!“
Die NPD steht für so vieles, bloß nicht für das, was ihr angedichtet wird. Wir
stehen für Demokratie, was man von den Herrschenden wohl kaum behaupten
wird. Oder was wurden und werden Sie eigentlich gefragt? Wir stehen für
eine differenzierte Ausländerpolitik, die Etablierten wollen hingegen jeden noch
so kriminellen Asylschwindler oder gefährlichen Islamisten importieren. Wer Asyl
beantragt, muß auch durch Krieg und Verfolgung bedroht sein. Wer nur ins Sozialsystem
einwandern will, muß unser Land wieder verlassen. Wer zu uns paßt,
investieren oder lernen will, ist uns herzlich willkommen. Sicher haben Sie dies
nirgends so in einer Zeitung gelesen, wenn von der NPD geschrieben wurde.
Deshalb lege ich Ihnen die Lektüre unseres Landtagswahlprogramms nahe.
Wer wir wirklich sind und was wir wirklich wollen, erfährt man nicht in den Thüringer
Medien. Genauso wenig, wie übrigens das wahre Ich der Etablierten.
Schenken Sie uns Ihr Vertrauen! Es denken so viele Menschen so wie wir. Deshalb
kann sich diesmal etwas ändern! Die NPD hat eine mehr als realistische
Chance auf den Landtagseinzug.
Es wird sich ändern – mit uns!
Ihr
Patrick Wieschke
Spitzenkandidat

- Unser Programm ist finanzierbar
Die NPD setzt sich für eine Beibehaltung des Länderfinanzausgleichs und des
Solidarpakts ein. Aus Sicht der Nationaldemokraten müssen in allen Teilen
Deutschlands ähnliche Lebensbedingungen vorherrschen. Finanzpolitische
Forderungen einzelner Länder zulasten anderer lehnt die NPD daher ab. Besonders
der Freistaat Bayern und das Land Hessen wollen jenen solidarischen
Ausgleich aller Landesteile weitgehend abschaffen, um eine Kleinstaaterei-
Klientelpolitik zu betreiben. Dabei sind auch genau jene Bundesländer
in vielen Punkten von der Gunst anderer Länder abhängig: Stromtrassen, Arbeitskräfte,
Waren und Dienstleistungen. Egoistische Forderungen von Landesregierungen
im gesamtdeutschen Staat sind deshalb mit aller Entschiedenheit
und Schärfe abzulehnen.
Noch nie hat die Bundesrepublik mehr Einnahmen generiert als aktuell – und
noch nie hatten Gemeinden, Städte, Landkreise und deutsche Länder größere
Finanznöte als heute. Für die NPD ist diese Tatsache ein Widerspruch in sich.
Denn während auf der einen Seite Geld für die ganze Welt übrig ist, indem
Nichtdeutsche fürstlich alimentiert, EU und NATO mit unvorstellbaren Beträgen
gefüttert und marode Banken regelmäßig gerettet werden, kämpfen auf
der anderen Seite ganze Landesteile um ihre finanzielle Existenz. Es ist genug
Geld in Deutschland da – es muß nur anders verteilt werden!


So zahlte Deutschland 2012 etwa 12 Milliarden Euro mehr in die EU ein, als
es zurückerhielt – der bürokratische Aufwand für die Transferzahlungen noch
nicht einberechnet. Auslandseinsätze der Bundeswehr kosten mehr als 1 Milliarde
Euro, Kindergeld und Hartz IV für Ausländer finanziert der Staat mit
jährlich über 16 Milliarden Euro. Hinzu kommen Kosten für kriminelle Ausländer
in Höhe von 4 Milliarden Euro, für Asylbewerber werden jährlich mehr als
3 Milliarden Euro an Steuergeld aufgebracht – Personal- und Gebäudekosten
noch nicht inbegriffen. Weitere Ausgaben in teilweise deutlicher Milliardenhöhe
fallen für Integrationsleistungen, Krankenversicherungen an Ausländer, Sozialstaatsabkommen
mit anderen Ländern oder Renten an Nichtdeutsche an.
Für die NPD sind all diese Beiträge überflüssig. Mit dem Wegfall jener Leistungen
bzw. der konsequenten Rückführung aller nicht benötigten Ausländer,
dem Austritt aus der EU und der NATO sowie der konsequenten Streichung
von Sozialleistungen an Nichtdeutsche würde die Bundesrepublik mehr 50
Milliarden Euro jährlich sparen. Dieses Geld könnte an die Länder aufgeteilt
werden – Thüringen hätte dadurch, selbst ohne solidarische Aufteilung, mehr
als 1,2 Milliarden Euro und damit 13 Prozent mehr Geld zur Verfügung, als es
heute hat.
Die Nationaldemokraten werden daher besonders über Bundesratsinitiativen
mehr Geld für die Bundesländer und Kommunen einfordern, damit deutsches
Geld endlich wieder für deutsche Aufgaben verwendet wird.
Die NPD sieht ihre Forderungen jedoch auch über den Landeshaushalt Thüringens
als finanzierbar. Das Landesamt für Verfassungsschutz kostet jährlich
mehr als sechs Millionen Euro, 20 Millionen werden für Asylbewerberleistungen
ausgegeben und die „politische Führung“ kostet satte 414 Millionen Euro.
Auch der „Kampf gegen Rechts“ wird mit knapp 4 Millionen Euro fürstlich
finanziert. Die NPD will daher auch bei jenen Haushaltsstellen den Rotstift ansetzen,
die einzig der Überwachung und Verfolgung von politischen Gegnern
dienen, Wirtschaftsflucht honorieren oder für das eigene Prestige vorgehalten
werden. Im Thüringer Landeshaushalt liegt das jährliche Einsparpotenzial damit
bei mehr als 300 Millionen Euro. Mit dieser Summe könnte man jedes Jahr
etwa 2.000 Schulen sanieren.
Alle von der NPD erhobenen Forderungen wären damit finanzierbar – man
muß es nur wollen.

- Soziale Sicherheit für Eltern,
Kranke und Rentner
Für die NPD ist die Familie die Keimzelle unseres Staates, die es besonders
zu fördern gilt. Gerade vor dem Hintergrund des demografischen Wandels
ist eine aktive Familienförderung unerläßlich für die Zukunft Thüringens. Die
Nationaldemokraten stehen für das traditionelle Familienbild, bestehend aus
Mann und Frau. Die steuerliche Gleichberechtigung und politische wie mediale
Alimentierung homosexueller Paare lehnt die NPD entschieden ab.
Seit der Wiedervereinigung hat Thüringen 500.000 Einwohner verloren. Dies
entspricht einem Bevölkerungsrückgang von knapp 20 Prozent – in gerade
einmal 24 Jahren.
Eine Thüringer Frau bekommt durchschnittlich 1,4 Kinder – deutlich zu wenig,
um dem Schrumpfen und der Abwanderung wirksam gegensteuern zu
können. Damit der Freistaat eine ausgeglichene Geburtenbilanz aufweisen
kann, müssen jedes Jahr etwa 9.000 Kinder mehr geboren werden, als dies
momentan der Fall ist. Es läßt sich leicht ausrechnen, wie schnell der Freistaat
schrumpft, selbst wenn das Wanderungssaldo Null betragen würde.
Dabei müßte jegliches politische Handeln nur dem Zweck dienen, die Menschen
zum Kinderkriegen zu animieren. Dazu sind Werte zu vermitteln, die
jenseits einer Ellenbogen- und Gleichgültigkeits-Gesellschaft verlaufen und


finanzielle Mittel sind dorthin zu lenken, wo sie am dringendsten benötigt werden:
in der Keimzelle eines jeden Staates.
Für die NPD steht der Erhalt des Volkes und mit ihm der Wirtschaft, der Sozialversicherungen
und der Infrastruktur an erster Stelle der Politik. Das Eine
bedingt das Andere. Daher sind ausreichend Maßnahmen und umfangreiche
Reformen zu treffen, die die demografische Entwicklung, die man verniedlicht
als bloßen „Wandel“ darstellt, umkehren.
„Deutsche Kinder braucht das Land“ muß der Arbeitstitel einer gerechten und
perspektivischen Familienpolitik sein.
Die Familienförderung in der DDR war in weiten Teilen eine auf ausreichend
Nachwuchs zur Sicherung der sozialen Systeme und der Wirtschaft ausgerichtete
Politik. Es ist kein Zufall, daß die Geburtenzahl in Thüringen im Jahr
1990 noch 29.000 und nur ein Jahr später lediglich 17.000 Neugeborene betragen
hat. Die soziale Sicherheit ging für Eltern bzw. junge Paare mit Kinderwunsch
dramatisch zurück.
Gerade die SPD und die Linke, die sich sozial nennen, rütteln heute an den
finanziellen Zuweisungen an Mütter. Das Landeserziehungsgeld soll abgeschafft
werden, damit die Frauen schnellstmöglich in den Beruf zurückkehren;
das Betreuungsgeld wird abwertend als Herdprämie bezeichnet. Für die Vertreter
dieser Politik sollen Frauen emanzipiert genug sein, ihren Nachwuchs
zeitig abzugeben, um ein „selbstbestimmtes Leben“ zu führen.
Für die NPD ist dies ein Angriff auf die Wertschätzung von Müttern. Aus Sicht
der Nationaldemokraten verdienen Mütter die höchste Anerkennung der Gemeinschaft.
Beruf und Familie müssen sich ergänzen, es darf jedoch nicht
sein, daß allein die Ausübung des Berufes die Fürsorge der Kinder be- oder
gar verhindert.
Mütter unterstützen -
Müttergehalt einführen


Die NPD fordert daher:
- Eltern- und Landeserziehungsgeld für Mütter, die ihr Kind
zuhause betreuen, durch ein sozialversicherungspflichtiges
Müttergehalt i. H. v. 1.000 Euro netto im Monat ersetzen. Das
Müttergehalt wird für die ersten drei Lebensjahre des jeweiligen
Kindes gezahlt und je weiteres Kind um 400 Euro erhöht.
Es ist allein deshalb finanzierbar, wenn man bedenkt, daß Krippen-
und Kindergartenplätze den Staat in gleicher Höhe belasten.
- Einführung einer Mütterrente – Kinderbonus bei der Rentenversicherung
für jedes Kind
- Wiedereinstiegshilfe in den Beruf nach Ablauf des Müttergehaltes


Artikel 6 des Grundgesetzes stellt die Ehe und Familie unter den besonderen
Schutz der staatlichen Ordnung. Die steuerliche Gleichberechtigung von Familien
mit Kindern und Kinderlosen fußt auf dieser Grundlage. Jedoch werden
Familien bei der Besteuerung grundsätzlich benachteiligt, da der Grundsatz
der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit in diesem Fall ausgeblendet wird. Faktisch
erwirtschaften Paare mit Kindern im Vergleich zu Kinderlosen ein Vielfaches
an Steuern, können diese aber nicht geltend machen. Auch die Kinderfreibeträge
bei der Bemessung der Lohnsteuer finden nur Berücksichtigung
bei der Kirchensteuer und dem Solidaritätszuschlag – ein Witz!
Auch das Rentensystem benachteiligt Familien mit Kindern, da vor allem sie
die Altersversorgung Kinderloser mitfinanzieren und dazu noch die Kosten der
Kindererziehung zu tragen haben. Die Rentenpolitik belohnt damit Kinderlosigkeit.
Steuer- und Rentengerechtigkeit
für Familien mit Kindern
Die NPD fordert daher:
- Einführung eines Familiensplittings, um Familien mit Kindern
steuerlich besserzustellen und um steuerliche Nachteile zu
beseitigen
- Kinderfreibeträge sind auch bei der Bemessung der Einkommenssteuer
zu berücksichtigen
- Senkung der Mehrwertsteuersätze auf Kinderprodukte – es
kann nicht sein, daß Babynahrung teilweise mit 19 % und Hundefutter
mit 7 % besteuert wird
- Reduzierung des Beitrages zur Rentenversicherung um jeweils
einen Prozentpunkt je Kind
- Abschlagsfreie Verkürzung des Renteneintrittsalters in Abhängigkeit
der Kinderzahl bzw. Erhöhung des Rentenanspruches
(Wahlfreiheit).


Für kostenlose Kindergärten
und günstige Schulspeisungen
Die Elternbeiträge für einen Kindergartenplatz in Thüringen betragen mehr als
170 Euro im Monat (Bezieher von Sozialleistungen ausgeschlossen). In Erfurt
müssen Eltern sogar bis zu 560 Euro zahlen. Ein bundesweiter Vergleich ergibt,
daß in den alten Bundesländern geringere Beiträge anfallen als in Thüringen
– trotz höherer Einkommensverhältnisse im Westen.
Die durchschnittlichen Kosten für einen Kindergartenplatz betragen in Thüringen
438 Euro monatlich. Inklusive der Bezieher von Leistungen nach dem
SGB tragen die Eltern davon durchschnittlich 64 Euro. Der Freistaat Thüringen
könnte diese Kosten übernehmen, was jährliche Mehrausgaben im Landeshaushalt
von 68 Millionen Euro (aktuelle Kosten ca. 530 Mio. EUR) bedeuten
würde. Rechnet man den Abbau von Bürokratie hinzu, der dadurch entstehen
würde, ist dieser Betrag bei einem Haushaltsgesamtvolumen von neun Milliarden
Euro eine minimale Mehrbelastung. Zum Vergleich: Das Landesamt
für Verfassungsschutz kostet jährlich mehr als sechs Millionen Euro - 19,34
Millionen werden für Asylbewerberleistungen ausgegeben und die „politische
Führung“ kostet satte 414 Millionen Euro.


Die NPD setzt sich auch für eine günstige und gesunde Schulspeisung ein,
die möglichst vor Ort hergestellt werden soll. Es ist symptomatisch für die
Schulpolitik des Landes, wenn das Mittagessen für die Schulen zum Teil morgens
um 6 Uhr gekocht, mehr als 100 Kilometer transportiert und die ganze
Zeit warmgehalten wird.
Hebammen leisten einen erheblichen Beitrag während der Schwangerschaft,
der Geburt und bei der Nachsorge für Wöchnerinnen – meist auch noch darüber
hinaus. Die Fürsorge jener Frauen für unsere Kinder und Mütter ist unverzichtbar.
Aktuell steht der Beruf der Hebamme aber bundesweit vor dem Aus.
Nach einer Reform des SGB V müssen Hebammen seit 2007 selbstständig
über ihre Gebühren mit den Krankenkassen verhandeln. Das Beitragsstabilitätsgesetz
sagt aber, daß die Vergütung ähnlich der vor 2007 ist, als die
Bundesregierung die Entlohnung festlegte. Schon damals war diese viel zu
gering. Daher sind Hebammen aufgrund dieses Gesetzes de facto verhandlungsunfähig.
Hebammen finanziell unterstützen -
Geburtshilfe sichern
Die NPD fordert daher:
- Keine Elternbeiträge für Kindergartenplätze – Thüringen soll
bundesweites Vorbild sein
- Die Kommunen sind finanziell dahingehend auszustatten, daß
ein breites Netz an Kindergärten vor Ort verfügbar ist
- Überprüfung aller Kindergärten auf gefährliche Weichmacher
(laut Studie vom Bund für Umwelt und Naturschutz wurden
zahlreiche Krebserreger in Spielzeugen und Möbeln gefunden)
- Kostengünstige und gesunde Schulspeisung – Schulküchen
fördern, Ausschreibungen regional gestalten


Die NPD fordert daher:
- Gesetzliche Erhöhung der Hebammenvergütung um 10 Prozent
- Gesetzliche Pflicht für alle Versicherungen, eine tragfähige Hebammenhaftpflichtversicherung
anzubieten
- Bei Schadensfällen muß der Bund die Versicherungen über Fonds
unterstützen – nicht durch Beitragserhöhungen
- Abschaffung der Beweisumkehrlast bei Schadensfällen
Für eine gerechte und
soziale Rentenpolitik 
Noch schwerwiegender ist allerdings die eklatante Steigerung der jährlichen
Haftpflichtprämien an die „Nürnberger Versicherung“. Betrugen diese 1981
noch 30,68 Euro, stiegen sie zwischenzeitlich auf 1352,66 Euro im Jahr 2003,
bis auf aktuell 4.480 Euro. Diese Beiträge sind für die Hebammen, die oft in
Teilzeit arbeiten, nicht mehr zu finanzieren. Begründet wird der Anstieg der Prämien
mit den hohen Schadenssummen, die an Geschädigte ausgezahlt werden
müssen. Bei jenen Schadensfällen gilt aktuell die Beweisumkehrlast, das heißt,
daß Hebammen nachweisen müssen, daß sie nicht für den jeweiligen Schaden
verantwortlich sind. Auch dieser Umstand führt zu hohen Schadenssummen.
Die Politik hat diesbezüglich nichts unternommen und provozierte dadurch die
Hilferufe der Betroffenen. Der Freistaat Thüringen muß hier über Bundesratsinitiativen
tätig werden.
In Thüringen beziehen mehr als 5.000 Menschen, die älter als 65 Jahre sind,
die sogenannte Grundsicherung im Alter. 2003 waren es nur knapp über 3.000
Personen. Die Altersarmut in Thüringen steigt also rasant an. Konkret bedeutet
dies aber auch, daß immer mehr Menschen Rentenansprüche erworben
haben, die noch nicht einmal über Sozialhilfeniveau liegen, dafür aber oft ein
Leben lang gearbeitet haben.
Auch mehr als 24 Jahre nach der Wende sind die Renten in Ost und West
noch immer nicht angeglichen. Der Freistaat Thüringen muß über Bundesratsinitiativen
ein Ende dieser Ungleichbehandlung einfordern. Das gleiche


gilt für die Schaffung einer einheitlichen und beitragsgerechten Rentenkasse
für alle Erwerbstätigen, in die ausnahmslos Alle einzahlen.
Seit 1999 hat sich die Anzahl der Pflegebedürftigen
in der vollstationären Pflege von 13.752 auf mehr als
24.000 in 2013 nahezu verdoppelt. Die Zahl der Vollzeitpflegekräfte
ist im gleichen Zeitraum von 6.000
auf knapp 9.000 jedoch nur um das Anderthalbfache
angestiegen. Der Pflegenotstand ist damit in
Thüringen längst angekommen.
Die Aussichten werden nicht besser. Während alle
im Landtag vertretenen Parteien nach mehr Pflegekräften
aus dem Ausland rufen, setzt die NPD auf
eine bessere Bezahlung der Pfleger sowie auf ein
Ausbildungsprogramm für diese Berufe. Menschen,
die ihr ihr Leben lang in die Pflegekasse eingezahlt
haben, müssen das Recht auf eine vollumfängliche
Betreuung durch deutschsprachiges und qualifiziertes
Pflegepersonal haben.
Die NPD fordert daher:
- Gleiche Rente in allen Teilen Deutschlands – Schluß mit Ost-West-
Unterschieden
- Einheitliche Rentenkasse für Alle – jeder zahlt in den gleichen Topf
- Gesetzliche Grundrente einführen – Altersarmut bekämpfen
- Reduzierung des Beitrages zur Rentenversicherung um jeweils
einen Prozentpunkt je Kind
- Abschlagsfreie Verkürzung des Renteneintrittsalters in Abhängigkeit
der Kinderzahl bzw. Erhöhung des Rentenanspruches (Wahlfreiheit)
Umfangreiche Pflege
von Alten und Schwachen

Die NPD fordert daher:
Dem Ärztemangel begegnen -
Grundversorgung sicherstellen
- Ausbildungsoffensive „Pflegekräfte für Thüringen“
- Bundesratsinitiative für eine bessere finanzielle Ausstattung der
Pflegekassen bei Beitragsstabilität
- Erhöhung des Pflegegeldes für familiäre Pflege – Mindestpflegezeiten
und -standards für die Einstufung in die Pflegestufen senken
- Verstärkte Anwerbung von qualifizierten Pflegekräften aus
deutschsprachigen Ländern
Der Freistaat Thüringen muß sich mit einem akut bestehenden Ärztemangel auseinandersetzen.
Schon jetzt liegt das Durchschnittsalter der Hausärzte in Thüringen
bei 54 Jahren. Aktuell fehlen mehr als 60 Hausärzte, in zehn Jahren werden
es wohl dreimal so viele sein. Noch deutlicher als der Mangel an Hausärzten ist
der an Fachmedizinern. Als in Gera im letzten Jahr eine Augenarztpraxis eröffnete,
standen knapp 400 Menschen Schlange. Die einstige Industriestadt steht
sinnbildhaft für die meisten Thüringer Regionen. Überall fehlen Ärzte, Sanitäter,
Krankenschwestern – vor allem im ländlichen Raum. Die Attraktivität, hier eine
Praxis zu gründen bzw. als Landarzt tätig zu sein, hat stark abgenommen. Zu viel
Bürokratie, zu wenig Geld: Staat und Krankenkassen sorgen dafür, daß der demografische
Wandel beschleunigt wird. Denn Thüringen verfügt mit der Universität
Jena über eine hervorragende Einrichtung zur Ausbildung von Medizinern,
die jedoch in den meisten Fällen ihre berufliche Zukunft nicht im Freistaat sehen,
sondern in westdeutschen Bundesländern oder im Ausland.
Daß in den Thüringer Krankenhäusern mittlerweile jeder fünfte Arzt aus dem Ausland
kommt, ist Ursache und Folge jener Entwicklung. Die Einstellung ausländischer
Mediziner, vor allem aus Osteuropa, senkt das Lohngefüge der Klinikärzte
und bietet somit kaum Anreize für hochqualifizierte deutsche Fachärzte, in Thüringer
Krankenhäusern zu arbeiten. Der Ärztemangel und der daraus resultierende
Ruf nach weiteren Medizinern aus dem Ausland, die nicht über ausreichende
Deutschkenntnisse verfügen und längst keine so gute Ausbildung wie deutsche

Die NPD fordert daher:
Ärzte durchlaufen haben, ist damit größtenteils hausgemacht. Die demografische
Katastrophe ist längst auch bei den Rettungsdiensten angekommen.
Die NPD steht für eine völlige Neugestaltung der ärztlichen- und Notfallversorgung
in Thüringen. Der Landesentwicklungsplan ist darauf auszurichten, daß die
medizinische Versorgung in allen Teilen des Freistaates vollumfänglich gewährleistet
werden kann. Hierzu sind spezielle Förderprogramme zu schaffen, die jungen
Medizinern finanzielle Anreize bieten, in Thüringen eine Praxis zu errichten
oder als Klinikarzt zu arbeiten. Das Wahlkampfversprechen der Sozialministerin
Heike Taubert (SPD), Haus- und Fachärzte mit einem Zuschuß von 25.000 Euro
bei einer Niederlassung im ländlichen Raum zu bedenken, geht nicht weit genug.
- Herabstufung der Kriterien für die Erklärung einer Region als
unterversorgt, damit früher Gegenmaßnahmen ergriffen werden
können
- Bonussystem für Landärzte
- Wiedereinführung von Gemeindeschwestern zur Entlastung der
Landärzte
- Einrichtung eines Förderfonds, mit dem niederlassungswilligen
Medizinern Anreize, wie die zeitweilige Übernahme von Praxismiete
oder Ausstattung, (z. B. Leasingfahrzeug, teure Geräte)
geboten werden können
- Entbürokratisierung des Gesundheitswesens
- Mehr Anstellungsmöglichkeiten (Polikliniken bzw. Medizinische
Versorgungszentren oder Anstellung bei der Kassenärztlichen
Vereinigung) für Mediziner, die das Risiko der Selbständigkeit
scheuen
- Existenzgründerprogramm für Mediziner mit zinslosen Darlehen
- Absolute statt weitgehende Angleichung der Vergütung und
Gehälter für alle Ärzte in Thüringen
- Bessere Bezahlung in Krankenhäusern zur Anwerbung von Ärzten
aus deutschsprachigen Ländern
- Ärzte vor Regreßforderungen schützen, wenn sie angeblich zu
teure Medikamente verordnen - Ökonomisierung des Gesundheitswesens
beenden


Die Reformen, die Christoph Matschie (SPD) auf den Weg gebracht hat, sind
nichts weiter als eine bildungspolitische Katastrophe. Obwohl die Thüringer
Schüler in bundesweiten Vergleichen zu den leistungsfähigsten zählen, was
auch der relativ geringen Anzahl an Ausländern geschuldet ist, reformiert der
Bildungsminister nahezu sämtliche bewährte Praxen. Die Auswirkungen sind
deutlich sichtbar: 600 unbesetzte Lehrerstellen und sinkendes Leistungsniveau
durch Inklusion und Abschaffung des Sitzenbleibens.
Die NPD spricht sich für eine ganzheitliche Bildungs- und Kulturpolitik aus,
die leistungsstarke Schüler fördert, -schwache gezielt beschult, Fachkräfte
sichert, Kindergartenplätze kostenlos anbietet und die traditionelle Kunst und
Kultur stärkt.
Die NPD spricht sich ebenso für ein bundesweit einheitliches Schulsystem,
gleiche Prüfungsinhalte und Lehrpläne aus. Die Kleinstaaterei im Bildungswesen
gehört abgeschafft.
Die NPD bekennt sich zum Leistungsprinzip und zur Förderung von Leistungsträgern.
Sie lehnt eine ausufernde „Kuschelpädagogik“ ebenso wie die gezielte
Verflachungs- und Nivellierungspolitik der etablierten Parteien rundweg
ab. Das ehedem in aller Welt bewunderte deutsche Bildungssystem muß sich
wieder auf seine Wurzeln besinnen und in der Lage sein, unseren Schülern
und Studenten optimale Bildungsgrundlagen zu vermitteln. Diese Zielsetzung
muß sich in der Organisation des Bildungswesens niederschlagen.


Die Thüringer NPD steht für ein dreigliedriges Schulsystem, das sich Ansätzen
der breiten Allgemeinbildung aus der DDR bedient. Die frühzeitige Spezialisierung
auf bestimmte Lehrinhalte trägt heute leider dazu bei, daß die Allgemeinbildung
auf der Strecke bleibt. Der Fachkräftemangel in einigen Branchen ist
somit hausgemacht, wenn manche Lehrlinge nicht einmal über grundlegende
mathematische und orthografische Kenntnisse verfügen.
Der sinkende Grad der Allgemeinbildung führt auch dazu, daß Werte und Normen
unseres Zusammenlebens immer weniger Beachtung finden. Die Folgen
dieses Werteverfalls sind gerade in Städten weithin sichtbar.
Bildungsminister Christoph Matschie verniedlicht den Lehrermangel und
die daraus resultierenden Ausfallstunden geradezu, indem er meint, daß die
Schüler ja oft durch andere Lehrer betreut würden und es daher kein Unterrichtsausfall
sei. Die NPD meint, daß jede verlorene Schulstunde eine Ausfallstunde
ist, denn wenn Mathematik durch Musik ausgeglichen wird, ist Mathematik
nicht gelehrt worden.
Wertewandel durch
breite Allgemeinbildung
Die NPD fordert daher:
- Allgemeinbildung und grundlegende Lerninhalte müssen einen
größeren Platz im Lehrplan einnehmen
- Schule darf nicht nur Lernstätte sein, sondern muß ebenso
Werte vermitteln – respektloses Auftreten gegenüber Mitschülern
und Lehrern muß deutliche Konsequenzen haben
Thüringen braucht Lehrer -
Ausfallstunden minimieren


Daß Matschie die katastrophalen
Folgen seiner Bildungspolitik
(und der der mitregierenden
CDU) nicht verinnerlicht hat,
zeigt auch die Tatsache, daß
die Quote an neuen Lehrerstellen
bei Weitem nicht ausreicht,
um das Thüringer Bildungssystem
zu retten. Die jetzt schon
unbesetzten Stellen werden in
den nächsten zehn Jahren vervielfacht.
Der Durchschnitt der
Thüringer Lehrer ist heute älter
als 50 Jahre. Bis 2022 werden
etwa 8.000 Lehrer im Freistaat
in den Ruhestand gehen, nur
3.000 kommen neu hinzu.
Auch die Tatsache, daß Neueinstellungen jeweils nur im Halbjahresrhytmus
erfolgen können, beweist die fehlende Weitsicht der Thüringer Bildungspolitik.
Lehrer, die eine längere Krankheit haben, schwanger werden oder aus dem
Dienst scheiden, können dadurch monatelang nicht ersetzt werden.
Die NPD fordert daher:
- Jedes Jahr müssen 600 neue Lehrer in Thüringen eingestellt
werden
- Lehramtsabsolventen aus Thüringen sind mit einem Förderprogramm
zur Arbeit in der Heimat zu bewegen, z.B. über eine
finanzielle Förderung, die dazu verpflichtet, mindestens fünf
Jahre in Thüringen zu arbeiten
- Die durchschnittliche Ausfallquote an Thüringer Schulen darf
nicht mehr als zwei Prozent der Schulstunden betragen (aktuell
mehr als 6 Prozent)
- Keine Schönrechnerei bei Unterrichtsausfall – sachfremder
Unterricht ist ebenso Ausfall
- Neueinstellungen müssen jederzeit möglich sein


Die im Thüringer Schulgesetz verankerte Lernmittelfreiheit wird immer mehr
ausgehebelt, denn jenes Gesetz bietet dem Freistaat auch zahlreiche Lücken,
in denen die Eltern bei der Bereitstellung von Lehrmaterial zur Kasse gebeten
werden können. So müssen sich die Erziehungsberechtigten in Thüringen im
Schnitt mit mehr als 100 Euro an Schulbüchern und Arbeitsmaterial beteiligen
– pro Schuljahr und ohne Ausnahme. Galt vor vielen Jahren noch die völlige
Lernmittelfreiheit, indem die Bücher allesamt ausgeliehen werden konnten
und Hochleistungstaschenrechner eine freiwillige Anschaffung waren, ist es
heute verpflichtend, Atlanten, Computer, Arbeitshefte, Bücher und Lexika zu
kaufen. Der Freistaat spart damit auf Kosten der Bildung.
Die NPD fordert daher:
- In § 44 des Thüringer Schulgesetzes ist die völlige Lernmittelfreiheit
ähnlich wie in anderen Bundesländern verbindlich
festzulegen
- Bildungschancen dürfen nicht von der finanziellen Lage der
Eltern abhängig sein
- Ausleihwerke müssen Standard werden – keine jährliche Änderung
der Lehrinhalte und Arbeitsmaterialien
Lehr- und Lernmittelfreiheit
an unseren Schulen


Angesichts klammer Kommunalfinanzen schließen die Landkreise und kreisfreien
Städte jedes Jahr Dutzende Schulgebäude. Seit 1996 hat die Anzahl
staatlicher Schulen in Thüringen um mehr als 30 Prozent abgenommen, die
Zahl der freien Schulen stieg im gleichen Zeitraum um 330 Prozent an. Die Begründung
des demografischen Wandels kann hier also nicht herhalten – es ist
schlichtweg die Sanierung der kommunalen Haushalte. Mit den Schulgebäuden
gehen Traditionen, Lehrkonzepte und die öffentliche Daseinsvorsorge.
Die NPD fordert daher:
Schulen erhalten -
Kurze Beine, kurze Wege
- Die Thüringer Schulstandorte sind zu erhalten
- Die Mindestklassengrößen dürfen nicht starr an Zahlen festgemacht
werden, sondern sind den Bedarfen des Landesentwicklungsplanes
und der jeweiligen Region anzupassen
– keine Region darf abgehängt werden
- Der Freistaat muß ein Schulsanierungsprogramm ähnlich dem
Konjunkturpaket der Bundesregierung aus dem Jahr 2009
schaffen, was den Landkreisen und kreisfreien Städten Mittel
über den Kommunalen Finanzausgleich hinaus bereitstellt, um
Sanierungsstau zu verhindern bzw. ihm zu begegnen
- Die Höchstbeförderungsdauer von Schülern in Schulbussen
darf bei Grundschulen 20 Minuten und bei Regelschulen und
Gymnasien 40 Minuten nicht übersteigen
- Die Beförderung von Schülern der 11. und 12. Klassenstufe
muß grundsätzlich kostenlos sein
- Die Energiekosten der Schulen sind zu senken – bedarfsgerechte
Überprüfung durch die kommunalen Träger
- Überall ordentlich ausgestattete Schulsporthallen
- Ein umfassendes Hortangebot ist zu schaffen – das „Erprobungsmodell
Hort“ des Landes sollte bei völliger Kostenübernahme
des Landes verbindlich werden


Die NPD steht für ein kleingliedriges Netz an Volkshoch-, Musik- und Berufsschulen.
Die Ausdünnung dieser Angebote und die zum Teil massive Erhöhung
der Gebühren haben analog der Schließungen der allgemeinbildenden
Schulen in den letzten Jahren zugenommen. Allein die berufsbildenden Schulen
haben ihre Fachangebote deutlich reduziert, so daß junge Auszubildende
oft bis zu 100 km von ihrem Lehrbetrieb entfernt die Berufsschule besuchen
müssen. Weiterbildungsmaßnahmen, Umschulungen oder Ausbildungen werden
für Alleinerziehende und Eltern somit oft verunmöglicht.
Modelle, wie die Bildungsregion Westthüringen, sollten thüringenweit entstehen
bzw. erhalten werden, um potenzielle Fachkräfte in der Region auszubilden
und ein kleingliedriges Berufsschulnetz vorzuhalten.
Umfassende Bildungsangebote
für alle Thüringer
Die NPD fordert daher:
- Der Landesentwicklungsplan und die Zusammenarbeit der
Berufsschulen sind familienfreundlicher zu gestalten
- Die Gebühren für Musik- und Volkshochschulen sind der
allgemeinen Einkommensentwicklung anzupassen, nicht der
Defizite in den kommunalen Haushalten
- Staatliche Musikschulen brauchen mehr Lehrer – die Wartezeiten
müssen verkürzt werden
- Die Berufsausbildungsangebote müssen dem perspektivischen
Bedarf des Arbeitsmarktes angepaßt werden – weniger Ausbildung
von „überfüllten“ Berufszweigen
- Das Land muß künftige Auszubildende besser bei der Berufswahl
begleiten
- Es ist ein Förderprogramm für traditionelle Berufe aufzulegen –
hier sind keine starren Mindestschülerzahlen festzulegen
- Schutz aller Traditionsschulen, wie der Empfertshäuser
Schnitzschule


Die massive Zunahme privater Schulen um mehr als 300 Prozent seit 1996
zeigt, daß sich das Bildungswesen hin zu einer vom Geldbeutel abhängigen
Institution entwickelt. Wer gut ausgebildet werden will, geht auf eine Privatschule;
der Rest besucht die staatlichen Schulen. Diese Entwicklung will die
NPD bremsen und dafür sorgen, daß die staatliche Bildung besser gefördert
und attraktiver wird.
Die NPD steht für die Gleichstellung von Mann und Frau, nicht aber für die
Gleichschaltung der Geschlechter. Die biologischen und kulturhistorischen
Unterschiede lassen sich nicht durch von linken Bevormundungsfanatikern
erlassenen Sprach- und Quotenregelungen beseitigen. Die millionenteuren
Programme mit Titel „Gender Mainstream“ lehnt die NPD entschieden ab.
Frauen sollen Frauen und Männer sollen Männer bleiben.
In einem Berliner Bezirk haben die Vertreter der linken Parteien unter der
Schirmherrschaft der Piraten mittlerweile unisex-Toiletten aufstellen lassen,
wo Personen ihr Geschäft verrichten sollen, die weder Mann noch Frau sein
Die NPD fordert daher:
Keine Privatisierung
des Bildungswesens
Gender-Mainstream stoppen -
Keine Geschlechter-Gleichschaltung
- Keine US-amerikanischen Verhältnisse – gute Bildung darf
nicht vom Einkommen abhängig sein
- Privatisierung des Bildungswesens stoppen! Die Förderung
des staatlichen Schulnetzes muß absoluten Vorrang vor den
Schulen in privater Trägerschaft haben


wollen, transsexuell sind oder nicht wissen, welchem Geschlecht sie angehören.
Diesen ausufernde Wahnsinn zahlt der Steuerzahler ebenso, wie Fortbildungsprogramme
für Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes, Neudrucke von
Büchern und Gesetzestexten in sprachlich „gegenderter“ Form (wie „BürgerInnen“,
„Zu Fuß gehende“ statt Fußgänger, „Studierende“ statt Studenten
usw. usf.). Mittlerweile wird darüber diskutiert, die Ampelmännchen durch
Ampelweibchen zu ersetzen, weil sonst Frauen ausgegrenzt würden. Ganze
Lehrstühle von Universitäten arbeiten täglich daran, die Gleichschaltung voranzutreiben.
Die politische Korrektheit hat damit hierzulande Züge und Ausmaße angenommen,
die mehr sind als Verfehlungen Einzelner – sie sind Staatsräson auf
Kosten der Steuerzahler.
Die NPD
fordert:
- Sofortige Einstellung
jeglicher Gender-Mainstream-
Programme – die
frei werdenden Finanzmittel
sind der Familienförderung
zuzuführen
- Keine Quotenregelungen
für Männer und Frauen –
jedoch gleiche Bezahlung
bei gleicher Arbeit
- Sprachwirrwarr abschaffen
– das generische
Maskulinum ist beizubehalten


Daß der wahnsinnige Feldversuch der Inklusion, also der Beschulung von
geistig Behinderten und Nichtbehinderten in einer Klasse, schnell zur Illusion
werden würde, hat die NPD bereits seit der Einführung dieser bildungspolitisch
irrsinnigen Maßnahme prophezeit.
Die Betroffenen dieser Politik schlagen längst Alarm und bestätigen damit die
Warnungen der Nationaldemokraten. Die rot-grüne Bildungspolitik ist an der
Realität gescheitert. Auch vor dem Hintergrund der enormen Kosten dieser
Bildungspolitik, die zulasten der leistungsstarken Schüler geht, ist die Inklusion
abzulehnen.
Körperlich wie geistig Behinderte müssen in der Gesellschaft ihren Platz finden
und sind bestmöglich zu integrieren. Dies darf jedoch nicht dazu führen,
daß bei Stellenausschreibungen des öffentlichen Dienstes Menschen mit
Behinderungen bevorzugt werden. Dies schafft Neid und ist kein geeignetes
Mittel der Gleichstellung.
Die NPD fordert daher:
Inklusionsirrsinn beenden -
Behinderte gezielt beschulen
- Förderschulen erhalten – leistungsschwache Schüler sind gezielt
zu beschulen
- Geistig Behinderte sind in speziellen Förderzentren zu unterrichten
- Jeder an seinem Platz – Arbeitsplatzvergabe nicht nach Quoten
für Behinderte, sondern nach Fähigkeiten
- Sukzessive Herstellung von Barrierefreiheit für körperlich
Behinderte und Integration in die normalen allgemeinbildenden
Schulen
- Öffentliche Gebäude und der Öffentliche Personennahverkehr
müssen behindertengerecht ausgebaut werden – auch hier ist
Barrierefreiheit zu schaffen


Im Rahmen der Kuschelpädagogik wurden altbewährte Bildungs- und Erziehungsmaßnahmen
ersatzlos gestrichen. Auch die Abschaffung der Kopfnoten
für Betragen, Fleiß und Ordnung hat dazu geführt, daß das gesellschaftliche
Klima der jüngeren Generation deutlich gesunken ist. Das preußische Schulsystem,
das selbst die DDR in weiten Teilen übernommen hat, hat jedoch bewiesen,
daß die Schule nicht nur einen Bildungs-, sondern auch einen Erziehungsauftrag
hat und das Miteinander entscheidend prägt. Die von Christoph
Matschie forcierte Abschaffung des Sitzenbleibens in bestimmten Klassenstufen
wird dazu führen, daß sich das Leistungsniveau der Schulklassen deutlich
absenkt. Die Theorie, daß die leistungsstarken Schüler die schwächeren
„mitnehmen“, wird an der Praxis scheitern. Dies haben ähnliche Versuche in
anderen Ländern bereits gezeigt.
Das deutsche Schulsystem hat bis vor zwei Jahrzehnten zu den besten der
Welt gehört. Die Reformer vom Schlage Matschies und der nach links gerutschten
CDU sind auf dem besten Weg, die letzten Eckpfeiler der Leistungsgesellschaft
zu entfernen.
Die NPD fordert daher:
Kopfnoten einführen,
Sitzenbleiben erhalten
- Wiedereinführung von Kopfnoten für Betragen, Fleiß und
Ordnung in der Grundschule – für die Oberstufe sind ähnliche
Ansätze in einer Gesamtnote einzuführen
- Beibehalten des Sitzenbleibens in allen Klassenstufen
- Rücknahme der Kuschelpädagogik-Reformen hin zu einer leistungsorientierten
und gesellschaftsfördernden Bildungspolitik


Lehrern wird heute eine Bürokratielast aufgebürdet, die den eigentlichen Bildungsauftrag
beeinträchtigen. Viele Lehrkräfte sehen eine Abmilderung dieser
Last in der Einführung des digitalen Klassenbuches, welches Verwaltungsarbeit
erleichtert, Transparenz bietet und die Kommunikation zwischen Lehrern,
Schule und Eltern nachhaltig fördert. Es gibt den Eltern darüber hinaus jederzeit
(online) einen Überblick über die schulische Entwicklung ihres Kindes.
Fehlentwicklungen in der Bildung, des Sozialverhaltens oder der Einhaltung
der Schulpflicht kann schnell entgegengewirkt werden. Die Übersichtlichkeit
und Nachvollziehbarkeit der Eintragungen wird durch standardisierte Datensätze
darüber hinaus gefördert.
An Universitäten und Fachhochschulen sind Online-Berichte zu Klausurergebnissen,
Aufgaben und Lehrinhalten längst gängige Praxis. Mittels anonymen
Matrikelnummern ist der Datenschutz vollständig gewährleistet. Die Kosten
für eine landesweite Einführung sind vergleichsweise gering.
Die NPD fordert:
Moderne Verwaltung
durch digitale Klassenbücher
- Landesweites Erprobungsmodell
für die Einführung von
digitalen Klassenbüchern –
Ausschreibung für Softwareentwicklung
innerhalb Thüringens
- Regelmäßige Kommunikation
und Begleitung des Projektes
durch die Schulämter und die
Landkreise, um es stetig weiterzuentwickeln
- Jährliche Evaluationen an den
Schulen bezüglich der Projektumsetzung


Studien verschiedener Institute haben ergeben, daß die Mehrzahl Thüringer
Hochschulabsolventen nach ihrem Studium den Freistaat verläßt und in andere
Bundesländer bzw. ins Ausland geht. Besonders im Bereich der Medizinstudiengänge
wird dieser Mißstand deutlich.
Das Niedriglohnland Thüringen ist bisher für Akademiker nicht attraktiv genug.
Die NPD will diesem hausgemachten demografischen Wandel entgegenwirken
und unsere gut ausgebildeten Fachkräfte für die Thüringer Wirtschaft
sichern.
Auch im Bereich der Hochschulpolitik will die NPD Reformen durchsetzen.
Besonders der vereinheitlichte Bachelor- und Masterabschluß durch den Bolognaprozeß
ist umzukehren.
Die NPD steht auch für eine besondere finanzielle Förderung von angehenden
Handwerksmeistern, um sie für den Thüringer Arbeitsmarkt zu sichern. Sie
sind mit der vertraglichen Maßgabe zu unterstützen, mindestens fünf Jahre in
Thüringen zu arbeiten.
Die NPD fordert daher:
Fachkräfte an Hochschulen
und Universitäten sichern
- Keine Studiengebühren an Thüringer Universitäten und Fachhochschulen
– Standortsicherheit gewährleisten
- Universitätskindergärten erhalten und ausbauen, um studierende
Mütter zu unterstützen
- Wiedereinführung der des Diploms – Bundesratsinitiativen zur
bundesweiten Wiedereinführung – Bologna-Prozeß umkehren
- Förderprogramm zur Fachkräftesicherung nach Studium auflegen
– z.B. über Verzicht auf Bafög-Rückzahlung
- Bessere Kooperation zwischen Wirtschaftsministerium, Unternehmen
und Hochschulen


Thüringen ist das Land der Theater,
Museen, Denkmäler, Burgen und
Schlösser. Nirgends sonst in Deutschland
trafen Dichter und Denker häufiger
in Erscheinung als im heutigen
Gebiet Thüringens; nirgends sonst
gibt es mehr Dialekte, Mentalitäten
und kulinarische Vielfalt.
Jene Eigenheiten, die unser Thüringen
ausmachen, gilt es zu fördern und besonders
zu schützen. Sieht man sich
jedoch manche Spielpläne steuergeldfinanzierter
Theater an, entsteht
der Eindruck, daß selbsternannte
Künstler genau dieses Erbe unserer
Persönlichkeiten mit Füßen treten.
Wenn in Goethes Faust mit Sexspielzeug
hantiert wird oder Fäkalien in den
Vordergrund treten, ist dies kein Ausdruck
mehr von Kultur. Der sinkende
Rückgang der Theaterbesucher hat
auch hier seine Ursache.
Auch die Diskussion um die Umbenennung von Straßennamen bedeutender
deutscher Dichter, die geschichtslose linke Parteien und Organisationen stets
aufkochen lassen, zeigt, daß das kulturelle Erbe des Freistaates in Gefahr ist.
Dies wird auch an der Verhunzung unserer Sprache in Wort und Schrift deutlich.
Die Anglisierung, gepaart mit der inflationären Verwendung von Superlativen
und Gossenbegriffen, ist auch ein Angriff auf die Identität unserer Kultur.
Dieser Entwicklung muß Einhalt geboten werden.


Die NPD fordert daher:
Kunst und Kultur im Land
von Goethe, Schiller und Bach
- Schutz des Erbes Thüringens – keine Verschandelung unserer
Kultur
- Erhalt aller identitätsstiftenden Denkmäler, Museen und Bauten
- Enge Verzahnung von Tourismus- und Kulturorganisationen
- Schutz der deutschen Sprache in Wort und Schrift – Schreibschrift
in Lehrplänen beibehalten
- Keine finanzielle Überförderung von kulturverhunzenden Theatern
– Vorgaben für Kostendeckungsgrad erhöhen
- Mehr inhaltlicher Einfluß des Freistaates auf die Landestheater
– Spielhäuser müssen für alle Bürger attraktiv sein, nicht nur
für einen kleinen Kreis
- Privatisierung der Thüringer Schlösser und Burgen stoppen –
unser bauliches Erbe gehört uns allen


Die NPD ist die Bewahrerin der Rechtsstaatlichkeit und der deutschen Identität.
Eine unbegrenzte und undifferenzierte Zuwanderung lehnt sie deshalb ab.
Einerseits werden durch den massenhaften Zuzug von Ausländern aus den
verschiedensten Kulturkreisen und Ländern auch signifikante Problemfälle
importiert, andererseits ist die Zuwanderung in die Sozialsysteme ein enormer
Ausgabeposten im Haushalt des Landes und der Kommunen. Die NPD heißt
Studenten, Touristen und Investoren herzlich willkommen, Sozial- und Problemimporte
jedoch nicht. Thüringen darf nicht zum Einfallstor für ausländische
Banden und Familienclans werden. Gerade rund um die stetig wachsenden
Asylantenheime ist die Gefahr groß, Opfer einer Straftat zu werden. In Eisenberg,
Waltershausen, Gerstungen oder Hildburghausen wurden des Öfteren
Frauen sexuell belästigt, Deutsche zusammengeschlagen, Einzelhändler und
Privatpersonen ausgeraubt.
Trotz eines im Vergleich glücklicherweise geringen Ausländeranteils in Thüringen,
bereiten uns importierte Kriminelle auch hier zunehmend Probleme.
Ende Juni wurde bekannt, daß sich auch in Thüringen lebende Islamisten im
syrischen Bürgerkrieg befinden. Wenige Tage darauf ermordete ein junger


Rumäne, der bei einem Getränkegroßhändler als Billiglöhner und Zeitarbeiter
beschäftigt sein soll, in Erfurt einen Wachmann. Und zwei Tage später meldet
man, daß rumänische Diebesbanden in Nordthüringen unterwegs sind. Würden
Behörden und Medien nicht auch Vieles aus Sorge vor dem mündigen
Bürger verschweigen, würden noch weit mehr Fälle bekannt. Ausländerkriminalität
und vor allem -gewalt sind nämlich längst Thüringer Alltag geworden.
Lichterketten oder Mahnwachen der etablierten Politik? Fehlanzeige. Derartige
Trauerzeremonien gibt es nicht für deutsche Opfer fremder Täter – nur
andersrum.
Dieses Gefahrenpotenzial will die NPD durch eine konsequente und differenzierte
Ausländerpolitik bekämpfen. Der Westen der Republik mahnt uns, den
Anfängen zu wehren.
Die Kosten für Asylbewerber und Ausländer in Thüringen sind enorm. Jeder
Asylant kostet den Steuerzahler mehr als 3.000 Euro monatlich, obwohl nur
etwa zwei Prozent aller Asylbewerber tatsächlich vor Krieg und Verfolgung
geflohen sind. Der Rest sind Armuts- und Wirtschaftsflüchtlinge oder Kriminelle.
Der Anteil der Hartz IV-Bezieher ohne deutschen Paß liegt bundesweit
bei 20 Prozent.
Hinzu kommen die Unterbringungskosten für kriminelle Ausländer in deutschen
Gefängnissen, Justizausgaben, die Kosten für die Sozialstaatsabkommen
mit anderen Ländern (z.B.: Verwandte türkischer Arbeiter in Deutschland,
die in der Türkei leben, werden durch dieses Abkommen kostenlos krankenversichert).
Auch die Gesundheitskosten für Asylbewerber und Einwanderer
zahlt der deutsche Steuerzahler mit, ebenso wie Dolmetscher, Angestellte des
öffentlichen Dienstes in den Ausländerbehörden usw. usf.
Damit muß Schluß sein – wer nach Deutschland kommt, hat, wie in anderen
Ländern üblich, eine Bringschuld. Nicht wir haben in Vorleistung zu gehen,
jemanden zu integrieren und für ihn zu zahlen, sondern der betroffene Zuwanderer
selbst.
Millionen Fremde
kosten uns Milliarden


Die NPD fordert daher:
- Keine Bargeldauszahlungen an Asylbewerber – stattdessen
Lebensmittelgutscheine
- Absenkung der Unterbringungsstandards - keine teuren Einzelunterkünfte
- Konsequente Abschiebung krimineller Ausländer und lebenslanges
Einreiseverbot
- Abschaffung des einklagbaren Rechts auf Asyl – tatsächlich
von Krieg und politischer Verfolgung Bedrohte können jedoch
gern unsere Gastfreundschaft in Anspruch nehmen. Nach Ende
des Konfliktes sind sie jedoch in ihre Heimatländer zurückzuführen.
- Asylverfahren nach Schweizer Vorbild beschleunigen und Anträge
binnen 48 Stunden prüfen
- Abschiebungen schnell
vollziehen – es darf nicht
sein, daß trotz Ablehnung
des Asylantrages keine
Abschiebung erfolgt und
der deutsche Steuerzahler
für „Geduldete“ die gleichen
finanziellen Leistungen aufbringen
muß
- Strafen für Schlepperbanden,
die auf Kosten der Deutschen,
aber auch der Asylbewerber
Menschenhandel
betreiben, drastisch erhöhen
- Sofortige Räumung sogenannter
Protestcamps, wie auf
dem Berliner Oranienplatz –
keine Sonderrechte für freche
Forderungen auf Kosten von
Sicherheit, Sauberkeit und des
Ortsbildes


 „Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus.“ Dies ist im Artikel 20 des Grundgesetzes
klar geregelt und läßt keinen Spielraum für Interpretationen zu. Die
etablierte Politik höhlt diese Grundsätze aber mehr und mehr aus, indem sie
ausländischen Lobbygruppen in Entscheidungen einbeziehen. Die NPD hingegen
lehnt eine Mitbestimmung von Nicht-Deutschen in der deutschen Politik
ab. Wir wollen Herr im eigenen Hause bleiben und uns nicht von Fremden
aufdiktieren lassen, wie wir leben sollen.
Politische Entscheidungen
nur von Deutschen
Islamisierung verhindern -
Abendland statt Orient
In einigen Städten Thüringens sind sie schon sichtbar:
Die Vorboten einer Landnahme durch den Islam.
Anhand riesiger Moscheen in Westdeutschland,
aber auch mit einfachen Gebetsräumen, eigenen
Schächtbetrieben und dem öffentlichen Predigen
islamischer Hetzer auf unseren Marktplätzen, versuchen
Islamisten unser Land zu missionieren.
Der Islam ist eine politische Religion, die
überall auf Expansion setzt.


Die NPD tritt zwar konsequent für Religionsfreiheit ein, verwehrt sich aber gegen
die staatliche Unterstützung fremder Kulturen in Deutschland. Der Islam
gehört nicht zu Deutschland, weder kulturell noch ideell. Die Aufklärung und
Luthers Reformation haben den Weg bereitet, mittelalterliche Unterdrückungsmaßnahmen
unter dem Deckmantel der Religion zu beseitigen. Die Ausbreitung
des Islam mitsamt Zwangsehen, Frauenunterdrückung, Scharia-Gesetzen,
Beschneidungsritualen und dem tierquälenden Schächten wäre ein
Rückfall in jene Zeiten.
Laut Verfassungsschutz leben 100 gewaltbereite Islamisten in Thüringen. Die
Dunkelziffer liegt hier bedeutend höher, denn trotz einer massiven Zunahme
an Asylbewerbern aus islamistischen Staaten, veröffentlicht der Verfassungsschutz
seit Jahren die identische Zahl an gewaltbereiten Islamisten.
In Nordhausen wurde im Umfeld der dortigen Moschee ein im Asylantenheim
lebender Tschetschene festgenommen, weil er zum bewaffneten Kampf aufgerufen
haben soll und enge Kontakte zu Extremisten im Ausland gehalten
habe. Auch Thüringen bleibt von Islamisten nicht verschont. Dies beweist
auch die kürzlich veröffentlichte Meldung des Thüringer Innenministers, wonach
einige der syrischen Bürgerkriegskämpfer in Thüringen wohnhaft sind.
Die NPD fordert daher:
- Keine Moschee in Thüringen
- Schließung der islamischen Verkaufsstellen von Schächtfleisch
– Tierschutz durchsetzen
- Verbot aller salafistischen Vereinigungen in Thüringen
- sofortige Ausweisung von islamischen Extremisten
- keine Sonderjustiz für Muslime – die Scharia darf kein Maßstab
für die deutsche Rechtsprechung sein
- stärkere Überwachung von Islamisten durch Polizei und Nachrichtendienste


Sicherheit durch
Recht und Ordnung
Trotz der sinkenden Einwohnerzahl Thüringens steigt seit 2009 die Anzahl der
erfaßten Straftaten an. Vor dem Hintergrund des Stellenabbaus bei der Polizei
ist diese Tatsache besonders besorgniserregend, da einerseits durch fehlende
Ordnungshüter nicht alle Straftaten erfaßt werden können. Andererseits
wächst damit auch das Sicherheitsrisiko für die Thüringer Bürger. Besonders
die Rauschgiftkriminalität ist in den letzten Jahren rapide angestiegen.
Die Nationaldemokraten sind die Partei der Sicherheit und Ordnung. Wir wollen
einen wirksamen Schutz für die Bürger, eine umfassende Sorge für die
Opfer und eine harte Justiz. Heute fallen viele Urteile bei Tötungsdelikten, Einbrüchen,
sexuellen Übergriffen, Tierquälereien oder Körperverletzungen aus
Sicht der NPD viel zu milde aus. Die rot-grüne Kuscheljustiz hält noch immer
Einzug, die CDU hat diese nur weitgehend kopiert.
Hingegen bekommen Empfänger von Sozialleistungen bzw. Zuschüssen zur
Ausbildung oder Arbeiter die volle Härte des Gesetzes zu spüren, wenn sie
unrichtige Angaben in Anträgen oder der Steuererklärung machen, weil dem
Staat offensichtlich die Finanzen wichtiger sind, als die Sicherheit der Bürger.


In deutschen Gefängnissen sitzen etwa 30.000 Ausländer. Ein Häftling kostet
den Steuerzahler ca. 50.000 Euro im Jahr. Somit muß der Staat jährlich 1,5
Milliarden Euro allein für die Unterbringung ausländischer Gefangener aufbringen.
Hinzu kommen Kosten für medizinische Leistungen, Resozialisierungsmaßnahmen,
polizeiliche Ermittlungen, Gerichtskosten, Versicherungsprämien
für Geschädigte usw. usf. Kriminelle Ausländer belasten damit die
BRD jährlich mit etwa 4 Milliarden Euro. Allein mit diesem Geld könnte man
das Kindergeld für Deutsche um 35 Euro erhöhen.
Die Skandale rund um den so genannten NSU haben gezeigt, daß das Landesamt
für Verfassungsschutz nicht willens oder in der Lage ist, nachrichtendienstlich
das Grundgesetz zu schützen. Im Gegenteil: Mit der Anwerbung
und Ausbildung von Spitzeln, Provokateuren, Anstachlern und Gewalttätern
hat der Verfassungsschutz des Öfteren seine Legitimation begründen wollen
Die NPD fordert daher:
Spionage- und Terrorabwehr
statt Stasi 2.0
- Kein Stellenabbau bei der Polizei - mehr Ordnungshüter einstellen
- Dienststellen im ländlichen Raum erhalten und neue schaffen –
mehr Kontaktbereichsbeamte für Thüringen
- Verstärkter Streifendienst an Brennpunkten
- Kein Mißbrauch der Polizei für politische Zwecke
- Polizisten müssen mehr im Dienst auf der Straße und weniger
vor dem Schreibtisch sein – Entbürokratisierung der Polizei
- Körperliche und verbale Angriffe auf die Polizei härter bestrafen
– Polizisten sind Respektspersonen und keine Prügelknaben
– Autorität der Polizei stärken
- Bekämpfung von Drogen- und Beschaffungskriminalität
- Höchststrafe für Kinderschänder und Vergewaltiger anwenden
- Keine Privatisierung von Recht und Justiz
- Keine unsinnigen Resozialisierungsmaßnahmen auf Kosten der
Sicherheit
Durch das Schreddern von Akten oder dem Verschwindenlassen von Beweisen
wurde versucht, diese Tatsachen zu vertuschen. Letztlich traten aber
Tatsachen ans Tageslicht, die diese Institution als unglaubwürdig, verfilzt und
teilweise kriminell erscheinen lassen. Mit der anlaßlosen, intransparenten Bespitzelung
der Bürger dient diese Behörde lediglich dazu, die Machtansprüche
der etablierten Politik zu sichern. Die immensen Kosten für das Landesamt
in Höhe von jährlich mehr als 6 Millionen Euro trägt der Steuerzahler, der
letztlich nicht einmal weiß, wofür diese verursacht werden.
Die NPD steht für eine Umwandlung des Landesamtes für Verfassungsschutz
– weg von der Bespitzelung der politischen Opposition, hin zu einer Spionage-
und Kriminalitätsprävention zugunsten unserer Wirtschaft und Sicherheit.
Die Kernkompetenzen müssen in der Überwachung von Wirtschaftsspionage
und Terrorismus liegen und nicht im anlaßlosen Überwachen von deutschen
Bürgern, die eine „falsche“ politische Meinung haben.
Die NPD fordert:
- Umwandlung des Landesamtes
für Verfassungsschutz in „Amt
zur Abwehr von Spionage und
terroristischen Bestrebungen“
- Einführung einer Informationsstelle,
in der jeder Bürger in seine
vom Landesamt angefertigten
Akten Einsicht nehmen kann
- Offenlegung aller Geheimakten
rund um das „Zwickauer Trio“
- Stopp der Vorratsdatenspeicherung
- Stärkere Überwachung des
Innenministeriums durch den
Landtag


Die von allen Landtagsparteien hektisch geforderte Energiewende nach dem
Reaktorunfall in Japan im Jahre 2011 stellt die Thüringer Haushalte und die
Wirtschaft vor enorme finanzielle und organisatorische Herausforderungen.
Experten der Internationalen Energieagentur (IEA) warnen davor, die erneuerbaren
Energien aus Sonne und Wind überzubewerten und sie losgelöst von
der Stromerzeugung aus fossilen Brennstoffen in den Mittelpunkt der Energiepolitik
zu stellen.
Denn Sonne und Wind scheinen bzw. wehen nicht immer. Es muß immer einen
großen Vorrat an Energiespeichern geben, die diese Schwankungen auffangen
können. Und umso mehr der Strommix aus jenen erneuerbaren Energien
besteht, desto mehr Speicher müssen vorgehalten werden. Das heißt, daß
in Thüringen z.B. neue Gaskraft- oder Pumpspeicherwerke gebaut werden
müssen oder umliegende Kernkraftwerke vorerst nicht abgeschaltet werden
dürfen.
Versorgungssicherheit schaffen -
für eine vernüftige Energiewende


Die NPD fordert daher:
- Breitere Investitionen in Forschung und Entwicklung von Energiespeichern
- Keine vorschnelle Abschaltung der Kernkraftwerke
- Erforschung und Investitionen in Zukunftstechnologien, wie
Thorium-Hochtemperatur-Reaktoren, die keine gefährliche
Strahlung und gravierenden Umweltschäden verursachen können
- Keine neue Stromtrasse durch den Thüringer Wald
- Windvorranggebiete für Windkrafträder dort ausweisen, wo sie
Natur und Landschaft nicht beeinträchtigen - auch verstärkte
Leistungsoptimierung der bestehenden Windkrafträder
- Verstärkte „Produktion“ von Wasserstoff durch Elektrolyse bei
Stromüberschuß der erneuerbaren Energiequellen
- Energieversorger kommunalisieren – kleinteilige Versorgung,
wie in Themar, zur Unabhängigkeit von Preis- und Energielastschwankungen
schaffen
- Vollständige Verstaatlichung der Energieversorgung – Energie
darf nicht über Börsen gehandelt werden
- Abschaffung der Ökostromumlage – Energiewende über Steuereinnahmen
vorantreiben
- Kein umwelt- und gesundheitsschädliches Fracking zur Erdgasgewinnung
in Thüringen
Für die NPD steht die Versorgungssicherheit der Wirtschaft und Privathaushalte
an erster Stelle. Eine nicht durchdachte Energiewende, die zu (kurzfristigen)
„Blackouts“ der Energieversorgung führt, bedroht schwankungsanfällige
Unternehmen und damit wichtige Zweige der Thüringer Industrie.
Die Nationaldemokraten wenden sich auch gegen die Privatisierung der Energieversorgung,
die zu mehr als 800 aktuell auf dem Markt tätigen Stromanbietern
geführt hat. Der Verkauf des staatlichen Tafelsilbers wurde mit dem
Argument begründet, daß dadurch Wettbewerb entstehen und die Preise fallen
würden. Tatsächlich aber sind die Preise für Privathaushalte seit der Privatisierung
eklatant gestiegen – trotz sinkender Börsenpreise.


Thüringen ist das grüne Herz
Deutschlands und muß es aus
Sicht der NPD auch dauerhaft
bleiben. Jedoch haben vor allem
EU-Agrarvorgaben, Konzerninteressen,
Privatisierungen
von Gewässern und Wäldern,
der Wegfall von Heimatkunde
in den Lehrplänen sowie eine
nicht haltbare ideologisierte Politik
vermeintlich grüner Parteien
unsere Natur in weiten Teilen
dem Raubbau preisgegeben.
Die Versalzung der Werra, das
massenhafte Düngen landwirtschaftlicher
Flächen in der Nähe
von Seen und Flüssen sowie ein
unzureichender Hochwasserschutz
gefährden die Gewässer
Thüringens in gefährlichem
Maße. Die Interessen der Gemeinschaft
müssen deutlich
über denen von Privaten stehen.
Die EU zwingt uns möglicherweise bald, genmanipulierte Pflanzen auf Thüringer
Feldern anzubauen – mit unabsehbaren Folgen für Mensch und Natur.
Auch hier wird deutlich, daß EU und Konzerne einzig Profitinteressen vor das
Gemeinwohl stellen. Überdies dürfen Landwirte aufgrund des Verbots von
Nachbau nicht länger von Saatgutkonzernen abhängig gemacht werden.
Umweltschutz ist
Heimatschutz


Die Europäische Union ist es auch, die mit ihrer Förderpolitik die Landwirte in
eine Abhängigkeit treibt, die regionalen Wirtschaftskreisläufen zuwider läuft.
Während der massenhafte Anbau von Mais und Raps für Agrarbetriebe finanziell
attraktiv ist, wird immer weniger Getreide angebaut, das die Menschen
ernährt. Die Nahrungs- und Futtermittelindustrie muß dadurch immer mehr
Lebensmittel importieren, die mit einer ausgewogenen Landwirtschaft auch
hier hätten produziert werden können.
Die NPD wendet sich auch gegen die Einführung von Umweltzonen in unseren
Innenstädten. Am Beispiel Erfurt zeigt sich, daß die Meßwerte von
Schadstoffen trotz Einführung unverändert hoch sind. Umweltzonen dienen
allein Konzernen und dem Staat, der durch Umrüstungen und Neukäufe von
Fahrzeugen Steuereinnahmen generieren will.
Für einen bewußten Umgang mit der Umwelt ist es unerläßlich, unsere Kinder
bestens mit der Natur vertraut zu machen. Besonders in der Grundschule
müssen daher die Schulfächer Heimatkunde und Schulgarten gelehrt werden.
Die NPD fordert daher:
- Keine Versalzung der Werra, keine Einleitungen von Schadstoffen
in die Thüringer Gewässer
- Naturschutzgebiete rund um Gewässer ausweiten, mit der
Maßgabe, daß auf Wiesen und Felder in unmittelbarer Nähe
keine chemischen Düngemittel aufgefahren werden dürfen
- Ausweitung der Hochwasserschutzgebiete – Ausweisung
neuer Flächen ggf. durch Umsiedlungen. Gemeinnutz muß vor
Eigennutz gehen, die Schäden für die Umwelt und Volkswirtschaft
bei Hochwasser sind dadurch deutlich zu minimieren
- Keine Umweltzonen in Thüringen
- Heimatkunde und Schulgarten verbindlich in den Thüringer
Lehrplan für Grundschulen aufnehmen
- Keine weitere Privatisierung von Wäldern und Gewässern


Das Urteil des Amtsgerichts Jena gegen den Armbrustschützen, der über
Jahre hinweg auf Weidetiere geschossen hat und damit 18 Tiere verletzte und
zum Teil tötete, zeigt, daß die Strafen für Tierquälerei deutlich zum milde ausfallen.
Lediglich 14 Monate Haft bekam der Täter, der überdies einen Labrador
erschlagen hat, für die grausamen Taten. Zum Vergleich: Ein Thüringer
Unternehmer, der in neun Fällen Steuern hinterzogen hat, wurde 2012 zu drei
Jahren Haft verurteilt.
Im Erfurter Bahnhofsviertel gibt es eine islamische Fleischerei, die ausschließlich
Produkte von geschächteten Tieren verkauft. Das Schächten zählt zu den
grausamsten Schlachtmethoden; den Tieren wird ohne Betäubung die Kehle
durchtrennt, bis sie nach minutenlangem Überlebenskampf ausgeblutet sind.
Die Toleranz religiöser Bedürfnisse von Muslimen in Deutschland führt dazu,
daß der Schutz der Tiere außer Kraft gesetzt wurde. Die NPD setzt sich deshalb
für ein Verkaufsverbot von Schächtfleisch in Thüringen und Deutschland
ein.
Tiere schützen -
Täter härter bestrafen


Überhaupt müssen unsere Tierschutzgesetze strenger angewendet werden.
„Wer Tiere quält, ist unbeseelt“. Dieses Zitat von Johann Wolfgang von Goethe
sollte auch den Umgang mit den Tätern prägen.
Die NPD fordert daher:
- Vollumfänglicher Tierschutz muß Teil der Thüringer Verfassung
werden
- Verbot des betäubungslosen Schlachtens (Schächten)
- Begrenzung der Entfernungen für Lebendtiertransporte
- Härtere Strafen für Tierquäler

 
Abseits der Thüringer „Leuchtturmregionen“ werden die Folgen der herrschenden
Politik mehr als deutlich. Dörfer, die aussterben, Städte, die vor
sich hin verwaltet werden. Investitionsstau, Verwahrlosung und Trübseligkeit
bestimmen das Bild vieler Thüringer Regionen. Diese Zustände werden von
den im Landtag vertretenen Parteien hingenommen oder mit warmen Worten
und keinen Taten verarbeitet. Die beschriebenen Zustände sind nicht die Folge
eines unaufhaltsamen natürlichen Prozesses, sondern einer rein ökonomisch
basierten Politik. Ökonomisch in dem Sinne, daß nur noch das zählt,
was Profit abwirft, Wirtschaftswachstum birgt und den Staat schlanker machen
soll. Fernab vom totalen Staat und Planwirtschaft vertritt die NPD die
These der unbedingten Daseinsvorsorge für alle Deutschen in allen Teilen des
Landes. Es bedarf einer politischen Neuausrichtung - zurück zum ureigenen
Sinn und Zweck eines Staates als Organisationsform einer menschlichen Gemeinschaft,
nämlich der Ordnung des Zusammenlebens eines Volkes. Das
heißt für uns Nationaldemokraten, daß überall möglichst gleichwertige Lebensverhältnisse
geschaffen werden - in Ballungszentren wie im ländlichen
Raum, in welchem immerhin mehr als eine Million Menschen der Bevölkerung
Thüringens leben.
Es ist ungerecht, wenn die Thüringer im ländlichen Raum nur einen erschwerten
Zugang zur Gesundheitsversorgung, zur Post, zu Waren des
täglichen Bedarfs oder zur Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV) haben.
Es ist ungerecht, wenn gemeinschaftliches Leben und die Pflege von Kultur


und Tradition mangels kommunaler Finanzen unmöglich werden.
Es ist ungerecht, wenn Familien ihre Heimat verlassen müssen, weil es vor
Ort keine Schule oder keinen Jugendclub mehr gibt.
Es ist ungerecht, wenn Dörfer und Gemeinden bedingt durch eine falsche
Wirtschaftspolitik ihrer wirtschaftspolitischen Gestaltungskraft beraubt
werden und die regionale Binnenwirtschaft unmöglich wird.
Es ist ungerecht, daß die Kommunen durch eine unzureichende Finanzausstattung
verbunden mit der gleichzeitigen Übertragung eines Großteils
der Kostenlast einer fehlerhaften Sozialpolitik ihrer Finanzhoheit und des
Rechtes auf kommunale Selbstverwaltung zunehmend beraubt werden.
Die Thüringer NPD wird sich im Landtag dafür starkmachen, die Rechte der
Kommunen zu stärken und dem ländlichen Raum wieder mehr Geltung zu
verschaffen. Das ist jedoch nicht durch die Anzapfung oder Schaffung einzelner
Fördertöpfe möglich. Vielmehr gilt es genau in jenen Politikfeldern einzugreifen
und für einen Paradigmenwechsel zu sorgen, aus denen sich die seit
Langem in Gang gesetzte Abwärtsspirale zusammensetzt. Hierzu gehört neben
der angesprochenen Finanz-, Struktur-, Verkehrs- und Sozialpolitik nicht
zuletzt die Wirtschaftspolitik.
„In allen Landesteilen sollen unter Berücksichtigung der vielfältigen und spezifischen
Potenziale gleichwertige Lebensverhältnisse gesichert und wenn
nötig hergestellt werden.“ Dieses Zitat stammt aus dem Landesentwicklungsprogramm
2025 des Freistaates Thüringen. Die Realität und der politische Alltag
der Landesregierung zeigen aber, daß genau das Gegenteil forciert wird.
Wichtige Industrieansiedlungen werden vom Wirtschaftsministerium größtenteils
dort gefördert, wo der ländliche Raum eben keine Vorteile davon hat. Der
ehemalige SPD-Wirtschaftsminister Machnig (durch Selbstbedienungsaffären
ausgeschieden) hat sogar vorgeschlagen, eine Kernstadt „Erfurt-Weimar-Jena“
zu bilden, da dadurch eine Anziehungskraft entstünde.
Gleiche Lebensverhältnisse
in allen Landesteilen


Weit abgeschnitten von derlei Entwicklungen und Planungen sind fast ausnahmslos
alle anderen Regionen Thüringens. Dies wird besonders dadurch
deutlich, daß die Landbevölkerung deutlich abnimmt und die „Thüringer Städtekette“
nur relativ wenige Verluste hinnehmen muß – teilweise stagnieren die
Einwohnerzahlen sogar.
Die NPD fordert:
- Die Vorgaben aus dem Landesentwicklungsplan
und dem Landesentwicklungsprogramm
müssen konkretisiert werden und
tragfähige Impulse für die Stärkung des
ländlichen Raums beinhalten
- Im Bereich der Wirtschaftsförderung müssen
Anreize zur Ansiedlung von Unternehmen
in strukturschwachen Regionen und
dem ländlichen Raum geschaffen werden
- Modernisierung der Infrastruktur in
„schwachen Regionen“, um dort durch
Wettbewerbsvorteile Ansiedlungen zu ermöglichen
- Aufteilung öffentlicher Aufträge mit dem
Ziel, eine europaweite Vergabe zu verhindern
und regionalen Unternehmen den
Vorzug zu geben
- Förderprogramm zur Wiederbelebung von
Handelsstrukturen im ländlichen Raum und
der Schaffung von Dorfläden, ähnlich wie in
Niedersachsen, auflegen
- Förderprogramme zur Außenwirtschaftsförderung
minimieren und stattdessen
konkrete Programme für die Regionalwirtschaft
zur Stärkung des Mittelstandes und
regional orientierter Unternehmen starten


Die „globale Marktwirtschaft“ basiert auf der Einstellung, daß sich die Länder
mitsamt ihren Volkswirtschaften zu spezialisieren haben und dementsprechend
die Bedarfsdeckung nicht mehr vorwiegend durch eine fein verästelte
Wirtschaftsstruktur in der engeren oder weiteren Heimat der betroffenen Menschen
organisiert wird. Diese Wirtschaftspolitik hat in den letzten Jahrzehnten
dazu geführt, daß sich einseitig auf den Export von Waren konzentriert wurde,
was jedoch eine Weltmarktabghängigkeit nach sich zieht, die bei Wirtschaftskrisen
die Existenz unzähliger Arbeitsplätze gefährdet.
Die Exportorientierung begleitet auch immer eine Importabhängigkeit –
Deutschland ist nicht nur Weltmeister in der Ausfuhr von Waren, sondern
auch Spitze bei der Einführung von Gütern und Dienstleistungen, die auch
hier hätten produziert bzw. aufgebaut werden können. Der ungehemmte und
weitgehend zollfreie internationale Handel sorgt auch dafür, daß hierzulande
Arbeitsplätze wegrationalisiert werden oder abwandern bzw. vormals gut bezahlte
Arbeiten nun billiger angeboten werden müssen.
Auch das Überangebot von Discountern führt dazu, daß Dorfläden verschwinden
oder regionale Einzelhändler dem Preisdruck nicht mehr standhalten können.
Dieser Umstand ist nicht nur ein Ärgernis in den sich immer gleicher
werdenden Ortsbildern, sondern auch eine Entfremdung der Regionen von
ihren Betrieben und Herstellern.
Für eine raumorientierte
Volkswirtschaft


Die wirtschaftliche Entwicklung Thüringens steht und fällt mit dem Tourismus.
Knapp 3,5 Milliarden Euro werden jährlich durch den Fremdenverkehr in
Thüringen umgesetzt. Unser Freistaat hat wie kein zweites Bundesland eine
solche Vielfalt an Angeboten für Wanderer, Radfahrer, Wintersportler, Kurgäste,
Kultur- und Theaterfreunde sowie Familien. Die Tourismusgesellschaften
in den Landkreisen und Städten Thüringens werben natürlicherweise nur für
deren jeweilige Region. Eine Bündelung und Gesamtvermarktung der Angebote
fehlt jedoch weitestgehend. Thüringen hat das Potenzial, deutlich mehr
Touristen in den Freistaat zu locken. Dies sichert Arbeitsplätze und erhöht
die Gewerbesteuereinnahmen für die Kommunen. Eine rein auf wirtschaftliche
Aspekte ausgerichtete Tourismuspolitik lehnt die NPD jedoch ab – die Angebote
des Fremdenverkehrs müssen immer in Einklang mit Natur und Umwelt
stehen.
Die NPD fordert daher:
Tourismus ausbauen -
Angebote bündeln
- Die Wirtschaftskreisläufe in Thüringen müssen regionaler
und kleinteiliger werden – was hier produziert werden kann,
muß nicht importiert werden
- Unternehmen mit Spezialisierung auf den Binnenmarkt
müssen stärker gefördert werden
- Öffentliche Ausschreibungen für Bau- und Dienstleistungen
sind regional zu gestalten – Thüringer Unternehmen müssen
bevorzugt werden
- Keine massenhaften Ansiedlungen von Discountern und
großen Handelsketten bei intakter Einzelhandelsstruktur
- Bessere Vermarktung regionaler Produkte und Marken nach
dem Vorbild Bayerns

Die NPD fordert daher:

- Zentrale Marketingstrategie für Thüringen-Tourismus – bessere
Zusammenarbeit und Abstimmung zwischen der Thüringer Tourismus
Gesellschaft (TTG) und den regionalen Verbänden
- Infrastruktureller Ausbau der Wintersportgebiete – Restaurierung
überholter Anlagen und Lifte
- Bei höherem Touristenaufkommen müssen die Kommunen mit
„Bettensteuer“ angehalten werden, diese sukzessive zu senken
bzw. abzuschaffen
- Naturschönheiten erhalten – keine weitere Stromtrasse durch
Thüringen
- Stärkere Präsenz der TTG auf Tourismusmessen
- Aufnahme weiterer Radwegenetze in das Radwegeprogramm –
ständige Fortschreibung
Innovation und Fortschritt
für ganz Thüringen
Für den Wirtschaftsstandort Thüringen ist die Förderung von Forschung und
Entwicklung elementarer Bestandteil der Wirtschafts- und Wissenschaftspolitik.
Eine effiziente Förderung besteht aber nicht nur aus finanziellen Unterstützungen,
sondern auch und vor allem durch die Herstellung gleicher Lebensverhältnisse
im Bereich der weichen Standortfaktoren (wie z.B. Bildung)
landesweit.
Gerade vor dem Hintergrund des globalen Wettbewerbs in der Energie-, Technologie-
und Medizintechnik muß die Thüringer Politik die innovativen Firmen
bestmöglich ausstatten und ihnen Standortvorteile gewähren, um eine Verlagerung
von Arbeitsplätzen und Betriebsteilen außerhalb von Thüringen zu
unterbinden.


Die NPD fordert daher:
- Steuervorteile für Forschungseinrichtungen und –betriebe
- Engere Verzahnung von Bildungs- und Wirtschaftsministerium
zur Verbesserung der weichen Standortfaktoren
- Forschung und Entwicklung an den Thüringer Hochschulen
ausweiten – bessere finanzielle Ausstattung der Lehrstühle
- Gezielte Förderprogramme für angehende Wissenschaftler
Fachkräfte sichern
Laut Studien verschiedener Institute verläßt die Mehrzahl der Hochschulabsolventen
Thüringen. Auch die Handwerkskammern schlagen Alarm: viele
Azubis oder potentielle Fachkräfte suchen ihre Zukunft außerhalb des Freistaates.
Als Niedriglohnland ist Thüringen nicht attraktiv für Fachkräfte und
Akademiker. Wir wollen, daß das Motto „Denkfabrik Thüringen“ keine leere
Worthülse bleibt und unsere Köpfe im Land halten. Die derzeitige Politik und
die niedrigen Löhne und mangelnden Perspektiven in Thüringen stellen einen
modernen Akt der Vertreibung dar.
Die NPD fordert daher:
- Gleiches Geld für gleiche Arbeit in Ost und West – konsequente
und branchenspezifische Mindestlöhne
- Förderprogramme zur Fachkräftesicherung sowie Darlehen
und Kredite des Landes zur Weiterbildung und Qualifizierung
(z. B. die Bezahlung der Erlangung des Meistertitels). Diese
sind an Bedingungen, wie die mehrjährige Tätigkeit in Thüringen,
zu knüpfen. Dann kann von einer Rückzahlung abgesehen
werden.
- Rückkehrprämien für abgewanderte Fachkräfte
- Auslandsvermittlung von Fachkräften durch die Jobcenter
beenden


Thüringen ist das Land der Leiharbeit und Niedriglöhne. Jeder dritte Industrieangestellte
wird über Zeitarbeitsfirmen eingesetzt und acht von zehn neuen
Stellen sind für Leiharbeiter ausgeschrieben. Mehr als 30.000 Thüringer
sind davon betroffen – die Löhne sind meist nicht im Ansatz die der Stammbelegschaften.
Auch in regulären Beschäftigungsverhältnissen gehen unsere
Landsleute teilweise 40 Stunden pro Woche arbeiten, um am Ende dennoch
beim Staat um Aufstockungsleistungen betteln zu müssen. Die Politik subventioniert
dadurch einen irrsinnigen Transferkreislauf, der wiederrum vom
Steuerzahler zu finanzieren ist.
Die NPD stellt sich konsequent gegen die derzeitige Beschäftigungspolitik,
die der Lohndrückerei, dem Abbau von regulären Arbeitsplätzen und der Ausbeutung
unserer Landsleute Tür und Tor öffnet.
Modernen Sklavenhandel beenden -
Leiharbeit stoppen
Die NPD fordert daher:
- Leiharbeit soll nur dort erlaubt sein, wo sie tatsächlich konjunktur-
und ausfallbedingte Schwankungen ausgleichen kann.
Sie darf jedoch keinesfalls zum Selbstläufer ausufern.
- Ein langfristiger Einsatz von Leiharbeitern in einem Betrieb ist
gesetzlich zu unterbinden. Wer dauerhaft gebraucht wird, soll
auch unbefristet eingestellt werden!
- Gleicher Lohn für gleiche Arbeit - Zeitarbeiter müssen die gleichen
Löhne erhalten, wie die Festangestellten


Der Schuldenstand des Freistaates Thüringen beträgt aktuell mehr als 16 Milliarden
Euro. Jeder Thüringer trägt somit faktisch eine Schuldenlast von 7.314
Euro. Die schwarz-rote Landesregierung hat ihre Versprechen, die Schulden
des Freistaates abzubauen, nicht eingelöst, sodaß jedes Jahr mehr als 630
Millionen Euro bzw. sieben Prozent des Landeshaushaltes an Zinsausgaben
fällig werden. Diese verantwortungslose Politik bekommen auch die Kommunen
zu spüren, indem der Kommunale Finanzausgleich (KFA) Jahr für Jahr geringer
ausfällt und Aufgaben des Landes nach unten delegiert werden, ohne
die Kosten dafür vollständig zu übernehmen.
Die Folgen sind weithin sichtbar: Kaputte Straßen, steigende Gebühren für
Kindergärten, Friedhöfe, Wasser und Abwasser, Schulhorte, Musikschulen,
öffentliche Einrichtungen oder der Abbau der kommunalen Daseinsvorsorge.
Das soziale Leben, das eben nur vor Ort stattfindet, leidet enorm unter dieser
asozialen und ungerechten Finanzpolitik des Freistaates. Die NPD will dieser
kurzsichtigen Haushaltspolitik einen Riegel vorschieben und durch langfristige
und zukunftsweisende Konzepte ersetzen.


Die Reform des Kommunalen Finanzausgleichs, die mit dem Landeshaushalt
2013 / 2014 beschlossen wurde, ist nicht annährend ausreichend, um die
Kommunen mit angemessenen Finanzmitteln auszustatten. Im Gegenteil: Der
so genannte Mehrbelastungsausgleich soll suggerieren, daß die Gemeinden,
Städte und Landkreise auskömmlich ihre Aufgaben, die das Land nicht einzuschätzen
weiß, erfüllen können.
In den letzten zehn Jahren wurden in Thüringen mehr als 400 Schulen und
damit etwa ein Drittel aller Schulstandorte geschlossen. Im gleichen Zeitraum
wurden 162 Bahnhaltestellen, vor allem im ohnehin abgeschnittenen ländlichen
Raum, gestrichen. Jeder vierte Haltepunkt fiel damit dem Rotstift zum Opfer.
Kommunalen Finanzausgleich
richtig reformieren
Die NPD fordert daher:
- Die Kommunen sollen über die Verwendung ihrer Finanzen
selbst entscheiden können – vor Ort weiß man am besten, wofür
Geld gebraucht wird
- Der Kommunale Finanzausgleich muß transparent gestaltet und
eine dauerhafte Mindesthöhe festgelegt werden, um den Kommunen
Planungs- und Haushaltssicherheit zu geben
- Die Kommunen müssen ihre Kosten für übertragene Aufgaben
vollständig und nachvollziehbar erstattet bekommen
- Die Gemeinden, Städte und Landkreise müssen mehr Geld
erhalten - stattdessen muß im aufgeblähten Verwaltungsapparat
des Landes gespart werden
Lebenswerte Daseinsvorsorge
schaffen


Die verbliebenen Bahnhöfe überläßt
man sich selbst und läßt sie verfallen
oder verkauft sie an Private. Allein diese
Beispiele zeigen, inwieweit die staatliche
Daseinsvorsorge in Thüringen geschrumpft
ist und weiter schrumpfen
wird. Auch die Anzahl an Postfilialen
und die Fahrtkilometer im Öffentlichen
Personennahverkehr gehen stetig zurück. Die Politik des Landes, die darauf
bedacht ist, diesen schrittweisen Abbau der öffentlichen Leistungen nur zu
moderieren und alles auf den demografischen Wandel zu schieben, lehnt die
NPD ab. Die Nationaldemokraten meinen, daß der Steuerzahler ein Recht auf
die Sicherung seiner Lebensbedürfnisse haben muß.
Die Raumordnungs- und Landesentwicklungspläne haben aber seit jeher
keine gleichen und guten Lebensverhältnisse in ganz Thüringen im Blick,
sondern nur finanzielle Aspekte, die dazu führen, daß ganze Landstriche entvölkert
und vernachlässigt werden, während die größeren Städte und Ballungszentren
von jener demografischen Katastrophe profitieren.
Die NPD fordert daher:
- Kurze Beine, kurze Wege: Keine weiteren Schulschließungen in
Thüringen – stattdessen sukzessiv geschlossene Schulen wieder
eröffnen
- Straßen umfangreich und weitsichtig sanieren statt sie nur notdürftig
zu flicken
- Bahnhöfe im ländlichen Raum müssen saniert und Eigentum der
Kommunen werden statt in die Hände von Immobilienspekulanten
überzugehen
- Stillgelegte Strecken, Bahnhöfe und Bahnhaltepunkte müssen
reaktiviert werden
- Die Regionalisierungsmittel des Landes müssen erhöht werden
- Schnelles Internet in allen Regionen – Wirtschaft und Bürger
dürfen nicht abgeschnitten sein
- Kein weiterer Abbau des ÖPNV – Keine Region ohne Anschluß
an den Nahverkehr


Die Straßenausbau- und Abwasserbeiträge aus dem Thüringer Kommunalabgabengesetz
führen dazu, daß die Bürger in den Gemeinden über Gebühr belastet
werden. Grundstücksbesitzer erhalten Bescheide in vierstelliger Höhe
für Straßenbaumaßnahmen oder geplante Arbeiten, die zum Teil erst in vielen
Jahren stattfinden sollen. Die hoch verschuldeten Zweckverbände wollen
sich mit derlei Maßnahmen finanziell gesundstoßen. Intransparente Entscheidungsprozesse
und ein Stimmenungleichgewicht der beteiligten und zum Teil
gar nicht betroffenen Gebietskörperschaften sind aus Sicht der NPD Fehler,
die im System der Landespolitik stecken.
Kommunalabgabgen streichen -
Bürger entlasten
Die NPD fordert daher:
- Keine Kommunalabgaben für Pleiteverbände – Das Land muß
steuernd eingreifen
- Abwasseranschlüsse und Straßensanierungen gehören zur öffentlichen
Vorsorge und sind durch Steuergelder und Abwassergebühren
zu finanzieren
- Keine Erhöhung der Wasser- und Abwasserbeiträge
- Abschaffung der verbrauchsunabhängigen Grundgebühren auf
Abwasser – Bemessungsgrundlage muß tatsächlicher Verbrauch
sein
- Kein Zwangsanschluß an teure und zum Teil unsinnige Großkläranlagen

- Mehr Wochenendfahrten auf den Dörfern und Gemeinden
- Mehr Schülerbusse, damit unsere Kinder sicher, also angeschnallt
und mit ausreichend Platz, Bus fahren
- Verbesserte Abstimmung zwischen Bus- und Bahnverkehr zur
Erhöhung der Kundenflexibilität


Bürgernahe Verwaltung -
Gebietsreform stoppen
Die Debatte um eine Neuordnung der Thüringer Landkreise und Gemeinden
geht völlig an der Kernfrage vorbei. Diese ist für die Thüringer NPD nicht,
wo Strukturen verändert werden müssen, sondern wie man am effizientesten
bürgernahe Verwaltung realisieren kann. Bezirksähnliche Strukturen mit Großkreisen
und –gemeinden lehnen die Nationaldemokraten ab.
Der Versuch, die Thüringer Regionen in einen Lotterietopf zu werfen, um neue
Verwaltungseinheiten nach Einwohner- und Flächenprinzip zu generieren,
zeigt die durchsichtige Fehlpolitik der Etablierten. Die Einsparungen in den
Haushalten der Kreise und Gemeinden, die durch derlei Kartenspielchen erzielt
werden, werden gleich Null sein. Möglicherweise steigen die Ausgaben
dadurch sogar.
Kreisgebietsreformen und Gemeindezusammenschlüsse werden unser Thüringen


weiter entdemokratisieren. Denn die Entscheidungen, die wiederum
uns alle betreffen, fallen dann noch weiter weg. Und damit auch noch weiter
weg von unmittelbarer Betroffenheit und Verantwortung. Noch weniger Städte
und Gemeinden werden dann, beispielsweise im Hinblick auf ihre Schulstandorte,
eine Lobby in ihrem Kreistag haben.
Aus der Ferne läßt sich schlechter und mit wenig Gespür und direkter Verantwortung
für die individuelle Situation vor Ort regieren. Eine Kreisgebietsreform
wird auch einem weiteren Identitätsverlust Vorschub leisten. Die Menschen
identifizieren sich mit ihrer Region. Das wird mit fernen Entscheidungen und
einer weiteren Wegnahme regionaler Identifikationsmerkmale zunehmend erschwert.
Den Heimatbegriff haben die derzeitigen Landtagsparteien ohnehin nicht für
sich gepachtet. Für sie zählen nur kurzfristige finanzielle Effekte, sofern sie
denn überhaupt erzielt werden. Was morgen, übermorgen und in vielen Jahren
sein soll, wie langfristig für ausreichend Menschen, Infrastruktur und Wirtschaft
in jedem Winkel Thüringens gesorgt werden soll, ist kein Bestandteil
ihrer Überlegungen und Entscheidungen. Eine Kreisgebietsreform wird auch
das ohnehin arg gebeutelte Ehrenamt weiter erschweren. Die Entfernungen
sind dann noch größer, die persönliche Kommunikation wird schwierig und
der zeitliche Aufwand nimmt zu.
Die NPD fordert daher:
- Thüringen ist kein Kartenspiel – regionale Unterschiede müssen
Beachtung finden
- Keine Kreisgebietsreform in Thüringen, Gemeindezusammenschlüsse
müssen absolute Ausnahme sein
- Mehr Geld für Städte und Gemeinden für deren Verwaltungskosten
und Personal
- Überflüssige Verwaltungsstandards senken, um Aufgaben auch
ohne Fusionen erfüllen zu können
- Die Verwaltungsstrukturen des Landes müssen auf den Prüfstand
– hier gilt es zu sparen


Die Thüringer Mietpreise steigen kontinuierlich an. In den letzten acht Jahren
stieg die Thüringer Durchschnittsmiete inklusive Nebenkosten um mehr als
6 Prozent an. Bei einer Warmmiete von 500 Euro monatlich zahlt man somit
in aktuell jährlich 360 Euro mehr als 2006. Zusammen mit der Gesamt-Preisentwicklung
in diesem Zeitraum ist die Wohnung für viele Bürger kaum noch
finanzierbar. Besonders größere Wohnungen für Familien sind weniger und
teurer geworden. In den Städten wie Jena, Weimar oder Erfurt sind attraktive,
freie Wohnungen ohnehin kaum mehr vorhanden.
Die Wohnungsbauförderung des Freistaates ist aus der Sicht der NPD mangelhaft.
Es muß mehr darauf hingewirkt werden, günstige Sozialwohnungen
und vor allem Wohnraum für Familien mit mehr als drei Kindern zu schaffen.
Der Verknappung an Wohnraum und der damit verbundenen Mietpreissteigerung
kann durch den Neubau von Wohnungen effektiv entgegengewirkt
werden.
Günstiger Wohnraum für Alle


Die NPD fordert daher:
- Thüringen braucht mehr Wohnflächen für Familien – die kommunalen
Wohnungsbaugesellschaften müssen für diesen Zweck
besser finanziert werden
- Die Kosten der Unterkunft für ALG II-Bezieher müssen realistisch
und verbindlich festgelegt werden – die tatsächliche Entwicklung
der Heizkosten ist einzubeziehen
- Sanierung von Neubaublocks statt massenhaftem Rückbau von
Wohngebieten – Attraktivität herstellen


- Volksherrschaft statt Parteienfilz
Die Affären in der Staatskanzlei, den Thüringer Ministerien - und selbst in den
Verwaltungen auf Kreis- oder Gemeindeebene - reißen nicht ab. Das Erschleichen
von Versorgungsansprüchen, Korruptionsskandale, Vorteilsnahmen im
Amt und Veruntreuungen von Steuergeldern sind die täglichen Begleiter der
etablierten Politik. Die Schuldigen jenes Geflechts intransparenter Entscheidungen
müssen jedoch nicht mit hohen Strafen rechnen – im Gegenteil: Das
Beispiel des ehemaligen Wirtschaftsministers Machnig (SPD) macht deutlich,
daß man auch nach Korruptionsaffären Karriere in den vermeintlichen Volksparteien
machen kann. Nachdem er zu Unrecht Bezüge wie Übergangsgeld
und Ruhegehalt kassierte, trat er als Minister zurück und leitete anschließend
den Europawahlkampf der SPD.
Auch der Rücktritt des Staatskanzleiministers Gnauck im Juli, der sich Affäre
um Affäre leistete, reiht sich nahtlos in das politische Verständnis der Landesregierung
ein. Die Liste der Skandale seit der Wende ist schier unendlich
– Schwarz-Rot hat sich unser Thüringen zur Beute gemacht.
Während im Landtag und den Kommunalvertretungen meist nur noch Vorgaben
„von Oben“ abgesegnet werden und die Aufgabenlast wächst, steigt
auch das Desinteresse der Bürger an den politischen Entscheidungen der
Etablierten. Die NPD will die Bürger in die Prozesse einbinden und sie bei
wichtigen Fragen selbst entscheiden lassen.


Politiker und Verantwortliche im Bereich der öffentlichen Verwaltung sind für
die Folgen ihres Handelns nicht haftbar. Steuergeldverschwendungen, Mißwirtschaft
und Filz sind deshalb keine Einzelfälle. Die Verantwortlichen genießen dabei
Narrenfreiheit und werden kaum zur Rechenschaft gezogen. Der Bund der
Steuerzahler fordert deshalb seit langem eine Verschärfung des Strafrechts, um
Haushaltsuntreue und die Verschwendung öffentlicher Mittel wirksam zu bestrafen.
Die Ministerpräsidentin Christine Lieberknecht ging unlängst mit schlechtem
Beispiel voran, indem sie ihren Regierungssprecher in den gut bezahlten Ruhestand
versetze, obwohl dieser bei seinem neuen Arbeitgeber ein üppiges Gehalt
kassiert. Auch ihrem neuen Staatskanzleiminister, der mit dem Untreue und
Vorteilsnahme-Verdacht behaftet ist, läßt Lieberknecht freien Lauf. Die schwarzrote
Politik Thüringens ist gezeichnet von Verfilzung und Korruptionsskandalen.
Einige Minister und Politiker nutzen darüber hinaus ihre Ämter für politische und
persönliche Zwecke. Christian Köckert (CDU) und Marion Philipp (SPD) sind beredte
Thüringer Beispiele für eine Politik der Selbstbedienung. Oftmals dient die
Politik auch nur als Sprungbrett in besser bezahlte Posten privater Unternehmen,
mit denen vorher auf politischer Ebene Geschäfte gemacht worden sind.
Die NPD fordert daher:
Transparenz statt Filz -
Politiker in Haftung nehmen
- Politiker und Beamte müssen für fahrlässige und absichtliche
Handlungen zulasten der Öffentlichkeit haftbar gemacht werden
- Steuergeldverschwendung und Haushaltsuntreue muß strafrechtlich
verschärft werden
- Politiker, die sich vorsätzlicher Steuergeldverschwendung,
Korruption oder Untreue schuldig gemacht haben, müssen die
Wählbarkeit verlieren
- Kein Mißbrauch von Ämtern für politische und persönliche Zwecke
– Karenzzeit für den Übergang in die Privatwirtschaft für
hohe Wahlbeamte einführen
- Personalangelegenheiten müssen nachvollziehbar und durch
das Parlament überprüfbar sein

Die grundgesetzlich vorgeschriebene Gewaltenteilung ist nur noch auf dem
Papier verbrieft. Tatsächlich sind Landesminister gleichzeitig Abgeordnete des
Landtages und somit gleichzeitig gesetzgebende und ausführende Gewalt.
Auch der Einfluß von Ministerien und der Politik auf die Justiz ist unübersehbar.
Gerade im Verwaltungs- und Verfassungsrecht wollen Politiker Richtern
Entscheidungen diktieren. Die Rechtsprechung wird ohnehin durch die Wahl
der Richter beeinflußt, da diese durch die jeweiligen Parlamente gewählt werden
und somit von der Gunst von Parteien abhängig sind. Selbst der deutsche
Richterbund hat die tatsächliche Situation in der Bundesrepublik kritisiert und
fordert, daß der Einfluß der Exekutive auf die Justiz aufhört. Mithin sind Medien,
Gewerkschaften und Lobbyverbände zu einer vierten Macht im Staat geworden,
die die Politik und damit die anderen Staatsgewalten massiv beeinflussen.
Die Nationaldemokraten treten daher für eine echte Gewaltenteilung ein. Der
Artikel 20 des Grundgesetzes besagt, daß ALLE Staatsgewalt vom Volke ausgeht.
Die NPD fordert daher:
Gewaltenteilung durchsetzen -
Politik darf nicht käuflich sein
- Gewaltenteilung durchsetzen – Minister dürfen keine
Abgeordneten sein und sich selbst die Vorgaben für
ihre Arbeit machen
- Verfassungsrichter müssen vom Volk gewählt werden,
nicht von Parteien
- Lobbyverbände bremsen – Politik darf nicht käuflich
sein
- Öffentlich Rechtliche Medien entpolitisieren
- GEZ-Gebühren abschaffen – die Öffentlich-Rechtlichen
erfüllen ihren Informationsauftrag nicht


Die schwarz-rote Regierung hat sich im Koalitionsvertrag 2009 dazu
verpflichtet, die Maßgaben für Volksbegehren und Volksentscheide
auf Landesebene nochmals zu überarbeiten, um mehr Demokratie
zuzulassen. Bis heute ist jedoch keine Veränderung eingetreten. Lediglich
neun Anträge auf Volksbegehren (Behandlung eines Themas
im Parlament) wurden daher in Thüringen bisher gestellt, fünf davon
zugelassen und kein einziges wurde durchgeführt. Auch gab es
bislang keinen Volksentscheid, also durften die Bürger nicht
ein einziges Mal über eine politische Frage abstimmen.
Zum einen sind die Hürden deutlich zu hoch und zum
anderen sind einige Themen von vornherein ausgeschlossen,
wie etwa haushaltswirksame Fragen.
Die NPD fordert daher:
Hürden senken, Volk befragen -
Mehr Mitbestimmung für die Bürger
- Hürden auf Landesebene senken – für Volksbegehren und Volksentscheide
sollen nur 3 Prozent der Thüringer unterschreiben
müssen
- Es darf keinen Themenausschluß geben – die Bürger müssen
auch über Finanzfragen abstimmen können
- Über richtungs- und zukunftsweisende Fragen, wie EURO-Einführung
oder EU-Beitritt, müssen Volksentscheide zwingend
und verbindlich durchgeführt werden
- Weg mit der undemokratischen 5-Prozent-Hürde zur Landtagsund
Bundestagswahl, um die Meinungsvielfalt auch tatsächlich
widerzuspiegeln
- Das Wahlalter auf Kommunalebene muß auf 16 Jahre gesenkt
werden – Die Jugend muß vor Ort mitentscheiden dürfen
- Bürgerhaushalte auf Kommunalebene landesweit einführen, um
die Einwohner stärker in die finanziellen Angelegenheiten einzubeziehen


Das Thüringer Vereinsleben wird durch die demografische Katastrophe, aber
auch durch die finanziellen Kürzungen seitens des Landes und der Kommunen
mehr und mehr ausgedünnt. Während für den so genannten Kampf gegen
Rechts allein im Jahr 2014 satte 3,7 Millionen Euro im Landeshaushalt eingeplant
sind, kämpfen Kirmesvereine, Kleingärtner, Sportvereine oder Denkmalpfleger
um ihre Existenz. Auch bürgerschaftliche Zusammenschlüsse, die politisch etwas
erreichen wollen, werden von der Politik nicht gehört. Bürgerinitiativen, die
für Ortsumgehungen oder für den Erhalt landschaftlicher und architektonischer
Traditionen stehen, treten seit Jahren auf der Stelle. Echte Demokratie sieht anders
aus.
Ohne den täglichen Einsatz von Vereinen und Verbänden wäre das gesellschaftliche
Leben in Thüringen um ein Vielfaches ärmer. Jedoch nimmt auch dieser
Einsatz immer mehr ab, weil der Nachwuchs fehlt. In einigen Städten und Gemeinden
müssen Feuerwehrsatzungen geändert werden, um das Höchstalter
der Kameraden heraufzusetzen, weil sonst kein Einsatz mehr möglich wäre.
Auch die Finanzierung und die Anschaffung der Ausrüstung sind in vielen Orten
vage und kaum noch tragbar. Das Engagement jener, die sich für die Gemeinschaft
einsetzen, wird weder honoriert noch ausreichend gefördert.
Vereine und
Bürgerengagement stärken


Die automatisierte Koppelung der Abgeordnetendiäten und Aufwandsentschädigungen
von Mitgliedern des Landtages an die allgemeine Einkommensentwicklung
in Thüringen ist ungerecht und unsozial. Während ein Angestellter bei
einer 1,2-prozentigen Lohnerhöhung gerade einmal 24 Euro brutto im Monat
zusätzlich verdient, bekommen Landtagsabgeordnete gleich 60 Euro mehr. Die
Kluft zwischen den gut verdienenden Politikern und der einfachen Bevölkerung
sowie das Desinteresse an der Politik wachsen hierdurch rasant an.
Die NPD fordert daher:
Diäten senken -
Selbstbedienung stoppen
- Senkung der Abgeordnetendiäten um 500 Euro / Monat. Allein das
würde den Haushalt um mehr als 500.000 Euro jährlich entlasten
- Senkung der steuerfreien Aufwandspauschalen um 200 Euro.
Einsparungen: mehr als 220.000 Euro im Jahr
- Bezüge der Minister senken (allein der Innenminister bekommt
ohne Zusatzleistungen 145.000 Euro im Jahr)
- Keine automatisierte Koppelung der Diäten an die allgemeine
Lohnentwicklung – stattdessen gesetzliche und langfristige
Festsetzung der Bezüge
- Offenlegung aller Nebenverdienste der Abgeordneten und Minister
- Zivilcouragiert ist, wer sich für seine Heimat einsetzt – Vereine
müssen besser finanziell ausgestattet werden
- Mehr Mitsprache von Vereinen und Bürgerinitiativen in der Politik
- Nachwuchs fördern, demografische Katastrophe umkehren
- Feste gehören zur Thüringer Kultur – sie sind zu fördern statt
mit bürokratischen und finanziellen Hürden auszubremsen
- Selbstverwaltung von Jugendclubs überall – Bindung an ehrenamtliche
Tätigkeit fördern


- Souveränität statt Bevormundung
Nachdem Deutschland vor 100 Jahren in den ersten Weltkrieg getrieben wurde,
nachdem die alliierten Sieger des zweiten Weltkrieges unser Land ausplünderten
und nachdem unser Volk bis vor 25 Jahren durch Stacheldraht,
Wachposten und Mauer mehr als vier Jahrzehnte geteilt war, sind wir noch
heute ein besetztes Land ohne Friedensvertrag und nationale Souveränität.
Nicht erst Edward Snowden hat uns vor Augen geführt, daß wir von einer
„Partnerschaft auf Augenhöhe“ zu unseren ehemaligen Kriegsgegnern meilenweit
entfernt sind. Dr. Wolfgang Schäuble erklärte als Finanzminister:
„Und wir in Deutschland sind seit dem 8. Mai 1945 zu keinem Zeitpunkt
mehr voll souverän gewesen.“ Lediglich die Russen haben ihr Versprechen
gehalten und ihre Besatzungstruppen abgezogen. Unsere angeblichen Partner,
die USA und England, bespitzeln uns nach Gutdünken.
Für ein freies und
souveränes Deutschland


Die NSA-Abhöraffäre ist nur die Spitze eines Eisberges, denn militärische
Geheimnisse haben wir vor den NATO-„Partnern“ nicht, sie haben jederzeit
Zugriff auf alle bundesdeutschen Geheimdienste und Polizeicomputer. In
der Realität geht es aber um nichts anderes, als Wirtschaftsspionage zugunsten
der USA. Der verhaftete Agent des BND, der Geheimnisse an die
NSA verkaufte, sollte die Politik mahnen, diesem Treiben endlich Einhalt zu
gebieten.
Auch Thüringen ist in besonderem Maße betroffen von jener Bespitzelung
und der unsouveränen Bundesrepublik. Gerade Unternehmen wie die Carl-
Zeiss AG, Schott, Bauerfeind oder Mitec haben durch ihre Innovationsfähigkeit
einen hohen Anspruch auf Diskretion. Diese ist durch die bekanntgewordenen
Methoden ausländischer Geheimdienste aber de facto außer
Kraft gesetzt.
Der allumfassende Einfluß der USA ist in Deutschland auch durch die dauerhafte
Präsenz US-amerikanischer Soldaten zu spüren – auch in Thüringen.
Dies geht sogar so weit, daß die US-Armee in Ronneburg medizinische Experimente
an Schweinen durchführen wollte und somit deutsche Tierschutzgesetze
außer Kraft gesetzt hätte.
Die NPD fordert daher:
- Deutschland muß wieder ein souveräner Staat werden – Volksabstimmung
über eine Verfassung gemäß Artikel 146 des
Grundgesetzes
- Eigene Telekommunikationssysteme einführen und fördern, um
Industriespionage zu verhindern
- Kein TTIP-Freihandelsabkommen mit den USA – Schutz der heimischen
Wirtschaft statt Konzerninteressen und wildwucherndem
Handel
- Keine Mitsprache von Ausländervertretungen in der deutschen
Politik – „Zentralräte“ bremsen
- Schluß mit der Indoktrinierung der „ewigen Schuld“ – Deutschland
hat genug Buße getan
- Asyl für Edward Snowden in Deutschland
- Keine Tier-Experimente durch die US-Armee in Thüringen


Die Europäische Union entwickelt sich immer weiter in Richtung eines Europas
ohne souveräne Nationalstaaten. Die EU und mit ihr heimatlose Politiker
sehen die USA als Vorbild und geben nationale Hoheitsrechte ab. Griechenland,
Spanien oder Italien haben aber gezeigt, daß sich die verschiedenen
Volkswirtschaften und Mentalitäten nicht gleichschalten lassen können.
Mehr als 80 Prozent aller nationalen Gesetze werden mittlerweile durch die
EU diktiert – die Parlamente können diese nur noch durchwinken. Das Demokratiegebot
aus dem Grundgesetz wird damit massiv ausgehöhlt, die nationalen
Volksvertretungen sind lediglich Erfüllungsgehilfen der EU. Auch auf
den Freistaat Thüringen trifft dies zu. Da das „grüne Herz Deutschlands“ in
besonderem Maße durch ländliche Strukturen geprägt ist, hat die Europäische
Union einen massiven Einfluß auf Wirtschaftskreisläufe und die Agrarpolitik.
Hinzu kommen die EU-Osterweiterungspolitik und die Arbeitnehmerfreizügigkeit,
die dafür sorgen, daß ausländische Lohndrücker massenhaft nach
Thüringen kommen, während die Bürger aus Deutschlands führendem Niedriglohnland
ihr Heil in der Ferne suchen.
Die NPD steht für ein Europa souveräner Staaten. Die Europäische Union
ist nicht Europa, sondern nur ein Wirtschaftskonstrukt, das nach allumfassenden
Kompetenzen sucht. Die EU wird von der etablierten Politik als alternativlos
und vorteilhaft für die Bundesrepublik angepriesen. Aus nationaldemokratischer
Sicht überwiegen jedoch die Nachteile für den größten
Nettozahler. Mit dem Geld an die EU könnte hierzulande viel bewegt und
umgesetzt werden. Die NPD will auch weiterhin mit anderen Staaten wirtschaftlich
zusammenarbeiten, jedoch nicht für deren Finanzchaos haften.
Das Land Thüringen kann und muß aus Sicht der Nationaldemokraten über
Initiativen und Druck im Bundesrat Einfluß auf die Europapolitik Deutschlands
nehmen.
EU-Diktatur beenden -
Nationalstaaten erhalten


Die Guttenberg-Reform der Bundeswehr hat Thüringen stark getroffen. Zahlreiche
Kasernen wurden geschlossen bzw. stehen vor der Schließung, ganze
Bataillone wurden zusammengelegt – in Leuchtturmstädten wie Erfurt stockte
man hingegen auf. Dabei waren und sind gerade für Städte wie Ohrdruf, Bad
Salzungen, Sondershausen, Gotha oder Bad Frankenhausen die Bundeswehrstandorte
existenziell, da von ihnen Gewerbesteuereinnahmen in erheblichen
Umfang abhängig sind.
Die Sparpolitik der Bundesregierung hat also wiederholt die Kommunen getroffen.
Im Gegenzug werden Tausende deutsche Soldaten im Ausland stationiert,
um fremde Interessen zu vertreten.
Die NPD fordert daher:
- Nationalstaaten erhalten – für ein Europa der Vaterländer
- Volksentscheid zum Verbleib in der EU durchführen
- Deutschland darf nicht länger der größte Nettozahler der EU
sein – unsinnige Förderpolitik beenden
- Zum Schutz der heimischen Wirtschaft und der Bürger müssen
Grenzkontrollen und Zollschranken für Billigimporte wieder eingeführt
werden
- Wirtschaftliche Zusammenarbeit über Staatsgrenzen hinaus ist
Sache der Staaten, nicht der Brüsseler Kommission
- D-Mark statt Europleite – Starke nationale Währungen statt
Inflationsgeld
- Kein Geld für Pleitebanken – Euro-Rettungsschirm aufheben
- EU-Beitritt der Türkei verhindern – Anatolien gehört nicht zu
Europa
- Stärkere wirtschaftliche und politische Zusammenarbeit mit
Rußland
Verteidigung statt Intervention -
Für eine starke Bundeswehr


Die immensen Kosten dieser überflüssigen und leider oft tödlichen Auslandsmissionen
gehen in die Milliarden. Ein Ende von Auslandseinsätzen hätte somit
alle Bundeswehrstandorte in Deutschland finanzieren können - auch die
Kosten für die Beibehaltung der Wehrpflicht, die einen besonderen erzieherischen
und damit gesellschaftlichen Charakter hat, wären tragbar gewesen.
Dies war aber nicht gewollt. Zu stark ist der politische Wille der Etablierten,
sich weiter auf die NATO und ihre völkerrechtswidrigen Angriffskriege, ausgehend
von den USA, zu beschränken. Der Ukraine-Konflikt weist eindeutig
die Handschrift der EU und der USA auf, mit all seinen Folgen.
Dabei muß die deutsche Sicherheitspolitik allein dem Schutz des deutschen
Territoriums dienen. Die weltweiten Interventionseinsätze deutscher Soldaten
auf Kosten der nationalen Verteidigung lehnt die NPD mit Nachdruck ab.
Über entsprechende Bundesratsinitiativen des Freistaates Thüringen ist aus
Sicht der NPD darauf hinzuwirken, daß die Bundeswehr wieder eine Verteidigungsarmee
und keine weltweite Interventionstruppe wird.


Auf dem Rücken der deutschenlandweiten Fußball-Fanszene beabsichtigten
führende Vertreter der politischen Klasse durch Androhung von Verboten und
Gesetzesänderungen, die Fankultur zu beschneiden. Die Innenministerkonferenz
nötigte der Deutschen Fußball Liga (DFL) auf, ein Sicherheitskonzept zu
erarbeiten, mit welchem die Fankultur in ihrer jetzigen Form massiv bedroht
gewesen wäre. Dies scheiterte jedoch an dem konsequenten und solidarischen
Engagement der Fanorganisationen und verschiedener Profivereine.
Sport frei!
Politik raus aus den Stadien
Die NPD fordert daher:
- Bundeswehr raus aus fremden Ländern – Deutschland wird
nicht am Hindukusch verteidigt
- Austritt aus der NATO austritt - stattdessen stärkere militärische
Zusammenarbeit mit Russland
- Bundeswehrreform rückgängig machen
- Keine Einmischung in den Ukraine-Konflikt - keine einseitige
antirussische Propaganda seitens Öffentlich-Rechtlicher und
der Bundesregierung
- Wiedereinführung der Wehrpflicht
- Keine weitere Privatisierung in der Verteidigungspolitik - bereits
erfolgte Privatisierungen (z.B. Gesellschaft für Entwicklung,
Beschaffung und Betrieb mbH) rückgängig machen


Politiker versuchten so in den Medien ein Feindbild von brutalen und gewaltverherrlichenden
Fußballfans zu zeichnen und diese zu kriminalisieren. Pauschal
wurden sogenannte Ultragruppierungen stigmatisiert und unter den
Vorwurf gestellt, entweder an Gewalttaten oder beim Abrennen von Feuerwerkskörpern
beteiligt zu sein oder diesen Taten durch Tolerierung Vorschub
zu leisten.
Ähnlich wie beim „Kampf gegen Rechts“ setzen die Innenminister auch bei
der organisierten Fanszene auf staatlich alimentierte Spitzel und Denunzianten.
Das gesellschaftliche Leben, wie einst in der DDR, wird so systematisch
unterwandert und ein latentes Klima der Angst und Repression erzeugt.
Die NPD fordert daher:
- Alle V-Mann-Aktivitäten und die systematische Überwachung
der Fanorganisationen sind sofort einzustellen
- Keine Videoüberwachung des Zuschauerbereichs im Stadion
- Stehplätze als Grundpfeiler der Fankultur sind unbedingt zu
erhalten
- Vereine dürfen bei Krawallaktionen Einzelner nicht in Sippenhaft
genommen werden
- Stärkung der friedlichen, verschiedenartigen und breiten Fankultur
im Stadion
- Fußball darf nicht für populistische und zum Teil verfassungswidrige
Forderungen der Politik- und Polizeifunktionären, wie
die Übernahme von Polizeikosten, ausgenutzt
- Keine Gewalt und politisch motivierte Ausgrenzung im Fußball    




