 NATÜRLICH DEUTSCH
 Das programm zur
Bundestagswahl2013
 Das programm zur
Bundestagswahl2013

Liebe Landsleute,
haben Sie eigentlich schon einmal darüber nachgedacht, warum die NPD
auf allen Kanälen so gut wie täglich im Gespräch ist? Vielleicht liegen Ihnen
jetzt Antworten auf der Zunge wie: „Weil Ihr Nazis seid!“ oder „Klar
– die NPD wird ja demnächst verboten!“
Aber da müssen wir Sie enttäuschen. Natürlich sind wir keine „Nazis“.
Und verboten wird die NPD sicherlich auch nicht – denn wenn sie etwas
Verbotenes tun würde, wäre sie ja längst verboten. Das letzte Verbotsverfahren
gegen die NPD scheiterte vor zehn Jahren, das wird diesmal nicht
anders sein.
Also – was ist an uns so schlimm, daß alle Politiker der sogenannten
„demokratischen“ Parteien, sämtliche Massenmedien tagein, tagaus über
uns herziehen?
 Vorwort
Könnte es vielleicht sein, daß die NPD mit ihren politischen Positionen
recht hat? Daß sie mit ihren Forderungen als einzige Partei die richtigen
Antworten gibt? Sind wir bei den anderen Parteien deshalb so verhaßt?
Und ist Ihnen schon einmal aufgefallen, daß ständig nur über uns berichtet
wird, daß Medien und Politiker aber so gut wie nie mit der NPD sprechen?
Obwohl immer behauptet wird, wir hätten gar keine Argumente
und würden nur Phrasen dreschen?
Vielleicht stimmt das ja gar nicht.
Und jetzt sagen wir Ihnen etwas, das Sie vielleicht überraschen wird: Alle
Bundestagsparteien – die sogenannten „demokratischen“ Parteien – sind
sich in allen wichtigen politischen Fragen völlig einig. Ob SPD oder CDU,
FDP oder GRÜNE, es macht keinen Unterschied: Alle wollen mit unserem
– auch Ihrem! – Geld den Euro, Griechenland und die übrigen europäischen
Schuldenstaaten „retten“, obwohl alle insgeheim wissen, daß diese
Politik längst gescheitert ist.
Alle wollen, daß noch mehr Zuwanderer nach Deutschland kommen –
obwohl Ausländer nicht zwangsläufig eine „Bereicherung“ für unser Land
sind.
Alle Bundestagsparteien tragen durch ihre Politik dafür Verantwortung,
daß das Leben in Deutschland immer teurer wird, daß die Mieten explodieren,
daß der Strom- und Benzinpreis steigt, daß es so schwer ist, eine
bezahlbare Wohnung zu bekommen.
Alle etablierten Parteien wollen noch mehr „Europa“ und wollen deshalb
auch das Grundgesetz abschaffen – aber angeblich will doch die NPD
das Grundgesetz und die freiheitlich-demokratische Grundordnung in unserem
Land beseitigen! Da kann doch etwas nicht stimmen!
Fällt Ihnen etwas auf? Richtig – nur die NPD trägt für alle Fehlentwicklungen,
die das Leben in Deutschland immer teurer machen, keinerlei
Verantwortung. Nur die NPD ist seit vielen Jahren gegen die Katastrophenpolitik
der etablierten Parteien. Nur die NPD sagt „Nein!“ zur EuroRettung.
Zum ESM. Zu Bundeswehreinsätzen in aller Welt. Und zu immer
noch mehr Ausländern, die überproportional häufig in den Verbrechensstatistiken
auftauchen.
Sind die anderen Parteien vielleicht deshalb so sauer auf uns? Versuchen
sie deshalb, uns anzuschwärzen und als unwählbar hinzustellen?
Liebe Wählerin, lieber Wähler: damit können wir leben. Und wir können
warten, bis auch Sie irgendwann genug haben von den „Erfolgen“ der
Bundestagsparteien. Das kann schneller gehen, als Ihnen lieb ist.
Ach ja, wen haben SIE eigentlich bei der letzten Wahl gewählt? Na,
sehen Sie...
Und jetzt blättern Sie bitte einmal in aller Ruhe die folgenden Seiten durch
und lassen Sie sich unsere Argumente durch den Kopf gehen. Sie werden
feststellen, daß wir wahrscheinlich auch Ihnen aus der Seele sprechen.
Und bei der Bundestagswahl 2013, da sollten Sie dann die NPD wählen.
Es sieht ja keiner. Und es geht auch um Ihre Zukunft.
Also, wir hören von Ihnen!
Ihr
Holger Apfel
NPD-Parteivorsitzender
 Vorwort
 Leben in Deutschland
gerecht und Bezahlbar
 Soziales
Seit vielen Jahren sind die sozialen Probleme in der Bundesrepublik
unübersehbar. Stück für Stück wird der Sozialstaat ausgehöhlt, werden
bewährte Standards herabgesetzt. Die Schere zwischen Arm und
Reich öffnet sich immer weiter. Hinzu kommt, daß vielen zukünftigen
Rentnern bereits in wenigen Jahren Altersarmut droht. Die Systemkrise
in Europa führt zu weiteren Folgen, die erheblichen Sprengstoff in
sich bergen. Dennoch ergreifen die etablierten Parteien keinerlei Maßnahmen
zum Erhalt der Sozialsysteme. Bei ihnen haben internationale
Interessen Vorrang vor der Bewahrung einer gerechten deutschen
Sozialordnung.
Im Mittelpunkt nationaler Politik stehen nicht die Profitinteressen multinationaler
Konzerne, sondern das Wohl eines jeden Deutschen in einer gerechten
und solidarischen Gemeinschaft. Die NPD hält an der Ordnung
des Nationalstaates fest, in dessen Rahmen unser Volk seine Werte
pflegt, seine Sicherheit gewährleistet, seine Zukunft sichert und die materiellen
Voraussetzungen seines Lebens und Überlebens im 21. Jahrhundert
garantiert. Die Erhaltung unseres Volkes und der Schutz aller seiner
Glieder müssen oberstes Ziel deutscher Politik sein. Für uns kann es
ohne Nationalstaat keinen Sozialstaat geben und ohne nationale
Solidarität keine soziale Solidarität.
Nationale Solidarität bedeutet für uns: Das Kapital hat der Wirtschaft
und die Wirtschaft dem Volke zu dienen und nicht umgekehrt. Wer
im Zeitalter der Globalisierung den Nationalstaat als sozialen Schutzraum
und das Volk als Solidarverband gefährdet, vergeht sich an der Gemeinschaft
und insbesondere an ihren schwächsten Gliedern, deren Anspruch
auf Schutz und Solidarität am größten ist.
„Deutsche“ Sozialpolitik im Zeitalter der Globalisierung und flächendeckenden
Liberalisierung ist gekennzeichnet durch Sparzwänge, schwindende
Leistungen und explodierende Kosten für einheimische Steuer-
und Beitragszahler – während nichtdeutsche Zuwanderer in den
deutschen Sozialsystemen privilegiert werden und gleichzeitig Milliarden
an deutschen Steuergeldern für versicherungsfremde Leistungen und
darüber hinaus für Zwecke aufgewendet werden, die nicht im Interesse
 Soziales
Deutschlands und seiner Menschen liegen. Durch die Zusammenlegung
von Arbeitslosen- und Sozialhilfe wurden jahrzehntelange Beitragszahler
zu Bittstellern, durch die unsoziale Hartz-Gesetzgebung Arbeitslose
zu einer billigen Beschäftigungsreserve für Firmen und Staat.
Gerechter Lohn für
ehrliche Arbeit! 
Wie Zahlen und Statistiken täuschen können, belegen die jährlichen Verlautbarungen
der Arbeitsagenturen. Immer wieder ist zu hören, daß wir
Deutschen seit Jahren ein wahres Beschäftigungswunder erleben und
daß die Arbeitslosigkeit massiv zurückgedrängt werden konnte. Aber:
Millionen Deutsche sind in unserem Land immer noch ohne Arbeit. Mehr
als 50 Prozent der seit 2008 geschaffenen neuen Beschäftigungsverhältnisse
sind niedrig entlohnt und prekär. Minijobs, die eigentlich als
Nischenfüller gedacht waren, um Geringqualifizierte in den Arbeitsmarkt
einzugliedern und gerecht entlohnte Teilzeitarbeit zu ermöglichen, sind zu
einem Massenphänomen geworden. Mittlerweile bestehen in Deutschland
7,4 Millionen Minijob-Beschäftigungsverhältnisse. Auch sind die Minijobs
nicht wie geplant eine Übergangsform in den ersten Arbeitsmarkt,
sondern weisen die Grundtendenz auf, daß die Betroffenen dauerhaft in
derartigen Beschäftigungsverhältnissen verharren.
Dennoch drängen Billiglohnarbeiter und ausländische Lohndrücker
zunehmend auf unseren Arbeitsmarkt. Durch die uns von der EU aufgezwungene
„Arbeitnehmerfreizügigkeit“ wird sich dieser Zustand noch verschärfen.
Arbeitsmarktforscher rechnen mit jährlich über 100.000 zusätzlichen
Fremdarbeitern allein aus dem EU-Ostblock, was auch zu einem
Lohndruck führen wird. Allein im Jahr 2011 kamen 163.414 Polen nach
Deutschland, im ersten Halbjahr 2012 schon 92.400. Und auch aus den
anderen osteuropäischen EU-Staaten steigt das Begehren, in Deutschland
eine Arbeit zu finden.
Daher fordert die NPD:
 Einen allgemeingültigen, gesetzlichen Mindestlohn, damit die
Arbeitnehmer von ihrer Arbeit auch leben können.
 Das Prinzip „Gleicher Lohn bei gleicher Qualifikation und Ausbildung“
muß ohne Ausnahme durchgesetzt werden. Abweichungen
von diesem Prinzip durch gesonderte Flächen- und Haustarifverträge
sind unmöglich zu machen.
 Eine konsequente Um- und Weiterqualifizierung von Menschen
aus dem Millionenheer deutscher Arbeitsloser, um freiwerdende Stellen
durch eigene Arbeitnehmer zu besetzen.
 Ausländische Arbeitnehmer sollen nur dann eine Arbeitserlaubnis
erhalten, wenn für den zu besetzenden Arbeitsplatz kein deutscher
Arbeitnehmer zur Verfügung steht. Wer als Ausländer seine Arbeit
verliert und innerhalb einer festzusetzenden Frist keinen neuen Arbeitsplatz
findet, soll automatisch seine Aufenthaltsgenehmigung
verlieren.
 Leiharbeitnehmer sind nach spätestens sechs Monaten in eine
Festanstellung zu übernehmen. Langfristig ist darauf hinzuarbeiten,
diesen Wirtschaftssektor stillzulegen.
 Das Synchronisationsverbot muß wieder eingeführt werden, damit
Zeitarbeitnehmer künftig nicht mehr nur so lange zu beschäftigen
sind, wie sie beim „Kunden“ eingesetzt werden.

 Soziales
SchluSS mit dem
Rentenbetrug! Spätestens seit Herbst 2012 ist nicht mehr zu leugnen, daß die Rentner
in der Bundesrepublik systematisch um ihre Altersvorsorge und damit um
einen würdigen Lebensabend gebracht werden. Selbst Normalverdienern
droht in unserer Heimat schon bald die Altersarmut.
So wird Berechnungen zufolge ein durchaus hohes Bruttomonatsgehalt
von 2.500 Euro über 35 Beitragsjahre hinweg künftig nur noch ausreichen,
um ab dem Jahr 2030 eine Monatsrente auf Sozialhilfe-Niveau
in Höhe von 688 Euro zu beziehen. Bundesweit erhalten nach Angaben
der Bundesagentur für Arbeit 54 Prozent aller Arbeitnehmer ein Brutto-
Monatsgehalt von bis zu 2.500 Euro. In Mitteldeutschland sind es sogar
69 Prozent, die weniger als 2.500 Euro verdienen.
Zugleich steigen die Lebenshaltungskosten ins Unermeßliche. Energie-
und Lebensmittelkosten sowie steigende Kosten im Gesundheitswesen
sorgen dafür, daß von der Rente kaum noch etwas übrigbleibt.
Bereits heute gibt es viele in großer Armut lebende Rentner. Zum gravierenden
Problem wird Altersarmut aber für die Mehrheit der jüngeren Generation.
Wer sich mit unbezahlten Praktika, Teilzeit, Leiharbeit und/oder
Werkverträgen herumschlagen muß, wird kaum noch gesetzliche Rentenansprüche
erwerben können, die einen bescheidenen Wohlstand im Alter
ermöglichen. Viele Erwerbstätige sind nicht mehr in der Lage, eine private
Vorsorge für das Alter zu finanzieren. Gerade vielen Selbständigen, die keine
oder kaum Ansprüche aus der gesetzlichen Rentenversicherung
haben, ist es nicht möglich, eine private Absicherung zu bezahlen.
Heutige Arbeitslose müssen mit einer Rente auf Sozialhilfeniveau rechnen.
Die umlagefinanzierte gesetzliche Rentenversicherung ist unter den
gegenwärtigen Bedingungen nicht mehr tragfähig. Wegen Massenarbeitslosigkeit
und prekären Beschäftigungsverhältnissen gibt es zu wenig
 Soziales
Beitragszahler für die Rentenkassen. Hinzu kommt die demographische
Katastrophe infolge des Geburtenmangels, die die Umlagefinanzierung
illusorisch macht. Immer weniger Arbeitnehmer müssen für immer mehr
Rentner aufkommen – das kann nicht funktionieren!
Daher fordert die NPD:
 Die Schaffung einer einheitlichen, beitragsgerechten Rentenkasse
für alle Erwerbstätigen. Die beschlossene fortlaufende
Senkung des Rentenniveaus ist rückgängig zu machen und jedem
Rentner ein Lebensabend in Würde sicherzustellen.
 In diesem System tragen folgerichtig auch alle Erwerbstätigen und
Arbeitgeber in Deutschland die sozialen Herausforderungen der Zukunft
gemeinsam.
 Eine Grundrente (Volksrente) für alle deutschen Staatsangehörigen:
Diese Grundrente hat das Existenzminimum zu sichern und ist vor
allem auch zur Verhinderung der Altersarmut von Frauen eine sozialpolitische
Pflicht!
 Einen Kinderbonus, gestaffelt nach Kinderzahl, der die Leistung der
Eltern für das Allgemeinwohl würdigt.
 Die Beendigung der Rentenungerechtigkeit in Deutschland. 23
Jahre nach der Angliederung der DDR an die Bundesrepublik muß
die Zweiteilung des deutschen gesetzlichen Rentenversicherungssystems
endlich ein Ende haben!
 Versicherungsfremde Leistungen sind generell durch Steuermittel
und nicht mehr durch die Beitragszahler der Sozialkassen zu tragen.
 Die Anrechnung einer Pflegetätigkeit durch pflegende Angehörige
in Form von Rentenpunkten und die Ausreichung eines
kleinen Gehalts. Die geltenden Pflegesätze reichen zum Lebensunterhalt
eines betreuenden Angehörigen nicht aus. Wir halten es für
ungerecht und unsozial, daß zehntausende pflegende Angehörige
eine Rund-um-die-Uhr-Betreuung pflegebedürftiger Familienmitglieder
leisten, dadurch die Krankenversicherungen entlasten und selbst
keinerlei berufliche und finanzielle Entlastung erfahren.
 Ehrenamtliche Tätigkeiten wie der Dienst in einer Freiwilligen Feuerwehr,
die für die Gesellschaft von Nutzen sind, sind anteilig in der
Rentenberechnung zu berücksichtigen.
Wohnen muSS
bezahlbar bleiben! 
Für die Mehrheit der Deutschen wird es immer schwieriger, angemessenen
und bezahlbaren Wohnraum zu finden. Vor allem in den Ballungszentren
und den einkommensstarken Regionen Deutschlands ist bezahlbarer
Wohnraum Mangelware bzw. ungerecht verteilt. Auf rund 250.000
bezifferte der Deutsche Mieterbund (DMB) Ende 2012 den Mangel an
Mietwohnungen. Für die nächsten Jahre sind in vielen Regionen Deutschlands
Mietpreiserhöhungen von durchschnittlich bis zu 10 Prozent zu
befürchten. Bereits in den vergangenen fünf Jahren stiegen in zahlreichen
Großstädten die Mieten um bis zu 30 Prozent. Ein Ende der Preistreiberei
ist nicht zu erwarten.
Die gesellschaftlichen Veränderungen mit der Zunahme von Ein-Personen-
Haushalten machen die Wohnungssituation noch zusätzlich problematischer.
Der Bedarf an neuen Wohnungen beläuft sich nach Angaben
des Mieterbundes auf jährlich 150.000, davon 50.000 sogenannte Sozialwohnungen.
Gebaut werden aber lediglich etwa 65.000 jährlich.
Daher fordert die NPD:
 Der Mietpreisspekulation muß unverzüglich ein Ende bereitet werden.
 Für Mietpreiserhöhungen müssen klare und sozial verträgliche sowie
allgemeinverbindliche Regelungen geschaffen werden.
 Der familiengerechte Wohnungsbau mit kindgerechtem Umfeld
ist vorrangig zu fördern. Das Miteinander der Generationen soll möglich
werden.
 Durch sogenannte „Einheimischen-Modelle“ sind deutsche Wohnungssuchende
gegenüber Wohnungssuchenden mit „Migrationshintergrund“
bei der Suche nach bezahlbarem Wohnraum in ihrer
Region oder Kommune zu bevorzugen.
 I nvestoren müssen im Rahmen einer sozial gerechten Bodennutzung
stärker bei der Schaffung von mietpreisgebundenem Wohnraum
in die Pflicht genommen werden.
 Förderung der energetischen Gebäudesanierung sowie für den
privaten Wohnungsbau. Wiedereinführung der Eigenheimzulage,
die mit einer Energiesparkomponente auszustatten ist.
 Die Wiedereinführung eines Familiendarlehens (nachzulesen im Abschnitt
7, „Unsere Familien“).

 Soziales
Patrick Kallweit (27)
NPD: Die lamentieren
nicht, sondern
tun etwas für unser
Land!«
Steuern müssen
gerecht sein! Die Steuereinnahmen des Bundes, der Länder und der Kommunen steigen
und steigen. Deshalb bleiben dem Arbeitnehmer von jedem Euro nur
etwa 48 Cent. Auch deswegen empfinden immer mehr Steuerzahler das
Steuersystem in Deutschland als einseitig ausgerichtet und ungerecht.
Gleichzeitig stöhnen die Regierenden über die angeblich zunehmende
Steuerzahlverweigerung in der Bundesrepublik. Aber: solange der Staat
die Bürger sprichwörtlich ausraubt und es keine Steuergerechtigkeit gibt,
ist es nicht verwunderlich, wenn die Zahl der Steuerverweigerer zunimmt.
Deutschland braucht endlich ein einfaches, verständliches und
gerechtes Steuersystem, in dem jeder nach seiner Leistungsfähigkeit
steuerlich belastet wird und somit seinen persönlichen Anteil an der Bestreitung
der Gemeinschaftsaufgaben beiträgt.
Wir bekennen uns dazu, daß ein Steuerrecht, das sich vor allem am
Grundsatz der Steuergerechtigkeit ausrichtet, privilegienfeindlich sein
muß. Priorität muß die Umsetzung der Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts
sein, demzufolge im Steuerrecht der existenznotwendige Bedarf
in Ehe und Familie angemessen zu berücksichtigen ist. Davon abgesehen
sind sachlich begründete Lenkungssteuern ein legitimes Instrument
der staatlichen Steuerpolitik.
Daher fordert die NPD:
 Eine proportionale Besteuerung der Einkünfte aller Steuerpflichtigen.
 Die Abkehr von der Doppel- und Mehrfachbesteuerung.

 Soziales
 Der ermäßigte Steuersatz auf Grundnahrungsmittel ist beizubehalten
und für Medikamente einzuführen. Die Grundversorgung
der Bürger darf nicht durch die Abgabenlast an den Staat verteuert
werden.
 G eltende steuerrechtliche Bestimmungen, wonach Firmen mit Sitz
in Deutschland die Verluste ihrer Auslandsfilialen mit den Gewinnen
im Inland steuerlich verrechnen dürfen, sind ersatzlos zu streichen.
 Firmen, die Arbeitsplätze von Deutschland ins Ausland verlagern,
sind dafür mit einer angemessenen Ausgleichsabgabe zu belasten.
 Es ist anzustreben, daß das deutsche Steuerrecht so weit vereinfacht
wird, daß aufwendige und kostenintensive Ausgaben von Unternehmen
und privaten Haushalten für steuerliche Beratungsleistungen generell
entfallen und nur noch in Ausnahmefällen notwendig werden.
 Unsere Arbeit - Unser geld
 Finanzen
Raus aus dem Euro –
Volksabstimmung jetzt! 
Die Europäische Währungsunion und die Zwangseinheitswährung Euro
werden zerbrechen, so wie vor mehr als 20 Jahren das Völkergefängnis
Sowjetunion zerbrochen ist. Die Gründe für das Scheitern der beiden Imperien
liegen auf der Hand: Ein Staat, eine Regierung und eine Währung
funktionieren nicht, wenn sie auf der Gleichschaltung und Bevormundung
verschiedener Völker und Volkswirtschaften beruhen.
Dies bewahrheitet sich gerade auch beim Blick auf die EU und die Europäische
Währungsunion: Der wirtschaftliche Leistungsstand der europäischen
Nationen ist sehr unterschiedlich. Der wirtschaftlichen Zerklüftung
Europas kommt eine entscheidende Rolle für das Nicht-Funktionieren einer
gemeinsamen Geldpolitik zu. Je unterschiedlicher die wirtschaftlichen
Strukturen sind, desto weiter muß der monetäre Anzug geschnitten sein,
damit er den verschiedenen Strukturbedingungen in den jeweiligen Ländern
und Regionen gerecht werden kann.
Die Zwangseinheitswährung Euro war daher von Anfang an zum Scheitern
verurteilt und bürdet den Deutschen nun Haftungsrisiken auf, die die
Billionengrenze überschreiten, wenn man die versteckten Haftungsrisiken
wie die Vergabe von sogenannten Target2-Krediten durch die Deutsche
Bundesbank oder den Ankauf von Ramsch-Anleihen durch die EZB hinzurechnet.
Deshalb fordert die NPD eine sofortige Volksabstimmung über den
Euro und die Rückkehr zur Deutschen Mark. Um dieses Ziel zu erreichen,
setzt sich die NPD dafür ein, in Deutschland schnellstmöglich
die rechtlichen Voraussetzungen für Volksabstimmungen auf nationaler
Ebene zu schaffen.
 Finanzen
Eine Rückkehr zur Deutschen Mark kann über folgende
Schritte erfolgen:
 A usstieg aus allen „Rettungspaketen“ und aus der Griechenlandhilfe
durch ein permanentes Veto Deutschlands bei künftigen Hilfeanträgen
der Europäischen Union.
 Deutschland tritt nach Artikel 50 EUV aus der Europäischen Union
aus und nimmt eine Rückübertragung der Währungssouveränität
nach Artikel 88 GG vor.
 Eine unabhängige nationale Notenbank übernimmt die Versorgung
der deutschen Banken mit Liquidität und die Steuerung der deutschen
Geldpolitik.
 Zur Deckung der Mark werden die deutschen Goldreserven vollständig
aus dem Ausland zurückgeholt und nach Deutschland verbracht.
 Da die Produktion und Auslieferung fälschungssicherer Mark-Banknoten
und -Münzen einen längeren Zeitraum in Anspruch nimmt, können
für eine Zwischenzeit gestempelte Euro-Noten als Übergangsbargeld
dienen.
 Deutschland verhindert durch die Einführung von Kapitalverkehrskontrollen
spekulative Attacken auf die Deutsche Mark.
 Deutschland könnte zum Kristallisationskern einer neuen Währungsordnung
werden. Für die weitere Zukunft verschließt sich
Deutschland deshalb auch nicht Überlegungen, mit Ländern, die
ebenfalls über eine ausgeprägte Stabilitätskultur und Wirtschaftskraft
verfügen und deren Völker auch von ihren Mentalitäten her zusammenpassen,
über eine gemeinsame Währungspolitik nachzudenken.
So könnte ein Europa freier Völker im Wettbewerb der Großräume
mit den Vereinigten Staaten, China und Indien gestärkt werden.


Die NPD tritt für die Schaffung einer neuen europäischen Währungsordnung
ein – nur dadurch läßt sich die Dominopolitik immer
größerer „Rettungspakete“ durchbrechen, die die Geberländer verarmen
lassen und die Nehmerländer politisch entmündigen.
Die Bankenmacht
brechen! 
Die Finanzkrise der Jahre 2007/2008 ist noch lange nicht überwunden.
Eine der Ursachen: Die Kurven von Finanzwirtschaft und Realwirtschaft
laufen nicht mehr parallel. Im Zuge der Globalisierung entfernt sich der
Finanzsektor von den nationalen Standorten der Produktion und der Arbeitsplätze.
Das Resultat ist ein tiefer Riß innerhalb der real produzierenden,
investierenden und Arbeitsplätze schaffenden Wirtschaft.
Die Leidtragenden dieses fragwürdigen Finanzfortschritts sind die kleinen
Unternehmen und der traditionell an seinen Standort und den lokalen
Markt gebundene Mittelstand. Er trägt die Hauptlast des Steueraufkommens
im Lande. Seine Kapitalgeber, die Banken, drehen ihm
aber gerade dann, wenn er auf sie angewiesen ist, den Kredithahn zu
und verteuern seine Mittelbeschaffung. Der Geschäftsschwerpunkt gerade
der größeren Banken hat sich auf das Investmentbanking, also den
globalen Wertpapierhandel und die Spekulation, verlegt. Die in Sonntagsreden
vielbeschworenen „Lehren aus der Finanzkrise“ wurden nie
gezogen. Weder gab es die überfällige Reregulierung der Finanzmärkte
noch die eigentlich notwendigen strengeren Eigenkapitalvorschriften für
die Banken.
Daher fordert die NPD:
 Großbanken sind zu verstaatlichen. Das entnationalisierte Kapital ist
de facto nicht dem Aufbau oder dem Erhalt irgendeines Landes verpflichtet,
sondern sucht sich weltweit jene Möglichkeiten der Produktion
oder des Einkaufs, die die größte Kapitalrendite versprechen.
Demgegenüber ist die Förderung der Sparkassen und der Genossenschaftsbanken
(Raiffeisen- und Volksbanken) eine wichtige
Bedingung dafür, daß auch Einkommensschwächere ein Konto zu
guten Konditionen und kleinere Unternehmen zinsgünstige Kredite
erhalten und daß die Ersparnisse der regionalen Entwicklung zugutekommen,
statt an den internationalen Finanzmärkten verzockt zu
werden.
 Die NPD fordert eine verstärkte Förderung dieser Säule des deutschen
Bankenwesens und die Rücknahme der von der EU-Kommission
veranlaßten Abkopplung der öffentlich-rechtlichen Banken
von ihren kommunalen und staatlichen Trägern.
 Diejenigen Banken, die mit Steuergeldern gerettet werden, müssen
mit einer gesetzlichen Festschreibung – ähnlich wie im Sparkassengesetz
– dazu verpflichtet werden, zukünftige Gewinne für öffentliche
Aufgaben zu verwenden und die Kreditversorgung kleiner
und mittelständischer Unternehmen sicherzustellen.
 Die Dominanz der Finanzmärkte über die Volkswirtschaft und
der Vorrang der Spekulation vor der Produktion sind zu brechen.
Dafür ist unter anderem ein Verbot von Hedge-Fonds (sogenannte
„Heuschrecken“), hypothekenbesicherten Verbriefungen, der
Gründung außerbilanzieller Zweckgesellschaften, „Leerverkäufen“
und des Einsatzes von Derivaten notwendig.
 Die Delikte Sorgfaltspflichtverletzung, Untreue, Bilanzfälschung, Insolvenzverschleppung
und Marktmanipulation im Wirtschaftsstrafrecht
sind durch Neufassungen und Präzisierungen des Strafgesetzbuches,

 Finanzen

des Handelsgesetzbuches, des Wertpapierhandelsgesetzes oder des
Gesetzes zur Unternehmensintegrität und zur Modernisierung des Anfechtungsrechts
(UMAG) zu erweitern und zu modernisieren, um so im
Finanzsektor die Einheit von Entscheid und Haftung herbeizuführen.
 Die Sicherung des Privatvermögens von Bankvorständen zur
möglichen Durchsetzung von Schadensersatzansprüchen.
 Es sind gesetzliche Möglichkeiten zu schaffen, um Bankmanager für
außerhalb der Bilanz angehäufte Verluste mit ihrem Privatvermögen
haftbar zu machen.
 Ein Verbot der Managervergütung über Aktienoptionen sowie längere
Aktien-Haltepflichten für Manager.
 I m Investmentmodernisierungsgesetz (InvmG) ist die dort geregelte
Zulassung von Hedge-Fonds wieder zurückzunehmen.
 Die gesetzlichen Möglichkeiten sind zu schaffen, übermäßig schuldenfinanzierte
Unternehmensübernahmen, wie sie insbesondere
im „Private Equity“-Geschäft üblich sind, zu untersagen.
 Schaffung einer Regelung zur Begrenzung von Managergehältern
und von Abfindungshöhen.
 Ein generelles Spekulationsverbot auf Nahrungsmittel.
 sichere und bezahlbare
 Energie
Energieversorgung

Während die Bundesregierung im Rahmen der sogenannten „Euro-Rettung“
Unsummen für marode Pleitestaaten und Banken aufs Spiel setzt,
steigt die Steuer- und Abgabenlast für die Bürger des Landes immer weiter
an. Zusätzlich zieht man den Deutschen durch eine unverantwortliche
Preistreiberei bei den Energie- und Treibstoffkosten weiteres
Geld aus der Tasche, so daß Autofahren, die Versorgung mit Strom oder
das Beheizen der eigenen Wohnung für viele Deutsche zum Luxus gerät,
der nahezu unbezahlbar wird.
Diese „Energiewende“ mit den hohen Kosten des Netzausbaus sorgt
nicht nur für eine sich drastisch verschlechternde Versorgungslage, immer
mehr Deutsche können dadurch auch ihre horrenden Stromrechnungen
nicht mehr bezahlen. Allein die Verbraucher und kleine wie
mittlere Unternehmen sollen für die Mehrkosten aus dem Erneuerbare-
Energien-Gesetz (EEG) aufkommen, weil stromintensive Großkonzerne
von der Zahlung der Umlage befreit wurden. Bislang zahlt jeder Stromkunde
gemäß EEG 3,59 Cent pro Kilowattstunde extra, um damit den
Strom aus Windparks, Solaranlagen oder Biogas zu subventionieren. Allein
2011 wurden so 11,76 Milliarden Euro von den Verbrauchern zu den
Ökostromfirmen umverteilt. Dafür genießen diese das Privileg, zu einem
staatlich festgelegten Sonderpreis soviel Strom einzuspeisen, wie sie produzieren
können. Steigt die Produktion, steigt auch die EEG-Umlage, in
diesem Jahr schon auf 5,3 Cent pro Kilowattstunde. Demnach müßte ein
Vier-Personen-Haushalt nun rund 240 Euro an Ökostrom-Umlage im Jahr
zahlen. Bis 2025 wird Strom nach einer Studie des Karlsruher Instituts für
Technologie noch einmal um bis zu 70 Prozent teurer werden.
Die NPD bekennt sich zum Ausstieg aus der Atomkraft, der aber
erst möglich ist, wenn Ersatz in ausreichendem Umfang durch erneuerbare
Energien gewährleistet werden kann. Die Energiewende muß
so erfolgen, daß die Versorgungssicherheit weiter gewährleistet ist und
die Endverbraucher nicht die Zeche zu zahlen haben. In ihrer jetzigen
Form ist die „Energiewende“ zum Scheitern verurteilt. Spätestens
ab 2022, wenn das letzte Kernkraftwerk in der Bundesrepublik Deutschland
vom Netz gegangen sein soll, werden polnische, tschechische und
französische Atomstrom-Exporteure Profiteure dieser Weichenstellung
sein. Das vollständige Scheitern der Energiewende wird etwa daran deut
Energie
lich, daß Deutschland teuren Atomstrom aus Schrottmeilern wie Temelin
und Cattenom importiert, nur weil die Politiker unfähig sind, das Land mit
eigenen Kapazitäten günstig, umweltfreundlich und flächendeckend zu
versorgen.
Um die Preistreiberei zu beenden und die Kosten für Treibstoff,
Energie und Strom wieder auf ein für den Bürger erträgliches
Niveau zurückzuführen, fordert die NPD:
 Die Pendlerpauschale für Fahrten zwischen Wohnung und regelmäßiger
Arbeitsstätte gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 4 EStG ist von derzeit 30
auf 40 Cent pro Kilometer zu erhöhen.
 Die Mineralölsteuer, insbesondere auf Benzin und Diesel, muß um
jeweils mindestens 20 Cent pro Liter gesenkt werden. Die sogenannte
„Ökosteuer“ ist abzuschaffen.
 Es ist eine staatliche Preisregulierung für Benzin, Diesel, Heizöl
und Flüssiggas nach dem Vorbild des „Luxemburger Modells“
einzuführen. Ziel muß es sein, Preissenkungen am Weltmarkt unmittelbar
an die Verbraucher weiterzugeben und einen stabilen Höchstpreis
für die Konsumenten zu garantieren. Hierzu bedarf es auch
einer regelmäßigen Festlegung einer verbindlichen Preisobergrenze,
die nicht überschritten werden darf. Ein marktwirtschaftlich
notwendiger und auch von der NPD befürworteter Wettbewerb
zwischen den einzelnen Anbietern findet unterhalb dieser Schwelle
statt.
 Die sogenannte „Energiewende“ in ihrer jetzigen Form – inklusive des
Schnürens immer neuer Subventionspakete, die Verbraucher, Steuerzahler
und nicht von der EEG-Umlage befreite kleine und mittelständische
Unternehmen zu berappen haben – muß gestoppt werden.


Christina Krieger (23)
Ich engagiere mich
in der NPD, weil
überlassen dürfen.«
wir Deutschland nicht
den Versager n
 Solange keine regionale Koordination stattfindet, nützt auch der Ausbau
von erneuerbaren Energien wenig, da der Abtransport aufgrund
nicht ausreichender Nord-Süd-Leitungen nur schwer vonstatten gehen
kann. Auch im Bereich der Speicherung müssen mehr Mittel in
die Forschung investiert werden, um nicht unnütze Überproduktionen
zu schaffen, die dann an die Nachbarländer quasi verschenkt
werden müssen. Dezentrale Versorgungsmöglichkeiten, die sowohl
neue Arbeitsplätze schaffen als auch zur Verstärkung der regionalen
Produktion und Koordination von Strom führen könnten, sind auszubauen.
 Die deutsch-russische Energieallianz, die in einem ersten Schritt
mit der Errichtung der Ostsee-Pipeline, die Erdgas vom russischen
Wyborg durch die Ostsee nach Greifswald leitet, begonnen wurde,
ist auszubauen. Den Bau der von den USA, der Türkei und der EU
unterstützten Pipeline „Nabucco“ lehnen die Nationaldemokraten ab,
da dieses Projekt durch den von politischer Instabilität geprägten
vorderasiatischen Raum und den Balkan verlaufen soll und die über
„Nabucco“ bereitgestellte Erdgasmenge viel zu gering für die Versorgung
Deutschlands ist.
 Dezentralisierung und Kommunalisierung der Energieerzeugung
sowie Stärkung der regionalen Energiewirtschaft. Kosten und
Landschaftsverbrauch der erneuerbaren Energien wären heute deutlich
niedriger, wenn bereits in der Vergangenheit der von der NPD
aufgezeigte Weg beschritten worden wäre. Profiteur einer nationaldemokratischen
Energiewende wären die energieautarke Kommune
und ihre Bürger gewesen, nicht aber oligopolistisch strukturierte
Netzbetreiber, große Photovoltaikhersteller und Meereswindparks.
Die NPD spricht sich gegen die Vernutzung der Flächen durch so
genannte Energiepflanzen aus.
 Die Forschung im Energiesektor, vor allem im Bereich der Speicherung
erneuerbarer Energien, muß vorangetrieben werden. Auch be-
 Energie

reits angelaufene Forschungen, um die Kernenergie risikofrei und
ohne die Entstehung radioaktiver Abfallstoffe nutzen zu können, müssen
forciert werden.
 Fragwürdige Verfahren wie das „Fracking“ sind solange zu untersagen,
bis eine Gefährdung für Mensch und Umwelt ausgeschlossen
werden kann.
ABZOCKE
 
STOPPEN
ZEIT FÜR
NEUES!
 Deutschlands Regionen
 Raumorientierte Volkswirtschaft
erhalten und fördern!

Der Globalisierungsprozeß führt dazu, daß der ländliche Raum in seiner
wirtschaftlichen, infrastrukturellen und sozialen Entwicklung immer
stärker von den urbanen Zentren abgekoppelt wird. Statt einer vielfältig
strukturierten Volkswirtschaft mit einer Vielzahl an Branchen und Produktionsmöglichkeiten
den Vorrang zu geben, werden ganze Regionen und
Länder zu wirtschaftlichen und industriellen Monokulturen, in denen nur
eine begrenzte Anzahl von Gütern für den Weltmarkt produziert wird.
Der Verfall der nationalen und regionalen Binnenstrukturen und der entsprechenden
Märkte für Waren, Dienstleistungen und Arbeit führt zu einer
noch stärkeren Konzentration des Kapitals und damit der wirtschaftlichen
Aktivitäten auf die weitgehend entnationalisierte, international vernetzte
Exportindustrie („Basar-Ökonomie“), während in den international weniger
wettbewerbsfähigen Branchen und in den abseits der industriellen
Zentren und internationalen Drehkreuze liegenden Regionen die Investitionen
ausbleiben, weil dort keine Renditemöglichkeiten vermutet werden.
Die NPD tritt deshalb für eine raumorientierte Volkswirtschaft ein, in
der Politik und Verwaltung auf die Bewahrung der regionalen Vielfalt und
ihrer Eigenheiten verpflichtet werden statt eine Spaltung des Landes in
Metropolregionen und Entleerungsräume hinzunehmen.
Daher fordert die NPD:
 Stärkung der kommunalen Finanzen: Das System des deutschen
Finanzausgleichs muß so umgestaltet werden, daß Kommunen und
der ländliche Raum in Zukunft wesentlich mehr Geld erhalten, denn
das Land muß auch in der Fläche, nicht nur in den Zentren lebensund
liebenswert bleiben.
 Nein zu Zwangsfusionen von Gemeinden: Die kommunale
Selbstverwaltung ist die wichtigste politische Plattform für den
Selbsterhaltungswillen der Regionen und darf deswegen nicht weiter
ausgedünnt werden. Fusionen von Gemeinden sollten nur freiwillig
und ohne jeden staatlichen Druck erfolgen.

 Raumorientierte Volkswirtschaft
 Förderung der Regionen durch Dezentralisierung von Wirtschaft
und Verwaltung: Durch ein Dezentralisierungsprogramm für Industrie
und Verwaltung sollen Unternehmen und Behörden ermutigt werden,
Arbeitsplätze in den Regionen zu schaffen. Für Industrieunternehmen
sind hierfür entsprechende steuerliche und andere Anreize zu schaffen.
Nicht nur größere Produktionseinheiten, sondern auch kleinere
Arbeitsgruppen aus Entwicklung, Technik, Verwaltung und auch
Fertigung können Gegenstand einer solchen Dezentralisierung sein.
Durch die gezielte Förderung regionaler Produkte und Wirtschaftskreisläufe
können kleine Betriebe gegenüber internationalen Ketten
wirksam gestärkt werden.
 Deutschland muß eine aktive Industriepolitik nach dem Vorbild Frankreichs
oder Japans betreiben, um zu verhindern, daß die produzierenden
Kernbestandteile der deutschen Volkswirtschaft geschlossen und
ins Ausland verlagert werden. Eine solche Standortpolitik ist in strukturschwachen
Regionen, die ihrer letzten industriellen Arbeitsplätze verlustig
zu gehen drohen, besonders wichtig. Das Geld der Steuerzahler
darf nicht zur Rettung von Banken und Finanzspekulanten mißbraucht
werden, sondern muß in die Standortsicherung von produzierenden und
forschenden Unternehmen der Realwirtschaft investiert werden, die für
Produktion, Arbeitsplätze und technologischen Fortschritt in Deutschland
sorgen. Nach Auffassung der NPD darf es nicht möglich sein, daß
auch wettbewerbsfähige Unternehmen zerstört werden werden können,
wenn unfähige oder böswillige Eigentümer oder Finanzinvestoren
kurzfristiges Profitdenken über den langfristigen Unternehmenserhalt
stellen. In dieser Situation muß der Staat eingreifen, um das industrielle
Ausbluten Deutschlands zu verhindern und die in den technischen
Anlagen wie in den Arbeitskräften verkörperte Wettbewerbsfähigkeit
und Innovationskraft zu sichern. Um eine aktive Wirtschafts- und Industriepolitik
betreiben zu können, muß Deutschland sich seine wirtschaftspolitische
Souveränität von der Brüsseler EU-Kommission zurückholen,
um überhaupt wieder eine Wirtschaftspolitik im nationalen Interesse und
im Sinne der Beschäftigten betreiben zu können.

 Wir lehnen die Privatisierung aller Einrichtungen der kommunalen
Daseinsvorsorge wie Wasserversorgung, Abwasserwirtschaft,
Krankenhäuser etc. mit Nachdruck ab. Erfolgte Privatisierungen sind
rückgängig zu machen, privatisierte Einrichtungen der öffentlichen
Infrastruktur sind wieder in die Verwaltung der öffentlichen Hand zurückzuführen.
IDENTITÄT WAHREN
MUT ZUR
HEIMAT
 
ZEIT FÜR
NEUES!
 Raumorientierte Volkswirtschaft 
Ordnung schaffen
 Inneres
unser Land muSS
wieder sicher und
lebenswert werden!

Im öffentlichen Raum der Bundesrepublik Deutschland fallen Sicherheit,
das Recht auf Unversehrtheit und Rechtsstaatlichkeit in zunehmendem
Maße einer Erosion anheim. Während Jahr für Jahr Millionensummen an
öffentlichen Geldern für einen hysterischen „Kampf gegen Rechts“ ausgegeben
werden, blenden Medien und Politiker systematisch aus, daß der
öffentliche Frieden in unserem Land durch eine exorbitante Ausländerkriminalität
und die wachsende Gewaltbereitschaft von Linksextremisten
längst brüchig geworden ist. Die Polizeistatistiken belegen Jahr
für Jahr aufs neue, daß Gewalt und Rechtsbruch in Deutschland nicht
von „Rechts“ ausgehen, sondern von Linkskriminellen und Ausländern.
Auch die von der etablierten Politik beschworene „Terror“-Gefahr ist
bislang weitestgehend imaginär und soll in erster Linie der Rechtfertigung
für eine immer lückenlosere und umfassendere Bespitzelung der Bürger
dienen. Die NPD lehnt es mit Nachdruck ab, daß die übergroße Mehrheit
unserer Bürger von Behörden und Politikern unter Generalverdacht gestellt
und mit staatlichen Überwachungs- und Spitzelprogrammen (Stichwort:
„Staats-Trojaner“) ausspioniert wird.
Wenn Deutschland heute mit einer wachsenden Bedrohung durch islamistische
Extremisten zu rechnen hat, dann ist dies eine unmittelbare
Folge der auswärtigen Politik der Bundesregierung, die sich in den letzten
Jahren systematisch in den von den USA provozierten weltweiten „Krieg
gegen den Terror“ hat hineinziehen lassen. Eine fundamentale Umorientierung
der deutschen Außenpolitik liegt deshalb schon im Sicherheitsinteresse
jedes einzelnen Deutschen (s. dazu auch Abschnitt 11, „Souverän
unter freien Völkern“).
Die NPD stellt fest:
 Die Erosion unserer Wertelandschaft, verbunden mit den Folgeerscheinungen
einer asozialen Globalisierung und Liberalisierung, führt
zwangsläufig zu Desorientierung, sozialer Atomisierung und Kriminalität.
Wer Recht und Ordnung in unseren Städten wiederherstellen
will, muß zwangsläufig auch gegen die Auswüchse der

menschenfeindlichen Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik
der etablierten Politik Stellung beziehen.
 Masseneinwanderung und die zum Scheitern verurteilte „Integration“
von Millionen Ausländern in Deutschland führen zwangsläufig zu Kriminalität.
 Verfehlte „Polizeireformen“ tun ein übriges, um durch den Abbau zehntausender
Dienstposten dem Verbrechen im Land und an den deutschen
Außengrenzen Tür und Tor zu öffnen.
 Gerade in der Politik beginnt der Fisch am Kopf zu stinken: In Übereinstimmung
mit der übergroßen Mehrheit der Deutschen haben wir kein
Verständnis für die jährliche Verschwendung von Milliardensummen
durch inkompetente Politiker, für Korruption und Vorteilsnahme
im Bereich der öffentlichen Verwaltung. Wir machen uns deshalb
stark für die Einführung der Politiker-Haftung bei Schäden, die der Öffentlichkeit
durch inkompetentes Politiker-Handeln entstanden sind.
Daher fordert die NPD:
 Die Polizei muß für jedermann sichtbar wieder Freund und Helfer,
nicht Schützer der Mächtigen gegen das Volk sein. Die verfehlten
„Polizeireformen“ der letzten Jahre, die zu einem Rückzug der Ordnungskräfte
aus der Fläche, zur Schließung und Zusammenlegung
zahlloser Dienststellen und zu einer Entblößung der deutschen Außengrenzen
geführt haben, sind rückgängig zu machen. Den Polizeibehörden
sind die erforderlichen technischen und personellen Mittel
an die Hand zu geben, um Kriminalität dort zu bekämpfen, wo sie
auftritt: in großstädtischen Ballungsräumen, insbesondere solchen
mit hohen Ausländeranteilen, und in grenznahen Regionen.

 Inneres

 Die Bundesrepublik Deutschland kündigt das Schengener Abkommen
auf und erklärt den Schutz und die Kontrolle der deutschen
Außengrenzen wieder zur hoheitlichen Aufgabe in nationaler Verantwortung.
 Im Bereich der Ausländerpolitik ist bestehenden Gesetzen wieder
konsequent Geltung zu verschaffen, insbesondere im Bereich des
Melde- und Abschiebungsrechts. Ein Unterlaufen amtlicher Meldevorschriften
(etwa durch kranke Ausländer ohne legalen Aufenthaltsstatus)
ist konsequent zu ahnden und soll künftig ein Ausweisungsgrund
sein.
 Die Aussagekraft der polizeilichen Kriminalstatistik (PKS) soll durch
die bundeseinheitliche Einführung einer weiteren Rubrik „Personen
mit Migrationshintergrund“ erhöht werden – zahlreiche in den Verbrechensstatistiken
aufgeführte Täter firmieren nach erfolgter Einbürgerung
heute als „Deutsche“, was das tatsächliche Ausmaß der importierten
Kriminalität in unserem Land verschleiert.
 Um dem schleichenden Bevölkerungsaustausch Einhalt zu gebieten,
treten wir für die Rückkehr zum früheren, bis zum Jahr 2000 geltenden
Staatsbürgerschaftsrecht ein.
 Der Daten- und Informationsaustausch deutscher und ausländischer
Geheimdienste zum Zweck der Kriminalitäts- und
„Terror“-Bekämpfung muß auf ein erforderliches Mindestmaß reduziert
werden – hochsensible Daten von Millionen Bundesbürgern
dürfen nicht dem routinemäßigen Zugriff ausländischer Behörden
ausgesetzt sein. Einschlägige europäische, transatlantische und
andere bilaterale Übereinkommen sind zu überprüfen und erforderlichenfalls
aufzukündigen. Die Bundesrepublik ist in erster Linie dem
Schutz- und Sicherheitsbedürfnis deutscher Bürger und nicht dem
Datenhunger internationaler Organisationen und fremder Staaten
verpflichtet.
 Politiker und Verantwortliche im Bereich der öffentlichen Verwaltung
müssen für die Folgen ihres Verwaltungshandelns haftbar gemacht
werden können – wir fordern die Einführung der Politiker-Haftung
bei erwiesenen Fällen von Verschwendung und Schädigung der Öffentlichkeit
durch falsches Verwaltungshandeln.
 Die Auslieferung deutscher Staatsbürger an ausländische Strafverfolgungsbehörden
muß grundsätzlich verboten sein – wie es das
Grundgesetz vorschreibt. Entsprechende Verpflichtungen, die der
Bundesrepublik aus der Anerkennung des „internationalen Haftbefehls“
und im Kontext des „Krieges gegen den Terror“ erwachsen,
sind erforderlichenfalls zu kündigen.
 Die systematische Diskriminierung politischer Organisationen durch
die sogenannten „Verfassungsschutz“-Behörden muß endlich
gestoppt werden. Wie ihre massive und jahrelange Verstrickung in
den NSU-Skandal zeigt, haben „Verfassungsschützer“ maßgeblich
selbst zum Aufbau einschlägiger krimineller Strukturen, möglicherweise
auch zu staatsterroristischen Verbrechen beigetragen.
„Verfassungsschutz“-Behörden haben sich damit als hochgradig
gemeingefährlich entpuppt. Ihre ersatzlose Abschaffung ist überfällig.
Die beim Bundesinnenminister eingerichtete zentrale „Neonazi-
Datei“ ist als Instrument staatlicher Diskriminierung unverzüglich abzuschalten
und zu löschen.
 Schluß mit der politischen Justiz in Deutschland! Jedes Jahr
werden in der Bundesrepublik weit über 10.000 Bürger wegen sogenannter
„Meinungsdelikte“ verurteilt. Mit dieser unwürdigen Praxis
muß Schluß sein – deshalb weg mit den Gesinnungs-Strafparagraphen
86, 86a und 130 StGB!
 Zentrales Aufgabenfeld im Bereich der inneren Sicherheit muß wieder
die Bekämpfung von Verbrechen, insbesondere von Drogenkriminalität
werden. Für Kinderpornographie und Kindesmißbrauch
fordern wir härtere Strafen sowie die Einrichtung einer bundesweiten,
 Inneres

Heidrun Walde (63)
Ich bin bei der
NPD, weil mir die
Zukunft meiner Enkel
nicht egal ist.«
öffentlich einsehbaren Sexualstraftäter-Datei und die Möglichkeit der
Kastration für Rückfalltäter und unheilbar Pädophile. Wir bekennen
uns zum Grundsatz: Opferschutz vor Täterschutz!
 Deutsche Haftanstalten müssen wieder zu Vollzugsorganen des
Rechtsstaates werden. Korruption, Willkür und Bandenkriminalität
haben auch hinter Gefängnismauern nichts zu suchen. Um Zellenüberbelegungen
zu verhindern, sind erforderlichenfalls neue Haftanstalten
zu errichten. Privatisierungen im Strafvollzug lehnt die NPD
mit Nachdruck ab.
 Für besonders schwere Fällen bei wiederholtem Sexual-, Kindes-,
Raub- und Massenmord sowie bei schwersten Fällen des Drogenhandels
fordern wir eine Volksabstimmung zur Wiedereinführung
der Todesstrafe.
 Inneres

 Vorrang für Inländer
Überfremdung,
Islamisierung und
Asylbetrug stoppen!
 Identität
 IDENTITÄT
Oberster Bezugspunkt nationaldemokratischer Politik ist die Verantwortung
für Überleben und Fortbestand des deutschen Volkes
in seinem angestammten mitteleuropäischen Lebensraum. In
Übereinstimmung mit den Vorgaben der UN-Charta lehnen wir die Massenzuwanderung
und die Veränderung der ethnischen Mehrheiten in den
urbanen Ballungsräumen unseres Landes als Anschlag auf die Integrität
und Identität unseres Volkes konsequent ab.
Mittlerweile leben in Deutschland offiziell nahezu 16 Millionen Menschen
mit ausländischen Wurzeln – aufgrund der fortgesetzten
Massenimmigration und der überdurchschnittlich hohen Geburtenrate
vor allem außereuropäischer Bevölkerungsgruppen mit steigender
Tendenz. Illegal in Deutschland lebende Ausländer belasten die Bilanz
zusätzlich.
In vielen großstädtischen Ballungszentren nähert sich der Anteil Nichtdeutscher
an der Wohnbevölkerung der 50-Prozent-Marke – diese Städte
drohen ihren deutschen Charakter in absehbarer Zeit unwiderruflich zu
verlieren. Die Auswirkungen sind schon heute vielerorts sichtbar: anatolische
und arabische Banden, die ganze Viertel dominieren, Parallelgesellschaften
mit eigenen Rechtsstrukturen, riesige Moscheen als Symbole
einer unverhohlenen islamischen Landnahme sowie Schulen, an denen
deutsche Kinder in der Minderheit sind. Deutschland ist heute kleiner
als die Bundesrepublik.
Das sichtbarste Zeichen der ungebremsten Überfremdung unseres Landes
ist die expansive Ausbreitung des Islam. Radikalislamische Salafisten
verteilen offensiv Koran-Exemplare an Deutsche und rufen zur Gewalt gegen
„Ungläubige“ in Deutschland auf.
Schon jetzt sind Ausländer laut Polizei und Sicherheitsbehörden im
Schnitt zu über 30 Prozent an in Deutschland verübten Kapitalverbrechen
wie Mord, Totschlag und Vergewaltigung beteiligt. Die ungebremste Islamisierung
verleiht dieser Entwicklung zusätzliche Brisanz.

Im Widerspruch zu den Phrasen der etablierten Parteien betrachten wir
Ausländer in Deutschland deshalb nicht prinzipiell als „Bereicherung“,
sondern – mit Blick auf die horrenden Kosten einer illusorischen „Integration“
und die überdurchschnittliche Kriminalitätsbelastung
durch nichtdeutsche Tatverdächtige – eher als Belastung für unsere
Zukunft und den gesellschaftlichen Frieden in unserem Land.
Die durch die Masseneinwanderung verursachten Kosten einer aussichtslosen
„Integration“ gefährden den deutschen Sozialstaat. Jeder
Deutsche muß statistisch pro Jahr mehr als 1.200 Euro für die „Integration“
von Millionen in Deutschland lebenden Fremden berappen.
Allein diese Zahl straft die von den etablierten Parteien gebetsmühlenartig
wiederholte Behauptung Lügen, die Bundesrepublik sei aufgrund
des angeblichen „Fachkräftemangels“ auf noch mehr Zuwanderung
angewiesen. Die Wahrheit über die Fachkräftelüge ist: Millionen qualifizierter
Deutscher sind heute arbeitslos, während der Großteil der hier
lebenden Ausländer nur über geringe schulische und berufliche Qualifikationen
verfügt. Die völlig verfehlte Zuwanderungspolitik der etablierten
Parteien bewirkt in erster Linie eine Zuwanderung in die deutschen
Sozialsysteme und eine weitere unverantwortliche Belastung der
deutschen Steuerzahler.
Der Zustrom von Flüchtlingen und Asylbewerbern in unser Land
nimmt im Gefolge aktueller Krisen und einer unverantwortlichen EU-Erweiterungspolitik
immer mehr zu. Längst sind die Rekordmarken früherer
Jahre überschritten. Allein 2011 stieg die Zahl der Asylbewerber um 11,5
Prozent im Vergleich zum Vorjahr. Durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts,
demzufolge die Geldleistungen für Asylbewerber erhöht
werden sollen, wird die Bundesrepublik als Zielland für Wirtschaftsflüchtlinge
aus aller Welt noch attraktiver als bisher.
Die NPD ist als einzige deutsche Wahlpartei nicht bereit, die von allen
etablierten Parteien verschuldete katastrophale Entwicklung im Bereich
der Ausländer- und Asylpolitik in Deutschland zu akzeptieren.
Daher fordert die NPD:
 Die weitere Masseneinwanderung nach Deutschland muß
gestoppt und konsequente Ausländerrückführungsbestimmungen
umgesetzt werden. Als Sofortmaßnahme ist die Aussetzung der
sogenannten „Schengen-Reisefreiheit“ unumgänglich. Ineffiziente
Stichprobenkontrollen im grenznahen Raum sind wieder durch
systematische Grenzkontrollen zu ersetzen. Zur Durchsetzung dieser
und weiterer geeigneter Maßnahmen muß die deutsche Politik – nach
dem Vorbild Dänemarks und anderer EU-Länder – erforderlichenfalls
auch den Konflikt mit Brüssel riskieren.
 Der Asylmißbrauch muß endlich gestoppt werden. Die NPD
fordert die Einführung des 48-Stunden-Asylverfahrens nach Schweizer
Vorbild, das sogenanntes „Asylhopping“ und langwierige Verfahrensverschleppungen
wirksam verhindert. Zudem ist das einklagbare
Grundrecht auf Asyl abzuschaffen. Asylbewerber und Flüchtlinge
sind bis zur Klärung ihres Status nach Schweizer und australischem
Vorbild in Sammelunterkünften fernab von Wohnsiedlungen unterzubringen.
Bestandteil des regulären Verfahrens sind die Residenzpflicht
sowie die Ausreichung von Sachleistungen statt Bargeld.
 Kriminelle Ausländer sind konsequent abzuschieben und mit einer
lebenslangen Einreisesperre zu belegen. Arbeitslose und kulturfremde
Ausländer sind in ihre Heimat zurückzuführen, um unseren Sozialstaat
ebenso wie unsere nationale Identität wirksam zu schützen.
 Arbeitsplätze in Deutschland müssen zuerst an Deutsche vermittelt
werden. Unternehmen, die dennoch Ausländer beschäftigen,
sollen dafür eine Ausgleichsabgabe entrichten (vgl. auch Abschn.
1.4, „Steuern müssen gerecht sein!“).
 Die Ausgliederung von Ausländern aus dem deutschen Sozialversicherungssystem
ist ein sozialpolitisches Gebot der Stunde.

 IDENTITÄT
 Der Islam ist kein Teil Deutschlands. Die NPD lehnt jedwede islamische
Landnahme, wie sie im Bau weiterer Moscheen, Gebetshäuser
und Minarette zum Ausdruck kommt, sowie die Einführung
islamischen Rechts in die deutsche Rechtskultur ab.
SICHER LEBEN!
ASYLFLUT
STOPPEN
 
ZEIT FÜR
NEUES!

Unsere Familien
 Familie
unsere Zukunft

Die kleinste natürliche Gemeinschaft jedes Volkes ist die Familie.
Auf ihr fußen Volk und Staat, in ihr werden Werte und Traditionen weitergegeben.
Die auf Dauer angelegte Lebensgemeinschaft zwischen Mann
und Frau ist zugleich die einzige Familienform, die Förderung und besonderen
staatlichen Schutz verdient, denn nur in ihr können Kinder geboren
werden. Für ein gesundes Aufwachsen brauchen Kinder Mutter und Vater,
wobei besonders in den ersten Lebensjahren im Zusammenleben mit beiden
Elternteilen als festen Bezugspersonen der Grundstein für die psychische
Gesundheit der nächsten Generation gelegt wird.
Der zunehmende Anteil Alleinerziehender ist nicht nur Ausdruck zunehmender
gesellschaftlicher Verwerfungen (prekäre Arbeitsverhältnisse,
geforderte Flexibilität und Verfügbarkeit auf dem Arbeitsmarkt) und partnerschaftlicher
Beliebigkeiten, sondern auch Ausdruck von Bindungsunfähigkeit
infolge eigener unsicherer Bindungen im Kindesalter. Um diesen
Kreislauf zu durchbrechen, sind sowohl energische finanzielle Förderungen
als auch ein grundlegender Wertewandel zugunsten der Familie erforderlich.
Die Wertschätzung unserer Kinder und Familien beginnt nicht
beim Geldbeutel, sondern im Kopf – und in den Medien, die ansprechende
Bilder liefern sollten.
Ziel nationaler Familienpolitik kann nicht die umfassende frühkindliche
Fremdbetreuung sein, sondern eine echte Wahlfreiheit zwischen häuslicher
und Krippenerziehung. Dies setzt voraus, daß selbsterziehende Eltern
weder finanziell noch sozial benachteiligt werden. Die NPD spricht
sich deshalb für ein Müttergehalt, für die Anrechnung fehlender Berufsjahre
auf die Rente von Müttern, für Maßnahmen zum erleichterten beruflichen
Wiedereinstieg von Müttern und eine Bevorzugung von Eltern bei
der Stellenvergabe aus.
Jede familienpolitische Maßnahme ist eine Investition in die Zukunft
unseres Volkes. Kein europäisches Land gibt soviel Geld für Kinder
und Familien aus wie die Bundesrepublik Deutschland. Trotzdem werden
immer weniger Kinder geboren, und die Vergreisung unseres Volkes
läßt die Gefahr des Volkstodes als real erscheinen. Der Zusammenhang
zwischen einer hohen, aber völlig ungezielten finanziellen Förderung nach
 Familie
dem Gießkannenprinzip ist unübersehbar. Die NPD fordert daher ein Umdenken:
weg von Gießkanne hin zu einem effektiven Fördersystem, das
ausschließlich deutschen Familien und Kindern zugute kommen
darf. Zu erwartenden Konflikten mit der EU darf eine verantwortungsbewußte
deutsche Regierung nicht aus dem Weg gehen.
Ehekredit
Der Ehekredit in Höhe von 18.000 Euro wird deutschen Ehepaaren zinsfrei
mit einer Laufzeit von 15 Jahren bei der Geburt des ersten Kindes
ausgezahlt. Die ersten fünf Jahre sind dabei rückzahlungsfrei, danach erfolgt
die Tilgung in maximal 120 gleich hohen monatlichen Raten. Mit der
Geburt des ersten Kindes mindert sich der Rückzahlungsbetrag um ein,
mit der Geburt des zweiten Kindes um ein weiteres Drittel. Mit der Geburt
des dritten Kindes gilt der Ehekredit als vollständig getilgt.
Müttergehalt
Eine familienpolitische Kernforderung der NPD ist die Einführung eines
steuerfreien, sozialabgabepflichtigen Müttergehaltes für die zu Hause
bleibende Hauptbezugsperson der Kinder in einer nach der Kinderzahl
gestaffelten Höhe. Beim ersten Kind werden 1.000 Euro netto Müttergehalt
gezahlt, mit jedem weiteren Kind erhöht sich dieser Betrag um 400
Euro netto. Nur so kann eine echte Wahlfreiheit zwischen der Entscheidung
für eine Erziehung in der Familie oder der Inanspruchnahme von
Fremdbetreuung gewährleistet werden. Wahlfreiheit bedeutet nicht das
Wählen zwischen Armut und Doppelbelastung von Müttern. Das Müttergehalt
dient einerseits einer finanziellen, rentenwirksamen Absicherung
der Frauen, andererseits ist dieses Gehalt, das selbstverständlich
nur an deutsche Mütter ausgezahlt wird, auch eine Anerkennung der für
die Gesellschaft unverzichtbaren Erziehungsleistung. Abtreibungen aus
Gründen der „sozialen Indikation“ würden so vollständig wegfallen. Als
einen ersten Schritt in die familienpolitisch richtige Richtung des von uns
geforderten Müttergehaltes anerkennt die NPD das Betreuungsgeld für
 49
Eine zunehmend globalisierte Wirtschaftswelt benötigt keine stabilen
Familien, sondern jederzeit verfügbare, billige, heimat- und wurzellose
Arbeitskräfte. Umgekehrt benötigen Familien und Kinder auch keine globalisierte
Wirtschaft, sondern soziale Sicherheit, Zeit füreinander, politische
Verläßlichkeit, echte Vorbilder und Vertrauen in die Zukunft. Diese
„weichen Faktoren“ kann das derzeitige, am Tropf der Wirtschaft hängende
Parteienkartell nicht bieten und versucht deshalb, dieses systembedingte
Defizit durch immer neue kurzlebige „Maßnahmen“ „Förderungen“
oder „Zuschüsse“ auszugleichen.
Nationale Politik orientiert sich an den Bedürfnissen des – eigenen – Volkes,
nicht an den Zumutungen eines heimatlosen Großkapitals. Deshalb
ist neben einer finanziellen Förderung auch die ideelle Unterstützung der
Familie unabdingbar, um die anhaltende Geburtenverweigerung junger
Menschen aufzulösen.
Eltern, die ihre Kinder in den ersten Lebensjahren daheim erziehen wollen.
Kindergeld
Eine weitere familienpolitische Forderung ist die Erhöhung des Kindergeldes
auf 500 Euro für jedes deutsche Kind. Dies entspricht in etwa der
Höhe der benötigten Kindergrundsicherung. Zur Gegenfinanzierung ist
das Kindergeld für Ausländer zu streichen. Familien sind in der Bundesrepublik
einer unsäglichen Hetze durch die mediale und politische Klasse
ausgesetzt. Eltern müssen in ihrem intuitiven Talent, Kinder zu erziehen,
wieder gestärkt werden. Daher fordert die NPD, dem Auseinanderreißen
von Familien ein Ende zu setzen, und die Einrichtung von regionalen Familienzentren,
die den Familien aus der heutigen Isolation heraushelfen und
die Gemeinschaft stärken sollen. Ferner fordern wir Kurse für werdende
Eltern („Familienführerschein“ und/oder ausgebildete Familienhelfer), um
erzieherische Kompetenzen zu vermitteln und Verwahrlosungstendenzen
zu stoppen.
Daher fordert die NPD:
 Eine positive Darstellung von Familien in den Medien – hierzu ist die
Entwicklung eines verbindlichen gesellschaftlichen Leitbildes
unabdingbar.
 W ertevermittlung und Vorbereitung auf eigene Elternschaft im Rahmen
eines verbindlichen Schulfaches „Familie/gesunde Ernährung“
anstelle der derzeit propagierten „vielfältigen Lebensentwürfe“.
 Bei gleicher Eignung sind Väter und Mütter bei der Stellenvergabe
zu bevorzugen.
 Erleichterungen beim beruflichen Wiedereinstieg junger Mütter
nach den Erziehungsjahren.
 Die unverzügliche Einstellung aller „Gender Mainstreaming“-
Programme auf Bundes-, Länder- und kommunaler Ebene. Einschlägige
Kadereinrichtungen, Lehrstühle u.a. sind aufzulösen, die
dafür in Ansatz gebrachten Haushaltsmittel sind zugunsten der Familienförderung
umzuwidmen.
 Adoptionsverbot für Homosexuelle und deren Lebensgemeinschaften
sowie Aberkennung des „Familien“-Status für Homosexuelle.

NATÜRLICH
 
DEUTSCH
ZEIT FÜR
NEUES!
 Familie
 Schützt unseren Lebensraum
 Umwelt- und Tierschutz
Die NPD bekennt sich zu einem umfassenden Schutz unserer Heimat als
Lebensraum für Mensch und Tier. Die profitmaximierende Verwertung von
Raum, Ressourcen und Lebewesen lehnen wir aus unserem ganzheitlichen
Verständnis natürlicher Wirkungszusammenhänge und aus Verantwortung
vor der Zukunft ab.
Die NPD spricht sich deshalb für ein Verbot sämtlicher gentechnischer
Nahrungs- und Futtermittel aus. Die damit einhergehenden gesundheitlichen
und ökologischen Risiken sind nicht kalkulierbar. Unsere
Bauern dürfen nicht zu wehrlosen Opfern von Banken, EU-Bürokraten
und internationalen Saatgut- und Düngerlieferanten werden, die Abnehmerpreise
und verwendetes Saatgut diktieren.
Naturschutz und nachhaltige Landwirtschaft sind nicht voneinander zu
trennen. Der Staat muß Sorge dafür tragen, daß landwirtschaftliche Unternehmen
aus Deutschland vor dem Wettbewerbsdruck aus Billiglohnländern
geschützt werden – wir bekennen uns zur Verantwortung des
Staates für heimische Erzeuger auch im Zeitalter der Globalisierung.
Das NPD-Konzept der raumorientierten Volkswirtschaft sieht auch für die
Landwirtschaft die Förderung regionaler und lokaler Wirtschaftskreisläufe
und Wertschöpfungsketten vor. Der Import von Lebensmitteln,
bei denen der Preisverfall zu nicht kostendeckenden Preisen für die
Bauern hier in Deutschland führt, muß gestoppt werden.
Dem Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen gebührt nach unserem
Verständnis oberste Priorität. Wir akzeptieren nicht, daß ein wirksamer
Naturschutz einem enthemmten Wirtschaftswachstum geopfert wird.
Chemische Substanzen sollten nur dann in Umlauf gebracht werden dürfen,
wenn sie unter ökologischen und medizinischen Gesichtspunkten als
unbedenklich gelten.
Wasser wird in der Welt des 21. Jahrhunderts eines der wichtigsten und
knappsten Güter sein – ein strengerer Trinkwasserschutz ist deshalb unumgänglich.
Ammoniak, Phosphat, Uran und andere radioaktive oder gesundheitsschädliche
Substanzen haben nichts im Trinkwasser zu suchen.
 Umwelt- und Tierschutz

Die hohen Belastungen im Trinkwasser und in Lebensmitteln sind abzustellen,
da sie ein hohes Gesundheitsrisiko darstellen. Strengere Grenzwerte
sind gesetzlich festzulegen.
Insbesondere lehnt die NPD jeden Versuch einer Privatisierung der
öffentlichen Wasserversorgung ab. Wasser ist ein Allgemeingut und
muß es auch bleiben.
Auch der Tierschutz muß konsequenter umgesetzt werden.
Daher fordert die NPD:
 Tiertransporte sind auf ein Mindestmaß zu begrenzen.
 Tierquälerei ist härter zu bestrafen.
 Religiös motivierte Schlachtungsmethoden wie das Schächten sind
generell unter Strafe zu stellen.
 Tierversuche in der Forschung sind weiter zu reduzieren und auf ein
Mindestmaß zu beschränken.
 Perverse Sodomie-Praktiken sind zu verbieten und mit härtesten
Strafen zu ahnden.
 Nach unserem Verständnis sind Tiere keine „Sache“ – § 90 BGB
sollte neu formuliert werden.


Gesundheit
 Gesundheit
steht im
Vordergrund!

Medizinische Betreuung ist nach nationaldemokratischem Politikverständnis
ein Grundrecht und kein Luxus. Dennoch gibt es gerade im Gesundheitswesen
Patienten 1. und 2. Klasse. Das macht deutlich, welche
großen Sozialunterschiede es in Deutschland mittlerweile gibt. Vor allem
im Bereich der Gesundheitsversorgung wird die Abzocke der Kassenmitglieder
stetig fortgesetzt. Erwähnt seien Experimente wie die (inzwischen
wieder abgeschaffte) Praxisgebühr, Zuzahlungen für Krankenhausaufenthalte,
die Streichung von Leistungen (wie z.B. bei Brillen und Zahnersatz)
sowie die erhobenen Zusatzbeiträge durch einige Kassen. Auch die regulären
Kassenbeiträge werden erhöht. All dies ist Ausdruck eines massiven
Sozialabbaus, den wir Nationaldemokraten nicht akzeptieren.
Das vorrangige Ziel nationaler Gesundheitspolitik ist die Erhaltung
und Verbesserung der Volksgesundheit. Im Mittelpunkt der Gesundheitspolitik
der NPD steht daher nicht der Profit meist international
agierender Konzerne, sondern der Mensch. Die NPD fordert deshalb eine
einheitliche staatliche Krankenversicherung für alle. Zusatzleistungen
können wie bisher privat abgesichert werden.
In dem Bewußtsein, daß zahllose Gesundheitsschäden unserer Mitmenschen
die Folge katastrophaler Defizite wie Vereinsamung, eines überhandnehmenden
Arbeitsstresses und zunehmender Bindungslosigkeit sind, vertreten wir
eine ganzheitliche Gesundheits- und Politikauffassung, die bei genau diesen
Ursachen ansetzt. Die NPD gibt deshalb der Gesunderhaltung den Vorrang
vor einer privatisierten Krankheitsverwaltung.
Daher fordert die NPD:
 Die Wiederherstellung einer wirklichen Solidargemeinschaft u.a.
durch die Schaffung eines Gesundheitssystems für alle Deutschen,
was einem Systemwechsel gleichkommt. Das staatlich organisierte
Sozialversicherungsmodell hat die bestmögliche Gesundheitsversorgung
für alle Volksangehörigen sicherzustellen und
muß konsequent der Korruption begegnen. Die Privatisierung des
Gesundheitssystems ist rückgängig zu machen, da es zwangsläufig
eine Zweiklassenmedizin zur Folge hat.

 Die Auflösung der zur Zeit etwa 150 miteinander konkurrierenden
gesetzlichen Krankenkassen unter Einschluß ihrer Verwaltungsapparate
und deren Überführung in eine Gesundheitskasse.
 Als wesentliche Aufgabe der Gesundheitskasse die Verhinderung
von Krankheiten und die Förderung der Gesundheit.
 In der Allgemeinmedizin muß ein System wohnortnaher Praxen
das Ziel sein. Lücken in der ärztlichen Versorgung (vor allem im ländlichen
Raum) sind durch ein großzügiges System von Anreizen für
die Mediziner zu schließen. Krankenhäuser müssen unter staatlicher
Obhut stehen.
 Ein Ende der Belastung der Sozialversicherung durch die
Mehrwertsteuer, da es absurd ist, einerseits Steuergelder zur Aufrechterhaltung
des Gesundheitssystems aufzuwenden, während der
Staat andererseits dem Gesundheitssystem Beitragsgelder durch erhebliche
Steuereinnahmen entzieht.
 Die Befreiung der Sozialversicherung von versicherungsfremden
Leistungen, weil deren Begleichung eine Gemeinschaftsaufgabe
darstellt und daher nicht durch Beiträge, sondern aus Steuermitteln
zu begleichen ist.
 Die gleiche medizinische Leistung muß bei jedem Versicherten
gleich bezahlt werden.
 Gerechte Löhne für die Beschäftigten im Gesundheitswesen!
 Sozialversicherungsabkommen mit Ländern, die nach derzeitiger
Rechtslage einen Leistungsanspruch für Ausländer inklusive ihrer
über den Kreis der regulär Mitversicherten hinausgehenden Familienangehörigen
in den Heimatländern geltend machen können, sind
aufzukündigen.
 Gesundheit

Antje Kottusch (34)
Ich mache bei der
NPD mit, weil die
Biß und Zivilcourage
haben.«

Rohstoff Geist
 Bildung
unsere wichtigste
Ressource

Als rohstoffarmes Land ist Deutschland auf ein funktionsfähiges und leistungsstarkes
Bildungswesen mehr als andere Länder angewiesen. Umso
verheerender wirken sich falsche Weichenstellungen der etablierten Politik
im Bereich der Bildungs- und Hochschulpolitik aus wie etwa
 die Einführung des obligaten Englischunterrichts bereits in der Grundschule;
 die flächendeckende Umsetzung von „Inklusions“-Programmen;
 Z erstörung der gymnasialen Ausbildung mittels Gesamt- und Gemeinschaftsschulen;
 die kontinuierliche Absenkung von Leistungsniveaus in allen Schulfächern;
 die kritiklose Umsetzung des sogenannten „Bologna“-Prozesses an
den deutschen Hochschulen.
Die NPD bekennt sich zum Leistungsprinzip und zur Förderung von
Leistungsträgern. Sie lehnt eine ausufernde „Kuschelpädagogik“ ebenso
wie die gezielte Verflachungs- und Nivellierungspolitik der etablierten
Parteien rundweg ab. Das ehedem in aller Welt bewunderte deutsche
Bildungssystem muß sich wieder auf seine Wurzeln besinnen und in der
Lage sein, unseren Kindern, Jugendlichen und Studierenden optimale
Bildungsgrundlagen zu vermitteln. Diese Zielsetzung muß sich in der Organisation
des Bildungswesens niederschlagen.
Gleichmacherische Gesamtschulexperimente sind abzulehnen. Inklusions-
Experimente – also die umfassende Integration aller Kinder ohne
Rücksicht auf Behinderungsgrad und konkreten Förderbedarf in die regulären
Klassen- und Unterrichtsverbände – haben nach unserem Verständnis
nichts an deutschen Bildungseinrichtungen zu suchen. Ersten
Erfahrungen zufolge führen sie zur Überforderung der Lehrer und wirken
sich negativ auf die Lernergebnisse der behinderten wie der nicht behinderten
Schüler aus.
Die NPD steht für die Wiederherstellung eines nach unterschiedlichen
Leistungs- und Anforderungsniveaus gestuften Schulsystems, das die
Gewähr dafür bietet, leistungsstarken ebenso wie leistungsschwächeren
Schülern adäquate Bildungsmöglichkeiten zukommen zu lassen. Grundsätzlich
halten wir kleinere Schulklassen für sinnvoll, um eine individuellere
und leistungsgerechtere Förderung zu ermöglichen.
Das deutsche Bildungswesen sollte zentral auf Bundesebene geregelt
werden – die bildungspolitische Kleinstaaterei unter dem Deckmantel des
Föderalismus halten wir für anachronistisch und mit der Gleichwertigkeit
der Lebensverhältnisse nicht vereinbar. Eine künftige Neuregelung wird
sicherzustellen haben, daß die Herstellung einheitlicher deutscher Bildungsstandards
nicht zu Lasten der heute leistungsstärkeren Bundesländer
geht.
Wir sprechen uns dafür aus, daß in stark überfremdeten Ballungsgebieten
mit hohem Ausländeranteil deutsche und ausländische Kinder in
getrennten Schulklassen unterrichtet werden. Schon ein 20-prozentiger
Ausländeranteil mindert das Leistungsniveau des gesamten Klassenverbands
drastisch. Zudem sollen nach ethnischer Zugehörigkeit zusammengesetzte
Klassenverbände nichtdeutschen Heranwachsenden
die Möglichkeit einer späteren Re-Integration in ihren Heimatländern
erhalten.
Die NPD bekennt sich zur Forderung nach einer lebensnahen und heimatbezogenen
Allgemeinbildung. Unsere Schulen sollen unseren
Kindern Heimat- und Volksverbundenheit, Identität und Brauchtum vermitteln.
Auch müssen die Bildungseinrichtungen der Aufgabe gerecht
werden, der heranwachsenden Generation ein zeitgemäßes Gesundheits-
und Ernährungsbewußtsein nahezubringen. Wir akzeptieren
nicht, daß bereits an den Schulen durch falsche Weichenstellungen, Bewegungsmangel
und schädliche Lebensgewohnheiten künftige Generationen
von Dauerpatienten generiert werden. Wir bekennen uns dazu,
daß Lehrer Vorbilder sein und durch umfassende Tüchtigkeit motivieren
sollen.
Sogenannte „Sekundärtugenden“ wie Zuverlässigkeit, Pünktlichkeit,
Fleiß, Disziplin und Ordnung sollen an unseren Bildungseinrichtungen wieder
einen höheren Stellenwert erhalten. Dabei halten wir die Beibehaltung
bzw. Wiedereinführung von Kopfnoten für sinnvoll.
 Bildung

Der Geschichtsunterricht darf nicht länger einem wissenschaftlich überholten
Geschichtsbild und der Verstetigung historischer Schuldkomplexe
dienen, sondern muß der Vermittlung eines objektiven und umfassenden
Bildes der gesamten Geschichte unseres Volkes verpflichtet sein.
Die NPD wird sich dafür einsetzen, daß die im Zuge des sogenannten
„Bologna-Prozesses“ umgesetzte Internationalisierung des Hochschulsektors
und die damit einhergegangene Abschaffung der hochwertigen
Diplom- und Magister-Abschlüsse rückgängig gemacht wird,
erforderlichenfalls im europäischen Alleingang. Die Hochschulen haben
nach unserem Verständnis nicht die Aufgabe, Studenten nach kurzfristigen
Marktbedürfnissen zu „produzieren“, sondern jungen Menschen eine
ganzheitliche Ausbildung zu vermitteln und sie zur eigenständigen wissenschaftlichen
Arbeit zu befähigen.
Studiengebühren für das Erststudium sind sozial ungerecht und daher abzulehnen.
Ausländische Studenten sollten nur dann einen Platz an deutschen
Hochschulen erhalten, wenn kein Deutscher diesen Platz beansprucht.
Damit das deutsche Bildungswesen künftig international wieder einen
Platz in der Spitzenliga behaupten kann, sind mehr staatliche Investitionen
im Bildungssektor unumgänglich. Durch eine konsequente
Ausrichtung am Leistungsprinzip und eine ebenso konsequente Absage
an linke Gleichmacherei wird Deutschland den erhöhten Bedarf an Leistungsträgern
künftig wieder aus eigener Kraft decken können.
Im Kulturbereich bekennen wir uns zum Schutz unseres reichen kulturellen
Erbes vor Entstellung, Verfälschung und Ausverkauf. Die NPD
möchte das nationale Kulturerbe unter den besonderen Schutz des Staates
gestellt wissen; gegen seine verzerrende, obszöne oder grob entstellende
Darbietung soll künftig ein Bundeskulturrat einschreiten können.
Deutsches Kulturerbe darf nicht als „Weltkulturerbe“ durch überstaatliche
Institutionen vereinnahmt werden.
Unbeschadet der föderalistischen Traditionen unseres Landes in Kulturangelegenheiten
sehen wir zentralen Regelungsbedarf im Bereich der
staatlichen Film- und Kunstförderung sowie der Medienpolitik. Ein Grundrecht
auf tendenziöse und diffamierende Berichterstattung akzeptieren wir
nicht – auch nicht unter Berufung auf die Grundrechte der Meinungsund
Pressefreiheit. Diese finden dort ihre Grenze, wo Grundwerte der
abendländischen Tradition wie Heimat, Familie und Religion verächtlich
gemacht, Massenmedien zum politischen Meinungskampf mißbraucht
und der öffentliche Raum zur Projektionsfläche des Obszönen gemacht
werden.
Von Ausübenden und Verantwortlichen im Medienbetrieb sind wieder
Objektivität und fachliche Qualifikation nach Maßgabe der geltenden
Pressegesetze einzufordern; Mißbrauch von Medienmacht ist unter
Strafe zu stellen. Die staatliche Kultur- und Filmförderung ist unter den
gleichen Gesichtspunkten neu zu regeln; der Abfluß deutscher Steuerund
Fördergelder in ausländische Filmproduktionen ist zu unterbinden.
Die NPD setzt sich für eine staatliche Sprachpolitik nach französischem
Vorbild ein. In ihrem Rahmen ist die Förderung des Deutschen in
der Welt zu zentralisieren und der Schutz der deutschen Sprache vor Verwahrlosung
und Überfremdung im Inneren von besonderen, vom Staat
zu bestimmenden Institutionen wahrzunehmen. Die NPD spricht sich für
die Schaffung eines staatlichen Sprachschutzrates nach dem Muster der
Académie Française aus.
 Bildung

Souverän
unter freien Völkern
 AuSSen- und Europapolitik
Das vorrangige Handlungsfeld deutscher Politik am Beginn des 21.
Jahrhunderts muß die Herstellung einer gerechten und zukunftsfähigen
Binnenordnung unseres Landes sein. Zur Erreichung dieses Ziel ist außenpolitisch
die Wiederherstellung unserer nationalen Handlungsfähigkeit
und Souveränität geboten. Diese ist im Zeichen der globalisierten
Weltordnung nicht mehr gegeben, woraus führende Vertreter der
etablierten Versagerparteien längst kein Hehl mehr machen.
Die globalisierte Weltordnung versteht sich als Erfüllungsgehilfin des
entfesselten internationalen Kapitals, das auf die Bedürfnisse selbständiger
Volkswirtschaften keinerlei Rücksicht mehr nimmt. Sie stellt deshalb
für das Überleben souveräner Völker eine existentielle Bedrohung dar.
Die NPD lehnt eine unipolare Weltordnung unter Führung des „Westens“
deshalb ab und vertritt die Auffassung, daß eine multipolare Weltordnung
der freien Entfaltung souveräner Völker besser gerecht wird. Wir streben
den Abschied von der manischen transatlantischen Fixierung der deutschen
Politik an und befürworten eine stärkere Kooperation mit europäischen
Partnern wie Frankreich und eurasischen Machtzentren
wie Rußland und China. Von der weltweiten Interventions- und Destabilisierungspolitik
der USA, die rund um den Globus Leid und Unfrieden
schafft, muß sich Deutschland schon aus Gründen der Selbsterhaltung
distanzieren. Wir akzeptieren nicht, daß unser Land als Folge einer willfährigen
transatlantischen Nibelungentreue zur Zielscheibe terroristischer
Vergeltungsangriffe wird.
Deutsche Außenpolitik muß deutschen Interessen dienen und darf sich
nicht als Transmissionsriemen überstaatlicher oder ausländischer Interessen
sehen. Deutschland wird weder am Horn von Afrika noch am Hindukusch
verteidigt. Die NPD fordert deshalb die sofortige Rückkehr aller
deutschen Soldaten aus dem Ausland, ebenso den sofortigen Abzug
aller fremden Truppen einschließlich der US-Atomwaffen und logistischen
Einrichtungen der US-Streitkräfte aus der Bundesrepublik.
Wir setzen uns für eine Völkerrechtsordnung ein, die die inneren Angelegenheiten
jedes Staates respektiert. Die Fiktion einer „Welt-Innenpolitik“
 Aussen- und Europapolitik

unter Berufung auf die Menschenrechte lehnen wir ebenso ab wie ein vermeintliches
Recht auf weltweite Intervention zum Schutz „westlicher Werte“
oder zur vorauseilenden Bekämpfung des „Terrorismus“.
Daher fordert die NPD:
 Eine Volksabstimmung über den Austritt Deutschlands aus der EU.
 K eine weitere Beteiligung an Rettungsschirmen für EU-Pleitestaaten
und die Einstellung sämtlicher Transferzahlungen.
 Alle Zahlungen an auswärtige Staaten und Institutionen (z.B.
für Weltbank, IWF, EU, Entwicklungshilfe, Stationierungskosten usw.)
sind einzustellen.
 Die Mitgliedschaft der Bundesrepublik in der NATO , die seit 1999
mehrere völkerrechtswidrige Angriffskriege geführt hat, ist aufzukündigen.
 Sämtliche Spionage- und Abhöreinrichtungen amerikanischer und
anderer ausländischer Nachrichtendienste auf deutschem Boden
sind zu schließen.
 Sofortige Beendigung aller deutschen Auslandseinsätze und Rückholung
der Truppen.


Im Ernstfall
 Sicherheit und Verteidigung
verteidigungsfähig

Die militärischen Kapazitäten Deutschlands wurden in den letzten zwanzig
Jahren massiv reduziert und in transnationale Sicherheitsstrukturen
integriert. Die Bundeswehr verfügt demzufolge heute nicht mehr über rein
nationale Großverbände in nennenswertem Umfang. Erkennbares Ziel der
Umstrukturierung ist es, militärische Kapazitäten künftig nur noch auf europäischer
Ebene vorzuhalten, was eine rein nationale Verteidigungsfähigkeit
ausschließt. Diesem Ziel dient etwa die „Aussetzung“ (= schrittweise Abschaffung)
der Wehrpflicht.
Die Bundeswehr wurde in den letzten Jahren zielstrebig von einer Verteidigungsarmee
zu einer weltweit einsatzfähigen Interventionstruppe
umgebaut. Dies wird u.a. an der Zweiteilung der deutschen Streitkräfte
deutlich, die einerseits relativ gut ausgerüstete „Krisenreaktionskräfte“ für
den Auslandseinsatz und andererseits das restliche Gros der Streitkräfte
vorsieht. Im Zuge dieses Umbaus der Bundeswehr wächst ihre Fähigkeit,
sich an – meist völkerrechtswidrigen – Angriffskriegen und Interventionseinsätzen
in aller Welt zu beteiligen, während ihre Fähigkeit, im Ernstfall
deutsches Territorium zu verteidigen, immer weiter ausgehöhlt wird.
Die von allen etablierten Parteien getragene Sicherheitspolitik der Bundesregierung
verstößt nicht nur gegen den vom Grundgesetz vorgegebenen
Verteidigungsauftrag der deutschen Streitkräfte, sie steht auch in eklatantem
Gegensatz zu allen Grundsätzen einer nationalen und demokratischen
Wehrpolitik. Jeder souveräne Staat – auch Deutschland – muß die
Fähigkeit und das Recht haben, sein Territorium und die Lebensinteressen
seines Volkes im Ernstfall mit eigenen militärischen Mitteln zu verteidigen.
Die Streitkräfte müssen in der Lage sein, der politischen Führung eigenständiges
Handeln zu ermöglichen, wenn substantielle nationale Interessen
bedroht sind. Deutsche Streitkräfte dürfen nicht Mittel trans- und internationaler
Großmachtpolitik sein.
Deutsche Sicherheitspolitik muß wieder vorrangig den Schutz deutschen
Territoriums und die Rückerlangung der nationalen Verteidigungsfähigkeit vor
Augen haben. Weltweite Interventionseinsätze deutscher Soldaten und die
globale Verflechtung deutscher Sicherheitsstrukturen auf Kosten der Fähigkeit
zu nationalem militärischen Handeln lehnt die NPD mit Nachdruck ab.
Daher fordert die NPD:
 Die Entflechtung multinationaler Großverbände mit deutscher
Beteiligung und die Wiederherstellung selbständig handlungsfähiger
taktischer Großverbände.
 Der Umbau der Bundeswehr zur internationalen Interventionstruppe
ist zu stoppen und zugunsten der Wiederherstellung der territorialen
Verteidigungsfähigkeit rückgängig zu machen, ggf. unter
Einbeziehung von Konzepten der alternativen Raumverteidigung.
 Die Revitalisierung des deutschen Küstenschutzes und der
Grenzverteidigung und -überwachung.
 Die Schaffung eines nationalen Luftverteidigungsschirms mit
großer Reichweite.
 Deutschland behält sich die Verfügungsgewalt über eigene
Atomwaffen vor.
 Revitalisierung nationaler Rüstungskapazitäten und eines ausschließlich
nationalen Bevorratungs- und Materialbewirtschaftungswesens.
 Die Wiederherstellung unbedingter nationaler Priorität auf allen
Dienstebenen der Bundeswehr und anderer Organe der nationalen
Sicherheit (BND, MAD, Bundespolizei), insbesondere im Bereich
der Kooperation mit ausländischen Streitkräften und Geheimdiensten.
 Verteidigungspolitik ist nationale Krisenvorsorge. Die NPD lehnt deshalb
alle Privatisierungsvorhaben im Verteidigungsressort mit
Nachdruck ab. Bereits erfolgte Privatisierungen (z.B. Gesellschaft für
Entwicklung, Beschaffung und Betrieb mbH) sind rückgängig zu machen.

 Sicherheit und Verteidigung

 Die Wehrgerechtigkeit für alle jungen Deutschen ist wiederherzustellen.
Die Wehrpflicht wird wieder in Kraft gesetzt.

