Das ist....
UNSER HAMBURG !
Wir leisten Widerstand gegen den
ÜBERFREMDUNGSIRRSINN
Für eine liebens- und lebenswerte Stadt
Handelt jetzt!
Am 15. Februar wählen gehen!


Hamburg wehrt sich gegen Überfremdung!
Haben Sie auch immer öfter das Gefühl, nicht mehr in Ihrer alten
schönen Hansestadt Hamburg zu leben?
Dann mag es daran liegen, daß Fremdländer um Sie herum Ihnen
bereits Ihr Gefühl von Heimat genommen haben. Nicht faktisch - aber
visuell. Das Antlitz dieser Stadt verdüstert sich zunehmend!
Das Fremde dringt in jeden Winkel unserer Stadt. Immer mehr Deutsche
werden zur Minderheit in ihrem Stadtteil. Bei anhaltender Masseneinwanderung droht ganzen Stadtvierteln die Verslumung. Aus
Stadtteilen wie Mümmelmannsberg, Rothenburgsort oder Neuwiedenthal
versuchen die letzten deutschen Familien ihre Kinder vor dem
Multikulti-Wahnsinn zu retten, indem sie wegziehen, falls sie es sich
denn irgendwie noch leisten können. An den dortigen Stadtteilschulen
ist ein leistungsgerechter Unterricht für Deutsche kaum noch möglich! Wehren Sie sich gegen diesen Wahnsinn.
Multikulti ist asozial!
Während die Einheitsparteien im Rathaus auf unsere Kosten die Masseneinwanderung und den Asylbetrug fördern, fallen immer mehr Deutsche - trotz Arbeit – in Armut. Sozialwohnraum wird Zuwanderern zugewiesen. Der Staat zahlt. Wohnraumspekulanten machen Kasse. Kinderarmut und Rentner, die Pfandflaschen sammeln müssen, um finanziell über den Monat zu kommen, sind Erscheinungen, die noch vor Jahren undenkbar waren! Es ist kein Zufall. Zeitgleich mit der Masseneinschleusung der Fremden findet eine regelrechte Steuerabzocke der Deutschen statt. Das feste Sozialgefüge der Deutschen - über Generationen gewachsen - wird durch die ungerechte Einbeziehung der Fremden untergraben. 

Anteil nichtdeutscher*
Tatverdächtiger
(laut PKS 2013 des LKA Hamburg)
Gewalttaten: 38%
Vergewaltigung: 46%
Mord und Totschlag: 31%
Diebstahl: 44%
* bei 13% Anteil an der Gesamtbevölkerung. Eingebürgerte Ausländer werden als deutsche Tatverdächtige verbucht, so daß die tatsächlichen Anteile sogar noch deutlich höher liegen.


Ausländerkriminalität bedroht uns alle! Die durch falsche Politik geförderte Masseneinwanderung trägt seit Jahren eine unglaubliche Welle an Kriminalität in die Stadt. Die Ausländerkriminalität fordert immer mehr deutsche Opfer in unserer Stadt. Die Multikulti-Politiker der Einheitsparteien im Rathaus ignorieren die Ängste der Betroffenen und die immer stärkere Ablehnung dieser irren Multikulti-Politik durch die einheimische Bevölkerung. Der Plan der Umvolkung durch Masseneinwanderung
wird rücksichtslos durchgesetzt. Bürgermeister Scholz scheint
einer regelrechten Einbürgerungsorgie verfallen zu sein. Inzwischen
werben militante Salafisten an unseren Schulen um junge Menschen.
Werden sie schon bald ihren Dschihad, ihren Krieg, in unserem Land
ausfechten? Was muß noch passieren? Elendszuwanderung durch offene Grenzen und die Einschleusung von Fremdländern wird ohne jede Rücksicht auf die angestammte Einwohnerschaft in den Stadtteilen durchgepeitscht! Es muß niemanden wundern, wenn die Unterbringung in Containerdörfern, auf Schulhöfen, Sportplätzen oder in öffentlichen Naherholungsgebieten bei uns Hamburgern geradezu als ASYLTERROR einer abgehobenen Politikerkaste wahrgenommen wird.
- Hamburg wird seit Jahren „kaputtregiert“!
- Wir erheben unsere Stimme für uns Deutsche!
- Für eine liebens- und lebenswerte Stadt!


Unser Spitzenkandidat für Hamburg
Aberkennung der deutschen Staatsbürgerschaft bei Straftaten durch Fremde!
Der Ingenieur Lennart Schwarzbach (24) ist ein Hamburger Jung, dem seine Stadt am Herzen liegt. Er ist sportlich aktiver Fußballjugendtrainer und seit vielen Jahren im Einsatz für ein besseres Deutschland!

Dafür steht - NUR - die NPD in Hamburg:
- Frieden und Wohlstand statt Masseneinwanderung, Kriminalität
und Seuchen (z.B. Ebola)
- Millionen Fremde kosten Milliarden! - Schluß damit!
- Sofortiger Zuzugsstopp für fremde Migranten in unser schönes Hamburg!

- Stopp der Volksverdummung durch Multikulti-Wahn an den Hamburger Schulen:
- Getrennter Unterricht von deutschen und fremdsprachigen Kindern in
den Schulen bis zur 4. Klasse!

- Förderung der heimischen Kultur und Identität
- Unseren deutschen Kindern wieder eine Heimat geben!

- Soziale Gerechtigkeit für Deutsche statt Milliarden für Fremde!
- Schluß mit der Bevorzugung von Nichtdeutschen durch Förderprogramme, Sprachkurse oder sonstige Integrationsprogramme!

- Den Verbrecherbanden der Stadt entgegentreten!
- Kriminelle Ausländer konsequent ausweisen!

Sie haben nur noch eine Wahl: NPD           







