Programm der
BÜRGER IN WUT (BIW)
Landesverband Bremen
2. Auflage
Stand: Mai 2011


1. Politik und Demokratie im Land Bremen
Seit mehr als sechs Jahrzehnten wird die Politik in Bremen maßgeblich von der SPD
bestimmt. In dieser langen Ära ist in Bremen ein dichtes Netz von Filz, politischen Seilschaften
und Vetternwirtschaft entstanden, in das auch die öffentliche Verwaltung, Justiz,
Medien, Verbände und Lobbygruppen eingebunden sind. Jeder kennt jeden an der Weser.
Man unterstützt sich zum gegenseitigen Vorteil und zur Sicherung von Macht und Einfluß.
Auf politischer Seite gehören dem „Bremer System“ aber nicht nur die Sozialdemokraten,
sondern alle in der Bürgerschaft vertretenden Parteien an. Entgegen der nach außen zur
Schau getragenen Differenzen bilden sie eine eingeschworene Gemeinschaft, die Posten
und Pfründe untereinander aufteilt. Programmatische Unterschiede sind kaum noch zu
erkennen, die inhaltlichen Forderungen weitgehend austauschbar. Auch die Linkspartei ist
von den anderen Parteien längst als Teil des politischen Establishments akzeptiert worden.
Die Beteiligung der SED-Nachfolger an der Macht in Bremen ist nur noch eine Frage der
Zeit.
Die Parteien haben sich den Staat zur Beute gemacht – nirgends in Deutschland trifft dieser
Vorwurf des renommierten Politikwissenschaftlers Professor Hans Herbert von Arnim mehr
zu als im kleinen Bundesland Bremen.
Durchgreifende politische Veränderungen sind deshalb nur möglich, wenn das „Bremer
System“ aufgebrochen wird. Das kann nur eine neue politische Kraft wie die BÜRGER IN
WUT (BIW) schaffen, die außerhalb des Beziehungsgeflechtes der etablierten Parteien steht.
Wir BIW wollen den Einfluß der Parteien in Bremen zurückdrängen und die demokratischen
Mitbestimmungsmöglichkeiten der Bürger stärken. Unser Ziel ist eine freie, aktive Bürgerdemokratie
in Bremen. Wir stellen den mündigen Bürger in den Mittelpunkt, der soweit als
möglich in die Gestaltung der Bremer Politik eingebunden sein soll – durch Information und
Mitentscheidung.
Mit nur 600.000 Einwohnern ist Bremen das mit Abstand kleinste Bundesland in Deutschland.
Die Selbständigkeit Bremens bringt den Bürgerinnen und Bürgern der Hansestadt
Vorteile, aber auch zahlreiche Nachteile. Weil ein eigenes Umland fehlt, werden die wirtschaftliche
Expansion und der Ausbau unserer Infrastruktur gehemmt. Wenn es darum geht,
wichtige Projekte umzusetzen, ist Bremen oftmals vom Wohlwollen Niedersachsens abhängig.
Gleichzeitig ist die Selbständigkeit Bremens mit hohen Kosten verbunden, die z.B. für
den Senat, die Bürgerschaft und eine eigene Landesverwaltung anfallen.
Die Freie Hansestadt Bremen ist wegen ihrer geringen Größe und der begrenzten Wirtschaftskraft
derzeit nicht in der Lage, ihre Ausgaben aus eigenen Mitteln zu bestreiten. Die
Schuldenlast hat dramatische Ausmaße angenommen. Aufgrund neuer verfassungsrechtlicher
Vorgaben werden Bremen in den nächsten Jahren erhebliche Sparanstrengungen
abverlangt. Die Bürger müssen sich deshalb auf schmerzhafte Einschnitte bei vielen öffentlichen
Leistungen gefaßt machen.
Gleichzeitig nimmt Bremen in großem Umfang Mittel aus dem Länderfinanzausgleich und
Ergänzungszuweisungen des Bundes in Anspruch. Pro Kopf der Bevölkerung ist Bremen
das größte Nehmerland in Deutschland. Diese Gelder müssen von den Steuerzahlern anderer
Bundesländer aufgebracht werden. Die Selbständigkeit Bremens wird also von den Bürgern
in ganz Deutschland finanziert. Das verletzt den Stolz und die Würde vieler Hanseaten.
Trotz dieser Unterstützung bekommt Bremen seine Finanzen nicht in den Griff.
Das Bundesland Bremen ist nach dem 2. Weltkrieg auf Druck der amerikanischen Besatzungsmacht
entstanden, die Bremen als Nachschubhafen für ihre Truppen in Deutschland
nutzten. Der Stadtstaat bestehend aus Bremen und Bremerhaven, die getrennt durch niedersächsisches
Gebiet 60 Kilometer voneinander entfernt liegen, wirkt vor allem für Außenstehende 


anachronistisch. Das Verhältnis zwischen den Einwohnern beider Städte gilt von
jeher als kühl und distanziert. Ein echtes Zusammengehörigkeitsgefühl existiert nicht. Vor
allem in Bremerhaven sehen sich viele Menschen eher Niedersachsen als Bremen verbunden.
Wir setzen uns deshalb dafür ein, endlich eine ehrliche Diskussion über die Zukunft der
Freien Hansestadt Bremen im föderalen System der Bundesrepublik Deutschland zu führen.
Dabei müssen alle Fakten auf den Tisch. Die Furcht des politischen und wirtschaftlichen
Establishments an der Weser, bei einem Ende des Bundeslandes Bremen Macht und
Pfründe zu verlieren, darf in dieser wichtigen Frage nicht den Ausschlag geben. Im Vordergrund
muß vielmehr das Wohl der Menschen in Bremen und Bremerhaven stehen.
Das wollen wir BÜRGER IN WUT:
a) Volksentscheid über die Zukunft des Bundeslandes Bremen: Die Bürgerinnen
und Bürger sollen selbst über die Frage entscheiden, ob die Freie Hansestadt Bremen
als ein eigenständiger Stadtstaat erhalten bleiben oder mit einem bzw. mehreren
Bundesländern fusionieren soll. Der Volksabstimmung muß eine breite öffentliche
Diskussion über die Vor- und Nachteile der Selbständigkeit Bremens und die daraus
resultierenden Konsequenzen für die Zukunft vorausgehen. Ein bloßes „Weiter so“
darf es nicht geben.
b) Bremer Landespräsident als neues Oberhaupt der Freien Hansestadt Bremen, das
direkt von den Bürgerinnen und Bürger gewählt wird. Für das Amt dürfen sich ausschließlich
parteiunabhängige Kandidaten bewerben. Der Landespräsident fungiert
als Kontrollinstanz über die Parteien und wirkt so Filz und Vetternwirtschaft an der
Weser entgegen. Er soll u.a. die Diäten der Bürgerschaftsabgeordneten und die Vergütung
der Senatoren festlegen, die Richter des Staatsgerichtshofs und der obersten
Landesgerichte bestimmen sowie Volksentscheide koordinieren. Außerdem repräsentiert
der Landespräsident die Freie Hansestadt Bremen nach außen.
c) Die Ressorts im Senat des Landes Bremen sind neu aufzuteilen. Die Aufgabenbereiche
Wirtschaft und Arbeit sollen wegen der engen Wechselwirkungen zwischen ökonomischer
Entwicklung und Beschäftigung in die Verantwortung ein und desselben
Senators fallen.
d) Die Bürgerschaft ist zu verkleinern. In keinem Bundesland ist die Abgeordnetendichte
so hoch wie im stark verschuldeten Bremen. Wir wollen die Zahl der Landtagssitze
auf 50 verringern, was in jeder Legislaturperiode Einsparungen von mehreren Millionen
Euro mit sich brächte. Die Zahl der Parlamentarier pro Hunderttausend Einwohner
wäre in der Freien Hansestadt Bremen dann immer noch größer als in den
Stadtstaaten Hamburg oder Berlin.
e) Verbot von bezahlten Nebentätigkeiten für die Mitglieder der Bremischen Bürgerschaft,
um ein Höchstmaß an Unabhängigkeit der Abgeordneten in ihren politischen
Entscheidungen zu gewährleisten.
f) Mehr Kompetenzen für die Beiräte in den Stadt- und Ortsteilen Bremens. Die Mitwirkungsmöglichkeiten
der unteren politischen Ebene in Bremen sind zu erweitern. Die
Zahl der heute 22 Beiräte ist durch Zusammenlegungen zu verkleinern. Dadurch
werden Kosten gespart und die Effizienz der demokratischen Interessenvertretung
auf lokaler Ebene erhöht.
Um die Bürgernähe der repräsentativen Demokratie im Land insgesamt zu stärken,
ist auch in Bremerhaven ein Beirätesystem nach Bremer Vorbild einzuführen.


g) Schluß mit der Parteibuchwirtschaft und dem Postengeschacher in Bremen und Bremerhaven!
Bei der Besetzung von Führungspositionen in der öffentlichen Verwaltung
dürfen nicht die Parteizugehörigkeit, sondern ausschließlich Qualifikation und Kompetenz
der Bewerber den Ausschlag geben.
h) Direkte Mitwirkungsmöglichkeiten für die Bürger werden von uns befürwortet. Durch
die Änderung der Landesverfassung am 23.08.2009 sind die Instrumente Volksbegehren
und Volksentscheid deutlich gestärkt worden. Die Regelungen in Bremen
gehen weiter als in den meisten anderen Bundesländern. Direkte Demokratie ist eine
sinnvolle Ergänzung der parlamentarischen Gesetzgebung. Es muß aber ausgeschlossen
sein, daß Volksabstimmungen von gesellschaftlichen Minderheiten dazu
mißbraucht werden, um am Parlament vorbei Sonderinteressen durchzusetzen. Das
Ergebnis eines Volksentscheides darf deshalb für den Gesetzgeber nur bindend sein,
wenn sich mindestens die Hälfte der Wahlberechtigten an der Abstimmung beteiligt
hat. Bei Verfassungsänderungen muß eine Zwei-Drittel-Mehrheit der teilnehmenden
Bürger die Vorlage befürworten.
Ein durch Volksentscheid beschlossenes Gesetz darf frühestens nach fünf Jahren
durch die Bürgerschaft oder eine erneute Volksabstimmung aufgehoben oder geändert
werden (Bestandsschutz).
i) Aktive Beteiligung der Bürger an der Entscheidungsfindung auf den unteren Ebenen
des demokratischen Gemeinwesens, z.B. im Rahmen von Bürgerversammlungen
und Bürgerwerkstätten. Wir wollen ein öffentliches Vorschlagswesen in Bremen und
Bremerhaven, damit die Menschen auf Probleme vor Ort hinweisen und konkrete
Lösungsvorschläge einbringen können. Die Chance zu mehr Partizipation stärkt die
Identifikation des einzelnen mit unserer Demokratie und wirkt der zunehmenden Politikverdrossenheit
entgegen.
j) Stärkung des Datenschutzes im Lande Bremen. Die sog. „einfachen
Melderegisterauskunft“ ist einzuschränken: Jedem Einwohner ist eine Widerspruchsmöglichkeit
gegen die Übermittlung seiner melderechtlichen Basisdaten an
natürliche Personen sowie an Unternehmen für Zwecke der Markt- und Meinungsforschung,
der Werbung und des Adressenhandels einzuräumen.
k) Personelle Aufstockung der BürgerServiceCenter in Bremen, um die Wartezeiten zu
verkürzen. Die Möglichkeit, Behördengänge über das Internet zu erledigen, muß
erweitert werden (elektronisches Rathaus). Wir wollen den Servicegedanke der Bremer
Verwaltung zugunsten von mehr Bürgernähe fördern und weiterentwickeln.
l) Antitotalitärer Konsens in Bremen, der sich gegen jede Form von politischem und religiösem
Extremismus gleichermaßen richtet. In den notwendigen Dialog der Bremer
Politik mit dem Islam dürfen keine muslimischen Organisationen eingebunden werden,
die vom Verfassungsschutz beobachtet werden. Den geplanten Staatsvertrag
des Landes Bremen mit der Schura Bremen lehnen wir ab, da in diesem Dachverband
auch Ortsverbände der extremistischen Milli Görüs-Bewegung organisiert sind,
die nicht auf dem Boden der freiheitlich-demokratischen Grundordnung steht.
2. Innere Sicherheit
2.1. Verbrechensbekämpfung


Mit 13.463 Straftaten auf 100.000 Einwohner ist die Kriminalität in der Freien Hansestadt
Bremen so hoch wie in keinem anderen Bundesland. Weniger als die Hälfte der Delikte wird
aufgeklärt. Die Alltags- und Gewaltkriminalität hat bedrohliche Ausmaße angenommen, die
Zahl der Wohnungseinbrüche ist in den letzten Jahren rasant gestiegen. Die Menschen an
der Weser wissen längst: Bremen und Bremerhaven sind nicht mehr sicher!
BÜRGER IN WUT wollen deshalb eine neue Offensive gegen die Kriminalität im Land Bremen
starten. Unser Motto lautet: Null Toleranz für Rechtsbrecher! Auch bei vermeintlich
harmlosen Delikten muß der Staat entschlossen einschreiten, damit kriminelle Karrieren erst
gar nicht entstehen können.
Mehr Sicherheit im Land Bremen ist nur mit einer leistungsstarken und motivierten Polizei
möglich. Sie muß über ausreichend Personal und eine moderne Ausrüstung verfügen. Diese
Voraussetzungen sind heute nicht gegeben, weshalb unsere Polizei kaum noch in der Lage
ist, den wachsenden Anforderungen gerecht zu werden. Dafür verantwortlich sind die Kürzungsorgien
der Bremer Politik in den letzten Jahren, die auch vor der Inneren Sicherheit
nicht haltgemacht haben.
Wir BÜRGER IN WUT wollen Bremen wieder sicher machen – im Interesse aller Menschen,
die rechtstreu in unserem Land leben!
Dafür setzen wir BÜRGER IN WUT uns ein:
a) Kriminalität darf vom Staat nicht toleriert werden. Auch kleinere Gesetzesverstöße
müssen konsequent verfolgt und die Täter rasch bestraft werden.
b) Alle Polizeireviere in Bremen sind wieder rund um die Uhr zu öffnen. Jedes Revier
muß am Notrufeinsatz teilnehmen, damit die Beamten im Bedarfsfall schnell vor Ort
sind. Außerdem wollen wir mobile Polizeiwachen, die rasch und flexibel in
Wohnquartieren mit hoher Kriminalitätsbelastung eingesetzt werden.
c) Schrittweise Aufstockung des Personalbestandes der Bremer Polizei auf die Sollstärke
von 2.600 Beamten. Um dieses Ziel zu erreichen und die laufenden Personalabgänge
auszugleichen, muß jedes Jahr eine ausreichende Zahl von Auszubildenden
bei den Polizeien in Bremen und Bremerhaven eingestellt werden.
d) Einsatz von Hilfskräften in den Revieren, um die Beamten von administrativen Aufgaben
wie Schreibarbeiten zu entlasten. Wir wollen mehr Polizisten auf der Straße zum
Schutz der öffentlichen Sicherheit und Ordnung!
e) Freiwillige Sicherheitswacht aus dafür geeigneten, zuverlässigen Bürgern nach
dem Vorbild Bayerns und Sachsens. Die Sicherheitswacht soll die Polizei bei einfachen
hoheitlichen Aufgaben unterstützen, z. B. im Objektschutz, bei der Aufnahme
von Verkehrsunfällen, als Begleitung in Bussen und Straßenbahnen oder als
Ansprechpartner der Bevölkerung. Bürgerstreifen erhöhen die Präsenz des Staates in
der Öffentlichkeit und tragen so dazu bei, potentielle Straftäter abzuschrecken und
Verbrechen zu verhindern.
f) Hartes Vorgehen des Rechststaates gegen kriminelle kurdisch-arabische Clans,
die einen großen Teil des organisierten Verbrechens in Bremen beherrschen. Es darf
keine rechtsfreien Räume in unserem Land geben! Ausländische Intensivtäter müssen
nach dem Ende ihrer Haftzeit aus Deutschland ausgewiesen und abgeschoben
werden. Eine Haftverbüßung im Herkunftsland des verurteilten Ausländers ist in
jedem Einzelfall zu prüfen und wenn möglich umzusetzen.


Die glaubhafte Androhung und Umsetzung ausländerrechtlicher Sanktionen tragen in
diesem Milieu erfahrungsgemäß am besten zur Verhütung von Straftaten bei. 
g) Die Bremer Ermittlungsgruppe zur Bekämpfung der Bandenkriminalität. Ist aufzustokken,
auch durch Beamte aus anderen Bundesländern. Auswärtige Polizisten sind im
kriminellen Milieu Bremens unbekannt und können deshalb im Schutz der Anonymität
agieren, um kriminelle Strukturen zu bekämpfen. Wir wollen außerdem die rechtlichen
Grundlagen für den Einsatz von Polizeibeamten aus anderen Staaten in
Deutschland schaffen, um die Infiltration der von ausländischen Tätern beherrschten
Organisierten Kriminalität zu erleichtern.
h) Gewalt gegen Polizeibeamte darf im Land Bremen nicht hingenommen werden!
Übergriffe gegen Polizisten und andere Vollstreckungsbeamte z.B. im Justizvollzug
sind von der Staatsanwaltschaft unnachsichtig zu verfolgen. Das Land Bremen muß
sich im Bundesrat für eine Erweiterung des Straftatbestandes „Widerstand gegen
Vollstreckungsbeamte“ einsetzen: Die Mindestfreiheitsstrafe für schwere Übergriffe
ist von heute 6 auf 12 Monate zu erhöhen. Außerdem wollen wir, daß Polizisten auch
außerhalb von Einsätzen wirksam geschützt werden. Angriffe auf Uniformträger sind
deshalb generell und auch dann zu bestrafen, wenn die betroffenen Beamten dabei
nicht verletzt werden. Das Strafgesetzbuch ist entsprechend zu ergänzen.
Polizeibeamte und Angehörige anderer staatlicher Sicherheitsorgane sollen das
Recht haben, bei der Meldebehörde ohne Begründung eine Auskunftssperre einzurichten,
um ihre privaten personenbezogenen Daten vor dem Zugriff durch Dritte zu
schützen. Eine Kennzeichnungspflicht für Polizisten lehnen wir ab.
i) Mehr Videoüberwachung an Kriminalitätsschwerpunkten vor allem in Bremen-Nord,
um die Verbrechensprävention zu stärken und die Aufklärung von Straftaten zu
erleichtern. Außerdem sollen Videokameras in allen Bussen und Straßenbahnen
installiert werden. Die Kamerabilder sollen durch die Einbeziehung ehrenamtlicher
Helfer laufend überwacht werden, damit im Notfall ein rasches Eingreifen möglich ist.
j) Konsequente Bekämpfung der Rauschgiftkriminalität. Offene Drogenszenen und
Dealertreffpunkte z.B. in der Bremer Neustadt dürfen nicht länger geduldet werden.
Sie sind nicht nur Anlaufpunkte für Erst- und Gelegenheitskonsumenten, sondern
auch Brutstätten für szenespezifische Delikte. Ausländische Rauschgifthändler sind
in ihre Herkunftsländer abzuschieben und mit einem lebenslangen Einreiseverbot
nach Deutschland zu belegen.
k) Drogenabstinenz als politische Leitlinie in Bremen: Keine staatliche Abgabe von
Heroin an Süchtige. Methadonprogramme sind schrittweise zurückzufahren. Eine
Liberalisierung oder gar Legalisierung sogenannter „weicher Drogen“ darf es nicht
geben. Der Grenzwert für den straffreien Besitz von Cannabis im Lande Bremen ist
von heute 15 Gramm auf 5 Gramm zu senken. Beim Besitz harter Rauschgifte wie
Heroin, Kokain oder Ecstasy muß die Strafverfolgung unabhängig von der sichergestellten
Menge obligatorisch sein.
l) Informationsaustausch zwischen dem Bremer Landesamt für Verfassungsschutz und
der Polizei, damit Organisierte Kriminalität und Schwerverbrechen effektiver bekämpft
und schneller aufgeklärt werden können.
m) Die Kosten für den Einsatz der Polizei zum Schutz kommerzieller Großveranstaltungen
oder für die Auflösung verbotener Demonstrationen sind in angemessenem
Umfang auf den Ausrichter abzuwälzen.
Überführte Gesetzesbrecher müssen für die Kosten der notwendigen Ermittlungsarbeit
von Polizei und Justiz zur Kasse gebeten werden.


n) Die Finanzierung der Polizeiarbeit durch Sicherheitskooperationen mit der Wirtschaft
wollen wir erleichtern. Die Unabhängigkeit der polizeilichen Arbeit darf aber nicht in
Frage gestellt werden.
o) Der Verschmutzung von Straßen, Plätzen und Grünanlagen in Bremen ist durch verstärkte
Kontrollmaßnahmen und höhere Bußgelder entgegenzuwirken. Wer Gebäude
mit Graffiti-Schmierereien verunstaltet, muß bestraft werden.
2.2. Strafrecht und Justiz
Der nachsichtige Umgang mit Straftätern durch die Bremer Justiz stößt in der Bevölkerung
auf wachsenden Unmut. Selbst bei schweren Delikten, die sich gegen das Leben oder die
körperliche Unversehrtheit anderer Menschen richten, werden oftmals nur milde Sanktionen
verhängt, vor allem wenn die Beschuldigten Jugendliche sind. Dadurch wird das Vertrauen
der Bürger in die Rechtsordnung beschädigt und die Verbrechensprävention geschwächt.
Dem stellen wir uns entgegen! Die Höhe der Strafe muß sich am Schaden für das Opfer und
nicht an der persönlichen Situation bzw. den Befindlichkeiten des Täters orientieren. Es hat
der Grundsatz „Opferschutz vor Täterschutz“ zu gelten.
Der Bremer Strafvollzug ist zu reformieren. Resozialisierung und der Schutz der Bevölkerung
vor Kriminalität müssen in der Praxis gleichrangige Ziele sein. Bei gefährlichen Schwerkriminellen
und notorischen Verbrechern hat der Staat für deren dauerhafte Verwahrung Sorge zu
tragen.
Wir fordern deshalb:
a) Bekämpfung der Jugendkriminalität. Wir wollen ein geschlossenes Heim für jugendliche
Intensivtäter in Bremen-Blockland, um eine gezielte Betreuung dieser Personengruppe
zu gewährleisten und die Rückfallquote zu senken. Für uneinsichtige Erstund
Wiederholungstäter soll ein „Warnschußarrest“ möglich sein. Erlebnispädagogische
Reisen für schwerkriminelle Jugendliche darf es nicht mehr geben.
b) Einführung der elektronischen Fußfessel im Land Bremen. Sie ist einzusetzen bei
Wirtschaftsstraftätern zur Vermeidung von Untersuchungshaft, zur verbesserten
Kontrolle in der Bewährungsaufsicht und als Alternative zum Freiheitsentzug, wenn
ein verurteilter Rechtsbrecher seine vom Gericht auferlegte Geldstrafe nicht bezahlen
kann. Dadurch wird die Überbelegung in den Gefängnissen abgebaut.
c) Schlichtungsgesetz für das Land Bremen, um zivilrechtliche Streitigkeiten vermehrt
außergerichtlich beizulegen und so die Justiz zu entlasten.
d) Die vorzeitige Entlassung eines Straftäters nach Verbüßung von zwei Dritteln der
Haftstrafe muß die Ausnahme bleiben. Einen Straferlaß darf es nur geben, wenn sich
der Häftling sehr gut geführt und aktiv am Vollzugsziel mitgearbeitet hat. Gewalttäter
sollen vor Vollzugslockerungen oder ihrer Entlassung aus der Haft an einem Anti-
Aggressionstraining teilgenommen haben.
e) Drogenfreiheit muß auch im Strafvollzug das Ziel sein. Für den Rauschgiftentzug drogenabhängiger
Insassen ist eine eigene Abteilung in der JVA einzurichten, die streng
zu kontrollieren ist, damit keine Suchtstoffe eingeschleust werden. Das Methadonprogramm
für Häftlinge ist einzustellen.
f) Scharfe Kontrolle von Besuchern und externem Personal der JVA, damit keine verbotenen
Gegenstände wie Waffen, Rauschgift und Handys in die Gefängnisse eingeschmuggelt 


werden. Neben Sicherheitsschleusen sind Spürhunde einzusetzen.
Besucherräume sind mit Trennscheiben auszustatten.
g) Management und Organisation der Justizvollzugsanstalt sind zu verbessern. Die
Ausgaben insbesondere im medizinischen Bereich müssen überprüft werden. Die
ärztliche Behandlung der Insassen hat zur Einsparung von Kosten regelmäßig in der
Haftanstalt selbst stattzufinden. Häftlinge sollen nur an solchen Gruppensitzungen
teilnehmen, die dem Vollzugsziel dienen, einem Gefangenen also helfen, nach seiner
Entlassung ein straffreies Leben zu führen. Produkte, die von den Häftlingen in der
JVA hergestellt werden, sind professionell zu vermarkten, damit das Land möglichst
hohe Einnahmen zur Refinanzierung des Gefängnisbetriebs erwirtschaftet.
3. Bildung
Bremen steckt in der Bildungskrise. Das haben die Ergebnisse der PISA-Studien und anderer
Schulleistungsvergleiche der letzten Jahre überdeutlich gemacht. „Pisa ist die Quittung
von 50 Jahren SPD-Bildungspolitik“, so das selbstkritische Eingeständnis des früheren SPD-Bürgermeisters
Henning Scherf. Doch anstatt die Umkehr einzuleiten, setzt der amtierende
rot-grüne Senat die linken Bildungsexperimente unbeirrt fort. Das Ziel ist klar: Man will die
Einheitsschule in Bremen, früher bekannt als „Gesamtschule“ und jetzt schönfärberisch mit
der Phrase „längeres gemeinsames Lernen“ umschrieben. Diesem Ziel stehen auch die bürgerlichen
Parteien CDU und FDP aufgeschlossen gegenüber. Sie haben mit SPD und Grünen
den sog. „Bremer Bildungskompromiß“ ausgehandelt, der das Ende des gegliederten
Schulsystems an der Weser besiegelt.
Dieser ideologisierten Bildungspolitik auf Kosten der Zukunft unserer Kinder stellen sich die
BÜRGER IN WUT als einzige in der Bürgerschaft vertretende politische Kraft entgegen! Wir
setzen auf das bewährte gegliederte Schulsystem mit Hauptschule, Realschule und Gymnasium.
Innerhalb dieser Struktur müssen Begabung und Leistung alleinige Kriterien für den
individuellen Bildungsaufstieg sein. Jedes Kind soll bei seiner Einschulung dieselben Voraussetzungen
mitbringen, vor allem was die deutsche Sprachkompetenz angeht. Deshalb
muß die frühkindliche Bildung vom Staat gezielt gefördert werden. Startchancengleichheit
statt Gleichmacherei und Leistungsdiskriminierung lautet das Credo für ein gerechtes Bildungssystem,
das wir für Bremen anstreben!
Ein modernes Bildungswesen darf sich nicht darauf beschränken, den Berufsnachwuchs zu
qualifizieren. Vielmehr muß seine Aufgabe auch darin bestehen, Kinder und Jugendliche im
Zusammenwirken mit den Eltern zu mündigen Bürgern und verantwortungsbewußten Persönlichkeiten
in unserem demokratischen Gemeinwesen zu erziehen. Dabei spielt die Vermittlung
von Werten und Tugenden wie Zuverlässigkeit, Gemeinsinn, Ehrlichkeit, Gewissenhaftigkeit
und Leistungswille eine zentrale Rolle.
Wir BÜRGER IN WUT vertreten deshalb folgende Positionen:
a) Für Kinder im Vorschulalter, die Defizite in der Sprachbeherrschung oder ihren
kognitiven Fähigkeiten aufweisen, muß eine Kindergartenpflicht eingeführt werden.
Um vorhandene Mängel festzustellen, ist jedes Kind schon bei Vollendung des dritten
Lebensjahres einem altersgerechten Test zu unterziehen. Für Kinder mit Förderbedarf,
die aus sozial schwachen Familien kommen, soll der Kindergartenbesuch
kostenlos sein.
Der Cito-Sprachtest ein Jahr vor der Einschulung ist als ein zusätzliches Instrument
beizubehalten, um noch vorhandene Entwicklungsrückstände festzustellen. Der Testaufbau
von Cito, der in seiner jetzigen Form viele Kinder überfordert, muß überarbeitet
werden.


b) Rückkehr zum gegliederten Schulsystem in Bremen bestehend aus Hauptschule,
Realschule und Gymnasium. Die neu eingeführten Oberschulen sind aufzulösen.
Über die Anwahl der weiterführenden Schule sollen allein Begabung und die
Leistungsfähigkeit eines Kindes entscheiden. Um das Potential für die weitere Bildungskarriere
jedes Kindes nach objektiven Maßstäben zu ermitteln, wollen wir ein
standardisiertes Auswahlverfahren am Ende der Grundschulzeit einführen.
c) Die Grundschulzeit soll vier Jahre betragen. Die Einschulung erfolgt mit Erreichen
des sechsten Lebensjahres. Rückstellungen müssen die unbedingte Ausnahme bleiben.
Die Benotung der Schüler erfolgt ab der zweiten Klasse. Wir befürworten Kopfnoten
für Mitarbeit, Betragen und soziales Verhalten.
d) Wiedereinführung der Hauptschulen im Land Bremen. An den Hauptschulen soll der
Handwerker- und Facharbeiternachwuchs ausgebildet werden. Die Hauptschule ist
als dual strukturierte Ganztagsschule zu konzipieren, die den theoretischen Unterricht
mit praktischer beruflicher Unterweisung verbindet. Es ist eine enge Kooperation
zwischen den Hauptschulen und der regionalen Wirtschaft unter Einbeziehung von
Arbeitsagentur und Schulverwaltung anzustreben, um die Schüler gezielt auf einen
Ausbildungsplatz nach ihrem Abschluß zu qualifizieren. Die in Niedersachsen erfolgreichen
„Ausbildungskonferenzen“ mit Vertretern der Arbeitsverwaltung, den Sozialpartnern,
den Kammern und weiteren Akteuren der beruflichen Bildung wollen wir
auch im Land Bremen einführen.
e) Das Gymnasium soll die Schüler mit seinem Unterrichtsangebot auf eine akademische
Ausbildung vorbereiten. Die gymnasiale Oberstufe ist zu reformieren, die freie
Fächerwahl einzuschränken. Zukünftig sind alle wichtigen Disziplinen mit
unterschiedlicher Gewichtung durchgängig bis zum Abitur zu belegen. Deutsch,
Mathematik, Englisch oder Französisch, mindestens ein naturwissenschaftliches
Fach sowie Geschichte oder Sozialkunde müssen Gegenstand der Hochschulreifeprüfung
sein.
In allen Abiturfächern sind die Aufgaben für die schriftlichen Prüfungen zentral durch
das Bremer Bildungsressort zu stellen.
f) Die Oberschulen im Land Bremen dürfen gegenüber den Gymnasien von der Politik
in keiner Weise bevorzugt werden. Anstelle der Oberschulen sind in Bremen Hauptund
Realschule als Teil eines gegliederten Bildungssystems wieder einzuführen.
g) Die Lernzeit an Bremens Schulen, die gemessen an der Zahl der erteilten Schulstunden
signifikant unter dem Niveau der bildungspolitisch erfolgreichen Bundesländer in
Deutschland liegt, muß deutlich verlängert werden.
h) Die Klassenstärken sind insbesondere an den Grundschulen auf eine Zielgröße von
15-20 Kindern zu verkleinern. Gymnasialklassen dürfen nach dem Vorbild der Oberschulen
in Bremen maximal 25 Schüler umfassen. Um die Betreuungsintensität zu
erhöhen, sind die Lehrer im Unterricht durch pädagogisch geschulte Hilfskräfte zu
unterstützen.
i) Englisch oder Französisch müssen in spielerischer Form bereits ab der ersten Klasse
gelehrt werden. Ab der dritten Klasse soll eine dieser Fremdsprachen reguläres
Unterrichtsfach sein.
j) Ein islamischer Religionsunterricht im Land Bremen wird von uns wegen des
geringen Organisationsgrades der hiesigen muslimischen Verbände und dem starken
Einfluß verfassungsfeindlicher Gruppierungen wie Milli Görus abgelehnt. Statt dessen
wollen wir das Fach „Islamkunde“ in deutscher Sprache an Bremens Schulen einführen, 


dessen Inhalte von der Kultusbehörde festzulegen sind. Ziel der Islamkunde muß
es sein, Kindern und Jugendlichen ein sachliches Bild vom Islam als Religion zu vermitteln
und den Gedanken eines aufgeklärten, in Deutschland integrierten Euro-Islam
zu fördern. Das Unterrichtsangebot ist bewußt als ein informatives Gegengewicht zu
traditionalistischen und islamistischen Strömungen zu konzipieren.
k) Klassenwiederholungen („Sitzenbleiben“) sind an Bremens Schulen
wiedereinzuführen. Der Verzicht auf dieses Sanktionsinstrument hat die Leistungsmotivation
vieler Schüler gesenkt, was sich insgesamt nachteilig auf die Bildungsqualität
auswirkt. Ausschlaggebend für die Versetzungsentscheidung dürfen allein die
Schulnoten sein, die Ausdruck von Begabung und Leistungsbereitschaft eines Kindes
sind.
l) Die gemeinsame Beschulung von Schülern mit Defiziten und Störungen im Bereich
Lernen, Sprache oder Verhalten (LSV) im Regelunterricht (Inklusion) lehnen wir ab.
Diese Kinder und Jugendlichen sind ausschließlich in Förderzentren unterzubringen,
wo sie durch besonders qualifizierte Sozialpädagogen in Kleingruppen betreut werden.
Bei behinderten Kindern ist in Abhängigkeit vom individuellen Handicap darüber
zu entscheiden, ob die Beschulung an einer Regelschule oder in einem Förderzentrum
erfolgt.
m) Die Schulpflicht in Bremen und Bremerhaven muß konsequent durchgesetzt werden.
Schulverweigerung darf vom Staat nicht toleriert werden. Untersuchungen zeigen,
daß Kinder und Jugendliche, die über längere Zeiträume dem Unterricht unentschuldigt
fernbleiben, in ihren Altersgruppen eine überdurchschnittliche Kriminalitätsbelastung
aufweisen.
Höhere Ordnungsgelder für Eltern schulschwänzender Kinder, die ihre Erziehungspflicht
vernachlässigen. In schweren Fällen ist das Sorgerecht vom Jugendamt zu
entziehen.
n) Einheitliche Schulkleidung im Land Bremen, um das Zusammengehörigkeitsgefühl
der Kinder und Jugendlichen untereinander zu stärken. Außerdem wird so vermieden,
daß Schüler, die sich keine teure Markenkleidung leisten können, von ihren
Klassenkameraden ausgegrenzt werden.
o) Die Lehrmittelfreiheit im Land Bremen muß erhalten bleiben. Für Kinder aus einkommensschwachen
Familien ist an Ganztagsschulen ein preiswertes Mittagessen anzubieten.
p) Bremens Schulen brauchen qualifizierte und motivierte Lehrer. Wir befürworten verbindliche
Fortbildungsseminare für das Lehrpersonal in den Ferienzeiten, die
neben fachbezogenen Inhalten auch Kenntnisse für den Umgang mit sozial auffälligen
Schülern vermitteln müssen. Es sind laufende Leistungskontrollen durchzuführen,
um den Wissensstand der Pädagogen zu überprüfen.
Der Lehrernachwuchs ist frühzeitig in ausreichendem Umfang zu rekrutieren, um Personalengpässe
in der Zukunft zu vermeiden.
q) Das Erststudium an Bremens Hochschulen muß gebührenfrei bleiben. Kosten dürfen
nur bei einer deutlichen Überschreitung der Regelstudienzeit und für ausländische
Studierende anfallen. Um eine möglichst hohe Qualität der Studienanfänger
zu sichern und die Abbrecherquote zu senken, wollen wir Aufnahmeprüfungen an
allen Fakultäten einführen.
r) Das Bildungssystem muß jeden Menschen dabei unterstützen, seine Anlagen optimal
zu entfalten. Das gilt nicht nur für leistungsschwache, sondern auch für hochbegabte
Schüler. Sie dürfen nicht länger im schulischen Massenbetrieb untergehen, sondern


müssen als Bildungseliten systematisch gefördert werden. Wir wollen ein Gymnasium
für hochbegabte Schüler im Land Bremen.
Gleichzeitig müssen lernschwache Kinder an den Schulen besser unterstützt werden.
Für diese Zielgruppe wollen wir flächendeckende Angebote wie fachbezogene Förderstunden
ergänzend zum regulären Unterricht und eine Hausaufgabenhilfe schaffen,
die in eine Ganztagsbetreuung einzubetten sind.
s) Aufbau eines ehrenamtlichen Netzwerkes für Lern- und Lesepatenschaften im
Land Bremen, um leistungsschwache Schüler zu fördern. Jeder Pate betreut ein bis
zwei Kinder, die er bei ihrer schulischen Entwicklung unterstützt, indem er sie z.B. bei
den Hausaufgaben, beim Lernen oder der Nachbereitung des Unterrichtsstoffes
begleitet. Bei Schülern mit Migrationshintergrund unterstützen die Paten ihre Schützlinge
beim Erwerb der deutschen Sprache und leisten weitere Integrationshilfen.
Darüber hinaus sollen sie die Eltern der von ihnen betreuten Kinder und Jugendlichen
in Bildungsfragen beraten und als Bindeglied zur Schule fungieren (Elternlotsen).
t) Die Eigenverantwortung der Schulen in Bremen und Bremerhaven ist zu stärken. Die
Schulen müssen über ihre organisatorischen Belange sowie die ihnen zugewiesenen
Mittel- und Personalressourcen weitgehend selbst entscheiden können. Die Einheitlichkeit
der Lernziele ist durch gemeinsame Standards und zentrale Prüfungen zu
gewährleisten, die das Bildungsressort vorgibt. Es sind Schulinspektoren einzusetzen,
die im Rahmen regelmäßiger Besuche an den Schulen die Qualität der Bildungs-
und Erziehungsarbeit vor Ort evaluieren.
u) In Zeiten leerer Staatskassen müssen verstärkt private Mittel mobilisiert werden, um
Bildungsaufgaben im Land zu finanzieren. Das gilt vor allem für kostspielige Sonderprojekte
und Baumaßnahmen. Der Senat muß die Schulen und Hochschulen deshalb
dabei unterstützen, Geld- und Sachspenden zu akquirieren und Sponsoren zu
gewinnen. Die Unabhängigkeit der öffentlichen Bildungseinrichtungen muß aber
gewahrt bleiben. Rein kommerzielle Werbung ohne Bildungsbezug darf es an Bremens
Schulen nicht geben.
v) Mehr Sicherheit an den Schulen: Der Schutz vor gewalttätigen Übergriffen auf Schüler
und Lehrer muß verbessert werden. Wir wollen stichprobenartige Personenkontrollen
nach Waffen und anderen gefährlichen Gegenständen auf dem Gelände von
Schulen in sozialen Brennpunkten durch die Polizei. Dabei sind auch mobile Personenschleusen
und Metalldetektoren einzusetzen.
Kinder und Jugendliche, die ihre Mitschüler fortwährend drangsalieren, bedrohen
oder gar schlagen, sind von der Regelschule zu verweisen und in Förderzentren
unterzubringen, wo sie ein Anti-Aggressions- bzw. Sozialtraining zu absolvieren
haben. Ein störungsfreier Unterrichtsbetrieb zugunsten der leistungsbereiten Schüler
und der Wissensvermittlung durch die Lehrkräfte ist unbedingt zu gewährleisten.
w) Offensive für lebenslanges Lernen im Land Bremen. Die Bereitschaft und die Fähigkeit
zum berufsbegleitenden, eigenverantwortlichen Lernen müssen bereits an den
Schulen und später in der Ausbildung verankert werden. Angebote zur Erwachsenenbildung
sind auszubauen. Sie sind vor allem auf Menschen zuzuschneiden, bei
denen das bereits vorhandene Wissen und die Fertigkeiten nicht mehr den Erfordernissen
der modernen Arbeitswelt entsprechen.
4. Familienpolitik
Die Förderung von Familien muß auch im Land Bremen eine der zentralen Zukunftsaufgaben
sein. Diese Notwendigkeit ergibt sich bereits aus der demographischen Entwicklung und
dem daraus resultierenden Bevölkerungsrückgang, der auch das Land Bremen treffen wird.


Hinzu kommt, daß die Familie eine unverzichtbare Institution für die Vermittlung von Werten
und Orientierungen an nachwachsende Generationen ist. Schließlich erbringt die Familie
wichtige Leistungen bei der Betreuung alter bzw. pflegebedürftiger Angehöriger, deren Zahl
wegen der Vergreisung unserer Gesellschaft stark zunehmen wird. Die Familie entlastet
damit den finanziell schon heute überforderten Sozialstaat.
Die BIW setzen sich für eine familienfreundliche Politik im Land Bremen ein, die sich vor
allem dem Schutz und der Förderung von Kindern verpflichtet sieht.
a) Kostenlose Kinderbetreuung für sozial bedürftige Eltern und Alleinerziehende, die
sich wegen Berufstätigkeit nicht selbst um ihre Kinder kümmern können.
Ergänzend ist die häusliche Kinderbetreuung zum Beispiel in Form ehrenamtlicher
Nachbarschaftsprojekte zu fördern. Die Betreuung der unter Dreijährigen, die stark
auf eine primäre Bezugsperson wie die Mutter fixiert sind, sollte regelmäßig in der
Familie und nicht in kollektiven Einrichtungen wie Krippen erfolgen.
b) Die vorschulische Bildung ist auszubauen mit dem Ziel, ein Höchstmaß an
Startchancengleichheit im Bildungssystem herzustellen. Deshalb wollen wir eine Kindergartenpflicht
für alle Kleinkinder, die Sprach- bzw. Entwicklungsdefizite aufweisen.
Um diese Defizite festzustellen, sind sämtliche Kinder in Bremen und Bremerhaven
mit Vollendung des dritten Lebensjahres einem altersgerechten Test zu unterziehen.
c) Bessere personelle Ausstattung von Kindertagesstätten, um die Betreuungsdichte zu
verbessern. Es ist eine Relation von einer Erzieherin auf acht Kinder anzustreben.
Um diese Zielgröße zu erreichen und die Kosten in vertretbarem Rahmen zu halten,
sind den hauptamtlichen Erzieherinnen pädagogisch geschulte Hilfskräfte zur Seite
zu stellen. Verlängerte Öffnungszeiten ausgewählter Kindergärten in den Ferienzeiten,
um berufstätige Eltern zu entlasten.
Private selbstverwaltete Kindergärten sind vom Staat gleichberechtigt neben öffentlichen
Kindertagesstätten zu fördern.
d) Die Jugendfreizeitheime sind vor allem in Problemstadtteilen eine wichtige Anlaufstelle
für Kinder und Jugendliche aus sozial schwachen Familien. Um diese Einrichtungen
finanziell abzusichern, müssen neben öffentlichen Mitteln Spendengelder aus
der Bevölkerung und der Wirtschaft eingeworben werden.
e) Der Staat muß Kinder durch geeignete Maßnahmen wirksam davor schützen, von
ihren Eltern vernachlässigt oder mißhandelt zu werden. Richtschnur für das Handeln
der Behörden muß stets das Kindeswohl sein. Wir wollen:
- Regelmäßige, verbindliche Vorsorgeuntersuchungen im Säuglings- und
Kindesalter, um mögliche Gewalteinwirkungen frühzeitig feststellen zu können.
- Kinder alkohol- und drogenabhängiger Eltern sind zu ihrem Schutz in Heimen
oder Pflegefamilien unterzubringen.
- Mehr Rechte für die Fallbearbeiter des Jugendamtes, um bei Verdacht auf
Kindeswohlgefährdung rasch einschreiten zu können.
f) Die knappen öffentlichen Mittel müssen darauf verwendet werden, Familien und Kinder
zu fördern. Deshalb lehnen wir es ab, die Eingetragene Partnerschaft im Bremischen
Beamtenrecht mit der Ehe gleichzusetzen.
g) Die Bekämpfung des Alkoholkonsums von Kindern und Jugendlichen muß hohe
Priorität haben. Wir wollen den regelmäßigen Einsatz minderjähriger Testkäufern, um
zu kontrollieren, ob das Verkaufsverbot von Spirituosen an diese Personengruppe


durch den Handel eingehalten wird. Die Ordnungsgelder, die Ladenbetreibern bei
Verstößen gegen das Jugendschutz- und Gaststättengesetz auferlegt werden können,
sind zu erhöhen. Wir machen uns für eine Bundesratsinitiative der Freien Hansestadt
Bremen stark mit dem Ziel, in Deutschland ein generelles Alkoholverbot für
Minderjährige durchzusetzen.
Die Präventionsarbeit gegen das Rauchen und den Konsum von Drogen in Schulen
und Jugendeinrichtungen des Landes Bremen ist zu verstärken, wobei eine enge Zusammenarbeit
mit der Polizei anzustreben ist. Der Aufklärungsarbeit muß das Leitbild
einer drogenfreien Gesellschaft zugrunde liegen.
h) Der Jugendsport im Land Bremen verdient mehr Unterstützung durch den Senat. Der
Schulsport muß eine umfassende motorische Grundausbildung von Kindern und
Jugendlichen zum Ziel haben. Die Kooperation zwischen Schulen, Sportvereinen und
Freizeiteinrichtungen auf dem Feld des Jugendsports ist zu intensivieren. Schulungsmaßnahmen
für ehrenamtliche Jugendübungsleiter müssen stärker gefördert
werden. Wir wollen, daß dem Amateur- und Freizeitsport in Bremen kommunale
Sportstätten auch in Zukunft kostenlos zur Verfügung stehen.
i) Die demokratische Jugendarbeit ist zu fördern. Es muß aber gewährleistet sein,
daß nur solche Organisationen in den Genuß öffentlicher Mittel kommen, die voll auf
dem Boden des Grundgesetzes stehen, sich also gegen rechten, linken und religiösen
Extremismus gleichermaßen wenden. Keine Mittel für Vereine und Initiativen, die
sich nicht klar von radikalen Strömungen abgrenzen oder Gewalt als Mittel der politischen
Auseinandersetzung akzeptieren. Staatliche Fördergelder dürfen nur vergeben
werden, wenn der Antragsteller zuvor seine Verfassungstreue schriftlich erklärt hat.
j) Die Zahl der Senioren wird infolge der Bevölkerungsentwicklung in den nächsten
Jahrzehnten auch im Land Bremen deutlich zunehmen. Dieser Herausforderung muß
sich die Politik stellen:
- Wir wollen ein ausreichendes und bezahlbares Angebot an Alten- und Pflegeheimen,
Seniorenwohnungen und anderen Wohnformen mit ausreichendem
Betreuungsangebot für diese Zielgruppe. Ein besonderes Augenmerk ist
dabei auf innovative Wohnformen zu legen, die Senioren ein Zusammenleben
mit anderen, auch jüngeren Menschen ermöglichen (z.B. Mehrgenerationenhäuser,
Seniorengenossenschaften).
- Die Aufsicht über Alten- und Seniorenheime durch die zuständigen Behörden
ist im Interesse einer höchstmöglichen Versorgungs- und Pflegequalität zu
verbessern. Die Zahl unangemeldeter Kontrollbesuche muß erhöht werden.
- Die Möglichkeiten für ältere Menschen, nach der Erwerbs- und Familienphase
aktiv zu bleiben bzw. sich im Interesse des Gemeinwesens ehrenamtlich zu
engagieren, sind auszubauen. Im Vordergrund sollen Projekte stehen, die den
Austausch zwischen den Generationen fördern und es Senioren erlauben,
ihre Lebenserfahrung an Jüngere weiterzugeben. Vorhandene Initiativen für
die Vermittlung ehrenamtlicher Mitarbeiter wie die Freiwilligen-Agentur Bremen
müssen verstärkt die Bedürfnisse älterer Menschen als Helfer berücksichtigen.
Wir wollen Senioren in das von uns geforderte Netzwerk von Lern- und
Lesepatenschaften einbeziehen, um leistungsschwache Schüler im Land
Bremen zu fördern (siehe Ziffer 3., s).
5. Wirtschaftspolitik


Eine prosperierende Wirtschaft ist nicht nur die Grundlage für den Wohlstand und die soziale
Sicherheit der Menschen. Sie ist auch der Schlüssel zur finanziellen Unabhängigkeit der
Freien Hansestadt Bremen, die langfristig ohne Zuwendungen aus dem Länderfinanzausgleich
auskommen soll.
Die positive Entwicklung der bremischen Wirtschaft darf nicht darüber hinwegtäuschen, daß
Bremen und Bremerhaven im Vergleich zu anderen Großstädten eine deutlich geringere
Wertschöpfung je Einwohner erzielen. Die relative Wirtschaftsschwäche spiegelt sich auch in
der hohen Erwerbslosigkeit wider, die erheblich über dem bundesdeutschen Durchschnitt
liegt. In den alten Bundesländern belegt Bremen einen traurigen Spitzenplatz bei der Zahl
von Langzeitarbeitslosen und Sozialhilfeempfängern.
Als zweitgrößter Außenhandelsstandort in Deutschland mit einer Exportquote von über 52
Prozent ist Bremen stark vom Weltmarkt abhängig. Die globale Wirtschafts- und Finanzkrise
und der drastische Rückgang im internationalen Warenaustausch haben unser Land deshalb
besonders hart getroffen. 2009 ist der Güterumschlag der Hafengruppe Bremerhaven und
Bremen um 17 Prozent gegenüber dem Vorjahr gesunken. Auch wenn sich in 2010 deutliche
Erholungstendenzen gezeigt haben, ist die Krise noch nicht überwunden. Für die Zukunft
kommt es darauf an, die starke Ausrichtung der bremischen Wirtschaft auf den Welthandel
zu relativieren und exportunabhängige Sektoren zu fördern. Dazu gehört neben Wissenschaft,
Forschung und Entwicklung vor allem die Tourismusbranche.
Kernziel Bremischer Wirtschaftspolitik muß es sein, die Konkurrenzfähigkeit Bremens im
Wettbewerb mit anderen Standorten im In- und Ausland nicht nur zu erhalten, sondern
systematisch und strategisch orientiert auszubauen.
Wir BÜRGER IN WUT fordern:
a) Professionelle, langfristig angelegte Marketingkampagne als Teil der
Wirtschaftsförderung, um die vielfältigen Vorteile des Standorts Bremen national wie
international bekannt zu machen. Eine wichtige Zielgruppe der Maßnahmen müssen
außerhalb Bremens ansässige produzierende Unternehmen sein, die Halbwaren,
Fertigteile oder Rohstoffe über die Bremischen Häfen beziehen, und für die eine
Verlagerung ihrer Fertigung an die Weser Kosteneinsparungen bei Transport und
Logistik mit sich bringen würde. Bremen und vor allem Bremerhaven mit dem Überseehafen
müssen ihre maritime Anbindung an den Welthandel nutzen, um neue
Betriebe des produzierenden Gewerbes anzusiedeln und damit die Stellung der
Freien Hansestadt als einen der wichtigsten Industriestandorte Deutschlands zu stärken.
b) Für den Neu- und Ausbau von Gewerbegebieten und Logistikzentren entlang der
Verbindungsstraßen zu den Häfen sind neue Flächen zu erschließen. Das gilt vor
allem für Bremerhaven im Bereich der Luneplate sowie im Süden der Stadt (Verkehrsknoten
A 27 und der geplanten Küstenautobahn A 22). Weil das Raumangebot
im Land begrenzt ist, wollen wir Flächennutzungskooperationen mit den
niedersächsischen Umlandgemeinden vereinbaren, was sich auch auf die Entwicklung
der Metropolregion positiv auswirken wird.
c) Die Rahmenbedingungen für die Ansiedlung von Unternehmen im Land sind zu
verbessern, insbesondere durch beschleunigte Genehmigungs- und Planungsverfahren
sowie den Abbau von Bürokratie im Land Bremen. Um das Investitionsklima im
Land nicht zu verschlechtern, darf es keine Steuer- und Abgabenerhöhungen geben.
Längerfristig wollen wir insbesondere die Gewerbe- und die Grundsteuer auf ein
Niveau absenken, das dem Durchschnitt anderer Großstädte in Deutschland entspricht. 


Nur so läßt sich die Konkurrenzfähigkeit Bremens und Bremerhavens im
Standortwettbewerb dauerhaft sichern.
d) Die Mittelstandsförderung in Bremen ist neu zu beleben. Die Maßnahmen müssen
vor allem darauf abzielen, die mit nur 9,1 Prozent sehr niedrige Selbständigenquote
im Land zu steigern. Über die Bremer Aufbau Bank sind neue Finanzierungsprogramme
für die Gründung, den Ausbau und die Übernahme von Betrieben aufzulegen.
Die Kreditvergabe ist speziell für Existenzgründer neu zu regeln. Neben den
banküblichen Bewertungskriterien sollen gleichberechtigt das Potential und die Kreativität
der Geschäftsidee, die Persönlichkeit des Firmengründers und seine Qualifikation
sowie vorhandene Referenzen berücksichtigt werden. Wir wollen dieses Sonderförderungsprogramm
des Landes Bremen bundesweit bewerben, um kreative
Jungunternehmer an die Weser zu locken. Im Fokus müssen dabei Firmen aus innovativen
Branchen stehen, die international wettbewerbsfähige Produkte anbieten.
e) Die Entwicklung Bremens zur „High-Tech-City“ ist beschleunigt fortzusetzen. Bremen
und Bremerhaven müssen zu den führenden Innovationsstandorten in Deutschland
werden. Wir wollen die Gründerzentren im Umfeld der Hochschulen und anderer Bildungseinrichtungen
des Landes ausbauen, wobei die maritime Logistik sowie die
Energie- und Umweltwirtschaft wichtige Schwerpunkte sind.
f) Das Land Bremen muß auf Bundesebene darauf hinwirken, die Gewerbesteuer durch
einen höheren Anteil der Kommunen an der Lohn-, Einkommens- und Umsatzsteuer
zu ersetzen. Die föderale Finanzverteilung in Deutschland hat sich an der Wirtschaftskraft
eines Landes zu orientieren. Wir wollen, daß Steuereinnahmen dort
verbleiben, wo die ursächliche wirtschaftliche Leistung erbracht wird, was Anreize für
eine wachstumsfreundliche Standortpolitik im Interesse von Investitionen und
Arbeitsplätzen schafft.
g) Zur der kommunalen Finanzkraft soll das Land Bremen die beiden Städte des Landes
von der Solidarumlage zur Finanzierung der Deutschen Einheit befreien.
h) Der innerstädtische Einzelhandel, der sich im harten Wettbewerb mit den
Einkaufszentren im Umland behaupten muß, ist zu stärken. Vor allem in der Bremer
City weist der Einzelhandel einen im Vergleich zu anderen Großstädten geringen
Flächenanteil auf. Wir wollen die Erreichbarkeit der Innenstädte für alle Verkehrsträger
verbessern, also auch für das Auto. Die Vernichtung von öffentlichem Parkraum
ist zu beenden. Statt dessen sollen Stellplätze bereitgestellt werden, die Besucher
für einen befristeten Zeitraum kostenlos nutzen können. Eine Citymaut lehnen wir ab.
Die „emotionale Attraktivität“ des Einkaufserlebnisses in Bremen und Bremerhaven ist
zu steigern, indem Geschäftsflächen gezielt mit Dienstleistungsangeboten aus den
Bereichen Gastronomie, Kultur und Unterhaltung verknüpft werden. Gleichzeitig muß
die Drogen- und Straßenkriminalität energisch bekämpft werden, die vor allem auswärtige
Verbraucher von einem Einkauf in der Stadt abhält und so die bremische
Wirtschaft schädigt.
i) Mehr verkaufsoffene Sonntage im Land Bremen, vor allem in der umsatzstarken Vorweihnachtszeit,
um den Einzelhandel zu unterstützen. § 10 Bremisches Ladenschlußgesetz
ist entsprechend zu erweitern. Eine völlige Freigabe der Ladenöffnungszeiten
im Land Bremen lehnen wir ab.
j) Die Bremer Umweltzone wollen wir abschaffen. Die Umweltzone ist nicht nur ökologisch
fragwürdig, sondern schädigt die lokale Wirtschaft und hier vor allem den Einzelhandel,
der Kunden an die großen Einkaufszentren im Bremer Umland verliert.
Betroffen ist auch das Handwerk, weil sich viele Betriebe den notwendigen Kauf


neuer schadstoffarmer Fahrzeuge nicht leisten können und deshalb Aufträge verlieren.
Im Ergebnis führt die Umweltzone zu Umsatzeinbußen, Arbeitsplatzverlusten und
schließlich zu Steuerausfällen für die öffentliche Hand.
k) Eine funktionierende Infrastruktur ist für Bremen von zentraler Bedeutung, um die
Wettbewerbsposition gegenüber konkurrierenden Hafenstandorten in Norddeutschland
und den europäischen Nachbarstaaten zu behaupten. Prognosen für das Jahr
2025 gehen davon aus, daß sich der Güterumschlag in den Häfen Bremens verdoppeln
und der Containerverkehr verdreifachen wird. Sollen Kapazitätsengpässe auf
den Hafengeländen sowie beim Zu- und Abflußverkehr vermieden werden, muß die
Verkehrsinfrastruktur (Schiene, Straße, Wasserstraße) zügig modernisiert und ausgebaut
werden (Hafenhinterlandanbindung). Von besonderer Bedeutung sind dabei
die Bahnstrecke Hannover/Bremen – Hamburg (Y-Trasse), das Schienennetz in der
Weser-Ems-Region, der Ausbau der A1, die Fertigstellung der A 281 sowie die baldige
Realisierung der Küstenautobahn A 22, ferner die Erweiterung bzw. Vertiefung
der Weser.
Beim Neu- und Ausbau von Transportwegen ist auf Lösungen zu setzen, die nicht
zuletzt aus Kostengründen langfristigen Bestand haben. Wir lehnen deshalb den
geplanten Hafentunnel durch Bremerhaven ab und wollen statt dessen die Nordumgehung
über die Autobahn A 27 und niedersächsisches Gebiet.
Vor allem bei Straßenbauprojekten wie der A 281 dürfen nicht allein ökonomische
Überlegungen eine Rolle spielen. Vielmehr müssen auch die berechtigten Interessen
der Anwohner angemessen berücksichtigt werden.
l) Dem Städtetourismus wird für die kommenden Jahre ein deutliches Wachstum
vorhergesagt. Dieses Potential muß Bremen im Wettbewerb mit anderen Reisezielen
vor allem in Norddeutschland konsequent ausschöpfen. Neben dem Ausbau touristischer
Attraktionen im Land bedarf es eines professionellen, langfristig angelegten
Marketingkonzeptes, um die positive Entwicklung bei den Übernachtungszahlen der
letzten Jahre zu verstetigen. Außerdem soll Bremen verstärkt an überregionalen
Marketingkampagnen sowie an nationalen Werbeprogrammen der Bundesregierung
teilnehmen, um die Hansestadt als Urlaubsziel einem möglichst breiten Publikum
auch international bekannt zu machen.
m) Die Zwangsmitgliedschaft in der Bremer Arbeitnehmerkammer, der Industrie- und
Handelskammer (IHK) und der Handwerkskammer ist abzuschaffen. Die Kammern
müssen auf ihre Kernaufgaben beschränkt und grundsätzlich durch freiwillige Mitgliedschaft
gebildet werden.
n) Klein- und mittelständische Unternehmen (KMU) stellen das Gros der Arbeits- und
Ausbildungsplätze im Land Bremen. Sie sind das Rückgrat der hanseatischen Wirtschaft
und müssen deshalb ein größeres Gewicht in der bremischen Politik erhalten.
Wir wollen einen Mittelstandsbeauftragten für das Land Bremen, der beim Senator für
Wirtschaft und Häfen anzusiedeln ist. Der Mittelstandsbeauftragte soll Ansprechpartner
für die mittelständische Wirtschaft sein. Gleichzeitig fungiert er als Anwalt der
KMU, der auf den Abbau mittelstandsfeindlicher Regelungen und bürokratischer
Hemmnisse in Bremen hinwirkt.
Das Verfahren der öffentlichen Auftragsvergabe im Land Bremen muß zugunsten der
Anbieter vereinfacht und stärker auf die Bedürfnisse klein- und mittelständischer
Unternehmen zugeschnitten werden.
6. Finanzpolitik


Die finanzielle Lage des Bundeslandes Bremen stellt sich dramatisch dar. Die Freie Hansestadt
hat Schulden in Höhe von 18 Milliarden Euro angehäuft. Das entspricht bezogen auf
die Einwohnerzahl einem Pro-Kopf-Defizit von über 27.000 Euro. Damit liegt Bremen im
bundesweiten Ländervergleich einsam an der Spitze. Allein für Zinszahlungen an die Gläubiger
müssen das Land und die Kommunen derzeit knapp 690 Millionen Euro jährlich aufwenden.
Das sind etwa 1,9 Millionen Euro täglich.
Als Folge der sogenannten „Schuldenbremse“ des Grundgesetzes ist auch das Land Bremen
gezwungen, ab dem Jahr 2020 einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen. Neue Kredite
zur Finanzierung öffentlicher Ausgaben sind dann ausgeschlossen. Im Rahmen der notwendigen
Konsolidierung muß das Land Bremen seine Ausgaben auf dem Stand des Jahres
2010 einfrieren. Das aktuelle Hausdefizit in Höhe von 1,2 Milliarden Euro ist bis zum Jahre
2020 vollständig abzubauen, was nach dem Willen des rot-grünen Senats in Schritten von
120 Millionen Euro pro Jahr geschehen soll. Nur dann hat das Land Anspruch auf Konsolidierungshilfen
des Bundes in Höhe von 300 Millionen Euro jährlich.
Nach Jahrzehnten einer unsoliden Haushaltsführung und der kostspieligen Aufblähung des
öffentlichen Sektors sieht sich die Bremer Finanzpolitik nun vor enorme Herausforderungen
gestellt. Dennoch gibt es zur Sanierung der Landesfinanzen keine Alternative. Sie ist nicht
nur verfassungsrechtlich verbindlich, sondern auch politisch geboten. Eine weitere Verschuldung
auf Kosten zukünftiger Generationen muß unbedingt vermieden werden. Die gesetzten
Ziele der Haushaltskonsolidierung lassen sich nur zum Teil durch Einsparungen erreichen.
Viele Leistungen der öffentlichen Hand etwa im Sozialbereich sind gesetzlich festgeschrieben
und stehen deshalb nur eingeschränkt zur Disposition des Staates.
Im Vordergrund muß deshalb das Bemühen stehen, die Einnahmen des Landes Bremen und
seiner Kommunen zu steigern. Das soll vor allem durch die Förderung der Wirtschaft
geschehen, damit neue Arbeitsplätze entstehen und das Steueraufkommen erhöht wird. Auf
der Ausgabenseite sind die vorhandenen Haushaltsgelder effizient einzusetzen, um die anvisierten
Zwecke mit geringstmöglichem Mitteleinsatz zu verwirklichen. „Mit wenig Geld viel
erreichen“, so muß die Devise für die Neuordnung der bremischen Fiskalpolitik lauten.
Bei der Planung und Realisierung von Großprojekten der öffentlichen Hand sind finanzielle
Risiken und Mehrkosten unbedingt zu vermeiden.
Davon ausgehend setzen sich die BIW für eine Finanzpolitik ein, die intelligentes Sparen mit
gezielten Maßnahmen zur Steigerung der Staatseinnahmen in Bremen verknüpft.
Wir BÜRGER IN WUT fordern deshalb:
a) Klares Bekenntnis zur notwendigen Konsolidierung der Bremer Finanzen mit dem
Ziel, bis 2020 einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen. Um die Verbindlichkeit
einer nachhaltigen Fiskalpolitik in Verantwortung gegenüber zukünftigen Generationen
für die Politik zu erhöhen, soll die „Schuldenbremse“ des Grundgesetzes auch in
der Bremischen Landesverfassung verankert werden.
b) Großinvestitionen der öffentlichen Hand zur Förderung der Wirtschaft sind vor Beginn
der Planungsphase einer strengen Kosten-Nutzen-Analyse zu unterziehen. Ein Vorhaben
darf nur umgesetzt werden, wenn der erwartete Mittelrückfluß für den Staat in
einem Zeitraum von 20 Jahren zu einer vollständigen Refinanzierung der eingesetzten
Mittel und der bis dahin angefallenen laufenden Kosten führt. Überteuerte Prestigeprojekte
wie das Klimahaus in Bremerhaven oder das Musical-Theater in Bremen
darf es zukünftig nicht mehr geben.
Angesichts der Haushaltskrise muß sich Bremen auf impulsgebende Schwerpunktinvestitionen
in Zukunftsprojekte beschränken, die mittel- bis langfristig möglichst


hohe Steuermehreinnahmen versprechen. Um diese Projekte zu realisieren, ist vor
allem auf ergänzende Mittel aus Förderprogrammen des Bundes und der Europäischen
Union sowie private Gelder zur regionalen Kofinanzierung zurückzugreifen.
c) Um die Kaufkraft der Kommunen zu stärken und die Steuereinnahmen zu erhöhen,
sollen durch gezielte Maßnahmen neue Einwohner für Bremen und Bremerhaven
gewonnen werden. Die Bemühungen müssen sich auf die knapp 125.000 Pendler
konzentrieren, die im Land Bremen arbeiten und in Niedersachsen leben. Diese
Menschen und ihre Familien sollen dazu motiviert werden, ihren Hauptwohnsitz in die
Hansestadt zu verlagern. Wir fordern einen „Aktionsplan Einwohnergewinnung“ als
ein ganzheitliches Konzept, das schwerpunktmäßig auf die Bereiche Stadtentwicklung,
Wohnen, Arbeit, Freizeit und Infrastruktur abstellt. An diesem Aktionsplan soll
externer Sachverstand insbesondere aus der lokalen Wohnungswirtschaft, aus
Unternehmen, Wirtschaftsverbänden und Gewerkschaften mitwirken. In Bremen und
Bremerhaven sind preiswerte Bauflächen für Rückwanderer aus dem Umland und
hier vor allem für Familien mit Kindern bereitzustellen.
Eine weitere wichtige Zielgruppe, die wegen der demographischen Entwicklung
immer bedeutsamer wird, sind ältere Menschen. Sie werden Prognosen zufolge in
den nächsten Jahrzehnten verstärkt vom ländlichen Umland in die Städte ziehen,
sofern sie hier eine seniorengerechte Infrastruktur vorfinden, die es bereitzustellen
gilt.
d) Das Bundesland Bremen muß sich im Bundesrat für eine Reform der föderalen
Steuerverteilung in Deutschland im Interesse der Stadtstaaten einsetzen. Das Lohn- und
Einkommenssteueraufkommen von Pendlern, bei denen Wohn- und Arbeitsort in
unterschiedlichen Bundesländern liegen, ist im Verhältnis 50:50 zwischen den beiden
Ländern aufzuteilen.
Außerdem wollen wir, daß die Gewerbesteuer durch einen höheren Anteil der Kommunen
an der Lohn-, Einkommens- und Umsatzsteuer ersetzt wird, um die Einnahmen
der Städte konjunkturunabhängiger zu machen und damit zu verstetigen.
e) Aktive Akquisition privater Zuwendungen für öffentliche Zwecke in Form von Sponsoring,
Spenden, mäzenatischen Schenkungen und Werbung durch Behörden, Eigenbetriebe
und Stiftungen öffentlichen Rechts der Freien Hansestadt Bremen (Verwaltungssponsoring).
Mit privaten Geldern sollen vor allem teure Projekte und größere
Anschaffungen finanziert werden, für die kein ausreichendes Budget vorhanden ist.
Dabei kann es sich zum Beispiel um öffentliche Büchereien oder Kinderspielplätze
handeln. Die Unabhängigkeit staatlichen Handelns darf durch private Zuwendungen
aber nicht in Frage gestellt werden.
f) Konsequentes Vorgehen gegen Steuer- und Sozialbetrug im Land Bremen. Bei
Betriebsprüfungen sind Umsatzsteuer-Sonderprüfungen in den Fokus zu stellen, da
der Vorsteuerbetrug mehr als die Hälfte des Volumens der geschätzten Steuerverkürzung
in Deutschland ausmacht. Eine Aufstockung des Personals der Bremer
Finanzbehörden wird von uns wegen der damit verbundenen Folgekosten abgelehnt.
Vielmehr muß die Effizienz der Prüfungen erhöht werden, um das Mehrergebnis für
den Staat zu steigern.
g) Die bürgerliche Selbstinitiative in Bremen ist zu stärken. Die Menschen müssen für
die ehrenamtliche Wahrnehmung gemeinnütziger Aufgaben mobilisiert werden, damit
sich der Staat ganz oder teilweise aus bestimmten Bereichen zurückziehen kann.
Dadurch werden die öffentlichen Ausgaben gesenkt. Gleichzeitig trägt die freiwillige
Bürgerarbeit dazu bei, Gemeinsinn und Zusammengehörigkeitsgefühl der Menschen
in Bremen zu fördern.


h) Nutzen und Wirtschaftlichkeit der mehr als 200 Beteiligungen und Unterbeteiligungen
des Landes Bremen sind zu überprüfen. Sofern sinnvoll und möglich, müssen
diese Beteiligungen bei günstiger Marktlage ganz oder teilweise veräußert werden.
Dasselbe gilt für Grundstücke, Immobilien und andere Vermögenswerte, die sich im
Besitz der bremischen Gebietskörperschaften, Gesellschaften, Beteiligungen und
Sondervermögen befinden. Die so erzielten Verkaufserlöse sind in erster Linie für die
Tilgung von Altschulden des Landes zu verwenden, um die Zinslast zu verringern.
Der Rest dieser Einnahmen ist für Zukunftsinvestitionen zur Stärkung der Bremischen
Wirtschaftskraft einzusetzen, um neue Steuerquellen zu erschließen.
Die Privatisierung öffentlicher Unternehmen darf nicht dazu führen, daß sich die
Leistungen für die Bürger qualitativ verschlechtern. Das gilt insbesondere für öffentliche
Dienste und Einrichtungen der elementaren Daseinsvorsorge Einen Verkauf der
Wohnungsbestände von Gewoba und Stäwog lehnen wir ab, weil nachteilige Folgen
für die Mieter zu befürchten sind.
i) Modernisierung der öffentlichen Verwaltung Bremens, um die Effizienz zu steigern
und Kosten einzusparen. Neben dem Einsatz innovativer Büro- und IT-Technik müssen
Organisationsstrukturen erneuert und Arbeitsabläufe optimiert werden. Ein möglicher
Personalabbau ist sozialverträglich zu gestalten, wobei insbesondere die
Altersfluktuation zu nutzen ist.
Wegen der hohen Folgelasten durch Pensionszahlungen dürfen Mitarbeiter im öffentlichen
Dienst nur noch in begründeten Ausnahmefällen verbeamtet werden.
Der sparsame Umgang mit den zur Verfügung stehenden Mitteln ist durch gezielte
auch materielle Anreize für die Mitarbeiter im öffentlichen Dienst sowie ein modernes
Kostenmanagement (z.B. Zero-Base-Budgeting) zu fördern. Die kameralistische
Buchführung ist beschleunigt auf die kaufmännische Doppik umzustellen, auch um
die tatsächliche finanzielle Lage des Landes Bremen und seiner Kommunen transparent
zu machen.
Das Betriebliche Vorschlagswesen der Bremer Verwaltung ist zu stärken, um das
Ideenpotential der Mitarbeiter optimal auszuschöpfen. Das Vorschlagswesen ist
intensiver zu bewerben, die Teilnahme durch attraktivere Prämien für angenommene
Verbesserungsvorschläge zu fördern.
j) Die Effizienz des öffentlichen Beschaffungswesens in Bremen muß gesteigert werden,
was erhebliche Einsparpotentiale eröffnet. Um durch größere Abnahmemengen
höhere Rabatte bei den Lieferanten zu erzielen, sind Einkäufe sowohl innerhalb der
Ämter als auch über Behördengrenzen hinweg zu bündeln. Es ist zu prüfen, inwieweit
Bremen bei der Beschaffung mit dem Land Niedersachsen kooperieren kann. Bei der
Vergabe öffentlicher Aufträge müssen sachfremde politische Ziele auf das unbedingt
erforderliche Maß beschränkt bleiben.
k) Die Verschwendung von Steuergeldern ist konsequent zu bekämpfen. Nach
Erkenntnissen des Bundes der Steuerzahler (BdSt) werden in Bremen Jahr für Jahr
öffentliche Mittel in einem zweistelligen Millionenumfang vergeudet. Um solche Verluste
zukünftig zu vermeiden, wollen wir die Befugnisse des Landesrechnungshofes
und der Rechnungsprüfungsämter im Land Bremen erweitern. Als Organe der
Finanzkontrolle sind sie bereits an der Planung großer Beschaffungs- und Investitionsvorhaben
zu beteiligen, die einer Vorabprüfung unterzogen werden müssen, um
unnötige Ausgaben zu vermeiden. Die Rechnungsprüfungsberichte sind grundsätzlich
zu veröffentlichen, um die Verwendung öffentlicher Mittel durch den Staat für die
Bürger transparent zu machen.
Die Unabhängigkeit der Finanzkontrolle gegenüber politischer Einflußnahme muß
unbedingt gewährleistet sein. Die Führungspositionen des Landesrechnungshofes


und der lokalen Rechnungsprüfungsämter sind allein nach der Kompetenz und nicht
nach dem Parteibuch der Bewerber zu besetzen.
l) Sämtliche vom Land Bremen gewährte Subventionen sollen auf ihren öffentlichen
Nutzen und die Zielgenauigkeit der Zahlungen überprüft werden. Subventionen sind
grundsätzlich nach dem Prinzip „Hilfe zur Selbsthilfe“ zu gewähren. Sie müssen nach
Möglichkeit zeitlich befristet und degressiv gestaffelt werden. Subventionen des
Staates dürfen nicht zu Wettbewerbsverzerrungen am Markt führen.
m) Außerplanmäßige Steuermehreinnahmen z.B. aufgrund einer unerwartet positiven
Konjunkturentwicklung sind ausschließlich für den Schuldenabbau zu verwenden, um
die Zinsbelastung der öffentlichen Hand in Bremen zu senken.
n) Ausgewählte Behörden des Landes Bremen sollen mit denen Niedersachsens
zusammengelegt werden, um Personal- und Organisationskosten zu verringern und
die Effizienz des staatlichen Verwaltungshandelns zu steigern. Für eine Fusion
geeignet sind z.B. die Medienanstalten, der Verfassungsschutz, die Statistikämter
und die Rechnungshöfe beider Bundesländer. Eine engere Zusammenarbeit der
kommunalen Verwaltungen Bremens und Bremerhavens mit denen angrenzender
niedersächsischer Gemeinden ist zu prüfen.
o) Das kreative Potential der Einwohner muß genutzt werden, um die Lebenssituation in
Bremen und Bremerhaven zu verbessern und die Staatsausgaben zu reduzieren. Wir
wollen ein echtes Kommunales Vorschlagswesen (KVW) in beiden Städten schaffen,
das breit zu bewerben ist, damit möglichst viele Menschen daran teilnehmen. Umgesetzte
Vorschläge sind zu prämieren.
p) Die Bremer Politik muß ihren Beitrag zu den notwendigen Sparanstrengungen des
Landes leisten. Die Bürgerschaft ist von heute 83 auf 50 Abgeordnete zu verkleinern,
was zu jährlichen Einsparungen von knapp 2 Millionen Euro führen würde. Die
Bezüge der Mitglieder des Senats sind ebenso wie die Übergangsgelder und Ruhegehälter
der Bremer Landesminister angemessen zu kürzen.
7. Verkehrspolitik
Wir BÜRGER IN WUT wollen für das Land Bremen ein integriertes Verkehrskonzept, das
den Wunsch nach individueller Mobilität mit den Erfordernissen der Wirtschaft und dem
Schutz der Umwelt zu einem vernünftigen Ausgleich bringt. Wir wenden uns gegen die Versuche
des rot-grünen Senats, den motorisierten Individualverkehr zum Sündenbock zu
stempeln und Autofahrer mit immer neuen Beschränkungen zu drangsalieren. Der ökologisch
wünschenswerte Umstieg auf den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) ist aus
Kapazitätsgründen nur begrenzt möglich und läßt sich schon aus diesem Grund nicht
erzwingen.
Wir BÜRGER IN WUT vertreten deshalb folgende Positionen in der Verkehrspolitik:
a) Das Shared-Space-Konzept, also die gemeinsame Nutzung des öffentlichen Raums
ohne Beschilderung und andere Regeln durch alle Verkehrsteilnehmer, ist für Großstädte
wie Bremen und Bremerhaven wegen des hohen Verkehrsaufkommens ungeeignet.
Statt dessen wollen wir mehr verkehrsberuhigte Zonen in Wohngebieten, in
denen wildes Parken durch gezielte Verbote verhindert werden muß.
b) Der Straßenzustand in Bremen und Bremerhaven muß durch nachhaltige Instandhaltungsmaßnahmen
verbessert werden. Das bloße Reparieren von Schlaglöchern ist


nicht ausreichend. Im Interesse des Lärmschutzes der Anwohner sind Kopfsteinpflaster
zügig durch Asphaltbelag zu ersetzen.
c) Das Radwegenetz soll modernisiert und ausgebaut werden. Radfahrer brauchen im
Interesse ihrer Sicherheit einen eigenen Fahrweg auf der Straße.
d) Tempo 30-Zonen zur Verkehrsberuhigung darf es nur in Wohngebieten geben. Keine
Ausdehnung dieser Geschwindigkeitsbegrenzung auf Haupt- bzw. Durchgangsstraßen.
e) „Grüne Welle“ auch unter Einbeziehung der Fußgängerampeln auf allen Hauptstraßen,
um den Verkehrsfluß in den Innenstädten zu verstetigen, Staus zu verhindern
und die Abgasbelastung zu senken. Auf den Hauptstraßen sind Haltestellenbuchten
für Busse anzulegen.
f) Die Ampelfreischaltung für Bus und Straßenbahn muß besser mit dem motorisierten
Individualverkehr abgestimmt werden. Rückstauungen von Kraftfahrzeugen an
Ampeln, die auch zu einer steigenden Immissionsbelastung vor allem in den Innenstädten
führen, sind zu vermeiden.
g) Ampelkreuzungen müssen wenn immer möglich durch Kreisverkehre ersetzt werden.
Wo Ampeln erforderlich sind, ist vermehrt der „Grüne Pfeil“ für Rechtabbieger zum
Einsatz zu bringen.
h) Kein generelles Tempolimit auf den dreispurigen Autobahnen A1 und A 27. Die bessere
Alternative ist eine elektronische Geschwindigkeitsregelung, die in Abhängigkeit
vom Verkehrsaufkommen, den Witterungsverhältnissen und der Tageszeit variabel
gesteuert wird. Ansonsten darf es Tempobegrenzungen nur an solchen Stellen
geben, wo sie aus Gründen der Verkehrssicherheit notwendig und sinnvoll sind.
i) Der Lkw-Durchgangsverkehr muß durch entsprechende Zufahrtsbeschränkungen aus
Wohngebieten ferngehalten und auf Umgehungsstraßen verwiesen werden.
j) Maßnahmen der Verkehrsüberwachung wie Geschwindigkeitskontrollen haben ausschließlich
der Verkehrssicherheit zu dienen. Sie dürfen nicht als zusätzliche Einnahmequelle
für die Kommunen mißbraucht werden.
k) Die Verkehrsanbindung des Überseehafens Bremerhaven muß über die Autobahn A
27 und die sogenannte Nordumgehung über niedersächsisches Gebiet erfolgen. Den
Hafentunnel quer durch Bremerhaven lehnen wir wegen der hohen Belastung für die
Anwohner und den erheblichen Kosten für das Projekt in Höhe von schätzungsweise
172 Millionen Euro ab.
8. Umwelt- und Tierschutz
Der Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen und der Schutz von Tieren und Pflanzen
haben für die BÜRGER IN WUT einen hohen politischen Stellenwert. Auch wenn die Bewahrung
der Umwelt eine globale Aufgabe ist, muß praktische Umweltpolitik auf dezentraler
Ebene und damit in den Ländern und Kommunen beginnen. Eine Umwelthysterie, wie sie
von Teilen der politischen Linken und hier vor allem den Grünen z.B. in der Klimadebatte
betrieben wird, lehnen wir aber ab.


Unser besonderes Augenmerk gilt dem Schutz von Tieren, die als Mitgeschöpfe zu respektieren
sind. Der Tierschutz, schon seit 1999 als Staatsziel in der Bremischen Verfassung
verankert, muß endlich mit Leben erfüllt werden.
Wir BÜRGER IN WUT fordern:
a) Schluß mit den Affen-Versuchen an der Universität Bremen! Der experimentelle
Einsatz von Makaken-Affen am Institut für Hirnforschung ist endlich zu untersagen.
Tierversuche dürfen von den Behörden grundsätzlich nicht mehr genehmigt werden.
Statt dessen sind im Land Bremen tierversuchsfreie Forschungsverfahren zu fördern.
b) Ehrenamtlicher Tierschutzbeauftragter mit umfassenden Kontroll-, Interventions- und
Initiativrechten auf Landesebene, der beim Senator für Arbeit, Frauen, Gesundheit,
Jugend und Soziales anzusiedeln ist. Der Tierschutzbeauftragte hat der Bürgerschaft
einen jährlichen Rechenschaftsbericht über seine Tätigkeit vorzulegen.
c) Die Stadttaubenpopulation ist durch das Aufstellen von Taubenschlägen am Stadtrand
tierschutzgerecht zu regulieren. Gleichzeitig muß das Fütterungsverbot für Tauben
in der Innenstadt durchgesetzt werden.
d) Der Transport von Tieren im Land Bremen sowie das Be- und Entladen auf Schlachthöfen
ist verstärkt zu kontrollieren, um die Einhaltung der veterinärgesetzlichen
Bestimmungen zu gewährleisten. Das Land Bremen muß sich im Bund und auf EU-Ebene
dafür einsetzen, daß Nutztiere standortnah geschlachtet werden, um Tiertransporte
soweit als möglich überflüssig zu machen.
e) Im Stadtgebiet von Bremen müssen Auslaufflächen für Hunde geschaffen werden,
wo sich die Tiere ohne Leine bewegen dürfen. In Bremerhaven sind die bereits vorhandenen
Areale auszubauen, die Ausweitung des Leinenzwangs im Stadtgebiet
zurückzunehmen.
f) Kastrationspflicht für freilaufende Katzen im Land Bremen, um eine unkontrollierte
Vermehrung der Tiere zu vermeiden und die Zahl verwilderter Hauskatzen zu senken.
g) Zirkusse und Schaustellerbetriebe, die im Land Bremen gastieren, sind strenger zu
kontrollieren, um die Einhaltung der tierschutzrechtlichen Vorschriften zu gewährleisten.
h) Aktiver Immissionsschutz: Keine neuen Kohlekraftwerke in Bremen und Bremerhaven.
Statt dessen soll der Einsatz erneuerbarer Energien und die Einsparung von
Energie in öffentlichen Gebäuden des Landes Bremen forciert werden.
i) Innerstädtische Grünflächen sind zu erhalten, um die Lebensqualität der Einwohner
zu sichern. Auf die Bebauung von Stadtwerder ist dauerhaft zu verzichten. Bremen
und Bremerhaven müssen auch ökologisch lebenswerte Städte bleiben, um für ihre
Bewohner attraktiv zu sein und die Abwanderung ins niedersächsische Umland zu
verhindern.
j) Die Umweltzone in der Innenstadt ist abzuschaffen. Das erklärte Ziel der Umweltzone,
die Luftbelastung mit Feinstaub zu reduzieren, konnte Untersuchungen zufolge
nicht erreicht werden. Die mit der Umweltzone verbundenen Reglementierungen
schädigen die lokale Wirtschaft und hier vor allem den Einzelhandel in der Innenstadt,
aber auch Handwerk, Gastronomie und Tourismus. Außerdem schränkt die
Umweltzone die Mobilität sozial schwacher Menschen ein, die sich schadstoffarme
Fahrzeuge nicht leisten können.


9. Stadtteilpolitik
Die Beiräte als Stadtteilparlamente sind ein wichtiges Bindeglied zwischen dem Staat und
den Bürgern vor Ort. Die Beiräte als unterste Ebene der repräsentativen Demokratie in Bremen
müssen gestärkt, ihre Entscheidungsbefugnisse erweitert werden. Die heutige Zahl von
22 Beiräten in Bremen ist durch Zusammenlegungen zu reduzieren, um die Effizienz ihrer
Arbeit zu steigern und Kosten einzusparen.
Das Bremer Beiratssystem ist auch in der Seestadt Bremerhaven einzuführen, um die basisdemokratischen
Mitbestimmungsmöglichkeiten der Bürger zu stärken.
Um das optische Erscheinungsbild des Landes zu verbessern, ist in beiden Kommunen des
Stadtstaates regelmäßig ein Wettbewerb unter dem Motto „Unsere Straße soll schöner werden“
auszurichten. Dadurch sollen die Menschen motiviert werden, aktiv an der Verschönerung
ihres Wohnquartiers mitzuwirken. Die Gewinner des Wettbewerbs sind mit einem Preis
auszuzeichnen. Die Aktion „Unsere Straße soll schöner werden“ steigert nicht nur die
Attraktivität unserer Städte, sondern stärkt auch das Zusammengehörigkeitsgefühl der
Anwohner im Interesse eines harmonischen Miteinanders in Bremen und Bremerhaven.   




