Liebe Landsleute,
Sie haben sich entschlossen,
unser Flugblatt zu lesen.
Damit haben Sie den ersten
Schritt hin zu notwendigen
Veränderungen in unserem
Land getan. Sie finden hier
allerdings kein Wahlprogramm.
Wahlprogramme streuen den
Bürgern "Sand in die Augen". Die
etablierten Parteien verkünden
große Versprechungen, die sie
dann doch nicht einhalten. Wir
verzichten daher bewußt darauf
und machen Sie stattdessen
mit unserem "Aktionsprogramm
für ein besseres Deutschland"
bekannt.
Täglich neue Arbeitslose, die
Verschuldung der BRD steigt
ins unendliche und Millionen Ausländer überschwemmen
unser Land. Es ist Zeit für eine neue Politik. Auch wenn
Sie uns noch skeptisch gegenüberstehen, Sie werden sich
künftig ganz persönlich entscheiden müssen, ob Sie in
einer multikulturellen Gesellschaft oder in einer deutschen
Volksgemeinschaft leben wollen. Alle etablierten Parteien
wollen eine multikulturelle Gesellschaft und den weiteren
Zuzug von Fremden in unser Land. Einzig die NPD sagt hierzu
konsequent NEIN! Durch Ihre Stimme für die NPD werden
die Herrschenden umdenken oder abdanken müssen.
Sie haben sich sicher auch schon gefragt, warum die
gutbezahlten Politiker der etablierten Parteien nicht
willens sind, diesem Land und dem deutschen Volk eine
Zukunftsvision zu geben. Die Antwort ist ganz einfach: Diese
Herren fühlen sich ihrem Geldbeutel mehr verantwortlich als
dem eigenen Volk. Das wird sich erst dann ändern, wenn
in unserem Land wirkliche Volksvertreter Politik gestalten,
deutsches Geld für deutsche Aufgaben verwendet und
die Globalisierung beendet wird. Wir Nationaldemokraten
haben nicht nur die besseren Argumente, sondern auch ein
Programm, welches uns allen Hoffnung auf eine bessere
und sozial gerechtere Zukunft gibt. Überzeugen Sie sich
davon und beginnen Sie damit, etwas für Ihr Land zu tun.
Nur wer handelt, kann verändern!
Ihr Udo Voigt
Udo Voigt
Dipl. sc. pol.,
Parteivorsitzender:
"Ich will, daß alle
Deutschen wieder
eine Zukunft haben."

Arbeitsplätze statt Globalisierung
Ehrlichkeit statt Parteienfilz und Korruption
Volksgemeinschaft statt Multikulti-Wahn Familienförderung statt Konzernsubvention

Die Möglichkeiten des Staates, Einfluß auf die Wirtschaft
zu nehmen, werden immer geringer. Durch die brutal
vorangetriebene Globalisierung können die Konzerne
ihre Produkte überall absetzen, unabhängig von den
sozialen Verhältnissen im Herstellungsland. So müssen
Staaten mit gut ausgebauten sozialen Netzen mit solchen
ohne Sozialsystem konkurrieren, gerecht entlohnte
Arbeitnehmer mit Ausgebeuteten. Deswegen fördert die
Globalisierung Arbeitslosigkeit und Arbeitsplatzexport.
Das muß nicht sein!
Die Volksgemeinschaft wurde in Deutschland zerstört.
An ihre Stelle trat eine zunehmend multikulturelle
Ansammlung von Individuen, die egoistische Ziele
verfolgen. Immer mehr Deutsche finden keinen
Halt in der Gemeinschaft der Familie oder der
Nachbarn. Vier Millionen Alkoholiker und eine Million
Medikamentenabhängige versuchen der Vereinsamung
und Perspektivlosigkeit durch Drogen zu entziehen. Als
Folge des fortgesetzten Werteverfalls nimmt die Zahl der
Verbrechen zu.
Seit Jahrzehnten kommen immer weniger deutsche Kinder
zur Welt. Die Zahl der Einzelkinder wächst. Immer mehr
Mütter oder Väter erziehen ihr Kind alleine und müssen
zusätzlich Geld verdienen. Immer mehr Familien sind auf
Sozialhilfe angewiesen. Folge: Die Jugendkriminalität
wächst, während das Bildungsniveau sinkt. Die Renten
sind nicht mehr sicher. Obgleich angeblich kein Geld zur
Förderung deutscher Familien vorhanden ist, explodieren
die Konzerngewinne. Reiche zahlen kaum Steuern, bei
Arbeitern und Angestellten wird die Steuerschraube immer
fester angezogen.
Die BRD entwickelt sich in wachsendem Maße zu einer
Bananenrepublik. Filz und Korruption machen sich
allerorten breit. Die herrschenden Politiker wirtschaften
in die eigenen Taschen, bestimmen über ihre Gehälter
und sind sozial überversorgt.
Die USA führen weltweit Kriege zur Durchsetzung der
Interessen der US-Wirtschaft. Rot-Grün macht keine
Friedenspolitik, sondern gaukelt eine eigene Politik vor,
obwohl die Entscheidungen in Washington gefällt werden
und nicht in Berlin, da wir immer noch nicht souverän
sind.
Arbeitsplätze zuerst für Deutsche! - Deutsche
sind gleichqualifizierten Ausländern vorzuziehen!
Einführung von Sozial- und Umweltabgaben für
Billigimporte!
Entflechtung internationaler Konzerne! Die Wirtschaft
hat dem Volk zu dienen und nicht umgekehrt!
DM statt EURO! Während die Spekulanten von der
neuen Währung profitieren, zahlen die Deutschen
die Zeche.
Gleiche Löhne für gleiche Arbeit! Die Ungerechtigkeit
der Zahlung unterschiedlicher Löhne in den Regionen
muß beendet werden.
Schaffung einer Volksgemeinschaft! Nur eine Gemeinschaft
kann Werte entwickeln, Halt und Geborgenheit
geben, ein erfülltes Leben sichern und
Isolation und Vereinzelung entgegenwirken.
Stärkung und Förderung von Familie und Brauchtum!
Eine Gemeinschaft ist um so stärker, je gesünder
ihre Gliederungen sind.
Einwanderungsstopp und ein Gesetz zur Ausländerheimführung,
statt Millionen weiterer Fremder mit
einem Zuwanderungsgesetz ins Land zu holen!
Abschaffung des Rechtes auf Asyl für Ausländer!
Eine sozial gerechte Steuerpolitik! Müheloses Einkommen
(z.B. Spekulationsgewinne) muß deutlich
höher versteuert werden als Einkommen aus Arbeit.
Das Steuersystem muß sozial gerecht reformiert
werden!
500 Euro Kindergeld für jedes deutsche Kind ist
finanzierbar, wenn deutsches Geld für Deutsche
eingesetzt werden würde!
Die Bildung unserer Kinder muß besser werden!
Für Ausländerkinder sind eigene Klassen zu
bilden! Jedes Kind ist entsprechend seiner
Begabung zu fördern!
Volksentscheide auf Bundesebene und Direktwahl
des Bundespräsidenten! Die Staatsgewalt muß
vom Volke ausgehen, nicht von Parteien!
Parteienfilz beseitigen! Verschärfte Kontrolle der
Verwaltungen und härteste Strafen für Korruption!
Einführung der persönlichen Haftung von Politikern
für finanzielle Fehlentscheidungen!
Abzug aller fremden Truppen! Abbau der hier stationierten
US-Spionage- und Abhöreinrichtungen!
Austritt aus der NATO und Schaffung eines europäischen
Verteidigungsbündnisses! Deutschland muß
ein freies Land werden! Kein Blut für Öl!
Rückkehr der Bundeswehr aus allen Gebieten, in
denen sie der Unterstützung von US-Truppen dient!
Deutsche Soldaten haben ausschließlich dem Schutz
der Heimat zu dienen! NPD Die Nationalen
