Heimat im Herzen 
Zukunft im Blick

Liebe Bürgerinnen und Bürger,
das vorliegende Landtagswahlprogramm
bietet Ihnen einen Überblick
über die politischen Ziele, die sich
die sächsischen Nationaldemokraten
für die kommenden fünf Jahre
vorgenommen haben.
Unser Programm fußt auf der Erfahrung
von zehn Jahren harter politischer Arbeit
im Sächsischen Landtag und knüpft an
viele Initiativen an, die die NPD-Fraktion
in den letzten zwei Wahlperioden im
Landesparlament ergriffen hat.
Wir machen uns keine Illusionen und
wollen Ihnen reinen Wein einschenken:
Die Rolle einer Oppositionspartei ist in
dem politischen System, in dem wir
alle leben, nicht darauf ausgerichtet,
unmittelbar Einfluß zu nehmen auf die
Regierungsarbeit. Das trifft auch auf
andere Parteien zu, die nicht die Regierung
stellen. Die NPD wird dabei in
besonderer Weise ausgegrenzt, indem
man wild mit der Faschismuskeule um
sich schlägt, indem versucht wird, die
Initiativen der Fraktion lächerlich zu machen
oder indem man Anträge einfach
ignoriert oder als überflüssig darstellt.
Oft tauchen dann gerade diese angeblich
überflüssigen Initiativen einige Zeit
später als vermeintliches Produkt anderer
Fraktionen wieder auf und entfalten
so indirekt doch eine Wirkung –
was die anderen Parteien natürlich nie
offen zugeben würden. Ganz gleich,
ob man die Einsetzung von Untersuchungsausschüssen
zum Zusammenbruch
der Landesbank Sachsen oder
zum NSU-Komplex, die Einführung
eines Gedenktages für die Heimatvertriebenen
in Sachsen oder die Schließung
der Außenstelle der Erstaufnahmeeinrichtung
für Asylbewerber in
Schneeberg betrachtet – alle diese
Maßnahmen gingen auf parlamentarische
oder außerparlamentarische Initiativen
der NPD zurück. Die NPD wirkt
also sehr wohl, auch wenn sie kein Teil
der Sächsischen Staatsregierung ist.
Durch ihre Ausgrenzung aus dem
Herrschaftssystem ist die NPD aber
zugleich die einzige politische Kraft in
Deutschland, die völlig unabhängig von
Lobbygruppen agieren kann und die
keine Rücksicht auf Verpflichtungen gegenüber
Konzernen und anderen wirtschaftlichen
Akteuren nehmen muß.
Aufgrund dieser Unabhängigkeit können
wir auf den verschiedenen Politikfeldern
frei unsere Meinung bilden und
dabei die Interessen unserer eigenen
Landsleute, also von Ihnen, liebe Bürgerinnen
und Bürger, in den Mittelpunkt
stellen. Sie können sich leider nur alle
fünf Jahre bei den Regierenden Gehör
verschaffen, indem Sie z.B. die NPD
wählen. Unsere Aufgabe ist es dann, als


Abgeordnete Monat für Monat im politischen
Alltag des Landtags die Stimme
zu erheben und die Interessen unserer
Wählerinnen und Wähler zu vertreten.
Bei der Landtagswahl 2009 haben uns
etwas mehr als 100.000 Sachsen das
Vertrauen geschenkt. Wir würden uns
freuen, wenn es diesmal noch einige
mehr werden. Es liegt an Ihnen, ob
es im Sächsischen Landtag weiterhin
eine Partei geben soll, die klar und
deutlich auch jene Themen anspricht,
die die Herrschenden am liebsten totschweigen
möchten, wie beispielsweise
die mehr als problematische und
ungehemmte Zuwanderung in unser
Land oder die immer neuen Attacken
des Brüsseler EU-Molochs.
Ein besonderes Anliegen ist uns die Vertretung
der Interessen all der Sachsen,
die in den „Entleerungsräumen“ leben –
ein schreckliches Wort für jene Gebiete,
die stark vom Bevölkerungsrückgang
betroffen sind, was zur Folge hat, daß
dort immer mehr Infrastruktur abgebaut
wird, was wiederum zum weiteren Sinken
der Attraktivität dieser Räume führt.
Die soziale Heimatpartei NPD dagegen
will den Teufelskreis aus Abwanderung
und Überalterung im Interesse der Menschen
nicht widerstandslos hinnehmen.
Wir wollen Sachsen in allen seinen gewachsenen
Landesteilen erhalten und
fordern dafür eine grundlegende Neuausrichtung
der gesamten sächsischen
Finanz-, Investitions- und Infrastrukturpolitik
– ganz im Sinne des Mottos dieses
Landtagswahlprogramms: Heimat
im Herzen – Zukunft im Blick.
Wenn Sie uns dabei unterstützen
wollen, dann geben Sie uns bitte
am 31. August 2014 Ihre beiden
Stimmen, und denken Sie daran:
Die Zweitstimme zählt!
Es grüßt Sie herzlich,
Ihr
Holger Szymanski
Landesvorsitzender der NPD Sachsen und
Spitzenkandidat auf der Landesliste der
sächsischen Nationaldemokraten

- Politische Ausgangslage
Die Politiker, die Debatten und die Parteien in Sachsen wie auch in Deutschland insgesamt
gleichen sich mehr und mehr an. Es werden Scheinkontroversen um unwichtige
Themen geführt, während die Schicksalsfrage der Zuwanderung aus Talkshows und
Wahlkämpfen herausgehalten wird. Sachsens Ministerpräsident Stanislaw Tillich gefällt sich
darin, auf Potemkinsche Dörfer wie eine wachsende Wirtschaft und einen steigenden Export zu
verweisen, um dadurch besser von der weiteren Entvölkerung der sächsischen Regionen und
dem Verfall jahrhundertealter Kulturlandschaften ablenken zu können. Tillich möchte auch nicht
darüber sprechen, daß Sachsen und Deutschland ihre Freiheiten und ihre Unabhängigkeit fast
vollkommen verloren haben, weil immer mehr Rechte und Kompetenzen nach Brüssel an die EU
verlagert werden. Ein einstmals bedeutender Freistaat wird so zu einer rein regionalen Selbstverwaltungseinheit
herabgestuft, die kaum selbständiger ist als die Bezirke zu DDR-Zeiten.
Rück- und Ausblick auf unsere heutige Lage:
Wie alles kam,
wie es heute ist
Ein Blick zurück macht die politische
Lage im Jahr 2014 erst verständlich:
Sachsen war jahrhundertelang das industrielle
Herz Deutschlands. Silber aus
dem Erzgebirge, Porzellan aus Meißen,
Spitzen aus Plauen, Kameras aus Dresden,
Strümpfe aus Chemnitz, Bücher
aus Leipzig, Autos aus Zwickau: das
sind einige der Produkte, mit denen
der Freistaat Sachsen in der ganzen
Welt bekannt wurde. Nach dem verlorenen
Zweiten Weltkrieg und der Gründung
der DDR mußten die Menschen
in Mitteldeutschland das sowjetische
System der Planwirtschaft übernehmen.
Obwohl ein effizientes und erfolgreiches
Wirtschaften im Rahmen einer
solchen zentral gelenkten Planwirtschaft
fast unmöglich war und obwohl
Mitteldeutschland nach dem Krieg unglaublich
hohe Reparationsleistungen
zu erbringen hatte, war die DDR der
mit Abstand wirtschaftsstärkste
Staat des Ostblocks
und wurde
in Statistiken aus den achtziger
Jahren des vorigen Jahrhunderts teilweise
als zehntgrößte Volkswirtschaft
der Welt geführt. Auch dieses – gemessen
an den Rahmenbedingungen
– sehr gute wirtschaftliche Abschneiden
war insbesondere auf Sachsen
als volkswirtschaftliches Rückgrat
der DDR-Ökonomie zurückzuführen.
Die grundlegenden politischen und
wirtschaftlichen Systemdefekte ließen
sich aber auf Dauer auch durch
Fleiß, Sparsamkeit und Findigkeit – die
Haupttugenden der Sachsen – nicht
ausgleichen. Die systembedingt desolate
wirtschaftliche Lage und der
drohende Staatsbankrott der DDR in
Verbindung mit den Massenprotesten
auf der Straße im Herbst 1989 hatten
das politische Ende des SED-Regimes
bewirkt. Die Blockparteien, die staatlichen
Institutionen und die DDR-Regierung
hatten keinen Rückhalt mehr in
der Bevölkerung; die Massenproteste
auf der Straße haben dies nur allzu
deutlich werden lassen. Die Partei- und
Staatsführung konnte nicht mehr
so weitermachen wie bisher, und das
Volk wollte nicht mehr
so weitermachen wie bisher. Der Wendeherbst
1989 und die Vereinigung der
Deutschen in Ost und West gab der
CDU-FDP-Bundesregierung noch einmal
eine zweite Chance, das im Vollzug
der Einheit spontan entstandene Gemeinschaftsgefühl
der Deutschen zu
festigen und in ein lebendiges Gemeinschaftsbewußtsein
zu überführen. Aber
auch diese zweite Chance wurde nicht
genutzt, weil es der christlich-liberalen
Koalition einmal mehr an innerer Kraft
und dem ernsthaften politischen Willen
für einen solchen gesellschaftlichen
Wandel fehlte.
Sachsen als das frühere industrielle
Herz Deutschlands hatte nach 1989
noch die besten Voraussetzungen unter
den fünf neuen Bundesländern, an
seine großen wirtschaftlichen Traditionen
anzuknüpfen. Deshalb steht Sachsen
heute wirtschaftlich im Vergleich
zu anderen neuen Bundesländern vergleichsweise
gut da. Daß die jahrelange
Alleinregierung der CDU die Voraussetzungen
für den wirtschaftlichen Aufstieg
in Sachsen maßgeblich bestimmt
hat, ist allerdings falsch: Vor allem sächsisches 


Können und sächsischer Fleiß,
die sich in einer lebendigen industriellen
und handwerklichen Tradition auch
über die Jahre der Mißwirtschaft in der
DDR bewahrt hatten, schufen die Voraussetzungen
für den ökonomischen
Wiederaufstieg.
Zeitweise schien es auch so etwas
wie eine Renaissance des sächsischen
Selbstbewußtseins auf politischer
Ebene zu geben: Am 24. April
1998 enthielt sich allein das von
Ministerpräsident Kurt Biedenkopf
geführte Sachsen bei der Bundesratsentscheidung
über die Einführung
der Zwangseinheitswährung
Euro der Stimme, alle anderen Länder,
einschließlich Bayerns, stimmten
zu.
Diese Zeiten sind lange vorbei. Die Entwicklung
hat sich sogar in ihr Gegenteil
verkehrt, denn die Sächsischen Staatsregierungen
der letzten zehn Jahre
haben sich nur noch als reine Umsetzungsinstanz
von Direktiven der Brüsseler
EU-Administration verstanden.
Mit dem Amtsantritt von Ministerpräsident
Stanislaw Tillich im Mai 2008
wurde eine weitere verheerende und
in ihren Konsequenzen noch gar nicht
überschaubare Weichenstellung getroffen.
Seit der Gründung des Freistaates
im Jahr 1990 hatte es Sachsen
geschafft, sich als deutsch und sächsisch
geprägtes Land zu erhalten und
die Ausbildung einer „multikulturellen
Gesellschaft“ auf sächsischem Boden
zu verhindern. Sachsen wurde dafür
reich belohnt: Im PISA-Ländervergleich
belegt Sachsen seit dem Jahr 2008
unangefochten in allen Disziplinen den
Spitzenplatz. Selbst renommierte Bildungsforscher
müssen mittlerweile
einräumen, daß dies auf den relativ geringen
Anteil von „Kindern mit Migrationshintergrund“
an sächsischen Schulen
zurückzuführen ist.
Dies alles – und noch viel mehr – wird
jetzt durch die schrankenlose Zuwanderungspolitik
der Regierung Tillich in
Frage gestellt. Am Ende dieses Weges
– dies wird mittlerweile ganz offen
ausgesprochen – soll ein Sachsen stehen,
in dem die Deutschen nur noch
eine Minderheit sind. So äußert der
Sächsische Ausländerbeauftragte, der
CDU-Politiker Martin Gillo, auf seiner
Internetseite über die relativ nahe Zukunft
Sachsens bis zum Jahr 2035: „Es
wird ein Zeitalter sein, in dem wir Herkunftsdeutschen
in unserem Land die
Minderheit darstellen werden.“
Was für ein brandgefährlicher Unsinn!
Jeder verantwortungsbewußte und
denkfähige Mensch weiß: Jahrzehntelange
Zuwanderung aus fremden Kulturkreisen
bewirkt eine radikale Änderung
unserer Bevölkerungsstruktur und
damit irgendwann auch eine Änderung
unserer Lebensweise und unserer Kultur.
In so manchem sächsischen Großstadtviertel
ist die Vision Martin Gillos
von einer in die Defensive gedrängten
deutschen Minderheit schon fast Realität
geworden, so liegt der Anteil der
„Einwohner mit Migrationshintergrund“
im Leipziger Stadtteil Volkmarsdorf bei
31,0 Prozent und im Gebiet um die
Leipziger Eisenbahnstraße bei 30,7
Prozent.
Ein weiteres Beispiel für das schrittweise
Zurückdrängen unserer eigenen
sächsischen Kultur ist der Bau der ersten
Moschee im orientalischen Baustil
mit zwei Minaretten in Mitteldeutschland,
der ausgerechnet im Freistaat
Sachsen, im Leipziger Stadtteil Gohlis,
unter dem Beifall der Staatsregierung
geplant ist. Auch hier zeigt sich einmal
mehr die sträfliche und verantwortungslose
Naivität der Staatsregierung:
In Sachsen wird einer Glaubensgemeinschaft
Tür und Tor geöffnet, die
wesentliche historische Errungenschaften
des abendländischen Kulturkreises
wie die Gleichstellung von Mann
und Frau, die Gewaltenteilung und die
Rechtsstaatlichkeit ablehnt.
Für die NPD steht fest: Sachsen
soll ein gastfreundliches Land sein,
das gerne mit anderen Ländern zusammenarbeitet.
Eine schrittweise
Veränderung der sächsischen Bevölkerungsstruktur
wie auch das
Errichten von Symbolen eines fremden
Herrschaftsanspruchs über unsere
Heimat unter dem Deckmantel
der Religionsfreiheit und von politisch-
religiösen Siegeszeichen wie
Minaretten lehnen wir aber strikt ab.


- WARUM BRAUCHT
SACHSEN DIE NPD?
Die NPD wird zwar ausgegrenzt, ist aber die einzige politische Kraft in Deutschland, die völlig unabhängig
agieren kann. Wir müssen auf keine Lobbygruppen Rücksicht nehmen, wir sind nicht mit den wirtschaftlichen
Machthabern und ihren Strukturen verflochten und wir haben keine gesellschaftlichen Machtpositionen
zu verteidigen. Das gibt uns die Freiheit, einen Politikansatz zu vertreten, den sonst niemand vertritt
– nämlich die Interessen unserer deutschen Landsleute in den Mittelpunkt zu stellen.
Landtagswahlen sind nur alle fünf Jahre. In der Zwischenzeit kann die gewählte Staatsregierung im Grunde
machen, was sie will. Erst bei der nächsten Wahl muß sie Rechenschaft darüber abgeben. In den kommenden
fünf Jahren kann die Staatsregierung grundlegende Entscheidungen treffen und Fakten schaffen, die
nicht mehr zu verändern sind.
Die NPD kann den Ausgegrenzten – nämlich den Bürgern – eine Stimme verschaffen, die auch bei den
Themen nicht verstummt, über die sich die Herrschenden am liebsten total ausschweigen würden, wie
beispielsweise Zuwanderung und EU-Kritik. Außerdem möchte die NPD dem Bürger endlich auch zwischen
den Wahlen Einfluß und Mitsprachemöglichkeiten verschaffen. Deshalb setzen wir uns konsequent für
Volksentscheide und mehr direkte Demokratie ein.
Sachsen ist nach wie vor geprägt durch den ländlichen Raum: Zu Recht sind die Vogtländer oder Niederschlesier,
Erzgebirger oder Lausitzer stolz auf die Vielfalt sowie den landschaftlichen und kulturellen
Reichtum ihrer Heimat. Diese Mehrheit der sächsischen Bürger, die nach wie vor im ländlichen Raum lebt
und arbeitet, hat allerdings keinerlei Rückhalt in der sächsischen Landespolitik, die nach wie vor nur auf ihr
„Leuchtturmkonzept“ der Entwicklung einiger weniger Metropolen setzt.
Die soziale Heimatpartei NPD ist die einzige politische Kraft in Sachsen, die es nicht akzeptiert, daß einzelne
sächsische Regionen durch Abwanderung und Überalterung einen langsamen Tod auf Raten sterben. Wir
wollen Sachsen in allen seinen gewachsenen Landesteilen erhalten und fordern dafür eine grundlegende
Neuausrichtung der gesamten sächsischen Finanz-, Investitions- und Infrastrukturpolitik.
Die NPD ist die einzige Partei, die konsequent für die Verteidigung der sächsischen und deutschen Identität
eintritt. Wir wollen keine Zustände wie in westdeutschen Bundesländern wie Bremen oder Nordrhein-Westfalen,
die durch Armutszuwanderung, massenhaften Asylmißbrauch und Islamisierung geprägt sind.

- Unser Ziel:
Arbeit und soziale
Sicherheit für alle
Deutschen!
Alles spricht vom „Aufschwung“
oder vom „deutschen Jobwunder“.
Gern verschwiegen wird dabei, daß
die neuen Stellen oft keine vollwertigen
sozialversicherungspflichtigen
Arbeitsplätze sind, sondern
daß es sich um Teilzeitstellen, Arbeitsplätze
im Niedriglohnbereich
oder Leiharbeit, also um sogenannte
prekäre Beschäftigungsverhältnisse
handelt.
Bei einer solchen Politik gegen
Arbeitslose, Geringverdiener
und die Mittelschicht ist es kein
Wunder, daß Angela Merkels angeblicher
Wirtschaftsaufschwung an vielen
Menschen, Berufsgruppen und ganzen
Landstrichen spurlos vorübergeht.
Sachsen leidet darüber hinaus immer
noch unter einer schon seit über zwei
Jahrzehnten betriebenen falschen politischen
Weichenstellung der CDU-geführten
Staatsregierung: Anstatt die
sächsische Wirtschaft in ihrer ganzen
Breite und Vielgestaltigkeit zu fördern,
wurden nur die „Metropolregionen“
– also im Klartext das Städtedreieck
Leipzig, Dresden und Chemnitz – gefördert,
während man die ländlichen
Regionen in Sachsen zu „Entleerungsräumen“
erklärt und dem Verfall überläßt.
Die unmittelbaren Folgen davon
sind die beinahe komplette Deindustrialisierung
der ländlichen Regionen
Sachsens und die Abwanderung von
vor allem jungen Deutschen nach
Westdeutschland. Der dadurch verursachte
Rückgang der wirtschaftlichen
Aktivitäten und die steigende Arbeitslosigkeit
haben zur Folge, daß sich die
soziale Frage in Sachsen schärfer stellt
als anderswo.
Die NPD hingegen ist der Auffassung:
Geld ist in diesem reichen Land genügend
vorhanden. Es muß nur endlich
wieder der großen Mehrheit der Deutschen
zugute kommen. Unsere Maxime
lautet: Deutsches Geld für deutsche
Aufgaben.
Nein zum modernen
Sklavenhandel: Leiharbeit
stoppen!
Viele der offenen Stellen, die von den
Arbeitsämtern angeboten werden,
sind dem Leih- oder Zeitarbeitssektor
zuzurechnen. Eine Anfrage an die
Sächsische Staatsregierung brachte
beispielsweise vor drei Jahren ans
Licht, daß in Sachsen mehr als 50.000
Menschen ihren Lebensunterhalt durch
Leiharbeit verdienen! Das ist ein weiterer
Beleg dafür, daß der Rückgang der
Arbeitslosenzahlen noch nichts über
die jeweiligen Beschäftigungsverhältnisse
aussagt. Leiharbeiter sind also
auch in Sachsen zu flexibel einsetzbaren
und schlecht bezahlten „Feuerwehrleuten“
der innerbetrieblichen Krisenbewältigung
geworden!
Und im Gegensatz zur
Arbeitgeberpropaganda
ist Leiharbeit eben kein
Sprungbrett in den ersten
Arbeitsmarkt: 70 Prozent aller
Zeitarbeiter sind weniger
als drei Monate beschäftigt
– und 90 Prozent werden
nicht durch den jeweiligen
Kundenbetrieb in ein festes
Arbeitsverhältnis übernommen.
Durch das ausufernde
Leiharbeitsunwesen
bessern die Herrschenden
nur ihre Arbeitslosenstatistik
auf – und das auf Kosten
des Volkes.
Die NPD
fordert daher:
- Gleicher Lohn für gleiche
Arbeit – auch bei Weihnachtsgeld,
Urlaubsgeld und Zuschlägen
für Schicht-, Wochenend-
und Feiertagsarbeit.
Ausnahmen durch gesonderte
Flächen- oder Haustarifverträge
für Zeitarbeit dürfen nicht mehr
zulässig sein.
- Wiedereinführung der
Begrenzung der Überlassungshöchstdauer
– Nach
spätestens sechs Monaten muß
ein Leiharbeiter in ein festes
Arbeitsverhältnis übernommen
werden.
- Einführung einer Sondersteuer
für Unternehmen, die regelmäßig
über längere Zeiträume
Leiharbeiter für sich arbeiten
lassen,
ohne diese
in Festanstellung
zu
übernehmen.


Altersarmut - ein mitteldeutsches Problem
Fachleute schlagen schon seit
langem Alarm: Auf Sachsen und
die mitteldeutschen Länder rollt
eine Welle der Altersarmut zu, wie
sie in Deutschland seit Jahrzehnten
unbekannt und unvorstellbar
war.
Der Grund: Personen, die heute in
Rente gehen, haben größtenteils
keine geschlossene Erwerbsbiographie
mehr, wie es für die DDR-Bürger
noch eine Selbstverständlichkeit war,
sondern ihre Versicherungszeiten
sind durch Zeiten der Selbstständigkeit
und der Arbeitslosigkeit geprägt.
Die Folge: Mitteldeutschland
wird in Altersarmut versinken, wenn
nicht schnell und entschlossen gehandelt
wird! Schon jetzt sind in
Sachsen immer mehr Menschen von
Altersarmut betroffen. Das belegen
Zahlen des Statistischen Landesamtes.
2012 nahmen bereits 10 313
Frauen und Männer die sogenannte
bedarfsorientierte Grundsicherung in
Anspruch – 2003 waren es bei Einführung
dieser speziellen Sozialhilfe
für Rentner noch 6 132. Ganz konkret
bedeutet dies auch, daß immer mehr
Menschen Rentenansprüche erworben
haben, die noch nicht einmal
über Sozialhilfeniveau liegen, dafür
aber oft ein Leben lang hart gearbeitet
haben.
Die NPD
fordert daher:
- Die Schaffung einer einheitlichen,
beitragsgerechten
Rentenkasse für alle Erwerbstätigen
ist unerläßlich. In einem
solchen System tragen folgerichtig
ausnahmslos alle – ob
Arbeiter, Angestellter, Unternehmer
oder Manager – die sozialen
Herausforderungen der Zukunft
gemeinsam. Um eine Zweckentfremdung
der Rücklagen durch
die politisch Verantwortlichen
auszuschließen, muß eine solche
Volksrentenkasse auf rechtlich
selbständige Beine gestellt werden.
- Aufgrund der verschiedenen
Erwerbsbiographien, die
zum Teil lange Zeiten der
Arbeitslosigkeit oder geringer
Entlohnung enthalten,
muß eine solche Grundrente
für alle deutschen Staatsangehörigen
verpflichtend
eingeführt werden. Sie hat im
Alter ein Auskommen in Würde
zu sichern und ist vor allem auch
zur Verhinderung der Altersarmut
von Frauen eine sozialpolitische
Pflicht.
- Die Einführung eines Kinderbonus,
gestaffelt nach Anzahl
der Kinder, würdigt zusätzlich
die Leistung der Eltern für ihre
Familien und somit auch für das
Allgemeinwohl. Dieser zusätzliche
Rentenanteil stellt zudem sicher,
daß auch die erzieherische
Leistung von Eltern anerkannt
wird.
- Darüber hinaus soll natürlich
für jeden Bürger weiterhin die
Möglichkeit bestehen, durch zusätzliche
private oder betriebliche
Absicherung eine entsprechende
Eigenvorsorge zu treffen.


Die Bilanz ist beschämend: Die
statistische Arbeitslosigkeit sinkt
in Sachsen und in ganz Mitteldeutschland,
doch die Armutsquote
bleibt auf hohem Niveau.
Das hat vor allem auch damit zu tun,
daß in Deutschland etwa 1,3 Millionen
Personen trotz Erwerbstätigkeit
als „Aufstocker“ Leistungen der
Grundsicherung nach dem SGB II
beziehen müssen, weil sie den Unterhalt
ihres Haushalts nicht allein aus
ihrem Erwerbseinkommen bestreiten
können. Und es liegt daran, daß
in Deutschland jeder Vierte – insgesamt
mehr als sieben Millionen Menschen
– im Niedriglohnsektor arbeitet.
Beim Anteil der Geringverdiener
an der Gesamtzahl der Beschäftigten
liegt in Europa nur noch Litauen vor
Deutschland – dies fand das Institut
für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung
(IAB) heraus.
Sachsen darf nicht länger
Armutshochburg bleiben!
Ein Bericht des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes
aus dem Jahr 2012
brachte es ans Licht: Armut ist in
Sachsen ein weit größeres Problem als
anderswo. Sachsen zählt hier mit einer
Armutsquote von 19,6 Prozent bei
einem Bundesdurchschnitt von 15,1
Prozent zu den Schlußlichtern in der
Bundesrepublik, wobei nur vier andere
Bundesländer einen höheren Wert
zu verzeichnen haben. Noch düsterer
sieht es in einzelnen ländlichen Regionen
Sachsens aus. Das Nürnberger
Institut für Konsumforschung stellte
in seinem Kaufkraftranking deutscher
Landkreise fest, daß der Landkreis
Görlitz der ärmste in Deutschland ist.
In der Regionalausgabe der Sächsischen
Zeitung las sich dies im Dezember
2012 wie folgt: „Im Kreis Görlitz
leben die ärmsten Deutschen. An
der Neiße hat jeder im Schnitt jährlich
15.687 EUR zur Verfügung. Woanders
ist es doppelt soviel.“
- Die sächsische Staatsregierung
muß regelmäßig nach Regionen
gegliederte Armutsberichte
vorlegen, in denen ein Schwerpunkt
auf die finanzielle Situation
von Familien und den in ihnen
lebenden Kindern gelegt werden.
Weitere Schwerpunkte sollen die
Themen Altersarmut sowie die
„Vererbung“ von Armut sein.
- Recht muß Recht bleiben und
auch für jeden bezahlbar sein
– deshalb spricht sich die NPD
gegen eine pauschale Gebührenerhebung
an Sozialgerichten
aus, wie sie von einigen CDU-Politikern
im Zuge der Klagewelle
gegen Hartz-IV-Bescheide ins
Gespräch gebracht wurde.
Die NPD fordert daher:
ALG II-Bezieher nicht
alleine lassen!
Die von der Bundesregierung beschlossene
„abschlagsfreie Rente
mit 63“ führt in letzter Konsequenz
zu einer Zwangsverrentung
vieler Hartz-IV-Bezieher und somit
zu wachsender Altersarmut
bei dieser Personengruppe sowie
zusätzlichen Belastungen für die
betroffenen Kommunen, die für
die dann notwendig werdende
Grundsicherung im Alter werden
aufkommen müssen.
Während sich bislang ältere Arbeitnehmer
vom Arbeitsmarkt abmelden
konnten und dann noch staatliche
Leistungen erhielten bis zum Renteneintrittsalter,
fällt dies nun weg.
Als weitere Ungerechtigkeit für viele
ohnehin schon bestrafte Langzeitarbeitslose
kommt hinzu, daß die
Zeiten des ALG-II-Bezugs bei der
„abschlagsfreien Rente“ nicht angerechnet
werden. Wer aufgrund dieser
Neuregelungen zum vorzeitigen
Renteneintritt faktisch gezwungen
wird, hat zudem bis zum Eintritt des
regulären Eintrittsalters keinen Anspruch
auf Grundsicherung im Alter,
muß also als unfreiwilliger Frührentner
bis zum 65. Lebensjahr Sozialhilfe beantragen,
falls die Rente zum Leben
nicht reicht. Bei der Sozialhilfe gelten
jedoch geringere Vermögensfreibeträge
und Einkommensfreigrenzen.

Die NPD fordert daher:
- Gleichstellung von ALG-I- und
ALG-II-Bezug bei der Anrechnung
für die „Rente mit 63“.
- Generelle Wiedereinführung der
Rentenversicherungspflicht für
ALG-II-Bezieher.
- Beibehaltung der 58er-Regel,
wonach ältere Arbeitnehmer sich
vom Arbeitsmarkt abmelden
können und somit keine Zwangs-
Frühverrentung eintritt. Wer hingegen
faktisch zur Frühverrentung
gezwungen wird, muß auch Grundsicherung
im Alter erhalten dürfen.
Seit 2011 wird das Elterngeld auf das ALG II angerechnet. Das führt natürlich
dazu, daß Einkommensschwache diesbezüglich benachteiligt werden.
- Das Elterngeld darf künftig
nicht mehr auf das ALG II
angerechnet werden. Die NPD
tritt für eine pro-natalistische
Familienpolitik für alle Deutschen
ein, unabhängig von ihrem sozialen
Stand.
Die zur Bemessung der Kosten der Unterkunft in den Kommunen zur
Anwendung kommenden Mietspiegel sowie der bundeseinheitliche Heizkostenspiegel
halten in vielen Fällen mit der tatsächlichen Entwicklung
der Heizkosten nicht Schritt. Was die Angemessenheit der Miete angeht,
fehlen insbesondere im ländlichen Raum oftmals valide Daten bzw. Vergleichsmöglichkeiten.
- Der Landesgesetzgeber muß
alle Möglichkeiten ausschöpfen,
die Kosten der Unterkunft
realistisch festzulegen
und die Individualprüfung
klar, unbürokratisch und im
Sinne der Antragsteller zu
regeln und in diesem Bereich
endlich Rechtssicherheit herzustellen.
Nach wie vor ist die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe
eine schreiende Ungerechtigkeit gegenüber Arbeitswilligen, die sich auf
das Niveau bloßer Leistungsempfänger herabgewürdigt sehen.
- Die NPD fordert daher eine
Rückkehr zu der Trennung
von Arbeitslosen- und Sozialhilfe,
wie sie vor dem
01.01.2005 bestand. Gleichzeitig
fordern wir die Verankerung
eines Regional- bzw. Heimatprinzips
bei der Vermittlung von
Arbeitslosen, um der Abwanderung
von Deutschen aus strukturschwachen
und von Langzeitarbeitslosigkeit
bedrohten
Gebieten, etwa des ländlichen
Raumes, vorzubeugen.


Die NPD
fordert daher:
- Die sächsische Staatsregierung
soll regelmäßig in Abstimmung
mit den Landkreisen
und Kreisfreien Städten
sowie den regionalen Arbeitgeber-
und Arbeitnehmerverbänden
eine wirtschaftliche
Bestandsaufnahme über die
kurz-, mittel- und langfristige
Bestandssicherheit der
Betriebe und Arbeitsplätze
in den Kreisen durchzuführen,
um auf dieser Grundlage
Aktionsprogramme zur Stärkung
der sächsischen Wirtschaft
in den einzelnen Regionen zu
entwickeln und umzusetzen.
- Sachsen muß endlich die
eigentliche Basis seiner regionalen
Wirtschaft fördern,
nämlich die kleinen Betriebe.
Viele dieser Unternehmen leiden
unter Finanzengpässen. Zumeist
sind es kleine Firmen mit
bis zu fünf Mitarbeitern, die auf
Grund fehlender Sicherheiten
keine herkömmlichen Bankkredite
bekommen. Für diese
Unternehmen muß ein zusätzlicher
Kreditzugang, beispielsweise
über die Gründung von
Mikrofinanz-Genossenschaften,
geschaffen werden.
- Solidarisch handeln,
Leistung achten:
Unser Weg in die
Wirtschaft der Zukunft
Arbeit ist mehr als nur nackter
Gelderwerb: Arbeit schafft Wohlstand
und Lebenssinn.
Aber mehr als 200 000 Sachsen
sind heute davon ausgeschlossen,
weil sie arbeitslos
sind. Arbeitsplätze werden wegrationalisiert
und in Billiglohnländer
verlagert. Die Folge: Massenarbeitslosigkeit
und Armutslöhne.
Beides haben die Politiker zu verantworten,
die deutsche Arbeitnehmer
dem internationalen Verdrängungswettbewerb
ausliefern. Die
NPD aber sagt: Arbeit für alle Sachsen
ist möglich. Dafür brauchen wir
den sozialen Nationalstaat, der heimische
Betriebe und ihre Mitarbeiter
vor einer hemmungslosen Globalisierung
schützt. Die Wirtschaft
hat dem Volk zu dienen – und nicht
das Volk der Wirtschaft!
Den Mittelstand stärken!
Das ökonomische Selbstverständnis
des Mittelstandes als Dreiklang von
Unternehmensleitung, Eigentum und
Haftung stellt ein qualitatives Kennzeichen
für die deutsche Volkswirtschaft
dar. Im Gegensatz zu industriellen
Großkonzernen und Banken
ist ein einzelnes mittelständisches
Unternehmen zwar von keiner sogenannten
„systemischen Bedeutung“,
der Mittelstand als Ganzes betrachtet
jedoch allemal! Nach Auffassung der
Nationaldemokraten darf der Mittelständler,
der im Gegensatz zu großen
Konzernvorständen und Bankenmanagern
persönlich haftet, nicht für Verfehlungen
in Haftung genommen werden,
die nicht in der Betriebsführung,
sondern in politischen Fehlentscheidungen
zu verorten sind.


Sparkassen und Raiffeisenbanken
fördern
Aus der SachsenLB-Pleite lernen
Schon im August 2007 hatte sich
die Landesbank Sachsen (SachsenLB)
mit hypothekenbesicherten
amerikanischen Schrott-Papieren
so verzockt, daß sie mit einem Notkredit
gerettet werden mußte.
Im Dezember 2007 kam dann das
endgültige Aus in Form eines Notverkaufs
an die Landesbank Baden-
Württemberg (LBBW). In den Haushaltsberatungen
der vergangenen
Jahre schwadronierten insbesondere
CDU-Finanzpolitiker von einer „Sachsen-
Dividende“, die wegen der moderaten
Verschuldung Sachsens angeblich
an die Bürger ausgezahlt werden
könne. Sie haben aber vergessen
zu erwähnen, daß diese Konsolidierungserfolge
durch das Spekulationsdebakel
bei der früheren SachsenLB
wieder zunichte gemacht wurden und
die angebliche „Sachsen-Dividende“
sich in eine Erblast umgewandelt hat,
unter der die Bürger noch lange zu
leiden haben werden!
Entgegen den Aussagen sächsischer
CDU-Politiker im Jahr 2008 direkt
nach dem SachsenLB-Bankrott, daß
die Bürgschaften für mögliche Spekulationsverluste
nie fällig würden, mußten
die Steuerzahler des Freistaates
bis zum Januar 2014 nun schon die
unvorstellbare Summe von knapp 1,1
Milliarden Euro aufbringen.
Auch die Vorgeschichte zu diesem
größten Skandal in der sächsischen
Landesgeschichte ist interessant:
Schon im Januar 2005 hatte die NPD-Fraktion
einen Antrag auf Einsetzung
eines Untersuchungsausschusses
gestellt, der die Katastrophenpolitik
bei der SachsenLB unter die Lupe
nehmen sollte. Diesen Antrag brachte
die NPD dann noch weitere zwei
Male ein, bis er von den LINKEN, die
damals noch unter dem Namen PDS
firmierten, kopiert wurde. Ohne diese
NPD-Initiativen gäbe es wohl bis heute
keine Aufklärung in dieser Affäre!
Das Geld, das jetzt für die Spekulationsverluste
der SachsenLB aufgewendet
werden muß, fehlt unserem
Land – es fehlt bei der Finanzierung
von sozialen oder kulturellen Einrichtungen,
bei der Renovierung von
Schulen, bei der dringend benötigten
Einstellung von Lehrern, bei der
Schaffung von Arbeitsplätzen – und
es fehlt vor allem dringend in unseren
sächsischen Kommunen, von denen
viele vor dem Bankrott stehen.
Die NPD fordert daher:
- Die Stärke des deutschen
Bankenwesens liegt nicht
in kapitalmarktorientierten
Zockerbuden, die, wenn
etwas schief geht, mit Milliarden
deutscher Steuergelder gerettet
werden, sie liegt in unseren
traditionellen raumorientierten
Finanzierungssystemen wie Sparkassen
und Raiffeisenbanken, die
auf das Regionalprinzip festgelegt
sind und deshalb auch wirtschaftlich
schwächere Regionen mit
Krediten und Bankdienstleistungen
versorgen.
  Die deutschen Sparkassen
dürfen nicht privatisiert
werden, um
ihre wichtigen volkswirtschaftlichen
Aufgaben auch weiterhin
leisten zu können – entsprechende
EU-Initiativen aus Brüssel sind
abzulehnen.
- Die NPD setzt sich dafür ein,
daß bei schweren Verletzungen
der Aufsichtspflicht
oder Veruntreuungsdelikten
Schadensersatz- und Haftungsklagen
gegen die verantwortlichen
Manager und
Verwaltungsratsmitglieder
erhoben werden. Noch wichtiger
ist uns allerdings die Klärung
der politischen Verantwortung. Sie
trifft mit Blick auf den Bankrott der
SachsenLB die sächsische CDU
und insbesondere den früheren
Ministerpräsidenten Georg Milbradt,
der die Landesbank erst auf
ihren verhängnisvollen Kapitalmarktkurs
brachte. Sie trifft nicht
zuletzt auch den heutigen Ministerpräsidenten
Tillich, da der von
ihm als Finanzminister initiierte
Notverkauf der SachsenLB ohne
eigenen Nachtragshaushalt im
Dezember 2007 nach einem Urteil
des Sächsischen Verfassungsgerichtshofs
verfassungswidrig
war. Der NPD reicht es nicht, daß
nur Schadensersatzklagen gegen
frühere Vorstände der SachsenLB
erhoben wurde, nicht aber gegen
diejenigen sächsischen Spitzenpolitiker,
die im Verwaltungsrat saßen
und dort ihre Aufsichtspflicht
sträflich vernachlässigt haben.


„Sächsisches Internet“
statt Datenklau und NSA-Bespitzelung
Frei zugängliche und lizenzfreie Software ist für öffentliche
Verwaltungen eine qualitativ hochwertige und kostensparende
Alternative zu den Produkten des Monopolisten Microsoft.
Schon vor neun Jahren wies der Sächsische Rechnungshof
darauf hin, daß durch eine Umstellung auf solche
Open-Source-Software für den Freistaat Sachsen etwa 10
Millionen Euro an Lizenzkosten einzusparen wären. Bisher
geschehen ist – nichts! Um den Steuerzahler zu entlasten,
unterstützt die sächsische NPD alle Initiativen, die darauf
abzielen, die teuren Microsoft-Produkte in der sächsischen
Landesverwaltung durch Open-Source-Software zu ersetzen.
Gleichzeitig würde dies auch zu einer Erhöhung der
informationstechnischen Kompetenz und zur Stärkung des
IT-Gewerbes beitragen.
Die NPD
fordert daher:
- Statt verbissen für die
Erhaltung der Monopolstellung
des US-Konzerns
Microsoft zu kämpfen,
sollte die Staatsregierung
heimische Systemhäuser,
Freiberufler, Computerläden
und andere Unternehmen im
IT-Bereich unterstützen und
die Einführung von freier
Open-Source-Software in
der sächsischen Verwaltung
vorantreiben.
Der Großraum Dresden/Freiberg
ist einer der Schwerpunkte
der deutschen
Halbleiter-, Mikroelektronik- und
Photovoltaikindustrie und bietet
jetzt schon 40 000 Menschen in
diesen Zukunftsbranchen Arbeit.
Die Stärke des Dresdner Standorts
geht noch auf DDR-Zeiten zurück,
als mit „Robotron“ eine Leistungsplattform
für Computer und Elektronik
im Elbtal aufgebaut wurde,
die zumindest viele Fachkräfte in
einem räumlichen Verbund zusammenführte.
Diese wirtschaftliche
Leistungstradition muß in der
Zukunft systematisch gefördert
werden, damit Sachsen Spitze im
Bereich der innovativen Informationstechnologie
bleibt!
Die NPD fordert daher: 
- Eine nationale und regionale
Wirtschaftspolitik muß Netzwerkbildungen
wie im Dresdner
Elbtal („Silicon Saxony“)
systematisch fördern, um zu
verhindern, daß hochspezialisierte
Fachkräfte in alle Windrichtungen
verstreut werden und somit
Verbund- und Synergieeffekte
nicht genutzt werden können.
- Neben den schon bestehenden
Schwerpunkten Halbleiter-
und Mikroelektronik sollten
IT-Unternehmen gefördert
werden, die auf dem Feld der
Entwicklung von Betriebssystemen
und Anwendungssoftware
bzw. auf dem Feld der Telekommunikation
oder als Internetprovider
arbeiten. Nur mit heimischen
Unternehmen ließe sich
ein „Deutsches Internet“ oder gar
ein „Sächsisches Internet“ als
wirksamer Schutz vor Industriespionage
und dem Datenzugriff
fremder Geheimdienste wie der
NSA realisieren.

Sachsen muß deutsch bleiben:
Nein zu Asylmißbrauch
und Überfremdung!
Asylmißbrauch
konsequent
unterbinden!
Das wirklich Schlimme an der Entwicklung
ist, daß die Motive der
nach Deutschland und Sachsen
einströmenden Asylbewerber fast
ausschließlich wirtschaftliche und
soziale sind – und eben keine politische
Verfolgung nach der Definition
des Asylartikels im Grundgesetz
vorliegt.
Laut Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge wurden im Jahr 2013 gerade
einmal
1,2
Prozent
aller Asylanträge
positiv beschieden!
Im
Umkehrschluß
bedeutet dies,
daß fast ausschließlich
Armutsflüchtlinge
nach Deutschland kommen,
die zudem oft miserabel
ausgebildet sind. Eine interne
Auswertung des Bundesamtes für
Migration und Flüchtlinge ergab, daß
knapp jeder dritte Asylbewerber nach
eigenen Angaben nur die Grundschule
besucht hat und weitere 15 Prozent
sogar nie eine Schule besucht haben.
Die NPD sagt ganz klar und deutlich:
So kann es nicht mehr weitergehen!
Seit mittlerweile sieben Jahren steigt
die Zahl der Asylbewerber in Deutschland
ununterbrochen an. Durch diese
Entwicklung wird Deutschland mehr
und mehr zu einem Pulverfaß, weil es
sich Probleme aus allen Teilen der Welt
importiert. Verrohte und religiös oder
politisch radikalisierte Einwanderer, die
die großzügige deutsche Asylgesetzgebung
mißbrauchen, kommen nicht
nur aus Tschetschenien, sondern auch
aus vielen anderen Teilen der islamischen
Welt nach Deutschland. Selbst
Intensivtäter oder Mitglieder von terroristischen
Gruppen wie dem „Kaukasischen
Emirat“, einer brutalen Terrortruppe,
die eine islamistische Diktatur
im Nordkaukasus errichten möchte,
können nicht abgeschoben werden, da
einige formale Tricks wie ein Antrag an
die Härtefallkommission des Bundestages
oder des Landtages genügen,
um sich einen Aufenthalt in Deutschland
zu erschleichen. Mit unfaßbarer
Naivität und Verantwortungslosigkeit
öffnet sich Deutschland so den Problemen
einer überbevölkerten und sich
radikalisierenden islamischen Welt und
wird selbst jedes Jahr ein wenig mehr
zum Eldorado für Gewalttäter, islamistische
Terroristen und Scheinasylanten.
Sachsen erlebt die größte Zuwanderungswelle
seiner Geschichte. Bis zum Ende dieses Jahres
wird es nach einer Prognose des Sächsischen
Ausländerbeauftragten, des CDU-Landtagsabgeordneten
Martin Gillo, 100 Asylbewerberunterkünfte
im Freistaat geben, die dann aus allen Nähten platzen
werden! Die Kreisfreien Städte und Landkreise in
Sachsen, die für die Unterbringung der Asylbewerber
zuständig sind, brechen schon jetzt unter den
auf sie abgewälzten Kosten der ungesteuerten
Zuwanderung zusammen. Der Landkreis Görlitz
mußte sogar schon eine Haushaltssperre erlassen,
um die Gelder für die Asylanten
zusammenzukratzen!
Die NPD fordert daher:
- Ausländer, die in Deutschland
schwere Gewalt- und Straftaten
verüben, haben ihr Gastrecht
verwirkt und müssen in
ihre Heimatländer zurückkehren.
- Die Sächsische Staatsregierung
soll sich auf Bundesebene
für eine Abschaffung
des
einklagbaren Grundrechts auf
Asyl gemäß Artikel 16a des
Grundgesetzes einsetzen.
- Asylbewerber, deren Antrag
rechtskräftig von deutschen
Gerichten abgelehnt wurde,
müssen in ihre Heimatländer
zurückkehren.
- Die mit Asylanträgen befaßten
Verwaltungsgerichte müssen
personell und finanziell
gestärkt werden, um ihre
Aufgaben in einem angemessenen
Zeitraum durchführen zu können.
- Die Bürger müssen mit ihren
berechtigten Sorgen und
Ängsten viel stärker berücksichtigt
werden. Deshalb sollen
Bürgerentscheide über die Einrichtung
von Asylbewerberheimen
auch auf der kommunalen Ebene
– und nicht nur auf Kreisebene –
zugelassen werden.


Der Deutsche Städtetag schlägt Alarm: Immer mehr
Wirtschaftsflüchtlinge aus Rumänien und Bulgarien stellen
die Kommunen vor immer größere Probleme. Mancherorts hat sich die
Zahl der südosteuropäischen Zuwanderer – bei denen es sich überwiegend
um Angehörige der Volksgruppe der Roma handelt – seit dem
EU-Beitritt dieser Staaten nahezu versechsfacht!
Armutszuwanderung
stoppen! 
Seit dem 1. Januar 2014 haben
sich alle Einwanderungsschleusen
wegen der vollen EU-Arbeitnehmerfreizügigkeit
für Rumänien
und Bulgarien geöffnet.
Der Ökonom und Migrationsforscher
Herbert Brücker vom Institut für Arbeitsmarkt-
und Berufsforschung
(IAB) erwartet in den nächsten zwei
bis drei Jahren eine Nettoauswanderung
von 260 000 Personen aus
diesen beiden Staaten. Nach seiner
düsteren Prognose könnten davon
zwischen 40 und 70 Prozent nach
Deutschland kommen, was einer Nettozuwanderung
von jeweils 110 000
bis 180 000 Personen entspräche.
Gerade wegen der anhaltenden
Euro-Krise werden die Balkan-Wirtschaftsflüchtlinge
nicht mehr nach
Spanien und Italien ziehen, wo zusammengenommen
schon
rund zwei Millionen
Roma aus Südosteuropa leben, sondern
zu uns nach Deutschland, wo
großzügige Sozialleistungen winken.
Ganze Roma-Clans werden dann
die Freifahrtkarte
ins bundesdeutsche
Schlaraffia
nutzen, die
ihnen von der
EU ausgestellt
wurde. Die Gefahr
besteht,
daß auch sächsische
Großstädte
solche
Roma-Ghettos
bekommen
werden, wie es
sie schon jetzt
im Ruhrgebiet
gibt.
Die NPD
fordert daher:
- das Schengen-Abkommen
für Rumänien und Bulgarien
auszusetzen, denn die
dortigen Regierungen wollen
offenbar ihr Roma-Problem
durch die EU-Freizügigkeit auf
Deutschland abwälzen;
- die EU-Freizügigkeitsrichtlinie
so zu ändern, daß eine
Zuwanderung von Wohlstandsflüchtlingen
aus Rumänien und
Bulgarien in den deutschen
Sozialstaat unmöglich wird;
- Scheinselbständigkeiten, mit
denen sich Roma hierzulande
Kindergeld und andere
Sozialleistungen erschleichen,
zu unterbinden;
- den organisierten
Schlepperbanden
das Handwerk
zu legen, die die
Einwohner ganzer
Dörfer Südosteuropas
nach Deutschland
schleusen.
Statt immer neuer Euro-Rettungsschirme
will die NPD einen Anti-Zuwanderungs-Schutzschirm
über Sachsen spannen, damit uns
Zustände wie in Westdeutschland erspart bleiben!

Sachsen braucht keinen
Islamismus!
Es war – im Gegensatz zu den fortwährenden Beteuerungen
der Etablierten – nur eine Frage der Zeit, bis auch
in Sachsen die erste Moschee mit dem islamischen
Herrschafts- und Machtsymbol des Minaretts entstehen
würde. Im Herbst 2013 war es dann so weit: Der
Leipziger Ahmadiyya-Gemeinde wurde eine mögliche
Baugenehmigung für eine Moschee mit zwei Minaretten
im Stadtteil Gohlis in Aussicht gestellt. Die Leipziger
Moscheebaupläne stellen damit den vorläufigen Höhepunkt des
Islam-Expansionismus auf dem Gebiet des Freistaats Sachsen dar.
Schon seit Jahren – und dies ist ein Alarmzeichen mehr – hält sich
mit dem aus Syrien stammenden Hassan Dabbagh einer der gefährlichsten
und umtriebigsten Salafisten Deutschlands in Leipzig
auf, wo er sich mit der „Al-Rahman-Moschee“ in der Roscherstraße
ein Zentrum für seine glaubenskriegerischen Aktivitäten
schaffen konnte. Dabbagh bot schon bei zahlreichen
Talkshows freimütig Einblicke in sein atavistisches Welt- und
Menschenbild, z.B. als er einräumte, daß Moslems das
Grundgesetz nur so lange akzeptieren würden, wie sie in
der Minderheit seien, oder als er sogar versuchte, die von
radikalen Islamisten geplanten Kofferbomben-Attentate
auf deutsche Regionalzüge während der Fußball-WM
2006, die Hunderten von Menschen das Leben hätten
kosten können, zu rechtfertigen. Oftmals kommen die
Lobbyisten des radikalen Islam aber auch auf Samtpfoten
daher, so wie die islamistische Gülen-Bewegung, die in
Leipzig über ihren Tarnverein „Sächsisches Bildungszentrum
e.V.“ eine Kindertagesstätte mit über 200
Plätzen eröffnen will.
Die NPD fordert daher:
- Islamisierung stoppen! Es dürfen
keine Genehmigungen mehr für
Moscheen und/oder „Islamische
Zentren“ in Sachsen erteilt werden.
Ein Minarett-Verbot nach Schweizer
Vorbild muß es auch bei uns
geben!
- Mut zur Identität! Der Erhalt
und der Schutz der sächsischen,
nationalen und abendländischen
Identität muß als Staatsziel in
unsere Landesverfassung aufgenommen
werden.
- Sicherheit durch Recht und
Ordnung! Islamische Haßprediger
müssen ausgewiesen werden. Gefährliche
Salafisten-Vereinigungen
sind gemäß §129 StGB als kriminelle
Vereinigungen einzustufen.
- Baurecht konsequent anwenden!
Mit einer Änderung der Sächsischen
Bauordnung nach Kärntner
Vorbild können Bauvorhaben, die
wegen ihrer Architektur von der
örtlichen Bautradition wesentlich
abweichen, verhindert werden.
Auch § 34 des Baugesetzbuches
bietet eine Handhabe, um eine
Orient-Moschee mit Minaretten zu
verhindern.



Gemeinschaft neu denken:
Direkte Demokratie statt
Parteienherrschaft und
EU-Fremdbestimmung
Die NPD
fordert daher:
- Die Quoren für die Abhaltung
eines Volksantrages, der im
Landtag behandelt werden
muß, und für die Abhaltung
eines Volksentscheides
über einen zur Abstimmung
stehenden Gesetzesentwurf
müssen deutlich gesenkt
werden. Es ist ein Armutszeugnis,
daß es seit der Wiedergründung
des Freistaates Sachsen
vor 24 Jahren nur zu einem
Volksentscheid kam, weil die
Hürde von 450 000 erforderlichen
Unterschriften von stimmberechtigten
Bürgern einfach
viel zu hoch ist.
- Das Ergebnis eines Volksentscheides
muß für die
Staatsregierung absolut
bindend sein. Es darf nicht die
Möglichkeit bestehen, wie im
Fall des Volksentscheides über
die kommunalen Sparkassen,
ein politisch unerwünschtes
Ergebnis durch einen einfachen
Landtagsbeschluß im Nachhinein
wieder auszuhebeln.
- In Deutschland muß endlich
die Möglichkeit für die
Bürger geschaffen werden,
direkt das Volk über alle politischen
Fragen entscheiden
zu lassen. Dazu muß das Instrument
des Volksentscheides im
Grundgesetz verankert werden.
Der 21. Oktober 2001 war einer der
schwärzesten Tage in der neueren
Geschichte Sachsens. Bei dem
bislang einzigen in der Geschichte
des Freistaates Sachsen abgehaltenen
Volksentscheid, der an diesem
Tag stattfand, stimmte eine
große Mehrheit der Sachsen für
den Erhalt kommunal verankerter
Sparkassen und gegen einen Finanzverbund.
Wenn die CDU, wie
sie es immer von sich selbst behauptet,
tatsächlich demokratisch
handeln und empfinden würde,
hätte der zur Abstimmung gestellte
Gesetzentwurf für die Beibehaltung
kommunal verankerter Sparkassen
zwingend Gesetz werden müssen.
Es kam aber nicht so. Stattdessen
hebelten die CDU-Apparatschiks
in ihrer grenzenlosen
Demokratieverachtung das Ergebnis
des Volksentscheids aus, und
die Staatsregierung produzierte stattdessen
ein neues Sparkassengesetz,
das die Grundlagen für die Gründung
der Sachsen-Finanzgruppe
und damit – in einem
weiteren Schritt – für die
starke Ausweitung der
Bilanzsumme der SachsenLB,
schuf. Es ging einzig
und allein darum, das Kapital
der kommunalen Sparkassen
dafür zu mißbrauchen, die Kapitaldecke
der neuen SachsenLB zu
stärken, um dann auf dieser Basis
satzungs- und gründungsauftragswidrige
Spekulationsgeschäfte
an den internationalen
Kapitalmärkten zu betreiben.
Die gescheiterte SachsenLB mit ihrer
milliardenschweren Erblast wurde
vom Volk also nie gewollt. Das Gegenteil
ist der Fall: Das Volk war im Fall
der Gründung der Landesbank um ein
vielfaches klüger als die Politiker, die
es eigentlich repräsentieren sollen!
Ein Debakel wie das um den Volksentscheid
über die Zukunft der kommunalen
Sparkassen darf sich in Sachsen
nie mehr wiederholen! Es ist ein
untragbarer Zustand, daß die Sachsen
alle fünf Jahre einen Landtag wählen
dürfen, aber in der Zeit zwischen den
Wahlen in landespolitischen Dingen
praktisch völlig entmündigt sind.
Diese Verhältnisse sind schon
lange nicht mehr zeitgemäß.
Die Bürger Sachsens müssen
die Chance haben, auch während
einer Legislaturperiode
zumindest bei grundsätzlichen
Fragen mitzubestimmen!

Die NPD fordert daher:
- Keine weiteren Finanzhilfen
Deutschlands mehr für südeuropäische
Pleitestaaten!
Die künftige sächsische Staatsregierung
muß darauf
verpflichtet werden, im Bundesrat
konsequent gegen neue Rettungspakete
und Hilfsgelder für
Griechenland, Portugal, Zypern
oder andere bankrotte Staaten
zu stimmen.
- D-Mark statt Euro-Pleite! Es
muß endlich ein verfassungsrechtlich
abgesicherter Plan zum Ausstieg
aus der Währungsunion und
zur Rückkehr zur D-Mark erarbeitet
werden!
- D-Mark
statt
EURO-PLEITE
„Was wir tun, ist
abwegig“ – mit diesen klaren
Worten äußerte sich der damalige
sächsische Ministerpräsident
Kurt Biedenkopf schon
im Juli 1997 während der Einführungsphase
des Euro zu
diesem neuen Währungsprojekt.
Schon damals war klar
abzusehen, was mittlerweile
bittere Realität geworden ist:
eine europäische Zwangseinheitswährung
kann nicht funktionieren,
weil kein einheitlicher
Wirtschaftsraum gegeben ist!
Ganz gleich, ob man die Struktur
der Wertschöpfungen, die Höhe der
Wachstumsraten, die Arbeitslosigkeit,
die Produktivität, den Lebensstandard,
das Investitionsniveau
und die Kapazitätsauslastungen,
die Erwerbs- und Selbständigkeitsquoten,
die Einstellung
zur Arbeit, die
Mentalitäten oder die Streikbereitschaft
betrachtet: Europa ist wirtschaftlich
zerklüftet, wodurch eine
gemeinsame Geldpolitik unmöglich
wird. Je unterschiedlicher die
wirtschaftlich bedeutsamen Strukturen
sind, desto weiter muß der
monetäre Anzug geschnitten sein,
damit er den verschiedenen Strukturbedingungen
in den jeweiligen
Ländern und Regionen gerecht
werden kann.
Die Zwangseinheitswährung Euro
war daher von Anfang an zum
Scheitern verurteilt und bürdet den
Deutschen nun Haftungsrisiken
auf, die beinahe die Billionengrenze
überschreiten, wenn man die versteckten
Haftungsrisiken wie die Vergabe
von sogenannten Target2-Krediten durch
die Deutsche Bundesbank oder den Ankauf
von ausfallgefährdeten Anleihen südeuropäischer
Staaten durch die EZB hinzurechnet.
Obwohl letzteres ganz klar dem
EZB-Statut widerspricht, beteiligt sich die
EZB auf diese Art und Weise an der direkten
Finanzierung von Staatsschulden.
Damit wird die EZB aber selbst Schritt für
Schritt zu einem maroden Institut, das auf
der Aktiv-Seite seiner Bilanz die Ramsch-
Anleihen von faktisch zahlungsunfähigen
südeuropäischen Staaten stehen hat und
diese dann auch noch als Deckung für
den Euro dienen sollen. Das Ergebnis wird
Inflation sein, und damit wird die Lebensleistung
von Millionen von deutschen und
europäischen Sparern entwertet.
Auch die durch Anleihenkäufe neu in Umlauf
gebrachten Geldmengen der Europäischen
Zentralbank helfen nicht den in Not
geratenen europäischen Staaten, sondern
sind Spielgeld, das in erster Linie Spekulanten
und Banken zugute kommt. Die
Zeche für diese Bankenrettung müssen
aber alle zahlen, denn schon bald werden
riesige Geldmengen keine reale Deckung
mehr durch echte Vermögenswerte haben.
Wenn zuviel Geld im Umlauf ist, dann bedeutet
dies Inflation! Das Geld verliert an
Wert und alles wird immer teurer – so verkommt
der Euro mit jedem Jahr zum Teuro!


- Sicher leben:
Eigentum schützen,
Grundrechte achten
Seit der Grenzöffnung zu Polen
und Tschechien haben Eigentumsdelikte
massiv zugenommen.
Betroffen davon sind zum
einen Bürger und Unternehmen
in den grenznahen
Regionen, wo von Buntmetallen
bis zu Baumaschinen und
Traktoren vor den Diebesbanden aus
Osteuropa nichts mehr sicher ist,
zum anderen aber auch die Bewohner
im Landesinneren und in
den Städten, wo insbesondere
der Kfz-
Diebstahl neue Dimensionen
erreicht
hat.
Als wäre das nicht
schon genug, kommen
auch noch
Unmengen des
Rauschgiftes „Crystal“,
das vornehmlich
in tschechischen
Drogenküchen hergestellt
wird, illegal
nach Sachsen.
Statt dieser erhöhten
Bedrohungslage
für die innere
Sicherheit mit
wirksamen Maßnahmen
wie einer
konsequenten
Strafverfolgung,
der Wiedereinführung
von Grenzkontrollen
und der
Aufstockung der
Polizei in grenznahen
Regionen
und den Kriminalitätshochburgen
in unseren Städten zu begegnen,
baut die Staatsregierung im Zuge der
sogenannten Polizeireform „Polizei.
Sachsen.2020“ immer mehr Stellen
ab und hält an ihrer Politik der offenen
Grenzen fest. Fakt ist: Die Polizei ist
angesichts des Ausmaßes der Kriminalität
und ihrer ausgedünnten Personaldecke
nicht mehr in der Lage, die
Sicherheit der sächsischen Bürger in
ausreichendem Maße zu gewährleisten!
Die NPD
fordert daher:
- Polizeireform stoppen! Kein
weiterer Personalabbau bei der
Polizei. Die an der Grenze tätige
Bundespolizei ist ebenfalls personell
aufzustocken.
- Sachsens Außengrenzen
schnell und effektiv sichern!
Straßenbauliche Veränderungen,
die Grenzdurchbrüche
mit Autos unmöglich machen,
müssen durchgeführt werden.
- Härtere Strafen für Drogen-
Kriminelle! Der illegale Handel
mit der Todesdroge „Crystal“ ist
kein Kavaliersdelikt.
- Kampf der Ausländerkriminalität!
Ausländer, die in
Deutschland Straftaten verüben,
müssen umgehend in ihre
Herkunftsländer abgeschoben
werden!
- Außerdem fordert die NPD
eine genaue Erfassung der
Täterherkunft in den Kriminalitätsstatistiken,
die künftig
auch den Anteil der Täter „mit
Migrationshintergrund“ ausweisen
sollen.


- Heimatlandprinzip
statt Armutsimmigration
Deutschland wird zum Schlaraffenland
für Armutszuwanderer,
unter anderem vom Balkan.
Große Familienclans der Roma,
die noch nie in die deutschen
Sozialkassen eingezahlt haben,
erhalten dennoch hohe Transferzahlungen
wie Wohn- und Kindergeld.
Anfang Januar 2014 legte die EU-Kommission
darüber hinaus fest,
daß alle EU-Ausländer, die nach
Deutschland einreisen, sofort einen
Rechtsanspruch auf Hartz-IV-Leistungen
erhalten, auch wenn sie
nie in Deutschland gearbeitet haben
und nicht einmal Arbeit suchen.
Deutschland wird so zum Sozialamt
Europas – und verausgabt sich für
die Alimentierung oftmals krimineller
Balkan-Clans bis über die eigene
Leistungsfähigkeit hinaus. Damit
muß Schluß sein!
Die NPD fordert daher:
- Die seit dem 1. Januar 2014
geltende EU-Arbeitnehmerfreizügigkeit
für Rumänien
und Bulgarien muß wieder
rückgängig gemacht werden.
- In Deutschland muß für den
Bezug von Sozialleistungen
das Heimatlandprinzip gelten.
Das bedeutet: Nicht erwerbstätige
EU-Ausländer müssen keine
Steuern und Beiträge zahlen,
haben jedoch auch keine finanziellen
Ansprüche gegenüber dem
Gastland. Wer hilfsbedürftig ist
muß seine Ansprüche unabhängig
vom Aufenthaltsort an sein
Heimatland richten.
ZEIT FÜR DIE
Feuerwehr-RENTE!
Die sozialen und gesellschaftlichen Strukturen in Sachsen wären
ohne das ehrenamtliche Engagement vieler sächsischer Bürger
unendlich ärmer und wesentlich weniger leistungsfähig. Ein gutes
Beispiel dafür ist die Freiwillige Feuerwehr – die Kameraden schützen
jeden Tag Eigentum, bergen Verletzte und retten Menschenleben.
Der Dank dafür fällt spärlich aus: Die im Jahr 2009 vollmundig
von der CDU im Landtagswahlkampf versprochene Feuerwehr-
Rente wurde am Ende nie eingeführt, weil die Staatsregierung die
Kosten auf die klammen Kommunen abwälzen wollte.
Die NPD fordert daher: 
- Die sächsische Staatsregierung muß endlich ihr im
Jahr 2009 gegebenes Versprechen einlösen und
eine aus Landesmitteln finanzierte Feuerwehrrente
einführen.
- Die oftmals völlig veraltete und überholte Ausrüstung
der freiwilligen Feuerwehren muß auch über
Zuschüsse aus dem Landeshaushalt erneuert
werden.


- Kein NATO - Drehkreuz
Leipzig
Arbeitsplätze statt
Kriegseinsätze
Jedes Jahr werden Hunderttausende
von US-Soldaten über den
Flughafen Leipzig-Halle in Krisengebiete
wie Afghanistan oder den
Irak verbracht. Ein Skandal, denn
der Flughafen ist nur für die zivile
Nutzung, also den Reise- und
Frachtverkehr, vorgesehen.
Daß die Truppen von einer privaten
Fluggesellschaft, nämlich „World Airways“,
die im Auftrag des Pentagon
fliegt, transportiert werden, ändert
nichts an der Tatsache, daß dies einem
rein militärischen Zweck dient. Ein
Nebeneinander von ziviler und militärischer
Nutzung des Flughafens Leipzig-
Halle widerspricht eindeutig seiner
gegenwärtigen Widmung und ist daher
mit dem in Artikel 20 Absatz 3 des
Grundgesetzes verankerten Gebot der
Rechtsklarheit nicht zu vereinbaren.
Die NPD
fordert daher:
- Die Staatsregierung muß
die Öffentlichkeit endlich
umfassend über die
Sicherheitslage vor Ort
aufklären, gerade auch
vor dem Hintergrund einer
zunehmenden Terrorismusgefahr.
Zudem sind verstärkt
Maßnahmen zu ergreifen,
um mögliche Attentate zu
verhindern und Sicherheit zu
gewährleisten.
- Die militärische Nutzung
des Flughafens Leipzig-
Halle für US-Truppentransporte
in Krisengebiete ist
sofort zu unterbinden.


NSU-Hintermänner aufklären!
Noch immer steht im Freistaat
Sachsen eine saubere und ergebnisoffene
Aufklärung des NSUKomplexes
aus.
Mit geballter politischer Macht wird
nach wie vor versucht, das Mittun,
das Mitwissen und die Mitverantwortung
staatlicher Behörden in einer Verbrechensserie
zu vertuschen. Widersprüche
und Beweislücken werden
kaschiert, und die planmäßige Vernichtung
von Beweismitteln innerhalb
eines ganzen Systems der bewußten
Vertuschung zur „Pannenserie“ wird
bagatellisiert. Noch immer werden
von der sächsischen Staatsregierung
und den sächsischen Behörden die
zahlreichen Indizien, die für eine Geheimdienstbeteiligung
am oder doch
zumindest für ein Geheimdienstwissen
vom NSU-Komplex sprechen,
heruntergespielt und unterdrückt,
denn dann würde erkennbar werden,
daß der ganze NSU-Komplex im
Grunde genommen eine Staatskrise
größten Ausmaßes darstellt.
Die NPD fordert daher:
- Ein Untersuchungsausschuß
ist immer noch das schärfste
Schwert der parlamentarischen
Opposition, das die Geschäftsordnung
vorsieht – und schon
häufig haben in Untersuchungsausschüssen
gemachte
Zeugenaussagen oder überraschende
Aktenfunde ein neues
Licht auf den Untersuchungsgegenstand
geworfen. Der
sächsische Untersuchungsausschuß
zum Behördenversagen
rund um das mutmaßliche
Zwickauer Terrortrio
muß deshalb auch in der
kommenden Legislaturperiode
fortgesetzt werden.
Das Auffliegen des „NSU“ hat einmal mehr die völlige Ineffektivität und
Unfähigkeit des sächsischen „Landesamtes für Verfassungsschutz“ gezeigt.
Entweder die sächsischen Schlapphüte wußten trotz zahlreicher V-Leute
nichts vom mutmaßlichen Zwickauer Terror-Trio und seinem jahrzehntelangen
Aufenthalt auf sächsischem Boden, oder sie haben es vorsätzlich gedeckt und
damit die Verbrechensserie erst ermöglicht. Beides ist Ausweis eines in jedem Fall
unfaßbaren Totalversagens des sächsischen Inlandsgeheimdienstes.
Die NPD fordert daher:
- Das sächsische „Landesamt
für Verfassungsschutz“
gehört als Institution der
flächendeckenden Gesinnungsschnüffelei
ersatzlos
abgeschafft. Politische Gewalt
und Terrorismus sollten durch
die Polizei bekämpft werden,
während der politische Parteien-
und Ideenwettbewerb
grundsätzlich frei von geheimdienstlicher
Beeinflussung und
Überwachung sein sollte.


- Die Keimzelle des Lebens
Die Familie gehört in den
Mittelpunkt der Politik!
Intakte Familien sind die Grundlage
unseres Volkes und des
deutschen Sozialstaates. In der
Familie werden Traditionen weitergegeben
und Gemeinschaft
und Solidarität gelebt.
Aber die Politik läßt die Familien nur
allzu oft im Stich: Hohe Steuerbelastungen,
der Zwang zur beruflichen
Mobilität und die soziale Ausgrenzung
von alleinerziehenden Müttern
schaffen ein familienfeindliches Klima.
Die NPD sagt: Schluß mit der Benachteiligung
der Familie! Deutschen
Frauen muß wieder Mut zu Kindern
gemacht werden. Ihre Leistungen
müssen mit einer Mütterrente oder
dem Anspruch auf einen kostenlosen
Kita-Platz anerkannt werden.
Es kann nicht angehen, daß unsere
Gesellschaft ausschließlich die berufliche
Leistung würdigt, nicht aber
die Leistung von Müttern an unserer
Gemeinschaft. Im Gegenteil: Frauen,
die sich bewußt für Kinder entscheiden,
werden als „Gebärmaschinen“
beschimpft und verunglimpft.
Um dieser Konzeptionslosigkeit der
etablierten Parteien etwas entgegenzusetzen,
hat die NPD ihr Modell der
Mütter-Rente entwickelt, um Müttern
direkt zu helfen. Kinder dürfen kein
Armutsrisiko sein, weder heute noch
im Alter!
Die NPD
fordert daher:
- Die Einführung einer Mütter-
Rente. Hierbei handelt es sich um
ein Wahlmodell, das Müttern die
Möglichkeit gibt, je nach Lebenssituation
und beruflichen Wünschen
zwischen zwei Leistungsmodellen
der Rentenberechnung zu wählen.
Einerseits sollen Mutter und Väter
entsprechend der Anzahl ihrer Kinder
früher in Rente gehen können
– pro Kind um ein Jahr, maximal
jedoch sieben Jahre, frühestens
mit Vollendung des 60. Lebensjahres.
Andererseits sollen Mütter
und Väter die Möglichkeit haben,
jedes Kind bei der Berechnung des
Rentenalters so zu berücksichtigen,
als ob sie ein Jahr freiwillig in die
Rentenkasse eingezahlt hätten.
Das heißt, pro Kind wird ein Jahr
sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung
zugunsten eines jeden
Elternteils angenommen.


Sachsen ist eines von vier Bundesländern, die ein Erziehungsgeld
für Eltern zahlen, die ihre Kinder in den ersten
drei Lebensjahren zu Hause betreuen. Dieses sinnvolle
Förderinstrument wurde im aktuellen Doppelhaushalt um
jährlich 7,6 Millionen Euro gekürzt, konkret wurde das Landeserziehungsgeld
für Kinder, die im Freistaat Sachsen ab
dem Jahr 2011 geboren wurden, für das erste und zweite
Kind gesenkt. Sollte nun auch noch darüber hinaus das
Bundesbetreuungsgeld wegen der neuen Mehrheitsverhältnisse
seit der Bundestagswahl im September 2013
wieder abgeschafft werden, fehlen im Freistaat beträchtliche
Haushaltsmittel für die häusliche Kinderbetreuung.
Die NPD fordert daher:
- Das Landeserziehungsgeld erweitert über das Bundeselterngeld hinaus den finanziellen Spielraum der Eltern,
sich in den für die frühkindliche Entwicklung so wichtigen ersten drei Lebensjahren zwischen häuslicher
Betreuung und Fremdbetreuung möglichst frei entscheiden zu können. Es sollte nach Auffassung der NPD
deshalb in der Höhe, die vor den zuletzt vorgenommenen Absenkungen bestand, parallel zum Bundesbetreuungsgeld
gezahlt werden.
Die rund 50 sächsischen Familienhebammen leisten
nach wie vor nicht nur bei, sondern auch vor und nach
der Geburt, bei der Geburtsvorbereitung und der Stillberatung,
eine ausgezeichnete Arbeit. Dennoch liegt die
Nettovergütung der Hebammen in Deutschland seit vielen
Jahren bei deutlich unter zehn Euro pro Stunde, im vom
Bundesgesundheitsministerium erstellten Hebammen-
Gutachten aus dem Jahr 2012 wurde ein durchschnittlicher
Nettostundensatz von 7,48 Euro ermittelt. Damit bewegen
sich auch die Hebammen im Niedriglohnsektor. Nach der
Ankündigung einer Versicherungsgesellschaft, nun auch
noch die Gruppenhaftpflichtversicherung für Hebammen
ganz aufzukündigen, besteht nun die Gefahr, daß Hebammen
in der Freiberuflichkeit nicht mehr versichert sind und
demzufolge dann nicht mehr tätig werden können.
Die NPD stellt klar:
- Die NPD unterstützt den Sächsischen Hebammenverband in seiner Forderung, die Leistungen der
Hebammenhilfe und das Recht der Frau darauf ins Sozialgesetzbuch zu überführen.
 „Kaum etwas kann das Leben und
die Entwicklung eines Menschen so schwer und
umfassend belasten, wie sexuelle Gewalt in der Kindheit“
– diese Worte finden sich auf der Internetseite des Unabhängigen
Beauftragten für Fragen des sexuellen Kindesmißbrauchs
der Bundesregierung. Leider werden trotz solcher Erkenntnisse
eigentlich dringend
gebotene Maßnahmen eines aktiven
Opferschutzes immer noch nicht umgesetzt.
Die NPD fordert daher:
- die Erarbeitung eines „Aktionsplans gegen Kindesmißbrauch“ für Sachsen, in dessen Rahmen eine
Sexualstraftäter-Datei eingerichtet werden soll. Mit einer solchen Datenbank kann dafür gesorgt werden, daß
sich verurteilte Sexualstraftäter nicht in Einrichtungen, Vereine oder Institutionen der Kinder- und Jugendarbeit
einschleichen können. Außerdem sollen genau diese Einrichtungen informiert werden, wenn ein Sexualstraftäter
nach einem Wohnortswechsel in ihre Gemeinde zieht.


Die NPD fordert daher:
- Sachsen spart sich im Bildungsbereich
kaputt und die
Staatsregierung sieht trotz guter
Kassenlage dem um sich greifenden
Unterrichtsausfall und der
Überalterung des Lehrkörpers
an sächsischen Schulen tatenlos
zu. So werden sich die guten
sächsischen PISA-Ergebnisse
nicht mehr lange halten lassen!
Die NPD fordert, daß den vielen
jungen und hervorragend qualifizierten
sächsischen Lehrern, die
nach dem Ende ihrer Ausbildung
gerne an heimischen Schulen
unterrichten würden, endlich im
Freistaat selbst eine Perspektive
geboten werden muß. Die noch
bestehenden Schulstandorte,
auch und gerade im ländlichen
Raum, müssen unbedingt
erhalten bleiben.
- Die Bedeutung frühkindlicher
Pädagogik ist kaum zu überschätzen.
Die NPD fordert
deshalb angesichts deutlich
gestiegener Betriebskosten
der sächsischen Kitas, die
bislang auf die Kommunen
abgewälzt
wurden, eine deutliche
Erhöhung der seit dem Jahr
2005 eingefrorenen Kita-
Landespauschale. Eine solche
Erhöhung könnte auch endlich zur
Einlösung des Versprechens beitragen,
Kindern ein kostenfreies
erstes Kita-Jahr zu ermöglichen.
Die Betreuungsschlüssel im sächsischen
Kita-Gesetz (SächsKitaG)
sollten gesenkt werden, um eine
bessere Betreuung der Kinder zu
gewährleisten.
- Neben eine gezielte Hochschulpolitik
muß auch eine
Politik der Erhaltung der
allgemeinbildenden und berufsbildenden
Schulen in den
kleineren Orten und auf dem
flachen Land treten, damit es
für junge Familien attraktiv bleibt
oder wieder wird, dort zu leben
und Kinder großzuziehen.
- Die NPD lehnt die weitere Ausweitung
inklusiver Pädagogik
an den sächsischen Schulen
ab. Die von den Vertretern der
Inklusion beispielsweise geforderte
Abschaffung der Förderschulen
ist nichts anderes als ein ideologisches
Großexperiment
auf dem
Rücken behinderter und nichtbehinderter
Kinder und würde im
Endeffekt bedeuten, daß Kindern
mit besonderem Förderbedarf
nicht der Unterricht zuteil wird,
den sie für eine optimale Entwicklung
benötigen.
- Angesichts der bestehenden
staatlichen Schulpflicht müssen
eine kostenlose Schülerbeförderung,
ein kostenfreies
Schulessen für alle Kinder und
die Lernmittelfreiheit künftig
in Sachsen eine Selbstverständlichkeit
sein. Die NPD tritt
für den Erhalt des bestehenden
Schulnetzes ein, das nach den
zahlreichen Schulschließungen
der vergangenen Jahre ohnehin
ausgedünnt ist, um insbesondere
im ländlichen Raum zu lange
Schulwege zu vermeiden.
- Die tief in der vogtländischen
Industrietradition verwurzelte
Hochschule Reichenbach mit
ihrem europaweit anerkannten
Institut für Textil- und Ledertechnik,
das für den gesamten
Industriestandort Sachsen von
Bedeutung ist, muß erhalten
bleiben.
- Bildung und Kultur:
Die Identität stärken,
die Zukunft sichern
Das sächsische Bildungswesen
war in den vergangen 20 Jahren
vor allem durch insgesamt 1226
Schulschließungen aufgrund der
katastrophalen Bevölkerungsentwicklung
geprägt.
Andererseits haben die sächsischen
Schüler bei PISA sowie anderen nationalen
und internationalen Leistungsvergleichen
meist sehr gut abgeschnitten,
wobei selbst renommierte Bildungsexperten
einräumen müssen, daß dieser
Umstand nicht zuletzt dem geringen
Anteil von „Kindern mit Migrationshintergrund“
an sächsischen Schulen geschuldet
ist. Trotzdem: Das sächsische
Bildungssystem hat sich zumindest im
Vergleich mit anderen deutschen Ländern
in seinen Grundzügen als relativ
leistungsfähig erwiesen. Gleichwohl
besteht auch hier Korrekturbedarf, der
sich jedoch nicht an den alten ideologischen
schulpolitischen Debatten der
Alt-BRD orientieren sollte, sondern bewährte
Strukturen mit neueren pädagogischen
Erkenntnissen verbinden muß.


Die Kultur ist der Ausdruck des lebendigen
Selbstverständnisses einer Gemeinschaft
und einer starken gemeinsamen
Identität.
Eine „Welteinheitskultur“ in einer „One
World“ wird von den Nationaldemokraten
abgelehnt, die sich stattdessen zur Vielfalt
der Kulturen bekennen. Nur wer sein
kulturelles und historisches Erbe kennt,
der weiß, wer er ist! Gerade deshalb
müssen Sachsen und Deutschland eine
Erinnerungskultur entwickeln, die endlich
auch den eigenen Vorfahren ein ehrendes
Andenken bewahrt.
Die NPD
fordert daher:
- Die Keimzelle unserer gemeinsamen
Kultur liegt in
den Gemeinden und Regionen.
Jahrhundertealte
Kulturlandschaften wie das
Erzgebirge, das Vogtland, die
Oberlausitz, die Sächsische
Schweiz oder Niederschlesien
dürfen deshalb nicht zu „Entleerungsräumen“
erklärt und
aufgegeben werden. Wer die
sächsischen Kulturlandschaften
in ihrer Einzigartigkeit und
Schönheit erhalten will, der muß
bereit sein, Ausgleichszahlungen
für sie zu leisten.
- Die historischen Stadtkerne
müssen als Stätten des
Wohnens, Arbeitens und des
kulturellen Lebens in ihrem
identitätsstiftenden Gehalt
erhalten und weiterentwikkelt
werden. Die Denkmalpflege
hat seitens des Freistaates
eine großzügige Unterstützung
zu erfahren.
- Die deutsche und sächsische
Geschichte sind reich an Helden
und Mythen, an tragischen Niederlagen
und großen Kämpfen
für Freiheit und Gerechtigkeit. Im
Gegensatz zum weitverbreiteten
Klischee sind die Deutschen
eben kein Volk von autoritätshörigen
Sklaven, sondern ein freiheitsliebendes
und rebellisches
Volk. Dies muß sich endlich
auch in der offiziellen Gedenk- und
Erinnerungskultur sowie
in den Lehrplänen der Schulen
wiederspiegeln, wo Ereignisse
wie die Befreiungskriege, das
Gedenken an den mitteldeutschen
Volksaufstand vom 17.
Juni 1953 oder die Erinnerung
an die Friedliche Revolution des
Jahres 1989 einen zu kleinen
Raum einnehmen. Dem 17.
Juni sollte künftig als Tag
des Volksaufstandes der Status
eines offiziellen Gedenktages
verliehen werden.
- Die nationalsozialistische
Vergangenheit wird in
Deutschland in negativer
Hinsicht mythisch überhöht.
Dies zeigt auch ein Blick auf
die Lehrpläne sächsischer
Gymnasien, wo sich der
Geschichtsunterricht in den
Jahrgangsstufen 9,11 und 12
fast ausschließlich auf die Betrachtung
des „Dritten Reiches“
verengt. Dieses Ungleichgewicht
muß nach Auffassung
der NPD überwunden werden:
Nicht in den Jahren 1933 bis
1945, sondern im Jahr 1813
mit den Befreiungskriegen, im
Jahr 1848 mit der Schaffung
des ersten, gesamtdeutschen
Parlaments in der Frankfurter
Paulskirche und im Jahr 1871
mit Bismarcks Reichsgründung
wurden die Fundamente für
Nationalstaat und Demokratie
gelegt, was sich auch stärker
in den schulischen Lehrplänen
widerspiegeln muß. Ein Ereignis
von welthistorischer Bedeutung
wie die Vertreibung der Deutschen
aus Schlesien, Pommern
und Ostpreußen darf im Schulunterricht
nicht mehr länger
marginalisiert werden.

- Ein würdiger Blick auf
die eigene Geschichte
Die hartherzige Trauerlosigkeit der politischen Klasse und darüber hinaus von
großen Teilen der Gesellschaft gegenüber den Kriegsopfern des eigenen
Volkes ist zutiefst beschämend. Diese Haltung wird auch immer wieder in
den Debatten um die Bombardierung sächsischer Städte im Zweiten Weltkrieg
deutlich: Die deutschen Opfer werden zum
Zweck der nationalen Selbstanklage von
der etablierten Politik erbarmungslos
funktionalisiert, während diese gleichzeitig
ein Bündnis mit militanten linksextremistischen
Gewalttätern eingeht, um
das eigene dogmatische Geschichtsbild
unhinterfragbar zu machen.
Die NPD fordert daher:
- Der Freistaat Sachsen muß
endlich einen würdigen Rahmen
für das Gedenken an die
Bombardierung sächsischer
Städte im Zweiten Weltkrieg
finden, in dessen Mittelpunkt zukünftig
wieder die Bombenopfer
zu stehen haben, wie dies selbst
zu DDR-Zeiten der Fall war. Der
Staat darf nicht mehr länger
dabei zusehen, wie organisierte
Gewalttäter ihr Faustrecht
gegen angemeldete und genehmigte
Trauerveranstaltungen
durchsetzen und damit den
Rechtsstaat irreparabel beschädigen.
In den sächsischen
Städten, die besonders massiv
von alliierten Bombardements
betroffen waren, wie Dresden,
Leipzig, Chemnitz und Plauen,
müssen würdige Gedenkorte zur
Erinnerung an die Bombenopfer
geschaffen werden.
Dennoch gibt es in Deutschland
– völlig anders als beispielsweise
in Frankreich
– keine Anstrengungen, die
deutsche Sprache zu schützen.
Dies wäre bitter notwendig,
denn längst geht es nicht
mehr nur um den Gebrauch
ärgerlicher und vermeidbarer
Anglizismen, sondern um die Totalverdrängung
des Deutschen. In zahlreichen
zentralen Lebensbereichen
soll die deutsche Sprache vollkommen
durch die englische Sprache ersetzt
werden, so in der Wissenschaft, in den
Chefetagen der Wirtschaft oder in der
Europäischen Union.
Unsere Sprache – Keine Kultur ohne Sprache,
kein Denken ohne
Worte: Die deutsche
Sprache ist eine der
wichtigsten Grundlagen
der deutschen Identität.


– unsere Identität
Die NPD fordert daher:
- Deutsch muß im öffentlichen
Raum in Sachsen die vorrangige
Sprache sein. Im Bereich
der öffentlichen Verwaltung sollte
es in Sachsen Vorschrift sein, keine
unnötigen Anglizismen mehr
zu verwenden. Um Deutsch als
Wissenschaftssprache zu fördern,
sollten „internationale Studiengänge“,
bei denen ausschließlich in
englischer Sprache gelehrt wird,
an sächsischen Hochschulen
weitestgehend zurückgedrängt
werden. Stipendiaten sollten vom
Freistaat Sachsen insbesondere
dann gefördert werden, wenn sie
ihre Arbeiten in deutscher Sprache
veröffentlichen.
Schlösserprivatisierung
Stoppen Unser bauliches Erbe
gehört uns allen
Sachsen ist der Hort eines reichen
kulturellen Erbes und zahlreicher
weltbekannter Bauwerke.
Von der Meißener Albrechtsburg
über das Pillnitzer Schloß bis zum
Dresdner Zwinger – das baulichkulturelle
Erbe Sachsens wurde von
vergangenen Generationen in mühevoller
Arbeit erschaffen und ist
der steingewordene Ausdruck einer
tausendjährigen sächsischen und
deutschen Geschichte. Es wurde
allen sächsischen Bürgern und dem
deutschen Volk hinterlassen und
darf nicht der Profitlogik von Marktgesetzen
unterworfen werden. Das
sächsische kulturelle Erbe darf nicht
für ein kurzfristiges Gewinnstreben
vernutzt werden, sondern es muß
gepflegt und für kommende Generationenerhalten
werden.
Die NPD
fordert daher:
- Die Rückgängigmachung
des Rechtsformwechsels
vom 01.01.2013, mit dem
der Staatsbetrieb „Schlösser,
Burgen und Gärten Sachsen“
in die private Rechtsform einer
GmbH überführt wurde. Rückkehr
zum bewährten Staatsbetrieb
nach § 26 der Sächsischen
Haushaltsordnung
(SäHO). Die Regelung vom
01.12.2009, allen Kindern und
Jugendlichen unter 16 Jahren
freien Eintritt in die Staatlichen
Museen von Sachsen zu gewähren,
soll auf die „Schlösser,
Burgen und Gärten Sachsen“
ausgedehnt werden und für
alle Jugendlichen unter 18
Jahren gelten. Die Gebührenerhebung
für den Schloßpark
Pillnitz muß wieder rückgängig
gemacht werden.


- Abzocke stoppen!
Seit Anfang des Jahres 2013 muß jeder – selbst,
wenn er kein Fernseh- oder Radiogerät besitzt
– die neue Haushaltsabgabe für die öffentlich-rechtlichen
Sender zahlen: Das sind 17,98 Euro
pro Monat oder 215,76 Euro im Jahr, mit denen 22
Fernsehsender, 64 Radioprogramme und nicht zuletzt
auch die in „Beitragsservice“ umbenannte GEZ
am Leben gehalten werden. Schon jetzt kassieren
die Öffentlich-Rechtlichen acht Milliarden Euro
im Jahr! Mit den knapp zehn Milliarden Euro, die
diese Sender im Jahr einstreichen, leistet sich die
Bundesrepublik den teuersten Staatsfunk und die
höchsten Rundfunkgebühren der Welt.
Die NPD fordert daher:
- Stoppt den verfassungswidrigen
Rundfunkbeitrag! Keine
Zwangsabgabe zugunsten der
Fernsehbosse und der Verwaltungsapparate!
- Abgaben-Befreiung aus sozialen
Gründen beibehalten!
Freistellung von Haushalten, die
weder Fernsehen noch Radio
nutzen, sowie Freistellung von
Einkommensschwachen, Sehbehinderten
und Gehörlosen.
- GEZ abschaffen! Die Umbenennung
in „Beitragsservice“ ist
nur Etikettenschwindel.


- Unsere Heimat!
Die Grundlage für
unser Leben
Heimat ist nicht der Ort, an dem wir uns zufällig aufhalten, sondern ein Stück von
uns selbst.
In der Heimat merkt man, woher man kommt, was man ist und wo man hingehört.
Ein Mensch ohne Heimat ist wie ein Baum ohne Wurzeln. Die Globalisierung aber entwurzelt
die Menschen und macht sie zu Nomaden, die der Arbeit hinterherziehen
sollen. Familie und Freundeskreis, Würde und Identität bleiben dabei auf der Strecke.
Im heutigen Kapitalismus hat alles seinen Preis, aber nichts mehr seinen Wert.
Die NPD sagt: Heimat ist ein Menschenrecht. Die Politik hat den Menschen ein soziales
Auskommen in ihrer Heimat zu garantieren. Nur so kann man sagen: Hier bin ich zuhause,
hier bin ich Mensch!
Die Sächsische Staatsregierung
und die sogenannten „demokratischen“
Fraktionen im Dresdner
Landtag wollen die Bevölkerung allen
Ernstes glauben machen, daß
man sächsische Landesteile wie
die Oberlausitz, das Vogtland, die
Sächsische Schweiz oder das Erzgebirge
nur so lange „halten“ kann
– oder überhaupt halten sollte – wie
das globalisierte Wirtschaftssystem
dies erlaubt.
An erster Stelle steht aber eine verhängnisvolle
Unterlassung, nämlich
der Verzicht auf jegliche Familien-
und Bevölkerungspolitik – trotz
des prognostizierten Rückgangs
der sächsischen Bevölkerung um
über 25 Prozent zwischen 1990 und
2020, der Halbierung der Schülerzahlen
in wenigen Jahren, des demographischen
Kollabierens ganzer
Landesteile und des damit einhergehenden
ökonomischen und sozialen
Niedergangs, besonders in den ländlichen
Regionen.
Die Bewahrung der Heimat muß wieder zur
zentralen Aufgabe der Politik werden.


Mittlerweile ist der Freistaat Sachsen ein zutiefst gespaltenes
Land, in dem es einerseits wachsende Großstädte
und andererseits den ländlichen Raum gibt, der von
ökonomischer Stagnation, massiver Abwanderung und
stetigem Geburtenrückgang geprägt ist. Das Berlin-Institut
für Demographie sagt schon seit langem voraus,
daß dies zur Zwangsevakuierung vieler Gemeinden
und Dörfer führen wird, in denen die Infrastruktur als
nicht mehr bezahlbar gilt. Im Landkreis Görlitz wurde
2011 in einer amtlichen Bürgerbefragung tatsächlich
schon der Versuch unternommen, die Akzeptanz für
solche Maßnahmen zu testen.
Damit letzteres nicht gelingt, fordern wir Nationaldemokraten
eine neue Politik zur Stärkung
der wirtschaftlich und demographisch verfallenden
Regionen im Freistaat.
Zu den von der NPD
vorgeschlagenen
Maßnahmen zählen:
- die Dezentralisierung der Industrie durch
eine staatliche Förderung der Verlagerung
von Arbeitsplätzen in die Regionen;
- staatlich und kommunal geförderte
Rückkehrprojekte für die „Schrumpfungsregionen“;
- Förderung und Aufbau von Familienstrukturen als
Grundlage für ein gutes Leben und gewerbliche Arbeit
in der Heimat;
- verstärkter Ausbau der regionalen Infrastruktur
sowie der öffentlichen Verkehrsmittel, der Straßen und
des Breitband-Internet;
- Stärkung der kommunalen Zuständigkeiten und
Kompetenzen für das Betreiben einer eigenständigen
regionalen Wirtschaftspolitik und einer kommunalen
Daseinsvorsorge (beispielsweise bei der Energieversorgung);
- Stärkung der kommunalen Finanzen durch eine
Reform der Finanzverfassung für Bund, Länder und
Kommunen;
- zusätzliche finanzielle Unterstützung für die
notleidenden Regionen in ganz Deutschland durch
einen zeitlich begrenzten Solidarpakt zur Bewältigung
der strukturpolitischen Globalisierungsfolgen.
Daß bei etwas gutem Willen
dieses Programm auch
umsetzbar wäre, ist leicht
nachvollziehbar, denn:
- Die Dezentralisierung der Wirtschaft ist heute
mit Hilfe technischer Errungenschaften wie Internet
sowie moderner Verkehrstechnik und Logistik
ohne weiteres möglich und wird von den Unternehmen
auch praktiziert; durch eine konsequente
staatliche Förderung würde dieser Trend verstärkt
werden und zur Wiederbelebung vieler schon weitgehend
entvölkerter Regionen beitragen.
- Die gezielte Modernisierung der Infrastruktur
kann heute aus dezentralen Lagen einen Standortvorteil
machen, zumal in einem ohnehin kleinräumigen
Land wie Sachsen.
- Land und leerstehende Immobilien sind im ländlichen
Raum genug vorhanden – ein erheblicher
Standortvorteil, besonders angesichts des immer größeren 


Mangels an Wohn- und Gewerberaum in
den großen Städten.
- Eine engere Kopplung des Arbeitslebens
an Familie und Heimat würde die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf fördern, besonders
bei stärkerer Einbindung auch der älteren Generation.
- Die Dezentralisierung der Arbeit würde
Handel, Handwerk und öffentliche Infrastruktur
in den Regionen stärken und die
Steuereinnahmen der Kommunen verbessern,
letzteres besonders in Verbindung mit einer
kommunalfreundlichen Steuerreform.
- Stärkere Kompetenzen der Kommunen im
Bereich der Wirtschaft und Daseinsvorsorge
würden die regionale Wirtschaft beleben
und etwa in der Energiewirtschaft eine verbrauchsnahe
Energieerzeugung begünstigen.
- Ein Teil des Berufsverkehrs würde entfallen,
wodurch auch Umweltbelastung und
Energieverbrauch abnehmen würden.

Die Frage der Zukunftsfähigkeit
der sächsischen Regionen ist eng
verknüpft mit dem Erhalt und dem
Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs.
Klar ist, daß die Mobilitätsfragen der
Zukunft nicht durch den Individualverkehr
alleine gelöst werden können.
Das bedeutet: Um überhaupt Leben
in den Regionen zu erhalten, muß der
öffentliche Personen- und Nahverkehr
weiterhin wettbewerbsneutral in kommunaler
Hand behalten werden. Gerade
in diesem Bereich dürfen weder
Bund noch Land die Zuschüsse kürzen,
da insbesondere in Gebieten mit
niedrigeren Einkommensniveaus bei
gleichzeitig
dünner
Besiedlungsdichte nur der
ÖPNV für große Bevölkerungsteile
überhaupt erst Mobilität und Mitfahrmöglichkeiten
sowie Unabhängigkeit
vom Auto schafft.
Die NPD-Fraktion im Sächsischen Landtag
hat deshalb in allen Haushaltsberatungen
gefordert, die vom Bund erhaltenen Regionalisierungsmittel
hundertprozentig für den
ÖPNV-Betrieb zu verwenden und die Landeszuschüsse
für den ÖPNV zu erhöhen. Die Erhaltung
eines funktionierenden Regionalzugnetzes
muß in Sachsen genauso zur obersten
landepolitischen Priorität erklärt werden wie
die Vermeidung von Streckenstillegungen und
Fahrplanausdünnungen.

- Ein Heimatministerium
für Sachsen!
Von Bayern lernen
In Bayern geht man neue Wege,
um der Entvölkerung und der Deindustrialisierung
des ländlichen
Raums zu begegnen. Seit Oktober
2013 – das dürfte weltweit einmalig
sein – gibt es in Bayern ein
Heimatministerium, das sich der
Förderung von wirtschaftlich und
demographisch schrumpfenden
Regionen widmet.
Angesichts der noch viel dramatischeren
sozialräumlichen Verwerfungen
im Freistaat Sachsen und
der noch stärker ausgeprägten wirtschaftlichen
und demographischen
Spaltung Sachsens in die drei „Metropolregionen“
Chemnitz, Dresden
und Leipzig einerseits und den Rest
des Landes andererseits, würde auch
Sachsen dringend ein Heimatministerium
benötigen.
Ein solches Ministerium könnte Politikfelder
wie die Entwicklung des
ländlichen Raumes, Dorfentwicklung,
ländliche Neuordnung, Ernährungswirtschaft,
Agrarmarktstruktur, kommunale
Finanzen und kommunale
Wirtschaft sowie Teile der Industrie- und
Gewerbeansiedlung, des Öffentlichen
Personennahverkehrs und des
Straßenbaus
im ländlichen
Raum koordinieren und
für eine bessere Umsetzung wichtiger
landespolitischer Aufgaben sorgen.
Außerdem wäre sichergestellt, daß
der ländliche Raum immer mit einer
eigenen Stimme am sächsischen
Kabinettstisch vertreten wäre. Analog
zum bayerischen Heimatministerium,
das nicht in der Landeshauptstadt
München, sondern in Nürnberg angesiedelt
ist, sollte auch das sächsische
Heimatministerium nicht in Dresden,
sondern in einem nicht kreisfreien
Oberzentrum wie Plauen oder Zwickau
oder einem Mittelzentrum wie
Bautzen oder Pirna angesiedelt
werden.
Die NPD fordert daher:
- Angesichts der Herkulesaufgabe
der strukturellen und
demographischen Regenerierung
des ländlichen Raumes
sollte Sachsen dem bayerischen
Beispiel folgen
und ein Heimatministerium
schaffen.
- Die Zahl der sächsischen
Ministerien würde sich auch
nach der Schaffung eines
Heimatministeriums nicht
erhöhen, wenn gleichzeitig das
sächsische Wissenschafts- und
Kultusministerium zu einem Landesbildungsministerium
zusammengefaßt
würden.
Verpflichtung von Politik und Verwaltung
auf die Bewahrung der regionalen
Vielfalt und ihrer Eigenheiten
„Die Bewahrung der Heimat muß wieder zur
zentralen Aufgabe der Politik werden“ – diese
grundlegende und selbstverständliche Forderung
an die Politik muß nach Auffassung der
NPD Verfassungsrang erhalten.
Deshalb fordert die NPD,
in die Landesverfassung
einen Artikel einzufügen,
in dem sich der Freistaat
Sachsen zur Vielfalt seiner
gewachsenen Regionen
und zum Schutz ihrer Eigenheiten
bekennt.


Die NPD spricht sich außerdem
gegen weitere Gebietsreformen
und Gemeindefusionen aus, da
die etablierte Politik damit größere
und weniger regional und lokalpatriotisch
verankerte kommunale
Gebietskörperschaften schaffen
möchte, die leichter steuer- und
kontrollierbar sind und sich dadurch
besser als Partner der
Staatsregierung beim mittelfristigen
„Rückbau“ der betreffenden
Entleerungsgebiete eignen.
Für die kommunalen Finanzen, also
für die Finanzen der Gemeinden,
Städte, Kreise und Kreisfreien Städte,
ist die Ausgestaltung des sächsischen
Finanzausgleichsgesetzes
(FAG) von zentraler Bedeutung. Seit
einem Jahrzehnt kritisiert die NPD
im Sächsischen Landtag, daß die
prozentuale Aufteilung der Gesamtfinanzmasse
zwischen Freistaat und
Kommunen
von einem Regierungsgremium,
nämlich dem sogenannten
FAG-Beirat, am Parlament vorbei
festgelegt wird, und die strukturelle
Unterfinanzierung der kommunalen
Ebene im Vergleich zur Landesebene
nicht beseitigt wird. Während sich auf
der Landesebene die Staatsregierung
für ihre solide Haushaltspolitik abfeiert,
wird gleichzeitig die Finanzsituation
der Kommunen immer problematischer.
Diese wird nach dem Ende
des derzeitigen vorübergehenden
konjunkturellen Strohfeuers noch
schwieriger werden, denn dann werden
die Kommunen im Zangengriff
zwischen dem strukturellen Einbruch
der Finanzmittel wegen des jetzt
schon unabwendbaren Rückganges
der Solidarpakt- und EU-Mittel einerseits
und der kommenden konjunkturellen
Abschwächung andererseits
finanziell ersticken.
Die NPD fordert daher:
- Eine Anpassung des sogenannten Finanzmassenverteilungsverhältnisses
zwischen dem Freistaat und den sächsischen
Städten und Gemeinden zugunsten der kommunalen Ebene im
Rahmen des kommunalen Finanzausgleichs ist überfällig, wenn
wir unseren notleidenden Regionen wirklich helfen und sie revitalisieren
wollen.


- Ärztemangel
im ländlichen
Raum wirksam
bekämpfen!
Sachsen hat schon längst nicht mehr das Problem eines
drohenden Ärztemangels, sondern muß sich mit
einem akuten bestehenden Ärztemangel auseinandersetzen.
Schon jetzt liegt das Durchschnittsalter niedergelassener
Ärzte im Freistaat Sachsen bei 51 Jahren.
Nordsachsen, die Oberlausitz und Teile des Erzgebirges
gelten bei Experten schon jetzt als Notstandsgebiete,
und auch in den Kliniken können viele Arztstellen nicht
mehr besetzt werden. Besonders besorgniserregend ist
das Bild bei den Hausärzten, also den Ärzten, die für
jeden Patienten in der Regel der erste Anlaufpunkt und
der eigentliche Begleiter im Leben mit Krankheit und
Gesundheit sind, denn im Freistaat werden mittlerweile
jedes Jahr Dutzende von Hausarztpraxen, insbesondere
im ländlichen Raum, geschlossen, ohne daß ein Nachfolger
bereitstünde.
Die NPD fordert daher:
- Von Zuschüssen an Medizinstudenten
zur Bekämpfung
des Hausärztemangels in
Sachsen bis hin zu Investitionshilfen
zur Ansiedlung und
zum Erhalt von Hausarztpraxen
im ländlichen Raum
müssen alle Maßnahmen ergriffen
werden, um den akuten
Ärztemangel in Sachsen zu
bekämpfen. Auf die Sparkassen
ist dahingehend einzuwirken, an
junge Mediziner besonders günstige
Existenzgründungsdarlehen
zu vergeben, wenn sie sich im
Freistaat Sachsen zwecks Neugründung
oder Übernahme einer
Arztpraxis niederlassen.
- Die Staatsregierung ist in
der Pflicht, einen Maßnahmenplan
zur Bekämpfung
des Ärztemangels zu erstellen,
der die Kassenärztliche
Vereinigung, die Landesärztekammer
und die lokalen
Verantwortungsträger mit
einbezieht. Dieser Maßnahmenplan
soll unter anderem auch
eine Einteilung des Freistaats
Sachsen in Bedarfsregionen mit
besonders großem Ärztedefizit
enthalten und für jede Region
einen Ansprechpartner in der
Verwaltung benennen, der bei
der Ansiedlung neuer Ärzte
behilflich ist.
- Es ist darüber hinaus auch
Aufgabe der Staatsregierung,
sich weiterhin auf
Bundesebene für eine
umfassende Reform des
Gesundheitswesens zum
Wohle der Patienten einzusetzen.
Ziel dieser Reform ist
die Sicherstellung der ärztlichen
Versorgung in allen Teilen
Deutschlands – insbesondere
im ländlichen Raum in Mitteldeutschland,
wo der Ärztemangel
mittlerweile besonders
katastrophale Ausmaße angenommen
hat. Grundvoraussetzung
hierfür ist unter anderem
auch die gleiche Bezahlung
der Ärzte in ganz Deutschland.
Gleicher Lohn für gleiche Arbeit!

- Heimat und Umwelt schützen!
Die Energiekrise lösen
Seit der mißlungenen „Energiewende“
der Bundesregierung mit ihrer den
Bürgern aufgebrummten EEG-Umlage
zur einseitigen Subventionierung
von Solar- und Windstrom werden
auch in Sachsen die Energiepreise
mehr und mehr zur Armutsfalle. Zugleich
sinkt die Versorgungssicherheit,
zumal der Komplett-Ausstieg
aus der Kernkraft im Hauruck-Verfahren
bis 2022 beschlossene Sache ist,
aber keine ausreichenden Ersatzkapazitäten
bestehen. Atomstrom-Exporteure
wie Frankreich, Tschechien
und demnächst auch Polen reiben
sich schon jetzt die Hände: Deutschland
steigt aus, aber unsere Nachbarn
denken nicht im Traum daran
– und werden uns ihren Strom teuer
verkaufen!
Die NPD
fordert daher:
- Stoppt die „Energiewende“!
Keine Subventionspakete mehr für
profitscheffelnde Solarunternehmer
und energieintensiv produzierende
Großkonzerne, die von Verbrauchern,
Steuerzahlern sowie kleineren
Unternehmen bezahlt werden
müssen.
- Sprit-, Heizöl- und Erdgaspreise
müssen stärker reguliert werden!
Preissenkungen am Weltmarkt
sind unmittelbar an die Verbraucher
weiterzugeben.
- Die Förderung heimischer und
sauberer Energie muß durch ein
breitgefächertes Maßnahmenbündel
vorangetrieben werden!
Dazu gehört die Abschaffung der
Wasserentnahmeabgabe, der
Erhalt des Pumpspeicherkraftwerks
in Niederwartha bei Dresden, die
Förderung von Kleinwasserkraftanlagen,
die Schonung der eigenen
Ressourcen durch deutliche
Minimierung der Braunkohleexporte
und eine Kommunalisierung der
Daseinsvorsorge im Energie- und
Strombereich.
- Deshalb fordert die NPD, die Aufgaben der Kommunen im Bereich der
Daseinsvorsorge um die Pflichtaufgabe „Energievorsorge“ zu erweitern.
Sachsen kann die Energiekrise überwinden, wenn die zentrale Stromerzeugung
in Großkraftwerken mit ihren immensen Energieverlusten durch eine
Vor-Ort-Energieerzeugung, die hocheffiziente Kraft-Wärme-Kopplungsverfahren
nutzt, ersetzt wird.
Staatlichen und kommunalen Einfluß
auf den Energiesektor zurückgewinnen
Fachleute für erneuerbare Energien
sind der Auffassung, daß Sachsen
seinen Energiebedarf aus heimischen
Energien decken könnte, wenn der
energiepolitische Schwerpunkt auf
die Gemeinden verlagert würde. Der
Verknappung und Verteuerung auf
den internationalen Energiemärkten
sowie der Inneffizienz der zentralistischen
Energieerzeugung kann nach
Auffassung der NPD am ehesten auf
dem Wege der Dezentralisierung im
Zusammenhang mit der Nutzung erneuerbarer
Energien begegnet werden.
Gerade auch die technischen
Fortschritte im Bereich der erneuerbaren
Energien und der Kraftwerkstechnologie
begünstigen einen solchen
Schritt.


Die von der NPD geforderte Kommunalisierung
und Dezentralisierung
der Energiewirtschaft kann
nur gelingen, wenn die permanente
Förderung der zivilen Atomenergie
durch die EU gestoppt wird.
Das wichtigste Instrument der EU-Kommission,
um eine dringend notwendige
Energiewende hin zu erneuerbaren
Energien zu blockieren, ist der EURATOM-
Vertrag, der 1957 als Teil der
„Römischen Verträge“, die mittlerweile
als Gründungsverträge der heutigen
Europäischen Union gelten, unterzeichnet
und 1977 durch die Schaffung einer
eigenen Kreditlinie ergänzt wurde, die
in erster Linie zur Finanzierung von
Nuklearprojekten innerhalb und sogar
außerhalb der EU genutzt wird.
EURATOM schreibt seitdem eine ganze
Reihe von Privilegien für die Atomwirtschaft
vor und ist jedweder parlamentarischen
Kontrolle weitgehend entzogen.
In höchstem Maße bedenklich ist,
daß über EURATOM auch besonders
störungsanfällige Atommeiler in osteuropäischen
Ländern wie Bulgarien und
Rumänien finanziert werden und sogar
Gelder für die Nachrüstung und Fertigstellung
von Kernreaktoren außerhalb
der EU nach Rußland und in die Ukraine
fließen. Besonders bedrohlich ist aus
sächsischer Sicht der fortgesetzte und
über EURATOM subventionierte Betrieb
der Meiler Dukovany und Temelin
in der Tschechischen Republik, wobei
letzteres nur 180 Kilometer von der
sächsischen Grenze entfernt liegt. Der
Landesverband Sachsen des Bund für
Umwelt und Naturschutz Deutschland
(BUND) stellte in einer eigenen Presseerklärung
deshalb schon im Jahr
2010 fest: „Der BUND Sachsen hält
die technische Konzeption mit einer
Wasserkühlung der Reaktoren aus
der Moldau in Zeiten extremer Temperaturen
für höchst riskant. Weder die
Wassermenge noch die Wassertemperatur
werden ausreichen, um einen
sicheren Betrieb des neuen Atomkraftwerks
zu gewährleisten.
Wenn dann aber mit falscher Rücksicht
auf die schwerwiegenden Folgen für
die tschechische Wirtschaft die Atomreaktoren
nicht abgeschaltet werden,
droht ein neuer Super-Gau, der die
Ausmaße von Tschernobyl um ein
Vielfaches übersteigt.“
EURATOM AUFKÜNDIGEN
Die NPD fordert daher:
- Die sächsische Staatsregierung
muß sich auf Bundesebene
und europäischer
Ebene dafür einsetzen, daß
Deutschland den Euratom-
Vertrag aus dem Jahr
1957 einseitig aufkündigt
und daß die Zahlungen, die
Deutschland bislang im Rahmen
von EURATOM leistet,
künftig für die Erforschung erneuerbarer
Energien verwendet
werden.
- Bei Gesprächen auf bilateraler
Ebene mit Vertretern der
Tschechischen Republik muß
sich die Staatsregierung viel
nachdrücklicher als bislang
für eine Stillegung der tschechischen
Atomreaktoren
in Temelin und Dukovany
einsetzen, da der Betrieb der
tschechischen AKW für Sachsen
und Deutschland ein nicht
hinnehmbares Sicherheitsrisiko
darstellt. Analog dazu muß die
Staatsregierung gegenüber der
Republik Polen klarmachen,
daß die dort geplanten Atomkraftwerke
nicht in der Nähe der
sächsischen Grenze errichtet
werden dürfen.
Tierschutz in die Landesverfassung!
Die Tiere sind unsere Mitgeschöpfe, die unseren Respekt und
unseren Schutz verdienen! Das seit 2002 bestehende Staatsziel
Tierschutz wird dennoch weiterhin mißachtet: Weder wurde die
Verbandsklage für anerkannte Tierschutzverbände eingeführt noch
wurde die Zahl der Tierversuche deutlich gesenkt.
Die NPD fordert daher:
- Das Staatsziel Tierschutz muß endlich mit Leben erfüllt
werden. Eine Novellierung der Schlacht-Verordnung muß
sicherstellen, daß die unsagbar grausame orientalische Praxis
des Schächtens, also das betäubungslose Töten von Schlachtvieh
durch sein rückstandsloses Ausbluten, in Deutschland und
Sachsen endlich verboten wird!


Den Abwasser-Ruin stoppen!
Hausbesitzern helfen!
In vielen ländlichen Regionen
Sachsens, insbesondere im
Vogtland, in Mittelsachsen und
im Erzgebirge, geht die Angst
vor dem finanziellen Ruin um:
Eine ab dem Jahr 2015 geltende
EU-Richtlinie verlangt,
daß bis zu diesem Zeitpunkt
alle Kleinkläranlagen mit einer
biologischen Reinigungsstufe
nachgerüstet werden müssen,
wofür im Einzelfall Kosten von
10 000 Euro und mehr anfallen
können.
Das Problem betrifft insbesondere
ländliche, dünn besiedelte Regionen,
in denen der Staat darauf
verzichtet hat, ein Kanalnetz zu
verlegen, um die Abwässer in einer
zentralen Kläranlage zu reinigen
– weil für eine solche staatliche
Investition angeblich kein Geld
vorhanden ist. Dafür werden die
enormen Investitionskosten für die
Nachrüstung der Kleinklaranlagen
nun einfach auf die Bürger übergewälzt,
die oftmals nicht wissen,
woher sie überhaupt das Geld für
eine solch enorme Ausgabe nehmen
sollen.
Außerdem besitzt dieses Problem
schon rein größenmäßig eine solche
Dimension, daß eine Lösung bis
zum Jahr 2015 utopisch ist, da der
Bau der noch fehlenden, gut 10 000
Kleinkläranlagen beziehungsweise
die Umrüstung schon bestehender
Anlagen bis 2015 gar nicht geleistet
werden kann.
Durch den wegen der drängenden
Umsetzung der EU-Richtlinie
zwangsläufig entstehenden Nachfragedruck
dürfte in den kommenden
Monaten der Preis der Anlagen
außerdem nochmals enorm in die
Höhe getrieben werden, was die
Sorgen vieler Betroffener noch
vergrößert.
Die NPD fordert daher:
- Die Schaffung gleichartiger
Lebensverhältnisse in
allen Teilen der Bundesrepublik
Deutschland ist im
Grundgesetz-Artikel 72 als
unhintergehbarer Verfassungsauftrag
festgeschrieben
worden, der nicht aus
Kostengründen in Frage
gestellt werden darf. Die
NPD sagt: Deutsches Geld für
deutsche Aufgaben – der Staat
muß die Grundinfrastruktur wie
den Anschluß ans Abwassernetz
auch im ländlichen Raum
sicherstellen!
- Die vom Freistaat Sachsen
gewährten Zuschüsse (1.000
Euro für die Nachrüstung
einer vorhandenen Anlage,
1.500 Euro beim Einbau
einer neuen Anlage) sind viel
zu gering, hier muß deutlich
nachgebessert werden.
- Für ältere Menschen muß es
Härtefallregeln geben! Von
einem Rentner kann nicht mehr
verlangt werden, daß er sich
verschuldet, um die Nachrüstung
seiner Kleinkläranlage zu
bezahlen!  




