Erklärung
der Wählervereinigungen
Arbeit für Bremen - Arbeit für Bremerhaven
Unser Land ist in Gefahr!

Extrem hohe, weiter zunehmende Arbeitslosigkeit, explodierende, bald nicht mehr bezahlbare 
Sozialausgaben und ein enormer, die politische Bewegungsfreiheit einengender Schuldenstand 
bedrohen die Handlungsfähigkeit der beiden Städte Bremen und Bremerhaven und gefährden 
die Existenz des Landes Bremen. Gleichzeitig besteht mit dem Sanierungsprogramm des 
Landes von 1992 und den damit verbundenen Hilfeleistungen des Bundes von fast zehn Milliarden DM bis 1998 die letzte Chance, den Bestand des Landes Bremen und der beiden Städte 
zu bewahren.

Das aber erfordert einen besonderen politischen Kraftakt aller an der Zukunft des Landes 
Bremen interessierten Bürgerinnen und Bürger. Das wiederum setzt voraus, daß im Land 
Bremen in der kommenden Legislaturperiode eine parteiübergreifende

Sanierungskoalition

ins Leben gerufen wird, die ohne Wenn und Aber den Landeshaushalt wieder auf eine 
gesunde Basis stellt und alle Investitionen unter dem Gesichtspunkt der Schaffung 
steuerbringender Arbeitsplätze einsetzt.

Die gegenwärtige politische Struktur in Bremen und Bremerhaven läßt jedoch die Bildung 
dieser Sanierungskoalition nicht zu.

Die aus der Not des Ergebnisses der Wahlen zur Bremischen Bürgerschaft und zur Stadtverordnetenversammlung von 1991 auf Landesebene geborene Ampel-Koalition ist - wie wir 
inzwischen aus Erfahrung wissen - zu diesem außerordentlichen politischen Kraftakt nicht in 
der Lage. Sie bietet das traurige Abbild eines nur auf das politische Überleben angelegten 
Zweckbündnisses. Sie versucht, über die Runden zu kommen, indem sie alle wichtigen 
Entscheidungen für unser Land vor sich her schiebt.

Die einstmals so erfolgreiche SPD im Lande Bremen ist bedauerlicherweise nur noch ein 
Schatten ihrer selbst. In Bremerhaven zerreißt sie sich in feindseligen Flügelkämpfen, die eine 
Rückkehr zur Normalität nahezu unmöglich macht. Die GRÜNEN arbeiten ausschließlich für 
ihr Klientel an einem ökologisch illusionären Modellstaat und behindern die für die Sanierung 
des Landes notwendigen arbeitsplatzschaffenden Investitionen.

Im Lande Bremen regiert engstirniges Denken, gepaart mit parteipolitischer Zänkerei und 
allgemeiner Ratlosigkeit. Von rot-grünem Politikverständnis dominiert, ist die Landesregierung nicht in der Lage, die Aufbruchstimmung zu erzeugen, die zur Umsetzung des 
Investitionssonderprogramms dringend erforderlich ist.

Deshalb ist es an der Zeit, daß sich engagierte Bürgerinnen und Bürger in unserem Lande, die 
diese trostlosen Zustände nicht länger ertragen wollen, in den Wählervereinigungen

Arbeit für Bremen - Arbeit für Bremerhaven

zusammenschließen.

Alle Aktivitäten für das Land Bremen und seine Selbständigkeit können allerdings nur Erfolg 
haben, wenn zugleich neue Arbeit für Bremerhaven und Bremen geschaffen wird. Das 
Sanierungsprogramm vom Oktober 1992 bietet dafür die wichtigste Grundlage.

Die Wählervereinigungen Arbeit für Bremen - Arbeit für Bremerhaven wollen den entscheidenden Beitrag leisten, ein Bremer Sanierungsbündnis zu organisieren. Der gemeinsame 
Geist, der die Menschen in Bremen und Bremerhaven beim Aufbau ihrer Städte nach dem 
Zweiten Weltkrieg beflügelte, muß wiederbelebt werden. Ohne Rücksicht auf egoistische 
Parteiinteressen muß das Bündnis von Arbeitnehmern und Unternehmern - das "Allemann-Manöver" im Sinne von Wilhelm Kaisen - erneut die Richtlinien der bremischen Politik 
bestimmen.

Mit der "Bremer Erklärung!" vom November 1992 wurde eine neue Verbindung zu dieser 
Bremer Tradition hergestellt. Leider hat die Landesregierung es nicht fertiggebracht, mit der 
"Bremer Erklärung" die Aufbruchstimmung auszulösen, die eine wesentliche 
Voraussetzung dafür ist, die guten Absichten in konkrete Projekte umzumünzen und mit 
Leben zu erfüllen.

Zwei Jahre sind seither nutzlos verstrichen. Lippenbekenntnisse haben an Stelle notwendigen 
Handelns das Sanierungsprogramm zunehmend ausgehöhlt.

Diese für unser Land verhängnisvolle Entwicklung muß jetzt gestoppt 
werden!

In den kommenden vier bis acht Jahren besteht die letzte Chance, den Inhalt der 
"Bremer Erklärung" in konkrete Politik umzusetzen. Die Wählervereinigungen Arbeit für 
Bremen - Arbeit für Bremerhaven wollen dazu ihren konstruktiven Beitrag leisten. Sie 
werden den Menschen in Bremen und Bremerhaven reinen Wein darüber einschenken, was in 
den nächsten Jahren für die Rettung des Landes geschehen muß.

Die Wählervereinigungen Arbeit für Bremen - Arbeit für Bremerhaven werden den 
Wählerinnen und Wählern auch schmerzhafte Wahrheiten nicht verschweigen; denn nur 
schonungslose Offenheit hilft, die Zukunft unseres Landes zu sichern. Neue Papiere werden 
nicht geschrieben, ebensowenig werden neue Programme verfaßt.

Arbeit für Bremen und Bremerhaven: das heißt, endlich die grundlegenden investiven Projekte des Sanierungsprogramms zur Verbesserung 
der wirtschaftlichen Struktur in unseren beiden Städten voranzutreiben und 
umzusetzen! Sanierungsgerechtes Handeln ist das Gebot der nächsten 
Jahre.

Arbeit für Bremen und Bremerhaven heißt auch, ein Bekenntnis 
abzulegen für die unauflösbare Zusammengehörigkeit der beiden Städte. 
Das Wegbrechen einer Stadt - Bremerhaven ist besonders gefährdet - würde 
auch zwangsläufig das Ende des Landes Bremen bedeuten. Das 
Zusammengehörigkeitsgefühl der Städte muß von beiden Seiten 
verbessert werden.

Arbeit für Bremen und Bremerhaven heißt auch eine vernünftige 
Aufgaben- und Arbeitsteilung zwischen den beiden Städten.

Das Leitbild Bremerhavens muß sich am Ausbau seiner internationalen 
maritimen Funktionen in allen denkbaren Bereichen orientieren. Die 
Perspektive der Stadt Bremen liegt in der Erweiterung ihrer zentralen Rolle 
in Nordwestdeutschland. Dementsprechend muß die Stadt Bremen Aufgaben 
aus dem maritimen Sektor an Bremerhaven abgeben und die daraus 
resultierenden Freiräume für ihre Rolle als "Hauptstadt" 
Nordwestdeutschlands nutzen.

Nur in einer solchen neuen Arbeitsteilung können beide Städte ihre 
Existenzchancen im Lande Bremen gleichzeitig und gemeinsam 
wahrnehmen.	

Arbeit für Bremen und Bremerhaven will schließlich den Irrtum beseitigen helfen, 
als seien die Bremer und Bremerhavener in einem Nordstaat oder in Niedersachsen 
besser aufgehoben als in einem eigenen Bundesland. Wir wollen nicht als Bittsteller 
in der langen Reihe der Kommunen warten, die in einer fernen Hauptstadt um 
Hilfe für ihre Projekte nachfragen müssen.

Die Eingliederung Bremens und Bremerhavens in ein anderes oder auch neu zu 
schaffendes Bundesland wäre gleichbedeutend mit dem Abmarsch in die tiefste 
Provinz.

Noch können die Bürgerinnen und Bürger aus Bremen und Bremerhaven ihr zukünftiges 
Schicksal selbst bestimmen. Noch haben sie es in der Hand, das Land Bremen im Sinne 
der erfolgreichen Kaisen-Ära neu zu gestalten. Deshalb sind die Wählerinnen und Wähler 
im Lande Bremen aufgerufen, an der Erhaltung des Landes Bremen und der Existenzfähigkeit 
der beiden Städte mitzuwirken und die Sanierung mit dem Ziel einer besseren 
Wirtschaftsstruktur aktiv mitzugestalten.

Überwinden wir gemeinsam die um sich greifende Resignation! Finden wir uns zusammen mit 
den vielen Tausend Menschen in Bremen und Bremerhaven, die bei den letzten Wahlen zur 
Bremischen Bürgerschaft und zur Stadtverordnetenversammlung aus persönlicher 
Enttäuschung, aus Politikverdrossenheit oder aus Mangel an vernünftigen politischen 
Zielvorgaben der Wahlurne fernblieben.

Bei den Wahlen 1995 gibt es endlich wieder eine echte Alternative: die Wählervereinigungen

Arbeit für Bremen 
und 
Arbeit für Bremerhaven
Diese Wählervereinigungen werden sich zu den Wahlen zur Bremischen Bürgerschaft in einer 
Landesliste verbinden und für die Stadtverordnetenversammlung in Bremerhaven und die 
Beiräte in Bremen jeweils eigene Kandidaten aufbieten.

Die gemeinsamen Ziele sind:

Die Umsetzung des Sanierungsprogramms zur Schaffung neuer Arbeitsplätze

Statt Erhöhung von Gebühren und Abgaben konsequentes Sparen zur Verringerung der 
Staatsausgaben

Abbau der Verschuldung zur Gesundung der öffentlichen Haushalte und zur Sicherung 
der Selbständigkeit des Landes mit den beiden Städten Bremen und Bremerhaven

Die Sicherung eines marktfähigen Industriekerns (z. B. Luft- und Raumfahrt, Werften) bei 
gleichzeitiger finanzieller Unterstützung neuer gewerblicher und industrieller Aktivitäten

Besondere Förderung der kleinen und mittleren gewerblichen Unternehmen
Stärkung der Infrastruktur von Forschung und Lehre an den Hochschulen in Bremen und 
Bremerhaven, besonders zur Förderung neuer Produkte und Verfahren

Die klare Arbeitsteilung zwischen den Städten Bremen und Bremerhaven

Die Stärkung des Gemeinwohls und Erhaltung der Lebensgrundlagen bei gleichzeitiger 
Einschränkung von Gruppeninteressen

Eine vernünftige, an den Interessen der Menschen und der Wirtschaft orientierte Verkehrs- 
und Flächenpolitik

Das Zurückdrängen der Bürokratie und Reduzierung der "Wasserköpfe" bei den Behörden 
des Senats und des Magistrats

Die Wählervereinigungen werden nicht den Fehler machen, der Öffentlichkeit kommunale 
Wunschkataloge vorzulegen. Sie erklären vielmehr, daß zukünftig insbesondere freiwillige 
kommunale Leistungen abhängen von der Entwicklung der Wirtschaft und der Arbeitsmärkte 
in Bremen und Bremerhaven.

Nur eine florierende Wirtschaft mit zusätzlichen Arbeitsplätzen und erhöhtem Steueraufkommen bietet die Garantie, daß die kommunalen Aufgaben überhaupt finanziert werden 
können. Die Stärkung der Wirtschaft und die Schaffung neuer Arbeitsplätze hat 
Vorrang vor allen freiwilligen kommunalen Leistungen.

Die Wählervereinigungen arbeiten für die Verbesserung der wirtschaftlichen und finanziellen 
Grundlagen der Städte Bremen und Bremerhaven und für die Schaffung zukunftssicherer 
Arbeitsplätze, um so die Existenz Bremens als deutsches Bundesland sowie Wohlfahrt und 
kulturelle Lebensqualität seiner Bürgerinnen und Bürger zu sichern.



Memorandum

der Wählervereinigung
ARBEIT FÜR BREMEN
DIE ZUKUNFT BREMENS DURCH TATKRAFT SICHERN.


Die Wählervereinigung ARBEIT FÜR BREMEN sieht einen gefährlichen 
Auszehrungsprozeß in der Stadt, ohne daß die Landesregierung politische Gegenwehr 
zeigt. Vor allem wegen Flächenmangels verlassen Gewerbe- und Dienstleistungsbetriebe 
die Stadt, verlagern die Arbeitsplätze und die damit verbundenen Steuern ins Umland und 
höhlen so die Finanzkraft der Stadt und des Landes Bremen aus. Dies geht einher mit 
einer wieder anschwellenden Abwanderung von Bremer Bürgern ins niedersächsische 
Umland, die ebenfalls mit erheblichen Einnahmeverlusten verbunden ist. Diese Abstimmung 
mit den Füßen ist für Bremen lebensgefährlich. Dies gilt nicht nur finanziell, sondern 
auch unter sozialen Aspekten, da die Abwanderung einkommensstärkerer Schichten zum 
Verbleib von Gruppen in der Stadt führt, die hohe Sozialaufwendungen verlangen.

Die Wählervereinigung ARBEIT FÜR BREMEN sieht die zukünftige Rolle Bremens im 
Ausbau der oberzentralen Funktion vorrangig für Nordwestdeutschland und die Aufgabe der 
Stadt Bremen mit absoluter Priorität in der sanierungsgerechten Umsetzung arbeitsplatzschaffender Infrastrukturprojekte. Dazu muß die Bereitstellung attraktiver Wohnbau- und 
Gewerbeflächen endlich realisiert werden. Die völlig ungenügende, angeblich ökologisch ausgerichtete Bremer Verkehrsplanung muß radikal auf die Ziele des Sanierungsprogramms umgestellt werden.

Bei den Wohnbauflächen muß die normale Familie mit Kindern, konkret Arbeitnehmer, 
Manager, Selbständige, angesprochen werden. Gerade diese Gruppen drängen ins 
Umland, wenn bremische Angebote fehlen. Dabei geht es nicht um theoretische 
Zielzahlen und anspruchsvolle Programme in Hochglanzbroschüren. Es müssen konkrete 
Flächenangebote in guter Lage zu erschwinglichen Preisen auf den Markt gebracht 
werden. Der soziale Wohnungsbau mit seiner großen bremischen Tradition muß den 
wirklich Bedürftigen zugute kommen.

Attraktive Flächenangebote können nur durch eine Beschleunigung der Planungs- und 
Genehmigungsverfahren bereitgestellt werden. Was heute unter dem Deckmantel ökologischer Sichtweise, etwa im Weidedamm, daherkommt und die Projekte massiv verzögert, ist 
mit dem Gemeinwohl unvereinbar und fügt unserer Stadt schweren Schaden zu.

Auch beim Gewerbeflächenangebot muß die Planung zügiger umgesetzt werden. Die 
vorgesehenen Zeitpläne sind schon bald Makulatur, Projekte selbst werden fortlaufend 
infragegestellt. So schafft Bremen bei den eigenen Unternehmen keine Planungssicherheit 
und überregional keine Akzeptanz bei den Investoren. Damit werden leichtfertig 
Arbeitsplätze verspielt.

Im Bremer Osten besteht eine besonders hohe Nachfrage nach Gewerbeflächen. Das Bremer 
Kreuz ist eine der zentralen Verkehrsdrehscheiben in Norddeutschland und wird deshalb von 
vielen Unternehmen als Standort favorisiert. Ein Gebiet an der Hansa-Linie wird von 
den GRÜNEN und damit der Landesregierung unverantwortlich blockiert, obwohl es 
vorher gezielt für Gewerbezwecke angekauft wurde. 25 Mio. DM liegen brach, und die 
angrenzenden niedersächsischen Umlandgemeinden lachen sich mit ihren 
Konkurrenzangeboten ins Fäustchen. Die Hemelinger Marsch muß kurzfristig erschlossen und 
regional wie überregional als attraktive Gewerbefläche angeboten werden. Gleiches gilt 
für die ebenfalls blockierte Erweiterung in Horn-Lehe ("Sendemasten!") und den Ausbau 
des Technologieparks Universität.

Noch schädlicher als die Flächenpolitik ist die Verkehrspolitik der Landesregierung. Dabei ist 
ein leistungsfähiges regionales Verkehrssystem der wichtigste Faktor für die 
wirtschaftliche Entwicklung und die Schaffung von Arbeitsplätzen. Wer die notwendige 
Verkehrsinfrastruktur nicht bereitstellt, erdrosselt die Unternehmen mit ihren Beschäftigten 
ökonomisch.

Die Wählervereinigung ARBEIT FÜR BREMEN fordert deshalb eine radikale Veränderung 
der bisherigen Verkehrspolitik. Bremen braucht endlich einen Generalverkehrsplan, der auf 
das für die Sanierung notwendige überdurchschnittliche wirtschaftliche Wachstum 
abstellt. Dabei ist ein gleichberechtigtes Nebeneinander des Pkw/Lkw und des ÖPNV 
erforderlich. Der aktuelle ideologisch ausgerichtete Kampf gegen den Individualverkehr 
schadet unserer Stadt und ihren Arbeitnehmern. Immerhin ist hier mit hohem öffentlichen 
Aufwand einer der bundesweit größten Standorte für die Pkw-Produktion entstanden.

Die zukünftige Verkehrsplanung muß berücksichtigen, daß es nicht zu den vorrangigen öffentlichen Pflichten gehört, den Pkw- und Lkw-Nutzer zu schikanieren. Arbeitnehmer 
beispielsweise haben häufig unter hoher finanzieller Belastung einen PKW erworben, der 
ihnen die notwendige berufliche und freizeitbezogene Mobilität sichert. Es ist dringend an 
der Zeit, willkürliche Baustellen und primitive Behinderungen, wie z. B. Schraffuren, 
teilweise auch Baumnasen und Fahrbahneinengungen zu beseitigen. Wir unterstützen 
verkehrsberuhigende Maßnahmen in Wohnstraßen, die von den Anwohnern getragen werden.

Der Wirtschaftsverkehr ist auf leistungsfähige Durchgangsstraßen angewiesen. Auf den 
Heerstraßen muß er sich den verfügbaren Raum mit dem ÖPNV teilen. Der 
schienengebundene ÖPNV kann nur ausgebaut werden, wenn es für den 
sanierungspolitisch enorm wichtigen Wirtschaftsverkehr nicht zu neuen 
leistungshemmenden Engpässen kommt. Das bedeutet ein klares Ja zum Ausbau der Linie 
6 zunächst bis zum Technologiepark Universität und ein deutliches Nein zur 
wirtschaftsfeindlichen und steuerverschwendenden Neuauflage der Linie 4.

Sanierungsgerechte Verkehrspolitik muß vor allem das langandauernde, von zersplitterten 
Ressortzuständigkeiten begleitete Vollzugsdefizit, beim Ausbau der überregionalen 
Verkehrsinfrastruktur beheben. Der mehr als ein Jahrzehnt geplante Tunnel in Hemelingen 
dient sowohl der Einbindung des großen Pkw-Werks in das überregionale 
Verkehrssystem als auch der Sanierung des industriell hochbelasteten Stadtteils. Die 
Georg-Bitter-Trasse würde das Verkehrssystem im Bremer Osten von der Universität bis zur 
Innenstadt effektiver gestalten und gleichzeitig für Entlastung im Umfeld sorgen. Das GVZ 
und der Flughafen müssen endlich über eine großzügige Anbindung durch die A 1/281 
verfügen. Der Weiterbau der B 74 würde Bremen-Nord eine erheblich bessere Anbindung 
und verbesserte Erschließungsqualität bringen. Die Bundesverkehrswegeplanung ermöglicht 
die Schaffung eines leistungsfähigen und damit auch wohnqualitätssteigernden Autobahnrings 
mit Wesertunnel beim Bremer Industriepark. Pläne gibt es zuhauf, aber die notwendigen 
Entscheidungen der Verantwortlichen bleiben aus.

Die Wählervereinigung ARBEIT FÜR BREMEN ist der Auffassung, daß der Erfolg des 
Sanierungsprogramms in unserer Stadt mit der Umsetzung der Verkehrsprojekte 
steht und fällt. Sie wird alle unterstützen, die bereit sind, diese schwierig durchsetzbaren 
Projekte in die Tat umzusetzen.

Die von der Ampel-Koalition verantwortete Unsicherheit gefährdet die Attraktivität 
unserer Innenstadt. Es fehlt an den entscheidenden verkehrspolitischen Vorgaben. Die 
Innenstadt muß für alle Verkehrsteilnehmer erreichbar sein. Gerade Besucher aus dem 
Umland sind auf die Pkw-Nutzung angewiesen. Außerdem müssen Lösungen für den 
Durchgangsverkehr angeboten werden, weil eine Verdrängung, z. B. in die Neustadt, 
unverantwortlich ist.

Die Wählervereinigung ARBEIT FÜR BREMEN sagt deshalb ja zum Ausbau der Fußgängerzonen in der Altstadt, umso klarer aber Nein zu unausgegorenen 
Experimenten wie der Schließung von Innenstadt-Parkhäusern oder der 
Schrumpfplanung für die Martinistraße.

Generell wollen wir die Bremer Bürgerinnen und Bürger vor unausgereiften Konzepten und 
Projekten bewahren. Das Sanierungsprogramm darf nicht als Vorwand für öffentliche 
Gebührenanschläge der Ampel-Koalition dienen. Ein besonders negatives, beinahe freches 
Beispiel stellt die neue Abfallpolitik der Ampelregierung dar. Zunächst wird der Bevölkerung 
vorgegaukelt, daß die Müllverbrennungsanlage (MVA) bis 1997 ersatzlos beseitigt wird. 
Dafür werden enorme Gebührenerhöhungen vorgenommen, obwohl allen Fachleuten klar 
ist, daß die MVA - technologisch aufgerüstet - noch bis weit ins nächste Jahrzehnt einsetzbar ist 
und erst dann durch eine neue Anlage ersetzt werden muß. Parallel dazu werden die 
Bremerinnen und Bremer als Mitarbeiter der Bremer Entsorgungsbetriebe (BEB) für die 
Müllentsorgung "qualifiziert". Zur "Belohnung" wird nun nicht etwa BEB zwecks 
Gebührenreduzierung rationalisiert, sondern stattdessen der Service eingeschränkt. 
Gleichzeitig werden ökologisch problematische Müllgefäße eingesetzt und die Gebühren noch 
einmal - auch wegen der illusionären MVA-Planung - massiv angehoben.

Die Wählervereinigung ARBEIT FÜR BREMEN hält diese Abfallpolitik für standortschädlich, ökologisch problematisch und bürgerfeindlich. Ein Wirtschaftsstandort wie 
Bremen braucht ein realistisches Entsorgungskonzept, in dem auch die Müllverbrennung weiter 
ihren Platz haben muß.

Nach Auffassung der Wählervereinigung ARBEIT FÜR BREMEN haben in Bremen bei den 
notwendigen Sanierungsanstrengungen unsinnige Modellprojekte keinen Platz mehr. Wenn 
man den Bremer Bürgerinnen und Bürgern für die Übergangszeit der Sanierung Sparopfer 
aufbürden muß, ist es um so dringender, ihre existentiellen Sorgen mit Priorität zu 
behandeln. Dazu gehört insbesondere die innere Sicherheit.

Die Bremer Bevölkerung ist durch Medien, öffentliche Erklärungen, aber auch eigene 
Erfahrungen zunehmend verunsichert. Es entsteht der Eindruck, daß Beschaffungskriminalität 
und Zerstörungswut von Chaoten hilflos hingenommen werden. Die Polizei ist der 
zunehmend organisierten Kriminalität aus allen Himmelsrichtungen nicht mehr gewachsen. 
Präsenz und rasches Eingreifen müssen daher verbessert werden, um das Vertrauen der 
Bremer Bürgerinnen und Bürger in ihre Polizei wieder herzustellen. Zur Aufrechterhaltung 
der Inneren Sicherheit müssen die Personalsituation und die Ausstattung der Bremer Polizei 
massiv verbessert werden.

Die Wählervereinigung ARBEIT FÜR BREMEN sieht die Sanierung Bremens nur als erreichbar an, wenn Wohnen, Arbeiten und Innere Sicherheit zusammen realisiert werden. Aus 
diesem Grund ist der Aufgabenbereich der Inneren Sicherheit aus den Sparnotwendigkeiten 
auszuklammern.

Die Wählervereinigung ARBEIT FÜR BREMEN setzt sich ein für die innere 
Konsolidierung der Schulen Bremens, eine Konzentration der Tätigkeit der 
Lehrer auf ihre pädagogische und fachliche Aufgabe sowie die Bereitstellung der 
für die Erhaltung der Schulen notwendigen Sachmittel.

Wir verzichten bewußt auf eine Stellungnahme zu allen Politikfeldern. Wir wollen 
uns auf die Schaffung zukunftssicherer Arbeitsplätze konzentrieren.




Ein Appell an Ehrlichkeit und Tatkraft der Bremerinnen und Bremer!

Nur der AFB ist es zu verdanken, daß die Umsetzung des 
Sanierungsprogramms, von der die Zukunft Bremens 
abhängt, in den Mittelpunkt der Wahlauseinandersetzung 
gerückt
ist. Ohne die AFB wäre es gewiß auch nicht zum vorzeitigen 
Ende der Ampel-Koalition gekommen. Nur dadurch haben die 
Wählerinnen und Wähler die Chance, die bremische Politik 
ohne weiteren Zeitverlust zu erneuern.
Die SPD hat diese Koalition gewünscht, und der 
amtierende Präsident des Senats, Herr Wedemeier, 
versucht nun, die Ursachen ihres Scheiterns vergessen zu 
machen. Die von Herrn Wedemeier und der SPD geführte 
Koalition ist an der Bewältigung des Kernproblems 
gescheitert, an dem Bremen krankt: der unentschlossenen 
und nicht konsequenten Wirtschaftspolitik; dem 
mangelnden Konsens der Beteiligten,
die Schwäche seiner Wirtschaftsstruktur und seines 
Arbeitsmarktes dauerhaft zu überwinden.
Die Wählerinnen und Wähler sollten nicht vergessen: Jahre
lang sind wichtige, für die Infrastruktur des Landes und 
seiner beiden Städte sogar lebenswichtige Verkehrsprojekte 
verzögert worden. Ähnlich verhält es sich bei den Gewerbeflächen: Die Hemelinger Marsch könnte längst erschlossen sein 
und neue Arbeitsplätze bieten; die Verzögerung hat den 
Steuerzahler zig Millionen DM gekostet. Und so erfreulich die 
Wiederbelebung des Wohnungsbaus in Bremen ist: sie hat die 
Abwanderung aus Bremen nicht gestoppt. Die Gründe sind klar: 
Die Perspektive, die Bremen für Arbeit und Wohnen bietet, ist 
ungewiß.
Dies muß nicht so sein; dies ist der bisherigen Regierung 
anzulasten. Das kann am 14. Mai geändert werden! Nur wer
die Ursachen für das Scheitern der Ampel in Erinnerung behält, 
weiß, daß mit Rot-Grün keine Besserung zu erwarten ist.
Der Spitzenkandidat der SPD preist sich als kompetent, seine 
Partei als stark. Das Gegenteil ist der Fall.
Auf dem kürzlichen Roland-Treffen verweist Herr Wedemeier auf die 
angeblich überproportionalen Wachstumsraten der bremischen 
Wirtschaft vor und nach der Rezession. Doch von welchem Wachstumsrückstand aus? Und in dem (wievielten?) Bremen-Plan der SPD 
wird zwar die jährliche Zuwachsrate der Ausgaben erwähnt, auf 
deren Einhaltung sich Bremen verpflichtet hat. Verschwiegen wird 
aber, daß nach der Wirtschaftskrise der letzten Jahre, die 
Bremens Schwächen erneut bloßgelegt hat, "die jährliche 
Zuwachsrate der Ausgaben im ganzen Sanierungszeitraum deutlich 
unter 3 v.H. liegen" muß und daß "nur bei einer Begrenzung des 
Ausgabenanstiegs auf 3 v.H. auch über den Sanierungszeitraum 
hinaus" der Erfolg des mit dem Bund vereinbarten Programms zu 
sichern ist. Wer dies den Bremern verschweigt, handelt unverantwortlich.
Schon der mit der SPD beschlossene Haushalt wird nicht durchzuhalten sein. Eine Nachbesserung gleich nach der Wahl wird erforderlich sein.
Die Unfähigkeit des bisherigen Senats, der Verantwortung für 
die Zukunft Bremens gerecht zu werden, hat sich bei der Umsetzung des Investitionssonderprogramms gezeigt: Es steht bisher 
fast nur auf dem Papier. Dabei ist dieses auf zehn Jahre 
angelegte Programm neben strikter Ausgabendisziplin 
entscheidend dafür, die Investitionsquote Bremens (gegenwärtig 
nur knapp 10 %) auf das Niveau der anderen Länder und Gemeinden 
(rd. 15 %) anzuheben und vor allem durch Stärkung der Steuerkraft Bremens den Erfolg der Sanierung auf Dauer zu stabilisieren.
Von der Hand in den Mund wird gehandelt: Teile der Verkaufserlöse aus städtischem Vermögen werden zur Schönung der Bilanz 
verwandt, nämlich zur Einhaltung der zu Beginn des Sanierungszeitraums gegenüber dem Bund und den anderen Ländern zugesagten 
Höhe der Schuldentilgung. Im Klartext: Weil zu wenig in die

in die Wirtschafts- und Finanzkraft investiert wird, können 
die überschüssigen Beiträge zur Schuldentilgung genutzt 
werden. Auf die Dauer kann das nicht gut gehen.
Was Bremen am dringendsten braucht, ist eine Finanz- und 
Wirtschaftspolitik aus einem Guß. Auch wenn man mit der gegenwärtigen Methode rechtliche Beanstandungen durch Bund und 
Länder (eine Weile) vermeiden kann - politisch ist so die 
Zukunft nicht zu gewinnen!
Dazu zwei weitere Hinweise: Auf Veräußerungserlöse zur 
Schuldentilgung greift der amtierende Senat nur zurück, weil 
die Ausgaben Bremens (ohne die überhöhten Zinsen!) um rd. 20% 
seine regulären Einnahmen übersteigen (mehr als doppelt so 
viel wie beim Schnitt der Länder und Gemeinden)! Das heißt: 
Ohne Verbesserung der Deckungsquote wird weder die jährliche 
Neuverschuldung zu verringern noch der Anspruch des 
Sanierungsprogramms einzulösen sein, den Wiederanschluß an 
die Haushaltswirtschaft der anderen Gebietskörperschaften zu 
erreichen!
Man darf auch nicht verdrängen, daß die Veräußerungen der 
Beamten-Baugesellschaft, der städtischen Anteile an der 
Bremischen Bau- und Siedlungsgesellschaft und von 49,8 % der 
Stadtwerke-Aktien, die vor allem den Zweck haben, Altschulden 
außerhalb des Haushalts abzubauen, eine direkte Folge der 
extremen Haushaltsnotlage sind. Diese Veräußerungen lösen 
kein einziges Zukunftsproblem der Haushalts-, Wirtschafts- 
und Arbeitsmarktpolitik Bremens!
Darüber schenkt der Bürgermeister, der einen Eid auf Bremen 
abgelegt hat, den Bremerinnen und Bremern keinen reinen Wein 
ein. Vor allem muß klar sein: Die Folgen der Rezession für 
Bremen machen es nicht weniger wichtig, sondern erheblich 
wichtiger, das ISP zügig umzusetzen - ohne die bekannten 
Ideologie- und Bürokratie-Hemmnisse - und auf nachprüfbar 
wirtschafts- und finanzkraftstärkende Vorhaben zu 
konzentrieren!
Es darf auch der bremischen Öffentlichkeit - auch den Beiräten - 
nicht verschwiegen werden, daß die ISP-Vorhaben und ihre 
Effekte ebenso wie die Tilgungsanstrengungen Bremens vor Bund 
und Ländern rechenschaftspflichtig sind.
Einnahmen stärken, ohne dem Bürger dauernd neu in die Tasche 
zu greifen, und vor allem Ausgaben reduzieren, um die 
Zukunft der Bürger nicht weiter vorzubelasten - das ist die 
finanzpolitische Strategie der AFB.
Zu dieser Strategie gehört ein Maßnahmenbündel im Innen- und 
Außenverhältnis der bremischen Politik. Die AFB wird sofort 
nach der Wahl
für einen schonungslosen Kassensturz sorgen,
an die Stelle der von der Ampel-Koalition nur halbherzig 
betriebenen Aufgabenkritik bzw. Aufgabenoptimierung eine 
Aufgabenanalyse setzen und zur Vermeidung gesetzlicher 
Haushaltssicherungsmaßnahmen eine Sanierungsübereinkunft 
zwischen Senat und Mitarbeitern suchen und
damit wirksame Voraussetzungen für eine Regierungs- und Verwaltungsreform  schaffen, die den Namen verdient, d.h. von 
oben nach unten vorgeht und die Aufgaben und Möglichkeiten 
des Landes und seiner beiden Städte wieder langfristig in 
Übereinstimmung bringt.
Nach außen wird die AFB Initiativen entwickeln und 
unterstützen, die - besonders im Haushalts- und im Dienstrecht - 
nötig sind, um die Verwaltungsstrukturen in Ländern und 
Gemeinden zu modernisieren. Außerdem wird ein von der AFB 
mitgetragener Senat aktiv auf eine Steuerpolitik und eine 
Lastenverteilung zwischen Bund und Ländern hinwirken, die den 
Kommunen als Basis des demokratischen und sozialen Bundesstaates 
die finanzielle und ökonomische Leistungsfähigkeit erhält, die 
sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen.
Arbeitsmarktpolitik




Arbeit für Bremen (AFB) - wir stehen auch für eine zukunftsweisende Arbeitsmarktpolitik.

Bestehende Arbeitsplätze wettbewerbsfähig erhalten, neue Arbeitsmärkte erschließen und die 
Bekämpfung der hohen Arbeitslosigkeit in Bremen sind die Ziele der AFB-Politik.

Die Chancen einer Arbeitsmarktpolitik leiten sich aus den Begleitmaßnahmen des 
Sanierungsprogramms ab. Durch gezielte Förderungsmaßnahmen und das 
Investitionssonderprogramm (ISP) sollen insbesondere

Altindustrien bei der Erhaltung ihrer Wettbewerbsfähigkeit unterstützt (Hilfe zur 
Selbsthilfe),
neue technologie- und dienstleistungsorientierte Märkte erschlossen (Technologiezentrum Nord),
arbeitsplatzintensives mittelständisches Gewerbe des Handels- und Logistikzentrums 
Bremen vorrangig gefördert

werden.

Grundsatz bremischer Arbeitsmarktpolitik muß die Orientierung auf den Arbeitsmarkt sein. 
Bremensien und Stilblüten, wie sie in der Vergangenheit wiederholt gefordert und gefördert 
wurden, haben zahlreiche, gut qualifizierte Menschen von den Arbeitsmärkten wegorientiert.

Bremen muß die vorhandenen Arbeitsmarktpotentiale durch eine Qualifizierungsoffensive auf 
die Herausforderungen des Jahres 2000 vorbereiten. Erforderlich ist die Vermittlung praxisorientierter Kenntnisse. Dies setzt eine große Gemeinschaftsanstrengung der privaten Wirtschaft, 
der Kammern, der Verbände und der Gewerkschaften sowie der öffentlichen Hand voraus.

Arbeit für Bremen wird Wege aufzeigen, die den einzelnen motivieren, sich stärker auf den 
Arbeitsmarkt zu orientieren. Nur dadurch lassen sich die Kosten für die Sozialhilfe schrittweise 
senken.

Folgende Leitsätze werden von der AFB vertreten:

Grundsatz der Hilfe zur Selbsthilfe
Vermeidung von Dauersubventionen
Intervention gegen Schwarzarbeit
Sanktionen bei Nichtbeachtung
Aufbau eines "Sozialkontraktes Leistung nur bei Gegenleistung" 
Akzeptanz eines Sockels von nicht vermittlungsfähigen Personen.

Kernpunkt der Leitsätze ist ein neuer "Sozialkontrakt", der vorsieht, daß grundsätzlich jeder 
arbeitsfähige Hilfeempfänger für die erhaltenen Leistungen aus öffentlichen Mitteln ein 
Äquivalent an Arbeitsleistung erbringt. Die Arbeitsmöglichkeiten im gemeinnützigen Bereich 
sollen nicht durch zusätzliche Bürokratie vermittelt, begleitet und leistungsmäßig überwacht 
werden. Die Aufgaben sollen private Arbeitsvermittler erledigen, die als Dienstleister bei den 
Ortsämtern angesiedelt werden können. Die Behörde fungiert lediglich als Verrechnungs- und 
Controllinginstanz.

Verzahnungen mit dem aus dem Arbeitsförderungsgesetz stammenden Instrument des Einarbeitungszuschusses und Qualifikationsmaßnahmen sind ebenfalls zu fördern. Das Sozialhilferecht muß auch hinsichtlich des Begriffs der Zusätzlichkeit reformiert werden, um tatsächliche Wertschöpfungen durch solche Arbeitsleistungen zu ermöglichen und zu verrechnen. 
Konkurrenzprobleme mit der Wirtschaft sollen vermieden werden.

Arbeit für Bremen geht davon aus, daß gut 15 % der Hilfeempfänger auch in Zukunft uneingeschränkt und unbürokratisch Leistungen des Sozialstaates in Anspruch nehmen werden. Bei 
mindestens 35 % der in Frage kommenden Personen bestehen ungenutzte Mobilitätsreserven. Zu 
diesem Kreis zählen auch die zahlreichen Mißbrauchsfälle durch Schwarzarbeit oder doppelte 
Antragstellung.

Bei rund 50 % der Hilfeempfänger können zusätzliche arbeitsmarktpolitische Instrumente 
eingreifen, mit dem Ziel

der Integration durch Beschäftigung,
der möglichen Eröffnung regulärer Beschäftigung und 
echter Wertschöpfung.
Sanierungsgerechte Verkehrspolitik für Bremen
Ein leistungsfähiges regionales Verkehrssystem ist der wichtigste Faktor für die wirtschaftliche 
Entwicklung und die Schaffung von Arbeitsplätzen in Bremen. Wer die notwendige Verkehrs-Infrastruktur nicht bereitstellt, schadet den Unternehmen und ihren Beschäftigten.

Die AFB fordert deshalb als Voraussetzung zur Realisierung des Sanierungsprogramms eine 
radikale Veränderung der bisherigen Verkehrspolitik und stellt dazu folgende grundsätzliche 
Forderungen:

Ein Generalverkehrsplan ist aufzustellen und umzusetzen, der auf das für die 
Sanierung notwendige, überdurchschnittliche Wirtschaftswachstum zielt.

Für den Pkw/Lkw-Verkehr und den ÖPNV ist ein gleichberechtigtes Nebeneinander 
erforderlich. Über die Nutzung des ÖPNV entscheidet der einzelne je nach Attraktivität 
des ÖPNV-Angebotes.

Auf den innerörtlichen Hauptverkehrstrassen (gelbes, rotes und blaues Netz) sind alle 
Schraffierungen und sonstige Behinderungen zu beseitigen und grüne Wellen 
einzurichten, denn jeder Stau belastet die Umwelt mehr als fließender Verkehr und
drückt den Verkehr als Schleichverkehr durch die Wohngebiete.

Baumaßnahmen unter laufendem Verkehr sind durch zeitliche Vorgaben, auch durch 
Mehrschichtbetrieb, mit festen Fertigstellungsterminen zu versehen, um Behinderungen zu 
minimieren.

Die für den Pkw- und Lkw-Verkehr schikanöse Einrichtung willkürlicher Baustellen und 
Behinderungen, wie z. B. durch Schraffuren, teilweise auch Baumnasen, Stolperschwellen 
und Fahrbahneinengungen müssen aufhören! Die Hauptverkehrstrassen sind von jeglichen 
Behinderungen freizuhalten.
Verkehrsberuhigende Maßnahmen in Wohnstraßen, wenn sie von den Anwohnern 
getragen werden.

Erstellung bzw. Optimierung des Verkehrsleitsystems z. B. Veränderung der Richtungsfahrspuren in Anpassung an das Verkehrsaufkommen.

Veranstaltungsbezogene Verkehrsleitung bei größeren Veranstaltungen.

Die Trassen des ÖPNV sind für Taxen als Teil des ÖPNV benutzbar zu machen. 
Erweiterung der Park+Ride-Angebote in Bremen und im Umland.

Die City muß für alle Verkehrsteilnehmer gleichberechtigt erreichbar, die erste Stunde in 
den Parkhäusern gebührenfrei sein! Damit wird die Attraktivität der Innenstadt

verbessert.

Die Planung und der Bau aller Verkehrsmaßnahmen sowie die Lenkung des Verkehrs müssen in 
einem Ressort zusammengefaßt werden, um so eine optimale Durchführung aller Maßnahmen zu 
gewährleisten.

Die AFB setzt sich für die Realisierung folgender Projekte ein:

Schließung des Autobahnringes durch schnelle Entscheidung über den Trassenverlauf der 
A 281 und damit Beginn des zweiten Bauabschnittes sowie Bau des Wesertunnels zur 
Anbindung des GVZ, des Neustädter Hafens und des Flughafens.

Bis zum Abschluß der A 281-Baumaßnahmen:
Gewährleistung der GVZ-, NH- und Flughafenanbindung durch Ausbau der Engpässe in 
der Neuenlander und der Senator-Apelt-Straße.

Oberste Priorität für den Bau des Hemelinger Tunnels. 
Beschleunigte Fertigstellung der Hafenrandstraße. 
Verlängerung der B 74 bis Farge. direkte Anbindung der B 
74 an die A 27.

Achtspuriger Ausbau der A 1 im Ballungsraum Bremen (Delmenhorst bis Bremer 
Kreuz) und sechsspuriger Ausbau der A 27 als Stadtring (Ihlpohler Kreisel bis zum 
Bremer Kreuz).

Sofortige Abstimmung mit Niedersachsen über den Trassenverlauf der B 212 auf 
niedersächsischem Gebiet.

Bau der Georg-Bitter-Straße, Ausbau der Habenhauser Brückenstraße und der 
`Erdbeerbrücke'.

Untertunnelung der Martinistraße für den Durchgangsverkehr und Verlegung der 
Straßenbahn aus der Obernstraße in die Martinistraße.

Aus den übrigen Schulzentren werden kooperative Gesamtschulen, als Alternative zum 
traditionellen Gymnasium.

Die Selbständigkeit der beruflichen Schulen wird wieder hergestellt. Die 
Privatschulen des Landes Bremen werden weiter gefördert.


	Eltern und Lehrerinnen und Lehrer sollen Partner in der Erziehung sein.

Die Eltern entscheiden nach der vierten Klasse, in welche Schule in Bremen ihre 
Kinder gehen sollen.

Die Fächer Kunst, Musik und Sport müssen gestärkt werden.


Das Wissenschaftliche Institut für Schulpraxis (WIS) soll erhalten bleiben. Die 
Schulbehörde muß auf die Hälfte des Personals reduziert werden.


Wir wissen, daß wir mit diesen Punkten nicht die ganze Bandbreite der Schul- und Bildungspolitik ansprechen. Wir sind offen für alle Probleme in diesem Bereich und werden uns dafür 
einsetzen, daß die Sorgen und Nöte von Eltern und Kollegien angesprochen und gelöst werden.
Grundlinien der AFB - Kulturpolitik I.
	Kultur

Kultur ist ein Grundrecht für eine menschliche Gesellschaft und kann deshalb nicht 
unter die freiwilligen Leistungen der öffentlichen Hand fallen.

Die Kultur muß als Staatsziel in die Landesverfassung verankert werden 
(Beispiel Land Sachsen).

In Zeiten knapper Finanzen und des notwendigen Sanierungsprogrammes müssen 
die "Bremischen Kulturellen Einrichtungen" absolut Vorrang in der Kulturförderung 
haben, damit deren Bestand und Entwicklung gesichert wird.

Dieses gilt für die bildende Kunst, alle Bereiche der Musik einschließlich der 
Laienmusik, die Theater, Galerien und Museen, für die Literatur, Bibliotheken und 
Denkmalspflege sowie für die freie Szene.

Die Kulturpolitik hat für vernünftige Rahmenbedingungen zu sorgen und nicht 
selbst Kultur gestalten zu wollen. Letzteres ist Aufgabe der Kulturschaffenden.

Aufstellung einer mittelfristigen Finanzplanung für die Institutionen, damit 
Planungssicherheit gegeben ist.

Gründung einer "Bremischen Kulturstiftung".

Einrichtung einer Hochbegabten-Förderung für den künstlerischen Nachwuchs im 
Land Bremen

Die AFB unterstützt den von einem privaten Förderverein geplanten Bau eines 
Konzerthauses (MUSICON).
II.
Bildung, Wissenschaft und Kunst sowie Ausländerintegration sollen in einem 
Kultur-Senat zusammengeschlossen werden.


Medien

Radio Bremen muß erhalten bleiben, um als Kulturfaktor für das Land Bremen weiter 
wirken zu können. Der föderale Grundgedanke des Grundgesetzes gebietet den 
Erhalt des Landes und unseres Rundfunksenders.
Sozial- und gesundheitspolitische Grundsätze


Das Fundament unseres sozialen und medizinischen Leistungsnetzes ist eine florierende Wirtschaft 
und damit die Steuer- und Beitragskraft aller Bürgerinnen und Bürger dieses Landes. Die AFB 
erklärt zum vorrangigen Ziel die Sanierung der Finanzen und Stärkung der Wirtschaft. Nur die 
finanziellen Mittel können für all die wünschens- und erstrebenswerten Forderungen auf 
sozialem und medizinischem Gebiet ausgegeben werden, die zuvor von allen erarbeitet worden 
sind.

Die AFB will die mehrheitlichen Interessen all derer vertreten, die in diesem Land leben, egal 
ob sie im Arbeitsprozeß eingegliedert oder arbeitslos sind, jung oder alt, gesund, gesundheitlich 
eingeschränkt oder behindert sind. Einzelinteresse oder die Interessen einzelner Gruppen 
wollen wir nicht in den Mittelpunkt stellen. Gerade weil wir in der Verpflichtung gegenüber der 
föderalen Gemeinschaft stehen, die uns mit erheblichen finanziellen Mitteln unterstützt, dürfen 
wir nicht höhere Leistungen anstreben, als sie die anderen Bundesländer ihren Landeskindern 
angedeihen lassen können. Deshalb müssen leider auch schmerzliche Wahrheiten ausgesprochen 
werden:

Es muß der Teil unserer Ressourcen offen dargelegt werden, der nach der Erfüllung 
aller gesetzlich vorgeschriebenen Leistungen verbleibt.

Freiwillige kommunale Leistungen können nur noch in Abhängigkeit von der wirtschaftlichen und finanziellen Gesundung erbracht werden.

Kürzungen und Einsparungen sind stärker als bisher mit den Betroffenen zu 
erläutern.

Wir treten für eine bessere Kooperation zwischen öffentlichen, privaten und kirchlichen 
Leistungsträgern ein.

Wir fördern und würdigen soziales und medizinisches Engagement auf nichtstaatlicher 
Ebene, zum Beispiel in ehrenamtlicher Tätigkeit und in den Selbstverwaltungen. Die 
Reformansätze im Gesundheitswesen müssen weiter fortgeschrieben werden, um den 
öffentlichen Auftrag der Gesundheitsvorsorge mit dem Gebot der Wirtschaftlichkeit in 
Einklang zu bringen.

Sozialhilfe muß stärker als bisher zur Selbsthilfe führen; Sozialhilfeempfänger müssen 
schneller als bisher in das Arbeitsleben eingegliedert werden. Gemeinnützige Arbeit ist 
dabei ein Mittel, das zu akzeptieren ist.

Der mißbräuchliche Bezug von Sozialleistungen ist zu unterbinden.
Das Methadon-Programm ist unter medizinischer Indikation mit Sicherstellung der 
gleichwertigen psychosozialen Betreuung und dem Ziel der zukünftigen Drogenfreiheit weiterzuführen. Der Verelendung des kranken Menschen und den damit 
verbundenen gesundheitlichen Risiken ist entgegenzuwirken.

Stärker als bisher ist die Teilhabe von Behinderten im öffentlichen Leben und im 
Arbeitsleben durch bessere Kooperation mit den Rententrägern, den Krankenkassen 
und den Arbeitgebern zu gewährleisten.
Die Betriebe und öffentlichen Arbeitgeber haben die gesetzlichen Quoten bei der 
Besetzung von Arbeitsplätzen mit Behinderten zu erfüllen.
AFB-Standpunkt zur Frauen- und Familienpolitik
Ungleichbehandlungen aufgrund des Geschlechtes müssen in allen Bereichen, insbesondere auf dem Arbeitsmarkt abgebaut werden.
Qualifizierungsmaßnahmen (auf allen Ebenen, vom Erwerb des Hauptschulabschlusses über berufliche Erstausbildung, berufliche Weiterbildung bis zur Unterstützung von wissenschaftlicher Qualifizierung) für Frauen sind zusammen mit 
anderen Trägern zu fördern.
Hilfsangebote für in Not befindliche Frauen und ihre Kinder, (z. B. Frauenhäuser) 
sind zu fördern und zusammen mit anderen Trägern auszubauen.

Die Kindergartengarantie (für Kinder von 3-6 Jahren) der Bundesregierung ist unter 
Einbeziehung aller Träger, insbesondere auch der privaten Initiativen, herzustellen.

Einkommensschwache Familien müssen in den Genuß subventionierter Kindergartenplätze kommen, einkommensstarke Familien sollen entsprechend für die 
Kinderbetreuungsmöglichkeiten zahlen.

Kinderbetreuungsmöglichkeiten für Kinder von 6-12 Jahren (Hortbetreuung) sind 
auszubauen und zusammen mit anderen Trägern zu fördern.

Alle Kinderbetreuungsangebote sollen von Firmen, karitativen Trägern und der 
öffentlichen Hand mit gefördert werden.
Stellungnahme der AFB zu den Positionen und Forderungen des Landessportbundes 
zur Bürgerschaftswahl 1995


Verankerung des Sports in der Landesverfassung

Das Staatsziel Sport im Landesverfassungsrecht stärkt - ebenso wie die "Kulturstaatlichkeit" 
der Länder - den Föderalismus. Es sollte so formuliert werden, daß die Freiheit des Sports 
betont wird und seine Eigenkräfte gestärkt werden.


Kein Ersatz von Haushaltsmitteln durch Toto-Lotto-Mittel

Wir teilen die Auffassung des LSB, daß Wettmittel keine Haushaltsmittel ersetzen dürfen, und 
treten dafür ein, die jetzige Praxis schrittweise abzubauen. Freiwerdende Wettmittel sollten den 
Vereinen für Investitionsmaßnahmen zur Verfügung gestellt werden.


Beteiligung des Sports an der Wette "Super 6"

Die AFB unterstützt die Forderung, die Erträge aus dem Spiel "Super 6" in der kommenden 
Legislaturperiode uneingeschränkt dem Sport zukommen zu lassen; 50% dieser Mittel müssen 
dem LSB zur Verfügung stehen.

Erhalt, Ausbau und kostenfreie Nutzung von Sportstätten

Die AFB sieht die Sanierung der Sportstätten als eine dringliche Aufgabe an, die Vorrang vor 
Neubauten hat. Der Sanierungsstau muß zügig - auch mit Hilfe der Vereine und sonstigen 
staatlichen Möglichkeiten - abgebaut werden.

Auf den städtischen Sportanlagen sollten die Vereine und Verbände im LSB wie bisher nur die 
laufenden Kosten wie Strom, Heizung und Wasser tragen; von weiteren Belastungen müssen sie 
befreit bleiben.

Die fachgerechte Unterhaltung der Sportstätten muß - neben den notwendigen 
Sanierungsmaßnahmen - mit Hilfe der Vereine und der Stadt garantiert werden.


Förderung und Unterstützung der "sozialen Offensive" des Sports 
Erhalt der Jugendbildungsmittel in vollem Umfang

Die AFB trägt die "soziale Offensive" des Sports mit, besonders für die Jugendarbeit. Die 
Bundesregierung ist aufzufordern, für diese wichtige gesellschaftspolitische Aufgabe ebenfalls 
Mittel bereitzustellen.

Förderung und Anerkennung der Bildungsarbeit im Sport

Bildungsmaßnahmen im Sport sind für uns unverzichtbar. Dabei unterstützen wir vorrangig die 
Aus- und Weiterbildung der ehrenamtlich tätigen Frauen und Männer.


Förderung der Zusammenarbeit von Schule und Verein

Die AFB befürwortet eine stärkere Zusammenarbeit zwischen Schulen und Vereinen. Über die 
Forderungen des LSB hinaus sollten Überlegungen angestellt werden, wie nicht sportbegabte 
Kinder an den Gesundheitssport herangeführt werden können.

Das Lehrer/Trainer-Modell sollte in allen Schulsportarten durchgeführt werden, wenn und 
soweit die jeweiligen Sportfachverbände dafür die von ihnen zu erbringenden Voraussetzungen schaffen.

Für die (Mit-) Nutzung von Schulturnhallen muß auch weiterhin eine zentrale Stelle 
verantwortlich sein.
Zusatz:

Zur Förderung des Sports als zentraler gesellschaftspolitischer Aufgabe fordern wir 
weiter:

Den Vereinen sollten Investitionsmaßnahmen erleichtert werden, z. B, dadurch, daß 
ihnen auf städtischem Grund und Boden ein Erbbaurecht mit angemessener Laufzeit 
eingeräumt wird.
In den Sporthäfen sollte die Stadt die notwendige zugesagte Baggerung durchführen, 
ohne die Liegenschaftsgebühren höher als in vergleichbaren Städten anzusetzen.

Das Eisstadion "Jakobsberg" sollte in eine Eishalle umgebaut werden, wenn die 
Eishalle auf der Bürgerweide abgerissen wird.

Das Ehrenamt in den Vereinen ist deutlich zu würdigen; Ausgaben rund um den 
Sport sind steuerlich zu erleichtern.

Bestehende Verbote für Paddelboote, Kanus etc., z. B. im Bereich Blockland, 
werden aufgehoben.

Sportvereine sollen in die Lage versetzt werden, Spendenbescheinigungen direkt 
auszustellen. Dies trägt zur Entbürokratisierung des Sports bei.

Die Sanierung der Schleuse Semkenfahrt ist voranzutreiben.
Bürgerschaft, Senat, Verwaltung


l.	Die Zahl der Abgeordneten wird auf 65 beschränkt.

2.	Auf kommunaler Ebene werden wie bisher Deputationen eingerichtet, in die auch 
sachkundige Bürger gewählt werden können. Der Landtag bildet Parlamentsausschüsse.

3.	Das Gesetz über die Beiräte wird reformiert. Es hat sich nicht bewährt und wichtige 
politische Entscheidungen unnötig blockiert, ohne die Beiräte wirklich zu stärken. 
Erforderlich sind klare Kompetenzzuweisungen und eine hinreichende Finanzausstattung.

4.	Die Zahl der Senatoren wird auf acht begrenzt.
5.	Das Personalvertretungsrecht wird reformiert mit dem Ziel, die Durchsetzung von 
Regierungsentscheidungen zu gewährleisten und Verwaltungsabläufe zu beschleunigen.
6.	Die SKP wird auf eine Stabsstelle für die Planung der Verwaltungsreform und ein 
zentrales Controlling beschränkt. Personalwirtschaft und Technikeinsatz werden ebenso 
wie das Beschaffungswesen dezentralisiert. Das Fachgebiet Dienstrecht wird
dem Innenressort und das Fachgebiet Besoldung und Versorgung dem Finanzressort 
übertragen. Die Reform des öffentlichen Dienstes muß in enger Abstimmung mit den 
zuständigen Gewerkschaften und den Gesamtpersonalräten in Bremen und Bremerhaven 
endlich umgesetzt werden. Hierarchien sind abzubauen, die Selbstverantwortung muß 
Vorrang haben.
7.	Die Verwaltung wird schlanker, effektiver, sparsamer und bürgerfreundlicher. Notwendig 
ist eine durchgreifende Privatisierung; alle staatlichen Dienstleistungen werden daraufhin 
geprüft, ob eine Privatisierung sachgerecht ist. Moderne betriebswirtschaftliche 
Leitungsinstrumente wie z. B. Budgetierung und Controlling lösen herkömmliches 
Verwaltungshandeln ab.
8.	Der Beamtenstatus wird nur noch für die Erfüllung hoheitlicher Aufgaben verliehen.
