I Der SSW will bei der Landtagswahl 1996 den großen Sprung nach vorn.
Der SSW ist die "regionale Alternative" in der Kommunal- und Landespolitik im Landesteil Schleswig. Der SSW ist keine Protestpartei, sondern die kritische, unabhängige und verantwortungsvolle Alternative im Lande.

Die Ziele des SSW zur Landtagswahl 1996

1. Das Ziel des SSW bei der kommenden Landtagswahl am 24. März 1996 ist die Wiederholung des überragenden Wahlergebnisses der Kommunal- und Kreistagswahl vom März 199-1 mit knapp 38.000 Stimmen - und gern etwas mehr. Dieser Erfolg war das Ergebnis der sachlichen Arbeit des SSW vor Ort.

2. Mit der Wiederholung des Wahlergebnisses von 1994 will der SSW das 2. Mandat in Kiel.

Der SSW hat sich dieses Ziel aufgrund seiner unabhängigen und sachlichen politischen Arbeit gemeinsam mit den knapp 160 Kommunal- und Kreistagspolitikerinnen und -politikern in den Gemeinden, in den Kreistagen von Schleswig Flensburg und Nordfriesland, in der Stadt Flensburg und nicht zuletzt aufgrund des Einsatzes seines Abgeordneten Karl Otto Meyer im Schleswig-Holsteinischen Landtag gesetzt.

3. Der SSW will auch weiterhin seinen Einfluss im Schleswig-Holsteinischen Landtag mit aller Kraft für die Menschen im Lande und für eine positive Entwicklung im Landesteil Schleswig einsetzen.

Der SSW ist daher wie immer bereit, politische Verantwortung in Kiel zu übernehmen, wenn die Situation es erfordert und wenn es für die politische Handlungsfähigkeit des Landes notwendig ist.

4. Der SSW hat aufgrund des überragenden Kommunalwahlergebnisses im Jahre 1994 die Absicht, die Direktwahl im Wahlkreis 1 (Südländern) durch seinen erfolgreichen Landtagsabgeordneten im Schleswig-Holsteinischen Landtag, Karl Otto Meyer, anzustreben.

Der gleiche Optimismus gilt für den Wahlkreis 4 (Flensburg-West), in dem SSW-Ratsherr Gerhard Maat, bezogen auf das gute Abschneiden des SSW bei der Kommunalwahl 199-1, eine berechtigte Chance haben dürfte.

II Der SSW hat eine neue, erfahrene Spitzenmannschaft SSW Kreistagsmitglied Anke Spoorendonk, Harasse, neue Spitzenkandidatin zur Landtagswahl 1996

Der SSW-Landtagsabgeordnete Karl Otto Meyer hat nach knapp 25 überaus erfolgreichen Jahren im Schleswig-Holsteinischen Landtag den Spitzenplatz auf der Landesliste abgegeben.

1. Das Kreistagsmitglied Anke Spoorendonk, Harasse, ist neue Spitzenkandidatin des SSW zur kommenden Landtagswahl 1996. Anke Spoorendonk ist 48 Jahre alt. Sie ist Oberstudienrätin am dänischen Gymnasium, Duborg-Skolen, in Flensburg. Anke Sporne-dock verfügt über reichhaltige politische Erfahrung als Mitglied der SSW-Fraktion im Kreistag in Schleswig-Flensburg seit 1990. Sie bestreitet eine Reihe von politischen Ehrenämtern der Partei auf Orts-, Kreis- und Landesverbands- ebene.

2. Neben Anke Spoorendonk stehen auf Platz 2 und 3 der Vorsitzende der SSW-Kreistagsfraktion in Nordfriesland, der 51-jährige Oberlehrer Peter Gretchens, Husum, und der SSW-Ratsherr der Stadt Flensburg, der 52-jährige kaufmännische Angestellte Gerhard Maat, Flensburg. Beide sind seit Jahren politisch aktiv und verfügen auf Grund ihrer ehrenamtlichen politischen Tätigkeit über ein breites politisches Wissen. Sie gehen daher mit guten Voraussetzungen in den kommenden Wahlkampf.
3. Die neue Spitzenmannschaft des SSW mit Anke Spoorendonk, Peter Gretchens und Gerhard Maat zeigt die politische Kompetenz und die regionalpolitische Ausgewogenheit der Partei.

III Aus dem SSW-Wahlprogramm:
1. Für die besondere Förderung des Landesteils Schleswig Arbeit, Wirtschaft und Strukturförderung

Obwohl einiges schon erreicht ist, so ist die wirtschaftliche Lage im Landesteil Schleswig weiterhin geprägt von einer überdurchschnittlich hohen Arbeitslosigkeit, einer schwachen Struktur, bedingt durch die Randlage der Region, die eine positive wirtschaftliche Entwicklung hemmt, sowie von einer schwach ausgeprägten Eigendynamik der wirtschaftlichen Kräfte und ungünstigen Rahmenbedingungen.


Der SSW fordert daher:

- die besondere und verstärkte Förderung des Landesteils Schleswig durch Beibehaltung der Regionalprogramme Landesteil Schleswig und Westküste. Zu den Grundpfeilern der Regionalprogramme gehört die einzelbetriebliche Förderung, die unbedingt wieder eingeführt werden muh

- die besondere und verstärkte Förderung des Landesteils Schleswig durch Aufrechterhaltung der Höchstfördersätze bei den Gemeinschaftsaufgaben des Bundes und der Länder mit dem Ziel der verstärkten Ansiedlung von neuen Firmen und Unternehmen und mit dem Ziel der Schaffung von neuen und Sicherung der bestehenden Arbeitsplätze

- eine besondere Förderung des Landesteils Schleswig durch die europäischen Regionalfonds und Konversionsprogramm, um die negativen Konsequenzen aus dem Truppenabbau in diesem besonders betroffenen Landesteil auszugleichen

- eine mindestens fünfjährige Pause bei denn Abbau, der Verlegung und der Zusammenlegung von öffentlichen Einrichtungen des Bundes und des Landes in und aus dem Landesteil

- den Ausbau der Bildungs- und Weiterbildungseinrichtungen, der Bildungswissenschaftlichen Universität in Flensburg, der Fachhochschulen in Flensburg und an der Westküste mit zukunftsweisenden, modernen und grenzüberschreitenden Ausbildungsgängen, um die Attraktivität des Bildungsbereichs im Landesteil zu stärken

- den besonderen Einsatz für Maßnahmen zur Qualifizierung der Arbeitskräfte, damit insbesondere Frauen der Wiedereinstieg in den Beruf erleichtert wird und damit Jugendliche eine realistische Aussicht auf einen Beruf haben

- Die Förderung einer umweltgerechten Anbindung an die überregionalen Verkehrswege durch Weiterentwicklung der Elektrifizierung der Hauptstrecken, auch an der Westküste. Der SSW fordert eine Wiederherstellung der Eisenbahnstrecke Niebüll - Tonern, die zweispurig ausgebaut werden muh und eine kombinierte Eisenbahn- und Straßenkreuzung der Elbe westlich von Hamburg. Dazu gehört auch die Schaffung von umweltgerechten Eisenbahn- und Straßenquerverbindungen im Landesteil

- mehr Sicherheit im Straßenverkehr, unter anderem durch Ortsumgehungen und vernünftige Streckenführungen

- die verstärkte Förderung des ÖPNV-Verkehrs durch Ausbau des Schienen- und Busverkehrs, um die Mobilität der Bevölkerung, insbesondere im ländlichen Raum, zu stärken. Hierzu gehört auch ein verstärktes Angebot für den Güterverkehr und die verstärkte Ausnutzung der Wasserwege für den Personen- und Güterverkehr.
2. Die Zukunft sozialgerecht gestalten
Sicherung des Sozialstaates und bezahlbare Wohnungen
Vor dein Hintergrund der großen wirtschafte- und sozialpolitischen Herausforderungen der kommenden Jahre gilt es, die Grundsätze des Sozialstaates weiterzuentwickeln. Dabei ist es das vorrangige Ziel, das soziale Netz ohne Verringerung oder Verschlechterung der Leistungen zu modernisieren. Der SSW sieht daher mit großer Sorge die Versuche, die Grundsätze des Sozialstaates aufzugeben und die Soziallasten neu und einseitig zu verteilen.


Der SSW fordert daher:

- keine Sanierung der öffentlichen Haushalte auf Kosten des Sozialwesens

- Neuregelungen im sozialen und gesundheitlichen Bereich dürfen nicht zu Lasten der Schwachen und Betroffenen in der Gesellschaft geschehen und zu deren Ausgrenzung führen

- keine Verringerung oder Verschlechterung der Leistungen im Gesundheitsbereich. Ein klares NEIN zu Lösungen, bei denen die gesetzlichen Krankenkassen nur eine Minimalversorgung zahlen und der Rest durch private Zusatzversicherungen gezahlt werden muß

- den Ausbau gesundheitserhaltender Maßnahmen

Förderung von Arbeit und Maßnahmen der Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt statt Sozialhilfe

- eine steuerlich und finanziell gerechte Familienpolitik mit einer deutlichen Anhebung des Kindergeldes und des Kinderfreibetrages

- die Durchsetzung des Rechtes auf einen Kindergartenplatz. Bis zur Erfüllung dieses Zieles müssen die Kinder Alleinerziehender einen Vorrang bei der Vergabe der Kindergartenplätze haben

- eine individuelle Betreuung und Förderung behinderter Menschen in allen Bereichen des Lebens

- eine gerechte Verteilung der Kosten in der Pflegeversicherung. Wirtschaftliche Gesichtspunkte dürfen nicht zu einer unpersönlichen Minimalpflege führen

- Schaffung von bezahlbaren Wohnraum und einen kontinuierlichen Ausbau des Angebots an Mietwohnungen

- eine staatlich garantierte Mindestrente, damit ausnahmslos alle Bürgerinnen und Bürger in Deutschland im Alter wirtschaftlicher Sicherheit gewiß sein und ein menschenwürdiges Leben führen können

- eine erhebliche Erhöhung der BAFÖG-Sätze und der Einkommensfreibeträge, damit der Zwang zum Geldverdienen durch Nebenbeschäftigung nicht zu unnötigen Verzögerungen im Studium führt.


Der SSW tritt ein für ein steuerfinanziertes Sozialsystem, damit jede Bürgerin und jeder Bürger durch eine Grundsicherung bei Krankheit, bei Unfällen, im Alter und bei Pflegebedürftigkeit abgesichert ist.
3. Unsere Umwelt kann nicht ersetzt werden Umwelt und Energie

Mit großer Sorge betrachtet der SSW den weiterhin ungetreusten Raubbau an unserer Umwelt und den zunehmenden Verbrauch der Vorräte unserer Erde. Diese Entwicklung muh gestoppt werden. Für den SSW ist Umweltpolitik vorausschauendes Handeln. Bei allen öffentlichen wie privaten Maßnahmen müssen die Auswirkungen auf die Umwelt rechtzeitig und umfassend ermittelt, dargestellt und bewertet und in die Entscheidungsprozesse eingebracht werden. In der Energiepolitik gilt es, die dezentrale Energiewirtschaft und die erneuerbaren Energien besonders zu fördern.

Der SSW fordert daher:
- ökologisches Denken muß in Zukunft in das gesamte Handeln von Politik, Wirtschaft und Verbrauchern eingehen

- eine Umweltverträglichkeitsprüfung für alle Stufen der gewerblichen und industriellen Produktion und bei Entscheidungen im Dienstleistungsbereich

- in der Umweltpolitik muh bei Umweltschädigung das Verursacherprinzip konsequente Anwendung finden und Verstöße drastisch geahndet werden

- eine Energiepolitik in unserem Land, die eine ausreichende und notwendige Energieversorgung sichert. Dabei sind alle Sparmaßnahmen im Energiebereich zu fördern. Dazu gehört auch die dezentrale Energieversorgung mit der Energiebedarfsdeckung durch Blockheizkraftwerke mit der Kraft-Wärme-Kopplung. Der Gesetzgeber ist aufgefordert, hierfür die baurechtlichen Voraussetzungen zu schaffen und für eine ausreichende Infrastruktur zu sorgen
- die Förderung und den Einsatz aller erneuerbaren Energiesysteme, insbesondere der Windkraft und der Biomasse. Hierzu gehört auch

eine Bezahlung des eingespeisten Stroms, die eine Weiterentwicklung in diesem Bereich ermöglicht

- die drastische Senkung des CO2-Ausstoßes, um eine drohende Klimakatastrophe zu verhindern

- den sofortigen Ausstieg aus der Atomenergie

- in der Abfallpolitik eine konsequente Förderung der Abfallvermeidung und der Wiederverwertung der Abfallstoffe. Für die notwendige thermische Verarbeitung müssen enge Maßstäbe für eine hohe Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit angewendet werden.
4. Bildung heißt Investition in die Zukunft Bildung und Kultur

Für den SSW ist das dänische Bildungssystem das grundsätzliche Vorbild. Weiterhin soll gelten, dar jeder Mensch die Chance erhält, seine persönlichen und intellektuellen Fähigkeiten optimal auszubilden und einzusetzen. Dies erfordert ein breites, durchlässiges Schul und Hochschulsystem, das allen die gleichen Chancen einräumt und der Jugend Perspektiven für ein selbstbestimmtes Leben und einen Arbeitsplatz bietet.


Der SSW setzt sich daher ein für:
- ein Schulsystem, in dem alle Kinder solange wie möglich gemeinsam lernen können. Konkret heißt das, ungeteilte Schulformen mit zehnjährigem gemeinsamen Unterricht aller Kinder - mit einer inneren Unterrichtsdifferenzierung - anzubieten. Danach folgt ein dreijähriges Gymnasium oder die berufliche Ausbildung

- eine weitgehende Integration behinderter Kinder und Jugendliche in den Regelschulen, gefördert durch spezielle Betreuung

- den Ausbau des nördlichen Hochschulstandortes in verstärkter Zusammenarbeit mit Bildungseinrichtungen nördlich der Grenze

- Förderung der breiten, aus der Bevölkerung kommenden Kulturinitiativen im Lande

- Gleichberechtigung der dänischen und friesischen Kultur mit der Kultur der Mehrheitsbevölkerung.

5. Die Keimzelle der Demokratie liegt in den Gemeinden
Kommunale Selbstverwaltung und Inneres
Der SSW sieht mit großer Sorge, dar die politischen Entscheidungen immer mehr in Brüssel, Bonn und Kiel zentralisiert werden. Das hat zur Folge, dar die kommunale Selbstverwaltung als Keimzelle der Demokratie immer mehr eingeschränkt wird. Die so entstehenden Lücken werden leider in zunehmendem Maße in den Gemeindeparlamenten und Kreistagen mit sachfremden parteipolitischen Auseinandersetzungen gefüllt. Eine Entwicklung, die von der Bevölkerung vor Ort nicht mehr verstanden wird. Diese Entwicklung muh gebremst werden.

Der SSW fordert daher:

- der Bund und das Land müssen durch geeignete Maßnahmen die kommunale Selbstverwaltung wieder mit Leben füllen durch Übertragung von eigenständigen Selbstverwaltungsaufgaben und durch eine ausreichende finanzielle Ausstattung
- Bund und Land dürfen keine weiteren Aufgaben an die Gemeinden und Kreise übertragen, die diese einseitig belasten. Aufgabenübertragungen müssen kostenneutral sein
- der kommunale Finanzausgleich muh gewährleisten, dar die Gemeinden und Kreise ihre Aufgaben erfüllen können
- für die geplante Abschaffung des Gewerbesteuersystems, gegen die sich der SSW wendet, muh den Gemeinden als Ersatz eine entsprechende Finanzmasse zur Verfügung gestellt werden, über die sie unabhängig und politisch frei entscheiden können
- eine Demokratisierung der Ämterordnung durch Direktwahl des Amtsausschusses

- eine personelle Ausweitung und eine sachlich und materiell ausreichende Ausrüstung der Polizei, um die gestiegenen Anforderungen
im Bereich der Kriminalitätsbekämpfung und des Umweltschutzes bewältigen zu können

- einen rechtlichen Schutz von Minderheiten, Asylbewerbern und Flüchtlingen in unserer Gesellschaft.

Der SSW ist gegen eine Direktwahl von Landrätinnen und Landräten und Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern, weil sie dieBedeutung und den Einfluß der gewählten Gremien erheblich beeinträchtigt.


Forderungen für die friesische Volksgruppe zur Landtagswahl 1996

Folgende Ziele sollen nach Meinung der "Foriining for nationale Friiske" in der kommenden Legislaturperiode des Schleswig-Holsteinischen Landtages erreicht werden:

Friesische Kindergärten
Die zwei Pilotprojekte "Friesische Kindergärten" in Süderende/Föhr und in Risum-Lindholm sollen auf eine gesicherte finanzielle Basis gestellt werden. Der ungesicherte Status als Pilotprojekt soll in gesicherten Status einer ständigen Einrichtung umgewandelt werden.
Weiter sollen weitere Pilotprojekte in anderen Bereichen des friesischen Sprachraumes mit dem Ziel der Einrichtung von festen Planstellen durchgeführt werden. Die Träger der Kindergärten sollten feste regelmässige Zuschüsse für die Einrichtung von Kindergärten mit friesischsprachigem Personal aus öffentlichen Mitteln erhalten.
Friesischer Schulunterricht
Der friesische Schulunterricht an den Schulen Nordfrieslands soll weiter ausgebaut werden. Derzeit wird der Unterricht meist nur in bestimmten Klassenstufen (vor allem 3.-5. Schuljahr) erteilt. Hier ist ein durchgehender friesischer Sprachunterricht an den Schulen im friesischen Sprachgebiet anzustreben. Wichtig ist hierbei, daß der Unterricht nicht nur in zusätzlichen Unterrichtsstunden und in Arbeitsgruppen erteilt wird, sondern, dar der Unterricht in friesischer Sprache fest in die jeweiligen Lehrpläne für die Schulen aufgenommen wird. Die Schulen der dänischen Minderheit, an denen zusätzlicher friesischer Unterricht erteilt wird, sind finanziell durch die öffentliche Hand zu unterstützen.
Weiter muh in nächster Zeit einte Freizeitpädagoge/in für die nordfriesische Spracharbeit bereitgestellt werden, mit dessen Hilfe Jugendliche in ihrer Freizeit durch entsprechende Aktivitäten auf natürliche Art und Weise an die friesische Sprache herangeführt werden können. Eine solche Person könnte so auch zum natürlichen Spracherhalt beitragen.
Friesisch in den Medien
Die Präsenz des Friesischen in den Medien ist eine dringende Notwendigkeit, um auch hier Lebensbereiche für die friesische Sprache zurückzugewinnen. Daher ist es dringend geboten, dar die friesische Seite in den Tageszeitungen Nordfrieslands öfter erscheint und auch Tagesaktualitäten in friesischer Sprache veröffentlicht werden. Gleiches gilt auch für die Präsenz im Rundfunk. Für beide Bereiche sollte aus dem allgemeinen Steueraufkommen die Einstellung von jeweils einem Redakteur ermöglicht werden. Zudem sollten die technischen Möglichkeiten im friesischen Sprachgebiet für Rundfunkaufnahmen und -sendungen ermöglicht werden.
Stiftung für das friesische Volk
Die Landesregierung muh sich zudem weiterhin für die Einbeziehung des Bundes in eine "Stiftung für das friesische Volk" einsetzen. Auch der Bund muh die finanzielle Verantwortung für die friesische Minderheit mittragen. Die bisher unerfüllte Forderung der Friesen nach Einführung von zweisprachigen Ortsschildern im friesischen Sprachgebiet (Frische zoome fob frische Thorne) muh durch eine entsprechende Gesetzgebung des Bundes geregelt werden.
Diese Forderungen sind nur ein - allerdings wichtiger - Teil des umfassenden Wahlprogramms des SSW. Das gesamte Wahlprogramm, dargestellt in Standpunktpapieren kann natürlich bei den Kreisverbänden und bei dem Landesverband angefordert werden.
