SSW
Wahlprogramm. Forderungen und Ziele für die Wahlperiode 2005 bis 2010.

I. Wir sind das Original - für uns im Norden

Seit 1948 ist der Südschleswigsche Wählerverband (SSW) fester Bestandteil der
Landespolitik Schleswig-Holsteins.
Der SSW vertritt seit jeher nicht nur die Interessen des dänischen Bevölkerungsteils
und der nationalen Friesen, sondern erhebt auch stets dann "für uns im Norden"
seine Stimme, wenn regionalpolitische und allgemeine gesellschaftspolitische
Probleme zur Lösung anstehen.
Der SSW orientiert seine Politik eng an der gesellschaftlichen und politischen Entwicklung
in Skandinavien. So bringen wir wichtige neue Impulse in die Politik in
Schleswig-Holstein ein - beispielsweise in der Arbeitsmarkt-, Sozial- und Bildungspolitik.
Der SSW steht für eine dezentrale Politik, wie sie in den nordischen Ländern
praktiziert wird: Politische Entscheidungen müssen so bürgernah wie möglich getroffen
werden, und die Bürgerinnen und Bürger müssen die Möglichkeit haben,
diese zu beeinflussen.
Auf dieser Grundlage setzt sich der SSW dafür ein, dass die Menschen im Norden
die Chance haben, hier zu arbeiten und gut zu leben.
Reformen nach skandinavischem Vorbild
Bei der Landtagswahl am 20. Februar 2005 geht es darum, wer in den nächsten
fünf Jahren die Weichen für die Zukunft der Menschen in Schleswig-Holstein stellen
soll. In den letzten Jahren haben sich viele grundlegende Probleme angehäuft,
die immer noch auf eine dauerhafte Lösung warten. Reformen sind unausweichlich.
Es stellt sich nur die Frage, wie sie angepackt werden sollen und welche Prioritäten
dabei gesetzt werden.
In zentralen Problembereichen - wie der Arbeitsmarktpolitik, der sozialen Sicherung
oder der Schulpolitik - sind skandinavisch inspirierte Politik und Reformen im
Moment beliebt wie nie zuvor. Nahezu alle deutschen Parteien singen Loblieber
auf die Schulpolitik oder die Arbeitsmarktpolitik in Dänemark und seinen nordischen
Bruderstaaten. Dabei wird aber häufig nur herausgepickt, was gerade gefällt.
Wichtige aber unliebsame Details werden verschwiegen.
Der SSW steht für eine Politik, die aus Skandinavien nicht nur Ideen holt, sondern die Politik in den nordischen Ländern versteht.

Wir sind das Original
Denn wir kennen die Geschichte und Hintergründe der dänischen Reformen. Wir
haben selbst miterlebt, wie das Bildungswesen in den nordischen Ländern sich
entwickelt hat. Wir wissen auf welcher Grundlage die skandinavischen Wohlfahrtsstaaten
entstanden sind und reformiert wurden. Wir haben aus nächster Nähe
verfolgt, wie die dänischen Arbeitsmarktreformen eingeführt wurden und welche
Hürden es dabei zu überwinden galt.
Der SSW weiß nicht nur, welche Maßnahmen erfolgreich sein können. Wir wissen
auch, welche Rahmenbedingungen dafür vorhanden sein müssen. Oder anders
gesagt: Während die anderen sich immer nur die konkreten Reformen, die "Software",
ansehen, wissen wir auch, welche "Hardware" dazu gehört, um diese Programme
erfolgreich umzusetzen. Deshalb gibt es allen Grund, zu unterstreichen:
Wir sind das Original!
Wer wirklich mehr nordisch inspirierte Politik in Schleswig-Holstein will, der sollte
den SSW wählen.

Unser Wahlziel
Um diese Politik umzusetzen, tritt der SSW zur Landtagswahl am 20. Februar 2005
mit fünfzehn engagierten Kandidatinnen und Kandidaten an. Auch dieses Mal
stellt der SSW nur Direktkandidaten im Landesnorden auf. In insgesamt 13 Wahlkreisen
können SSW-Kandidaten mit der Erststimme gewählt werden. Zwölf dieser
Wahlkreise liegen im Landesteil Schleswig. Außerdem tritt wie immer eine
SSW-Kandidatin im Wahlkreis Pinneberg-Nord an, weil hierzu die friesische Insel
Helgoland gehört.
Wie schon im Jahr 2000 kann man den SSW am 20.02.2005 in ganz Schleswig-Holstein mit der Zweitstimme wählen. Diese Stimme ist entscheidend für die Stärke
des SSW im Landtag. Sie bestimmt, wie viele Abgeordnete und wie viel Einfluss
der SSW in der kommenden Wahlperiode hat.
Der SSW hat sich das Ziel gesetzt, auch nach der Landtagswahl mit mindestens
drei Abgeordneten im Schleswig-Holsteinischen Landtag vertreten zu sein. Dafür
werben wir mit diesem Programm um die Stimmen der Wählerinnen und Wähler.
Ein gutes Wahlresultat hat auch Bedeutung für die Entscheidung, ob der SSW zur
Bundestagswahl 2006 antritt oder nicht.

II. Wir wollen Verantwortung übernehmen
Der SSW hat in den vergangenen Jahrzehnten als verantwortungsbewusste
politische Kraft seinen eigenen Stil im Landesparlament geprägt.
Für uns lebt die politische Kultur eines Landes entscheidend davon, dass die
Fraktionen in der Lage sind, über Parteigrenzen hinweg sachbezogen zusammenzuarbeiten.
Die Wirklichkeit ist aber häufig eine andere.
Die Politik in Deutschland - auch in Schleswig-Holstein - ist stark davon
geprägt, dass die zwei großen Blöcke SPD/Grüne und CDU/FDP einander
unversöhnlich gegenüberstehen. Viel zu häufig führt dieses dazu, dass wichtige
Reformen scheitern, obwohl man in der Sache nicht weit auseinander
ist.
Viele Bürgerinnen und Bürger haben es satt, dass die beiden politischen
Blöcke sich ständig bekämpfen, statt sachlich miteinander zu reden. Auch in
diesem Bereich könnten skandinavische Vorbilder dazu beitragen, grundlegende
Probleme in unserem Land zu lösen.
Das Parlament stärken - Mehr Demokratie wagen
Der SSW steht für ein nordisches Demokratieverständnis: Die demokratisch
legitimierte Machtausübung muss im Parlament konzentriert werden. Daher
hat der SSW auch keine Berührungsängste vor Regierungsformen, bei
denen Regierungen nicht über eine eigene parlamentarische Mehrheit verfügen,
sondern ihre Mehrheiten sachbezogen im Parlament suchen. Solche
Minderheitsregierungen haben sich in Dänemark seit Jahrzehnten insbesondere
in Zeiten bewährt, in denen tief greifende Reformen erforderlich
sind.
Sollten die Landtagsmandate des SSW nach der Landtagswahl 2005 einen
entscheidenden Einfluss auf die Regierungsbildung in Schleswig-Holstein
haben, dann wäre der SSW zum Beispiel bereit, eine Minderheitsregierung
zu tolerieren.
Mit der ersten tolerierten Landesregierung in der Geschichte Schleswig-Holsteins 


würde die Landespolitik nicht Schwäche zeigen, sondern im Gegenteil
mehr Demokratie wagen. Denn, wenn eine Landesregierung keine eigene
Mehrheit im Parlament hat, dann müssen die Regierung und die Parteien im
Landtag lernen, miteinander zu reden und nicht nur in den Blöcken rot-grün
und schwarz-gelb zu denken. Dadurch können wichtige Reformen durchgeführt
werden, die heute an dem Blockdenken scheitern.
Eine Tolerierung bedeutet nicht weniger Verantwortung. Die Entscheidungen
werden nur häufiger im Landtag gefasst statt am Kabinettstisch.
Der SSW als unabhängige Kraft
Der SSW ist eine unabhängige Kraft, die keinem der politischen Blöcke angehört.
Politische Zusammenarbeit beruht für uns auf inhaltlichen Gemeinsamkeiten
und nicht auf machtpolitischen Erwägungen. Deshalb macht der SSW
auch weiterhin seine Zustimmung für eine Landesregierung davon abhängig,
dass wesentliche inhaltliche Forderungen des SSW erfüllt werden. Welche
Regierung unsere Unterstützung bekommt, werden daher erst die
Verhandlungen nach der Wahl zeigen können.
In diesem Wahlprogramm können Sie nachlesen, welche politischen Ziele
der SSW nach der Landtagswahl 2005 umsetzten möchte. Eine verbindliche
Zusammenarbeit mit einer künftigen Landesregierung kommt nur in Frage,
wenn diese Forderungen berücksichtigt werden.


III. Wir wollen viel erreichen
Ziele und Forderungen für die Wahlperiode 2005-2010
In diesem Programm wollen wir darlegen, was der SSW in den kommenden
fünf Jahren im Landtag erreichen will. Unser Wahlprogramm stellt sowohl
unsere grundlegenden Haltungen zu wichtigen Themen als auch konkrete
Forderungen zu aktuellen Problemen dar.
Ein Wahlprogramm wird schnell zu einem Wunschkatalog mit vielen unerreichbaren
Versprechen. Damit würden wir aber nur die weit verbreitete Meinung
unterstützen, dass Politiker vor der Wahl viel versprechen, was sie nach
der Wahl nicht halten können. Deshalb beschränken wir uns hier auf Themen
und Probleme, die wir in den kommenden Jahren wirklich lösen wollen und
können.
Die übergeordneten Ziele unserer Politik, die uns in unserer täglichen Politik
leiten, können Sie im Rahmenprogramm des SSW nachlesen.

1. Soziale Gerechtigkeit leben
A. Der SSW weiß, wie man soziale Gerechtigkeit leben kann.
Gerade in knappen Zeiten ist es besonders wichtig, dass die Solidarität der
Menschen nicht verloren geht. Unter dem Stichwort "Eigenverantwortung"
werden die Bürgerinnen und Bürger aber heute mehr und mehr ihrem eigenen
Schicksal überlassen.
Bei der Modernisierung des Sozialstaates muss es wieder Chancengleichheit
für alle geben. Die notwendigen Reformen dürfen nicht einseitig zu Lasten
derjenigen Menschen gehen, die arbeitslos sind, in soziale Not geraten, oder
durch fehlende Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten den Anschluss an
die gesellschaftliche Entwicklung verloren haben.
Durch unsere Verbindung zu Dänemark kennen wir die skandinavische Politik
besonders gut. Von dort können wir viel darüber lernen, wie sich der
Sozialstaat modernisieren lässt, ohne unsolidarisch zu werden.


Für den SSW bedeutet soziale Gerechtigkeit weiterhin, dass der Staat allen
Menschen Schutz vor Ausgrenzung und Armut bieten muss.

B. Kernforderungen des SSW
1.1. Allen Arbeitslosen ein Angebot machen
Im Moment ist die dänische Arbeitsmarktpolitik ein beliebtes Vorbild in der
deutschen Politik. Jede Partei pickt sich heraus, was ihr ins Konzept passt. So
gut wie immer wird dabei aber verschwiegen, dass eine solche Politik auch
ganz bestimmte Rahmenbedingungen erfordert.
Durch unsere besondere Verbindung zu Dänemark und zur dänischen Politik
verfolgen wir seit vielen Jahren das "Job-Wunder" bei unserem Nachbarn.
Deshalb wissen wir, was alles dazu gehört.
Zu den Besonderheiten der dänischen Arbeitsmarktpolitik gehört, dass die
Arbeitslosen nicht nur Pflichten erfüllen müssen, damit sie Unterstützung
bekommen. Sie haben auch ein Recht darauf, dass ihnen weitergeholfen wird .
Wir wollen eine solche aktive Arbeitsmarktpolitik: Jede und jeder Arbeitslose
muss nach einem Jahr einen Anspruch auf ein Jobangebot, ein Weiterbildungsangebot,
ein Qualifizierungsangebot oder ein Ausbildungsangebot
haben - ein Angebot, das er oder sie dann auch annehmen muss.
Der SSW lehnt "Hartz IV" ab, weil diese konkrete Reform nicht dazu führt,
dass arbeitslosen Menschen wirklich neue Perspektiven gegeben werden.
Sie trägt vielmehr nur zu einem weiteren Abbau des Sozialstaates bei. Wir
fordern eine weiterreichende Reform der Arbeitsmarktpolitik und des Sozialsystems
nach skandinavischem Vorbild.
1.2. Die neunjährige ungeteilte Schule jetzt einführen
Zur sozialen Gerechtigkeit gehört auch ein vernünftiges Bildungswesen, das
den Kindern gleiche Startchancen ins Leben bietet. Leider verstärkt das deutsche
Schulwesen mit seiner frühen Sortierung nach der 4. Klasse die soziale
Ungleichheit. Dies ist einer der Gründe, weshalb wir seit vielen Jahren für
eine neunjährige Grundschule eintreten.
Die Erfahrungen aus Skandinavien zeigen: Die neunjährige ungeteilte Schule
ist pädagogisch besser, sozial gerechter und flexibler als das dreigegliederte


Schulwesen. Durch eine vernünftige Differenzierung des Unterrichts werden
begabte Kinder ebenso wie lernschwache Kinder gefördert.
Die ungeteilte Schule kann außerdem dazu beitragen, kleine Schulen zu erhalten.
Dadurch werden sie als kulturelle Zentren im ländlichen Raum gesichert
und die kleinsten Schulkinder müssen nicht schon kilometerweit zur
Schule fahren.
Der SSW will deshalb den sofortigen Einstieg in die flächendeckende ungeteilte
Schule.
1.3. Gute Betreuungsplätze für alle Null- bis Sechsjährigen
Von den skandinavischen Ländern können wir auch lernen, dass eine gut
ausgebaute Kinderbetreuung die soziale Gerechtigkeit für die Familien fördert.
Eine pädagogisch hochwertige Betreuung durch Kinderkrippen, ausgebildete
Tagesmütter und Kindergärten fördert die Chancengleichheit der Kinder.
Außerdem ist sie die Voraussetzung dafür, dass Eltern die Möglichkeit haben,
berufstätig zu sein und die Familie gut zu versorgen.
Deshalb treten wir dafür ein, dass auch die null- bis dreijährigen Kinder einen
Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz bekommen.
C. Weitere Forderungen
1.4. Den Sozialstaat nach nordischem Vorbild sichern
Der SSW setzt sich für einen Umbau des Sozialstaats nach skandinavischem
Vorbild ein. Eine steuerfinanzierte Absicherung der Bürgerinnen und Bürger
im Alter, bei Arbeitslosigkeit, Krankheit und Behinderung muss die Grundlage
eines reformierten Sozialsystems sein. Ein steuerfinanziertes System ist
gerechter und dauerhafter als Sozialversicherungen, weil dann alle - z.B. auch
Beamte und Selbständige - solidarisch zur sozialen Sicherung beitragen.
1.5. Standards für die Kinder erhalten
In den letzten Jahren sind mehrfach Versuche unternommen worden, die
Standards in Kindertagesstätten zu verschlechtern, weil dadurch Kosten gespart 


werden könnten. Überschaubare Gruppengrößen, gut ausgebildetes
Personal und vernünftige Gebäude sind aber notwendig, wenn Kindertagesstätten
mehr sein sollen, als Kinderparkplätze für berufstätige Eltern. Deshalb
wollen wir auch zukünftig eine weitere Absenkung der Standards verhindern.
Auch für die Schulkinder muss ein hochwertiges Betreuungsangebot zur
Verfügung stehen. Die Ausweitung der Nachmittagsangebote im Rahmen
der Ganztagsschule darf weder dazu führen, dass die Schule einfach in den
Nachmittag verlängert wird, noch dürfen hier reine "Parkplätze" für Schulkinder
entstehen. Wir wollen ein pädagogisch qualifiziertes Angebot, das den
Kindern eine sinnvolle Freizeitgestaltung gestattet und die Entwicklung der
Kinder jenseits der schulischen Wissensvermittlung fördert. Dafür müssen
auch für diesen Bereich hohe Standards gelten.
1.6. Nicht bei Kindern und Jugendlichen sparen
Die Angebote der vielfältigen Jugendverbände und Vereine ermöglichen den
Kindern nicht nur eine sinnvolle Freizeitgestaltung. Sie sind auch wichtig für
die Erziehung der Kinder und können dazu beitragen, hohe Kosten in der
Kriminalitätsbekämpfung oder bei sozialen Hilfen zu sparen. Der SSW lehnt
deshalb weitere Kürzungen bei der freien Kinder- und Jugendhilfe ab. Im
Gegenteil: Da Gehälter und Entschädigungen für Ehrenamtler auch in diesem
Bereich weiter steigen, müssen die Zuschüsse behutsam angehoben
werden.
1.7. Kostenloses Erststudium - keine Studiengebühren
Die Einführung von Studiengebühren löst nicht die Finanzierungsprobleme
der Universitäten und Fachhochschulen und verkürzt kein Studium. Dafür
schreckt sie aber junge Menschen davon ab, ein Studium aufzunehmen. Wenn
wir das Bildungsniveau im Land anheben wollen, dann brauchen wir Anreize
und keine Abschreckung. Bildung muss weiterhin kostenlos sein. Deshalb
lehnt der SSW Studiengebühren an staatlichen Hochschulen ab.
1.8. Pflegebedürftige schützen
Die wiederkehrenden Skandale in Pflegeheimen haben gezeigt: Wenn es
brennt, schieben alle Beteiligten die Verantwortung auf andere ab. In Krisensituationen 


muss aber schnell und richtig gehandelt werden. Deshalb fordern
wir die Einführung einer Notfallplanung bei schweren Pflegemängeln.
Das Land muss in akuten Fällen den Pflegekassen, Heimträgern und der kommunalen
Heimaufsicht Weisungen erteilen können, damit die Interessen der
Pflegebedürftigen nicht untergehen. Wir wollen auch, dass die Arbeit der
unabhängigen Pflegeberatungsstellen nach 2005 fortgesetzt wird. Nur so
kann gewährleistet werden, dass die Beratung von Pflegebedürftigen und
ihren Angehörigen ohne Beeinflussung durch andere Interessen stattfindet.
1.9. Selbständigkeit für Menschen mit Behinderung
Wir wollen den Ausbau von Dienstleistungen fördern, die Menschen mit
Behinderung darin unterstützen, gleichberechtigt mit Nicht-Behinderten am
gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Sie sollen selbst bestimmen können,
wie viel sie am sozialen, kulturellen und politischen Geschehen teilhaben.
Durch Geld-, Dienst- und Sachleistungen (z. B. durch persönliche Begleitung
in der Freizeit) muss ihnen ermöglicht werden, ein "normales" integriertes
Leben zu führen.
1.10. Vorbeugende Gesundheitspolitik vor Ort
Die Kommunen können einen wesentlichen Beitrag dazu leisten, die Gesundheit
der Menschen zu schützen und zu erhalten. Sie können durch ihre Entscheidungen
gesunde Lebensverhältnisse schaffen und erhalten; sie können
durch ihre Nähe zum Bürger eine gesunde Lebensführung fördern. Angesichts
der finanziellen Krise der Kommunen muss das Land die Kreise, Städte
und Gemeinden stärker darin unterstützen, vor Ort eine neue kommunale
Gesundheitspolitik einzuführen.
1.11. Nicht bei Angeboten für die Schwächsten kürzen
In den letzten Jahren sind vom Land erhebliche Kürzungen bei sozialen Angeboten
vorgenommen worden, die den besonders Schwachen in unserer
Gesellschaft Unterstützung und Hilfe bieten. Ob es nun um Einrichtungen
der Drogenhilfe, der AIDS-Hilfe oder andere Angebote geht: Wir lehnen weitere
Kürzungen ab, weil sie unsolidarisch sind und längerfristig weit höhere
Folgekosten verursachen.


1.12. Neue Wege in der Drogenpolitik gehen
Obwohl seit Jahrzehnten hart gegen die Verbreitung von Drogen vorgegangen
wird, ist das Problem nicht geringer geworden. Im Interesse von Drogenabhängigen,
ihrer Angehörigen und der gesamten Gesellschaft muss die
Suche nach neuen Wegen für den Umgang mit legalen und illegalen Rauschmitteln
fortgesetzt werden. Das Strafrecht muss aus diesem Bereich sehr
behutsam zurückgezogen werden, weil es das Ziel der Abschreckung vielfach
verfehlt und viele Probleme erst verursacht hat. Außerdem müssen die
Hilfen für drogenabhängige Kinder und Jugendliche verbessert werden, für
die es vielerorts noch keine speziellen Angebote gibt.
1.13. Mehr Solidarität mit Flüchtlingen üben
Menschen auf der Flucht vor staatlicher oder nichtstaatlicher Verfolgung
finden immer schwerer bei uns Zuflucht. Steigende Flüchtlingszahlen dürfen
aber nicht zu einem Mangel an Menschlichkeit, demokratischer Kultur
und Toleranz führen. Wir brauchen eine unbürokratische und großzügige
Bleiberechtsregelung. Langjährig geduldete Flüchtlinge müssen nach fünf
Jahren Aufenthalt in der Bundesrepublik ein gesichertes Aufenthaltsrecht
bekommen. Außerdem sollen auch Flüchtlinge die Möglichkeit haben, ihren
Lebensunterhalt selbst verdienen zu können. Für Menschen, die eine hektische
Flucht hinter sich haben, ist die staatlich verordnete Untätigkeit zermürbend
und entwürdigend und verhindert die Integration in unsere Gesellschaft.
1.14. Einwanderer stärker integrieren
In den letzten Jahrzehnten sind Menschen nach Schleswig-Holstein eingewandert,
die heute noch in vielerlei Hinsicht ausgegrenzt und benachteiligt
sind. Wir müssen endlich die sozialen und kulturellen Barrieren überwinden,
vor denen viele hier lebende Einwanderer und ihre Nachfahren schon kapituliert
haben. Ob es um Bildung, Jugendhilfe, Ausbildung, Arbeitswelt, Gesundheit,
soziale Dienste oder Kulturpolitik geht: In all diesen Bereichen fordert
der SSW stärkere Anstrengungen und Angebote für Einwanderer.
1.15. Die sozialen Landesbeauftragten erhalten
Die Stellen des Landesbeauftragten für Menschen mit Behinderung, des


Flüchtlingsbeauftragten und der Bürgerbeauftragten für soziale Angelegenheiten
müssen erhalten bleiben. Sie tragen dazu bei, dass gesellschaftliche
Minderheiten und sozial Benachteiligte die besondere Aufmerksamkeit des
Landes bekommen, und sind somit ein wichtiges Stück gelebte Solidarität in
Schleswig-Holstein. Um die Bürgerbeauftragte zu stärken, setzen wir uns für
eine verbindliche Zusammenarbeit zwischen der Beauftragten und dem
Petitionsausschuss des Landtages ein.

2. Die Stärken des Nordens nutzen
A. Regionale Wirtschaftspolitik im 21. Jahrhundert
Angesichts des immer stärkeren internationalen Wettbewerbs steht Schleswig-Holstein in den nächsten Jahren vor großen Herausforderungen. Im Zeitalter
der Globalisierung kommt es mehr denn je darauf an, eine regionale
Wirtschaftspolitik zu entwickeln, die die Wettbewerbsfähigkeit der Randgebiete
für die Zukunft sichert. Da über 90 Prozent der Betriebe in unserem
Land kleine und mittlere Unternehmen sind, geht es vor allem darum, bessere
Rahmenbedingungen für den Mittelstand zu schaffen.
Der SSW kennt den Norden. Wir wissen, wie das Leben hier aussieht und wo
der Schuh drückt. Wir beweisen täglich in unserer Arbeit, dass wir die Einsicht
haben, die es braucht, um die Probleme der Region zu lösen. Der SSW
hat eine besondere regionale Kompetenz und sieht es als seine Aufgabe an,
die Wettbewerbssituation der heimischen Wirtschaft zu stärken.
Aus unserer Sicht geht es darum, die Stärken des Nordens besser zu nutzen,
um damit eine zukunftsfähige Perspektive für die regionale Wirtschaft im
deutsch-dänischen Grenzgebiet zu schaffen.
B. Kernforderungen
2.1. Die Stärken der Wirtschaft im Norden besser nutzen
Der SSW macht sich dafür stark, dass die Menschen im Norden eine Perspektive
haben. Im Moment erleben wir aber wieder, dass große Arbeitgeber Arbeitsplätze


abbauen und immer mehr Menschen arbeitslos werden. Damit
neue Arbeitsplätze entstehen, muss die Wirtschaft im Norden bessere Entfaltungsmöglichkeiten
bekommen. Wir haben einige zukunftsträchtige Wirtschaftszweige
in unserer Region. Sie müssen ausgebaut werden, um Arbeitsplätze
zu sichern und neue zu schaffen.
Das Land muss seine Möglichkeiten besser nutzen, indem es wichtige Branchen
im Norden verstärkt fördert - unter anderem den Tourismus, den Gesundheitssektor,
die Lebensmittelproduktion, die Telekommunikationstechnologie
und die Energietechnik. Vor allem die Entwicklung der mittelständischen
Unternehmen muss mit Förderprogrammen gezielt unterstützt werden,
denn sie schaffen und sichern die meisten Arbeitsplätze in der Region.
2.2. Den Norden besser mit anderen Regionen verbinden
Wenn unsere Unternehmen wettbewerbsfähig sein sollen, und wenn die
Touristen den Weg in unsere Region finden sollen, dann muss der Norden
besser an die europäischen Verkehrsnetze angebunden werden.
Die Querung der Elbe westlich von Hamburg mit Schienen und Autobahn
muss so schnell wie möglich fertig gestellt werden.
Außerdem müssen die Eisenbahnbrücken über den Nord-Ostsee-Kanal bei
Rendsburg und Hochdonn erneuert werden. Sie sind in einem so maroden
Zustand, dass der Güterbahnverkehr in den Norden stark behindert wird.
Diese neuen Kanalbrücken und die westliche Elbquerung müssen fertig gestellt
werden, bevor eine mögliche feste Fehmarnbelt-Querung gebaut wird.
Ansonsten wird dieses neue deutsch-dänische Projekt den Norden vom Skandinavien-Verkehr abkoppeln.
2.3. Die Stärken des Nordens mit unseren Nachbarn teilen
Die wirtschaftliche Entwicklung im Norden hängt davon ab, wie sich die
grenzüberschreitenden Beziehungen entwickeln. Deshalb müssen wir endlich
mit unseren Nachbarn in Dänemark besser zusammenarbeiten.
Als Partei der dänischen Minderheit haben wir einen guten Einblick in die
Politik in Schleswig-Holstein und Dänemark. Deshalb wissen wir, woran es
bislang hapert.


Der SSW setzt sich für eine konkrete deutsch-dänische Zusammenarbeit in
den Bereichen Verkehr, Ausbildung und wirtschaftliche Entwicklung ein. Wir
müssen zum Beispiel bei den Häfen und Flughäfen, bei den Hochschulen
und bei der Tourismusplanung eng kooperieren und die Aufgaben teilen.
Der Norden Schleswig-Holsteins und die süddänische Region haben unterschiedliche
Stärken. Diese müssen wir grenzüberschreitend bündeln. So kann
unserer Region mit relativ wenig Mitteln vorangebracht werden.
Eine wirklich gute grenzüberschreitende Zusammenarbeit setzt aber eine
gründliche Kommunalreform in Schleswig-Holstein voraus.
C. Weitere Forderungen
2.4. Kleine und mittlere Betriebe stärker fördern
Wir setzen uns dafür ein, dass die kleinen und mittleren Betriebe stärker vom
Land gefördert und unterstützt werden, damit sie die anstehenden Herausforderungen
meistern können. Die mittelständischen Unternehmen benötigen
in Zukunft verstärkt Hilfestellung aus der Wissenschaft, um mit neuen
Technologien und Produkten wettbewerbsfähig zu bleiben. Die künftige
"Innovationsstiftung" (Energiestiftung & Technologiestiftung) und die "Technologietransferzentrale"
des Landes arbeiten eng zusammen und kombinieren
in hervorragender Weise wissenschaftliches Know-how und wirtschaftliche
Anwendbarkeit. Dieses Angebot muss noch stärker von den Unternehmen
genutzt werden. Vor diesem Hintergrund fordern wir auch, dass die
erfolgreiche Arbeit der Patentverwertungsagentur Schleswig-Holstein fortgesetzt
und verstetigt wird.
2.5. Die EU-Strukturförderung weiterführen
Ab 2007 wird die EU-Regionalförderung für Schleswig-Holstein stark reduziert.
Hintergrund ist der Beitritt der neuen osteuropäischen EU-Mitgliedsstaaten,
der eine Neuverteilung der Gelder erforderlich macht. Die EU-Regionalförderung
war ein erfolgreiches Instrument zur Förderung des ländlichen
Raumes in Schleswig-Holstein. Der SSW setzt sich deshalb dafür ein,
dass auch die westlichen Länder weiterhin eine Förderung bekommen. Insbesondere
fordert der SSW, dass in der zukünftigen so genannten "Ziel-2-Förderung" nicht nur Innovationen und die Schaffung von neuen Arbeitsplätzen, 


sondern auch Infrastrukturmaßnahmen zum Erhalt von Arbeitsplätzen
gefördert werden.
2.6. Die GA-Förderung ab 2006 erhalten
Die Bundeszuschüsse für die Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur
(sog. GA-Mittel) sind seit Jahren wichtiger Bestandteil des schleswig-holsteinischen
"Regionalprogramm 2000". Aus diesem Topf werden Infrastrukturvorhaben
in den strukturschwachen Gebieten gefördert - vor allem
in der Region Schleswig-Flensburg, dem Kreis Ostholstein und an der gesamten
Westküste. Die Weiterführung dieser Wirtschaftsförderung ist ab 2006
höchst unsicher. Ohne die Bundeszuschüsse wären aber nicht nur laufende
Projekte in diesen Regionen gefährdet; ein Wegfall hätte negative Folgen für
die gesamte Wirtschaftsstruktur in Schleswig-Holstein. Der SSW setzt sich
daher für den Erhalt der GA-Förderung für Schleswig-Holstein ein.
2.7. Straßen ausbauen, wo es notwendig ist
Im Straßenbau geht der SSW nach der Devise vor: So wenig wie möglich - so
viel wie nötig. Leider gibt es immer noch eine Reihe von Verkehrsadern, die
kaum ihre Last bewältigen können. Neben der westlichen Elbquerung und
der Erneuerung der Kanalbrücken sind besonders wichtige Verkehrsprojekte
der nächsten Jahre: Ein dreispuriger Ausbau der A7 von Bordesholm nach
Hamburg, die Verbesserung der B5 und der L192 und die verbesserte Anbindung
von Husum an die A 23 bei Heide.
2.8. Zug nach Fuhlsbüttel statt Flughafenbau
Der SSW lehnt den Neubau eines Großflughafens in Kaltenkirchen ebenso
ab, wie eine Erweiterung des Flughafens Kiel-Holtenau. Es macht aber Sinn,
über eine Erweiterung und Verbesserung der Infrastruktur am Hamburger
Flughafen nachzudenken. Vor allem muss Schleswig-Holstein besser an den
Flughafen Fuhlsbüttel angebunden werden. Dies kann nur mit einer besseren
Bahnanbindung geschehen. Der SSW fordert daher den Bau einer Schienentrasse
von Schleswig-Holstein zum Flughafen Fuhlsbüttel.
2.9. Das Tariftreuegesetz flächendeckend anwenden
Das vom SSW angeregte Tariftreuegesetz für Schleswig-Holstein sichert, dass


das Land öffentliche Aufträge ausschließlich an Unternehmen vergibt, die
ihre Mitarbeiter nach Tarif zahlen. Damit wird verhindert, dass Unternehmer
durch unlauteren Wettbewerb auf Kosten der Belegschaft Ausschreibungen
gewinnen können.
Dieses Gesetz sichert u. a. der heimischen Bauwirtschaft einen fairen Wettbewerb
zu und trägt somit zum Erhalt von regionalen Arbeitsplätzen bei. Die
Bestimmungen des Gesetzes können auch auf kommunaler Ebene übernommen
werden. Eine Reihe von Kreisen und Kommunen haben in der Zwischenzeit
die Anwendung des Tariftreuegesetzes beschlossen, aber lange noch
nicht alle. Der SSW setzt sich für eine flächendeckende Anwendung des Tariftreuegesetzes
in allen Kommunen Schleswig-Holsteins ein.
2.10. Die Werftenhilfe weiterführen
Der SSW unterstützt den Erhalt der Arbeitsplätze bei den schleswig-holsteinischen
Werften und ihren Zulieferern in Schleswig-Holstein. Solange die
internationale Konkurrenz wegen enormer staatlicher Subventionen zu Dumpingpreisen
verkauft, müssen auch unsere Werften vom Land und vom Bund
unterstützt werden. Bei unseren Werften geht es um hochtechnologische
Arbeitsplätze, die im Land erhalten bleiben müssen. Deshalb setzt sich der
SSW für die Weiterführung der Werftenhilfe für die schleswig-holsteinischen
Werften in voller Höhe ein.
2.11. Konversionsmittel des Bundes bei Bundeswehrabbau
Durch die Umstrukturierung der Bundeswehr und durch die Verwaltungsreformen
des Landes und des Bundes sind in den letzten Jahren Zehntausende
von Arbeitsplätzen in Schleswig-Holstein verloren gegangen. Besonders
der nördliche Landesteil war und ist davon betroffen. Die Landesregierung
hat zwar ein so genanntes Konversionsprogramm für die betroffenen Kommunen
gestartet, das die Entstehung von zivilen Arbeitsplätzen fördern soll.
Dieses Programm hat aber ein viel zu geringes Volumen. Deshalb muss auch
die Bundesregierung ihrer regionalpolitischen Verantwortung nachkommen.
Der SSW fordert: Wenn Arbeitsplatzabbau bei der Bundeswehr unvermeidbar
ist, dann muss die Bundesregierung die betroffenen Regionen durch
Konversionsmaßnahmen unterstützen.


2.12. Die Sparkassen nicht privatisieren
Das jetzige Sparkassensystem hat sich bewährt: Die Sparkassen geben günstige
Kredite an den regionalen Mittelstand und durch ein großes Filialnetz
in der Fläche sichern sie die Versorgung der Bürgerinnen und Bürger im
ländlichen Raum. Natürlich müssen auch die öffentlichen Kreditinstitute sich
den veränderten internationalen Rahmenbedingungen stellen. Dieses muss
aber nicht unbedingt durch Privatisierungen geschehen, sondern kann z. B.
auch durch verstärkte Zusammenarbeit von Sparkassen passieren. Der SSW
lehnt daher eine Privatisierung der öffentlich-rechtlichen Sparkassen ab.
2.13. Konzept für den grenzüberschreitenden Arbeitsmarkt
Schon heute kann es zu großen Problemen bei der Beschaffung von qualifizierten
Arbeitskräften für die Unternehmen in der deutsch-dänischen Grenzregion
kommen. Wenn wir die deutsch-dänische Zusammenarbeit wirklich
als strategische Perspektive für die Entwicklung unserer Region begreifen,
dann müssen wir dem gemeinsam entgegensteuern. Der SSW setzt sich dafür
ein, dass sich alle Akteure aus der deutsch-dänischen Grenzregion zusammensetzen
und ein Konzept zur Weiterentwicklung des grenzüberschreitenden
Arbeitsmarktes entwickeln.
2.14. Den Hochschulstandort Flensburg stärken
Flensburgs Profil als Hochschul- und Ausbildungsstandort der nördlichen
Region muss weiter gestärkt werden. Deshalb brauchen wir in Flensburg
einen zukunftsorientierten Ausbau der Universität Flensburg in Zusammenarbeit
mit der Fachhochschule Flensburg. Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit
mit der "Syddansk Universitet" hat sich bewährt; sie muss auch
nach 2006 durch die zukünftige "Ziel-3-Förderung" der EU unterstützt werden.
Der SSW setzt sich außerdem dafür ein, dass die gesamte Lehrerausbildung
des Landes konsequent in Flensburg gebündelt wird. Grundsätzlich
steht der SSW zu den Forderungen der Hochschulreformkommission ("Erichsen-Kommission"), die Universität Flensburg zu einem Zentrum der Vermittlungswissenschaften
auszubauen.
2.15. Sprachen als Schlüsselqualifikation stärken
Je mehr Sprachen unsere Kinder in der Schule lernen, desto leichter können


sie später jene Fremdsprachen erlernen, die als Schüsselqualifikation auf
dem Arbeitsmarkt benötigt werden. Durch das Vorhandensein der beiden
Minderheitensprachen Dänisch und Friesisch hat der nördliche Landesteil
einen Standortvorteil gegenüber den meisten anderen Regionen in Deutschland,
den es zu Nutzen gilt. Der SSW fordert daher, die Minderheitensprachen
Dänisch und Friesisch verstärkt an den öffentlichen Schulen im nördlichen
Landesteil zu lehren und damit unseren Kindern das Rüstzeug für das Erlernen
weiterer Sprachen an die Hand zu geben.
2.16. Die EU-Förderung für grenzüberschreitende
Zusammenarbeit fortsetzen
Die bisherigen EU-Programme zur Förderung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit
im deutsch-dänischen Grenzgebiet sind erfolgreich gewesen.
Deshalb ist es wichtig, dass sie weitergeführt werden, wenn die bisherigen
Förderprogramme zum Jahresende 2006 auslaufen. Der SSW fordert,
dass die Förderung im deutsch-dänischen Grenzgebiet fortgesetzt wird.
Außerdem fordern wir, dass die Abrechnung und Verwaltung der Programme
vor Ort in den Regionen bleibt.
3. Kulturelle Vielfalt fördern
A. Der SSW weiß, wie man die kulturelle Vielfalt fördern kann
Die kulturelle Vielfalt ist eine Besonderheit des Nordens. Das Nebeneinander
von hochdeutscher, niederdeutscher, dänischer und friesischer Kultur und
der Kultur der Sinti und Roma gibt unserer Region einen kulturellen Reichtum,
wie es ihn kaum an einem anderen Ort in Deutschland gibt. Dieser bereichert
nicht nur das Leben der Menschen in Schleswig-Holstein, er ist auch
interessant für Touristen und andere Gäste. Die kulturelle Vielfalt lebt aber
nicht von selbst. Sie muss geschätzt, gepflegt und auch finanziell gefördert
werden.
Ein zentrales Anliegen des SSW ist naturgemäß die Minderheitenpolitik.
Schleswig-Holstein gilt international als Vorbild für das friedliche Zusammenleben
von Minderheiten und Mehrheit. Dieses heißt aber nicht, dass wir
uns zurücklehnen können. Minderheitenpolitik ist nur so gut, wie sie vor Ort


gelebt wird, und da gibt es vielerorts noch Mängel. Für den SSW ist die Minderheitenpolitik
eine Aufgabe, die immer neue Herausforderungen bietet
und deshalb auch in den nächsten fünf Jahren ein zentrales Anliegen mit
höchster Priorität sein muss.
B. Kernforderungen des SSW
3.1. Schulkinder in dänischen Schulen und KiTas gleichstellen
Die Menschen in der dänischen Minderheit haben zumeist einen deutschen
Pass und zahlen hier ihre Steuern. Trotzdem werden ihre Kinder heute immer
noch anders behandelt, als ihre deutschen Gleichaltrigen. Die dänischen Kindergärten
und Schulen im Landesteil Schleswig können ihre Arbeit für die
kleinsten Mitglieder der dänischen Bevölkerungsgruppe nur leisten, weil
der Staat Dänemark einspringt. Der SSW setzt sich daher für die finanzielle
Gleichstellung der Schulen und Kindertagesstätten der Minderheit mit den
öffentlichen Schulen und Kindertagesstätten ein.
Der Staat darf hier keine Unterschiede machen, denn die dänischen Schulen
sind als öffentliche Schulen für den dänischen Bevölkerungsteil zu betrachten.
Das Land muss eine reelle Gleichstellung im Sinne des Schulgesetzes
zusichern, die sowohl die hundertprozentige finanzielle Gleichstellung der
Durchschnittskosten pro Schülerin/Schüler für die dänischen Schulen als
auch die Berücksichtigung der dänischen Schulen bei der Förderung der
Ganztagsschulen, der verlässlichen Grundschule und der Investitionskosten
für Schulgebäude und -anlagen umfasst. Außerdem muss eine gleichberechtigte
Lösung im Sinne des Schulgesetzes für die Erstattung der Fahrkosten
für den Schülertransport zu den dänischen Schulen gefunden werden. Sollte
dies durch Verhandlungen nicht erreicht werden können, muss eine gesetzliche
Regelung geschaffen werden.
3.2. Dänische und friesische Kultureinrichtungen stärker fördern
Die besondere kulturelle Vielfalt Schleswig-Holsteins kommt auch in den
Kultureinrichtungen der Minderheiten zum Ausdruck. Diese werden aber vielfach
nur unzureichend finanziell unterstützt. Der SSW setzt sich deshalb für
eine stärkere öffentliche Förderung der dänischen und friesischen Kultureinrichtungen ein.


Für die dänische und die friesische Bevölkerungsgruppe sind diese Einrichtungen
überlebenswichtig, denn Minderheiten leben von einer aktiven Kulturarbeit.
Das Nordfriisk Instituut, die dänischen und friesischen Erwachsenenbildungsangebote
und die dänischen Bibliotheken, zum Beispiel, stellen
für alle Menschen in unserer Region eine Bereicherung dar. Dafür müssen
das Land, die Kreise und Kommunen stärker Verantwortung übernehmen.
Es kann nicht angehen, dass die Zuschüsse für diese wichtige Arbeit der Minderheiten
von den Kommunen immer noch als freiwillige Leistungen eingestuft
werden, die frei gekürzt werden können, wenn es den Kommunen
finanziell schlecht geht. Deshalb fordern wir eine zukunftsweisende und
rechtssichere Regelung, damit die wichtige Kulturarbeit innerhalb der dänischen
und der friesischen Minderheit finanziell gesichert werden kann.
Vom Land und vom Bund erwarten wir eine verstärkte Förderung der dänischen
Büchereiarbeit und die Förderung des Museums am Danewerk.
3.3. Mehr Zweisprachigkeit im öffentlichen Leben
Dänisch und Friesisch gehören zu den Sprachen des Landes - ebenso wie
Hochdeutsch oder Plattdeutsch. Leider sind sie aber im öffentlichen Leben
fast vollständig vom Hochdeutschen verdrängt worden.
Der SSW setzt sich deshalb dafür ein, dass die in unserer Region gesprochenen
Minderheitensprachen Dänisch und Friesisch stärker im öffentlichen
Raum präsent sind. Zum Beispiel durch Beschilderung an öffentlichen Gebäuden
oder durch die Verwendung der Sprache bei offiziellen Anlässen. Vor
allem muss das vom SSW eingebrachte Friesisch-Gesetz zügig umgesetzt
werden, um die friesische Sprache in den öffentlichen Verwaltungen und in
der Öffentlichkeit zu stärken.
Außerdem setzt sich der SSW dafür ein, dass diese kulturelle Sprachenvielfalt
sich auch in angemessener Weise in den Medien des Landes widerspiegelt. Es
reicht nicht aus, darauf hinzuweisen, dass das dänische Fernsehen und der
dänische Rundfunk zur Verfügung stehen. Die öffentlichen Rundfunkanstalten
müssen ihre Verpflichtung im Rahmen der Europäischen Sprachencharta
stärker wahrnehmen und künftig vermehrt Beiträge auf Dänisch und Friesisch
senden.


Die Minderheitensprachen sind nicht nur Identität stiftend und Teil der kulturellen
Vielfalt im Norden. Sie müssen auch stärker als besondere Qualifikation
für den regionalen Arbeitsmarkt gesehen werden.
C. Weitere Forderungen
3.4. Den Friesisch-Unterricht stärken
Für den friesischen Bevölkerungsteil gibt es keine klar definierten Rechte,
wie sie für die dänische Minderheit in der "Bonner Erklärung" dargelegt sind.
Daher fordert der SSW: Friesisch muss in den öffentlichen Kindergärten und
Schulen in Nordfriesland verstärkt angeboten und als Unterrichtsfach an
den Schulen und Hochschulen des Landes gestärkt werden.
3.5. Sinti und Roma schützen und fördern
Die Minderheit der Sinti und Roma ist seit vielen hundert Jahren in Schleswig-Holstein ansässig. Für den SSW ist es nicht nachvollziehbar, warum den
Sinti und Roma deutscher Staatsangehörigkeit der Anspruch auf Schutz und
Förderung des Landes immer noch vorenthalten wird. Der SSW kämpft daher
für die Aufnahme der in Schleswig-Holstein lebenden Sinti und Roma in den
Artikel 5 der Landesverfassung.
3.6. Minderheitenschutz in Grundgesetz und EU-Verfassungsvertrag
Der SSW setzt sich dafür ein, dass Schutz und Förderung der vier nationalen
Minderheiten in Deutschland - die dänische, die friesische, die sorbische und
die Minderheit der Sinti und Roma - auch durch das Grundgesetz garantiert
wird.
Außerdem muss der Schutz der Minderheiten im EU-Verfassungsvertrag besser
verankert werden. In der EU gehören nach vorsichtigen Schätzungen mehr
als 25 Millionen Menschen einer nationalen Minderheit an. Deshalb muss es
einen klaren Katalog von Rechten und Pflichten für die Minderheiten geben,
der sich an der "Rahmenkonvention zum Schutz nationaler Minderheiten"
und an der "Europäischen Sprachencharta des Europarates" orientieren soll.
3.7. Die Minderheitenbeauftragte beibehalten
Seit 1990 gibt es mit der Institution der Minderheitenbeauftragten eine


Ansprechpartnerin für die besonderen Anliegen der Minderheiten des Landes.
Die verschiedenen Beauftragten haben diese Aufgabe trotz ihrer Anbindung
an die Landesregierung stets unabhängig wahrgenommen. Sie waren
Ombudsmann der Minderheiten und Sprachrohr der Ministerpräsidenten in
einer Person. So haben sie sich bei den Minderheiten große Anerkennung
und großes Vertrauen erworben. Dieses Amt muss nach der Landtagswahl
bestehen bleiben.
3.8. Für ein Bibliothekengesetz
Der SSW fordert ein Bibliothekengesetz des Landes, um im öffentlichen Büchereiwesen
eine hochwertige Versorgung der breiten Bevölkerung mit Informationen
und Medien zu gewährleisten. Das Ziel muss eine gebührenfreie
Nutzung von Büchereien und Bibliotheken sein, um den demokratischen
Zugang zu Kultur und Bildung zu sichern.
3.9. Die Kulturwirtschaft stärken
Kultur zu fördern ist eine staatliche Aufgabe, die durch private Initiative nicht
ersetzt werden kann. Kulturpolitik muss aber zur Kenntnis nehmen, dass Kulturproduktion
mehr und mehr von den Marktprinzipien der Kulturwirtschaft
gesteuert wird und privatwirtschaftlich organisierte Formen der Kulturarbeit
ständig an Gewicht gewinnen.
Wir wollen die Kulturwirtschaft in Schleswig-Holstein durch ein wissenschaftliches
Netzwerk fördern, das insbesondere Qualifikations- und Ausbildungsprofile
für kulturwirtschaftliche Berufe entwickelt. Außerdem wollen
wir einen Förderwettbewerb für Unternehmensgründungen im Bereich
der Kulturwirtschaft einführen.
3.10. Die Vielfalt der Kulturgeschichte sichtbar machen
Die besondere kulturelle Vielfalt unseres Landes kommt in einer langen Reihe
von Denkmälern, Monumenten und Gegenständen zum Ausdruck, die die
bewegte Geschichte unseres Landes dokumentieren. Diese Kulturgüter haben
heute häufig noch nicht den richtigen kulturellen und finanziellen Stellenwert.
Es muss die Verpflichtung der staatlichen Museen, Denkmalschutzbehörden
und anderer Einrichtungen im Land sein, den dänischen und friesischen
Teil unserer Kunst-, Kultur- und Sozialgeschichte zu würdigen.
Die vielfältigen Kulturen und Kulturgüter des Landes sind nicht nur für die


Menschen in Schleswig-Holstein von hohem Wert, sondern müssen als Alleinstellungsmerkmale
unserer Region auch im Rahmen der touristischen Nutzung
in den Vordergrund gerückt werden.
3.11. Das Danewerk als Weltkulturerbe anmelden
Mit der Wallanlage "Danewerk" zwischen Schleswig und Hollingstedt verfügt
Schleswig-Holstein über das größte archäologische Denkmal Nordeuropas.
Das Danewerk ist ein Pfund, mit dem Schleswig-Holstein wuchern
kann. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass Schleswig-Holstein dieses mehr
als 1300 Jahre alte Verteidigungsbauwerk bei der UNESCO als Weltkulturerbe
anmeldet. Damit wird die kulturelle Bedeutung des Danewerks gewürdigt
und seine Attraktivität für Touristen wird erhöht. Die kommenden Jahre
müssen aktiv genutzt werden, um die aufwändigen Vorbereitungen für die
Anmeldung durchzuführen.
3.12. Die Kultur von Einwanderern respektieren
Eine gelungene Integration von Einwanderern heißt für uns, dass die neuen
Nachbarinnen und Nachbarn ihre eigene Kultur ausleben können, ohne ausgegrenzt
zu werden. Nur wer offen empfangen wird, kann auch selbst offen
bleiben. Deshalb muss das Land die Voraussetzungen dafür schaffen, dass
die Einwanderer sich in unser gesellschaftliches und kulturelles Leben integrieren
können, ohne ihre kulturellen Wurzeln aufgeben zu müssen.
3.13. Die Ostseekooperation stärken
Schleswig-Holstein profitiert sowohl kulturell als auch wirtschaftlich von
den Kontakten zwischen den Ländern im Ostseeraum. Der SSW setzt sich
dafür ein, dass diese Zusammenarbeit weiter ausgebaut wird. Auch muss
sich der hohe Stellenwert der Ostseekooperation mehr als bisher in der Organisation
der Landesregierung widerspiegeln.
Der SSW will, dass das European Centre for Minority Issues (ECMI) in Flensburg
stärker in die Ostseepolitik des Landes eingebunden wird, um dadurch
den Stellenwert von Minderheitenpolitik als Stabilitätspolitik zu unterstreichen.
Als weiteren Schritt in diese Richtung setzen wir uns dafür ein, dass bei
der Ostseeparlamentarierkonferenz eine Beauftragtenstelle für demokratische
Entwicklung und Minderheitenangelegenheiten im Ostseeraum eingerichtet
wird.


3.14. Die Nordseekooperation ausbauen
In Zukunft wird die grenzüberschreitende Zusammenarbeit von nur zwei
Staaten nur unter bestimmten Bedingungen von der EU gefördert. Zukünftig
sollen bei solchen Projekten mindestens drei Partner zusammenarbeiten,
um grenzüberschreitende Förderung aus Brüssel zu bekommen. Für unsere
Region bietet sich dabei auch die verstärkte Zusammenarbeit mit den Niederlanden
an. Gerade die interfriesischen Beziehungen können hier eine
belebende Rolle spielen. Die Nordseekooperation eröffnet unserer Region
eine neue Perspektive. Der SSW fordert daher ein starkes Engagement des
Landes Schleswig-Holstein für einen Ausbau der Zusammenarbeit der Länder
rund um die Nordsee.
4. Die Umwelt gemeinsam schützen
A. Umweltschutz in wirtschaftlich schweren Zeiten
Auch in diesen schwierigen Zeiten muss der Schutz von Natur und Umwelt
einen hohen Stellenwert haben. Wirtschaftliche Krisen dürfen nicht dazu
führen, dass wir die Errungenschaften im Umwelt- und Naturschutz über
Bord werfen. Raubbau an der Natur ist ein Rückschritt. Deshalb sind wir weiterhin
darauf angewiesen unsere natürlichen Ressourcen zu erhalten und zu
schützen. Wir wollen, dass im Sinne der Agenda 21 nachhaltig mit unseren
Lebensgrundlagen umgegangen wird.
Deshalb setzt der SSW sich für einen modernen Umwelt- und Naturschutz
ein, der auch die Menschen mit einbezieht. Wir wollen gemeinsam mit den
Menschen neue Wege einschlagen, um unsere Natur und Landschaft zu schützen.
Hierzu gehört auch, dass wir bei der Energieversorgung neue Wege gehen
müssen. Schleswig-Holstein hat mit seiner geografischen Lage und mit seinen
ländlichen Strukturen einen großen Vorteil. Hier bei uns gibt es Potenziale,
die bisher nur zu einem geringen Teil ausgeschöpft werden. Diese Stärken
müssen wir fördern, damit wir die risikoreiche Atomenergie endlich abwickeln
können.


B. Forderungen des SSW
4.1. Mehr Qualität bei landwirtschaftlichen Produkten
In diesen Jahren wird die EU-Förderung für die Landwirtschaft geändert.
Künftig sollen verstärkt Umwelt- und Tierschutzaspekte in der Produktion
berücksichtigt werden. Diese Kopplung ist sinnvoll, weil sich das Ergebnis in
der Qualität der Produkte widerspiegelt. Wir brauchen Klasse statt Masse.
4.2. Regionale Vermarktungsmöglichkeiten schaffen
Die Preise für Lebensmittel sind in den letzten Jahren kaum gestiegen, während
die Betriebskosten der Landwirte stetig steigen. Der Marktkampf der
Discounter und Supermärkte und die Globalisierung tun ihr übriges. Dies
hat zur Folge, dass der finanzielle Druck auf die landwirtschaftlichen Betriebe
steigt. Für sie gibt es nur zwei Möglichkeiten: "wachsen oder weichen".
Wir wollen aber keine Agrarfabriken, daher brauchen wir Konzepte, um diese
Entwicklung abzuwenden. Das Land muss vor allem Möglichkeiten schaffen,
um die Vermarktung regionaler landwirtschaftlicher Produkte in der Region
zu verbessern.
4.3. Ländliche Strukturen stärken
Um den ländlichen Raum und die Landwirtschaft zu stärken, müssen für sie
neue Perspektiven geschaffen werden. Umweltschutz und Landwirtschaft
stehen nicht im Gegensatz zu einander; sie müssen aber stärker miteinander
verbunden werden. Landwirte müssen durch Vertragsnaturschutz und landschaftspflegerische
Maßnahmen die Möglichkeit bekommen, ihr Leistungsspektrum
zu erweitern. Darüber hinaus müssen Anreize für den Anbau nachwachsender
Rohstoffe zur Energiegewinnung geschaffen werden.
4.4. Sicherheit und Transparenz in der Lebensmittelproduktion
Lebensmittel- und Futtermittelskandale in der Landwirtschaft verunsichern
die Verbraucherinnen und Verbraucher immer wieder aufs Neue. Ein Gütesiegel,
das sich nur auf die Herkunft eines Produkts beschränkt, reicht schon
lange nicht mehr aus. Klare Richtlinien und Qualitätskriterien für die gesamte
Produktionskette bis hin zur Ladentheke können für Sicherheit sorgen. Ein
Qualitätssiegel muss nachvollziehbar und transparent sein. Deshalb setzen


wir uns für eine einheitliche, deutschlandweite Kennzeichnung mit regionalem
Herkunftsnachweis ein.
4.5. Agro-Gentechnik nur mit strengen Auflagen
Produkte aus gentechnisch veränderten Pflanzen sind bereits Realität. Der
Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen in Deutschland bedroht die gentechnikfreie
Produktion. Deshalb muss er klar geregelt werden. Die Förderung
gentechnikfreier Regionen sichert die Wahlfreiheit der Produzenten
und Verbraucher. Diese Wahlfreiheit müssen die Konsumentinnen und Konsumenten
bei allen Produkten haben. Daher fordern wir eine eindeutige Kennzeichnung
gentechnisch veränderter Lebensmittelprodukte. Damit dies dauerhaft
gewährleistet werden kann, muss die Forschung die Entwicklung in
der Gentechnik weiterhin gewissenhaft begleiten.
4.6. Den Waldanteil in Schleswig-Holstein erhöhen
Schleswig-Holstein hat einen geringen Anteil an Waldflächen, daher muss
mit diesem Wald sorgsam umgegangen werden. Aus diesem Grund muss
das Betretungsverbot auf den Flächen aufrechterhalten werden, wo es heute
schon gilt. Wir treten dafür ein, auf geeigneten Flächen neuen Wald anzupflanzen.
Deshalb muss das Land ein Programm zur Neuwaldbildung starten.
Da dies auch dem Hochwasserschutz dient, kann es aus Bundesmitteln
zum Hochwasserschutz finanziert werden. Außerdem fordern wir, dass die
Einnahmen aus der Grundwasserentnahmenabgabe zu 100 % in zweckgebundene
Maßnahmen fließen, wie z. B. in forstliche Förderung. Für uns ist
Neuwaldbildung praktischer Naturschutz, daher muss sie durch eine Verlagerung
der Fördermittel stärker unterstützt werden.
4.7. Die Fischbestände sich erholen lassen
Die wichtigen Fischbestände in Nord- und Ostsee sind erheblich zurückgegangen.
Die Ursache hierfür ist eine jahrelange falsche Fischereiwirtschaft,
die auf Vorgaben der EU beruht. Wir brauchen EU-weite Regelungen, damit
die Fischbestände sich erholen können. Regelungen für Beifänge, Fangmethoden,
Flottenstruktur und Fischquoten müssen sich an den Fischbeständen
orientieren und müssen von allen eingehalten werden. Es darf nicht
sein, dass ausländische Flotten sich über diese Regelungen hinwegsetzen,
ohne dass dies Konsequenzen hat. Die Ausweisung nationaler Schutzgebiete


muss von allen eingehalten werden.
4.8. Tierschutzverbände als Anwälte der Tiere zulassen
Tiere haben keine eigenen Möglichkeiten, ihre Rechte durchzusetzen. Deshalb
müssen Tierschützer die Möglichkeit bekommen, die Rechte der Tiere zu
vertreten. Wir setzen uns dafür ein, dass die Tierschutzverbände in Schleswig-Holstein ein Verbandsklagerecht erhalten.
4.9. Für einen modernen Naturschutz und sicheren Küstenschutz
Die EU gibt Umwelt- und Naturschutzrichtlinien vor, die vom Land umgesetzt
werden müssen. Allerdings muss man hierbei gerade auch den besonderen
Belangen des Küstenschutzes Rechnung tragen. Der SSW unterstützt
die Änderungen des Landesnaturschutzgesetzes, denn wir brauchen einen
modernen und fortschrittlichen Naturschutz. Gleichwohl sind wir der Auffassung,
dass Küstenschutzmaßnahmen von Ausgleichszahlungen befreit werden
müssen. Dies sind keine Vorhaben, die erhebliche oder nachhaltige Beeinträchtigung
der Leistungsfähigkeit, des Naturhaushalts oder des Landschaftsbildes
darstellen. Darüber hinaus setzen wir uns dafür ein, dass Vertragsnaturschutz
vorrangig im Landesnaturschutzgesetz festgeschrieben wird.
Mittel für den Naturschutz sollen vorrangig in NATURA 2000-Gebieten verwendet
werden. Da das Land nur begrenzte Fördermöglichkeiten hat, sollten
Verträge außerhalb solcher Flächen schrittweise aufgehoben werden.
4.10. Naturschutz mit den Menschen vor Ort umsetzen
NATURA 2000, Biotopverbund und andere Naturschutzmaßnahmen sind
wichtige Bausteine im modernen Naturschutz, denn sie sichern den Erhalt
wertvoller natürlicher Lebensräume. Die Umsetzung solcher Maßnahmen
müssen aber mit den Menschen vor Ort durchgeführt werden, um die notwendige
Akzeptanz zu erreichen. Hierbei müssen auch die Grundsätze der
Agenda 21 berücksichtigt werden, die den Einklang ökologischer, sozialer
und ökonomischer Aspekte fordert.
4.11. Unsere Gewässer nachhaltig bewirtschaften
Wasser ist kein Wirtschaftsgut wie jedes andere. Deshalb muss es Ziel jeden


Strebens sein, die Qualität und Quantität des Wassers zu erhalten. Die EU-Wasserrahmenrichtlinie
sieht erstmalig die ganzheitliche Betrachtungsweise
des Gewässerhaushalts vor. Wir wollen eine bestimmte Gewässergüte
vom Grundwasser bis zum Oberflächenwasser erreichen. Für die Umsetzung
der Maßnahmen brauchen wir das notwendige Know-how. Die Aufgabenwahrnehmung
soll durch die Wasser- und Bodenverbände geschehen - mit
der notwendigen naturschutzfachlichen Verpflichtung. Dies ist ein wichtiger
Schritt hin zu einer zielgerichteten und nachhaltigen Bewirtschaftung
unserer Gewässer.
4.12. Weiter erneuerbare Energieformen fördern
Der Ausstieg aus der Atomenergie ist eine der größten energiepolitischen
Herausforderungen der kommenden Jahre. Die Abschaltung der Atomkraftwerke,
die unsere volle Unterstützung hat, kann nur mit einem Energiemix
ausgeglichen werden. Der Ausbau erneuerbarer Energieformen muss daher
auch künftig gefördert und gesichert werden. Daher setzen wir uns zusätzlich
für ein Programm zur Förderung von Energie aus Biomasse ein.
4.13. Offshore-Windkraftanlagen ausbauen
Durch die Förderung der Windenergie sind in den letzten Jahren in Schleswig-Holstein viele Tausend neue Arbeitsplätze geschaffen worden. Um den
Atom-Ausstieg zu schaffen, müssen wir diese Energieform aber noch weiter
ausbauen. Da es immer weniger Eignungsflächen für Windkraftanlagen an
Land gibt, ist es sinnvoll, den Ausbau der Windenergie auf dem Meer ("Offshore")
mit umweltverträglichen Anlagen voranzubringen.
4.14. Schwerpunkt für erneuerbare Energien in Husum bilden
Husum und Brunsbüttel haben ein gemeinsames Konzept entwickelt, damit
beide Standorte von der neuen Offshore-Windenergie profitieren können:
Der Ausbau des Husumer Hafens zum Offshore-Hafen sichert den Windkraftstandort
Husum und ermöglicht weitere Zukunftschancen für die Region.
Daher muss die Region um Husum zu einem Schwerpunkt (sog. "Cluster") für
erneuerbare Energien entwickelt werden - mit den dazugehörigen Aus- und
Weiterbildungsmöglichkeiten. Der Hochschulstandort Flensburg bietet die
Grundvoraussetzung für die wissenschaftliche Ergänzung.


4.15. Stromnetzkapazitäten ausbauen
Durch den Austausch bestehender Windräder durch stärkere Anlagen ("Repowering")
und durch Offshore-Windkraftanlagen werden wir künftig in
Schleswig-Holstein mehr Windstrom produzieren. Die bisherigen Stromnetzkapazitäten
reichen aber nicht überall für den Transport dieses Stromes aus.
Daher müssen die Stromleitungen zügig ausgebaut und dem Stand der Entwicklung
angepasst werden. Dabei ziehen wir die Errichtung von Erdkabeln
statt Freilandleitungen vor, weil sie das Landschaftsbild nicht beeinträchtigen.
4.16. Spielräume der Stadtwerke erweitern
Selbständige Stadtwerke sind Leuchttürme einer dezentralen Energieversorgung
und müssen erhalten bleiben. Die Stadtwerke müssen sich seit einigen
Jahren dem Wettbewerb mit den großen Stromkonzernen stellen. Sie
können aber nur am hart umkämpften Energiemarkt überleben, wenn sie
sich auch außerhalb ihres Stammgebiets engagieren und dort Kunden gewinnen
können. Deshalb müssen die Spielräume der Stadtwerke erweitert
werden, unter anderem indem das Kieler Innenministerium die Gemeindeordnung
flexibler handhabt.
5. Den Staat transparent und bürgernah gestalten
A. Mehr Bürgerrechte - mehr bürgernahe Demokratie
Der Staat steht in diesen Jahren auf dem Prüfstand. An allen Ecken und Enden
soll unser Land reformiert werden; zumeist stehen die Kosten im Vordergrund.
Nur allzu leicht verliert man dabei aus dem Auge, was das Ziel des
Staates ist. Der SSW will einen starken Staat, der den Bürgerinnen und Bürgern
dient.
Aber nicht nur die Strukturen und Aufgaben des Staates stehen zur Diskussion.
Auch die Werte unserer freien Gesellschaft geraten zunehmend unter
Druck. Nicht zuletzt die Terroranschläge vom 11. September 2001 haben dazu
geführt, dass grundlegende Rechte der Bürgerinnen und Bürger zur Disposition
stehen und der Staat die Menschen mehr und mehr kontrolliert.


Der SSW steht für einen offenen Staat. Er muss transparent mit den Aufgaben
umgehen, die er für die Bürger erledigt. Er muss die Freiheitsrechte der
Menschen achten. Und vor allem muss er die Bevölkerung einbeziehen, die
sein Auftraggeber ist. Demokratie funktioniert am besten, wenn politische
Entscheidungen so nah am Bürger getroffen werden, wie nur möglich.
B. Forderungen
5.1. Finanzen: Nein zum kompromisslosen Sparen
Die finanzielle Lage des Landes Schleswig-Holstein ist hoffnungslos. Unsere
Verantwortung vor kommenden Generationen gebietet, dass wir nicht einfach
weitermachen wie bisher. Es ist unsere Pflicht zu sparen, wo wir können,
auch wenn dieses manchmal schmerzhaft ist.
Allerdings müssen wir auch erkennen, dass wir uns aus der aktuellen Situation
nicht heraussparen können. Die hohen Schulden liegen nicht daran, dass
wir mit dem Geld geprasst haben. Sie sind in erster Linie durch die hohe
Arbeitslosigkeit entstanden, die die staatlichen Steuereinnahmen reduziert
und die staatlichen Sozialausgaben in ungekannte Höhen treibt.
Wer den Landeshaushalt sanieren will, der muss deshalb nicht noch härter
sparen, sondern die Arbeitslosigkeit senken. Dieses kann auch durch öffentliche
Investitionen geschehen. Wer trotzdem kompromisslos auf Kürzungen
setzt, zerstört viel mehr als er gewinnt.
5.2. Reform des Föderalismus: Die Länder stärken
Die Politik in Deutschland leidet stark darunter, dass die Zuständigkeiten
von Bundestag, Bundesrat, Landtagen und Kommunalvertretungen sich in
den letzten Jahrzehnten deutlich verschoben haben. Heute blockieren diese
Ebenen sich gegenseitig. Deshalb muss es wieder eine klare Aufgabenverteilung
zwischen den verschiedenen Politik- und Verwaltungsebenen geben.
Im Sinne einer möglichst bürgernahen Demokratie müssen die Kompetenzen
der Länder gestärkt werden.
Auch finanziell muss in der Bundesrepublik wieder "aufgeräumt" werden.
Seit Jahren gibt es eine enorme Schieflage innerhalb Deutschlands, weil die
Länder und Kommunen ungerecht behandelt werden. Sie bleiben auf einem
großen Teil der Kosten für die aktuelle Krise sitzen. Deshalb fordern wir, dass


die Länder und Kommunen durch eine neue Finanzverteilung zwischen Bund,
Land und Gemeinden gestärkt werden. Außerdem muss der Bund endlich
verpflichtet werden, zusätzliche Gelder bereitzustellen, wenn er Länder und
Kommunen mit neuen Aufgaben belastet.
5.3. Gegen den "Nordstaat" - für Zusammenarbeit
Der SSW lehnt die Zusammenlegung der Bundesländer Schleswig-Holstein,
Hamburg, Niedersachsen und Mecklenburg-Vorpommern zu einem "Nordstaat"
ab. Wir meinen, dass die Nachteile einer solchen Fusion größer sind als
die Vorteile. Wir sind aber für eine verbesserte Zusammenarbeit und Arbeitsteilung
der norddeutschen Bundesländer, wie sie heute in einigen Bereichen
schon Gang und Gäbe ist.
5.4. Die Kommunen stärken
Heute gibt es in Schleswig-Holstein 1.127 Gemeinden, davon haben 64 %
unter 1.000 Einwohner und weniger als 5 % haben über 10.000 Einwohner.
Solche kleinen Gemeinden sind nicht in der Lage, ihren Bürgerinnen und
Bürgern einen modernen, umfassenden Service zu bieten. Diese Struktur
schwächt zudem die bürgernahe Demokratie, weil die Kommunalpolitiker
und die Bürger in den kleinen Gemeinden kaum noch etwas selbst bestimmen
können.
Der SSW hat deshalb das Konzept "Starke Kommunen braucht das Land" entwickelt.
Kernstück des SSW-Konzepts ist die Forderung, dass die amtsangehörigen
Gemeinden sich zu Kommunen mit mindestens 8.000 Einwohnern
zusammenschließen. Erst ab dieser Größenordnung kann eine Kommunalverwaltung
die Bürger kompetent beraten und bedienen. Und erst mit einer
solchen Grundlage können wichtige politische Entscheidungen wirklich durch
die Menschen vor Ort gefällt werden.
Der SSW fordert die Umsetzung einer solchen Gebietsreform bis spätestens
2008. Bis Ende 2007 sollen freiwillige Zusammenschlüsse durch finanzielle
Anreize unterstützt werden. Danach müssen die Gemeinden dazu verpflichtet
sein.
Der SSW setzt sich gleichzeitig dafür ein, dass der Landesteil Schleswig weiter
zusammenwächst, damit die grenzüberschreitende Zusammenarbeit auch
nach der dänischen Kommunalreform weiter entwickelt werden kann.


5.5. Den Kommunen finanzielle Handlungsfähigkeit geben
Die Kreise, kreisfreien Städte und Gemeinden stehen vielfach vor dem finanziellen
Kollaps. Deshalb darf das Land seinen Haushalt nicht auf Kosten der
Kommunen sanieren. Der SSW fordert eine Finanzreform nach dänischem
Vorbild, so dass die Kommunen zukünftig eigenständig einen Teil der Einkommenssteuer
erheben können. Dies stellt die kommunalen Haushalte auf
ein solides Fundament, ohne die Bürger zusätzlich zu belasten.
5.6. Die Sperrklausel bei Kommunalwahlen aufheben
Der SSW will die Sperrklausel bei Gemeinde- und Kreiswahlen abschaffen.
Sie wirkt undemokratisch. In kleinen Gemeinden mit kleinen Gemeindevertretungen
müssen Parteien ohnehin weit über 5 % erreichen, um mitreden zu
können. Deshalb muss auch bei der Verteilung der Mandate das heute angewendete
d´Hondtschen Höchzählverfahren durch das Zählverfahren nach
Hare-Niemeyer ersetzt werden, weil dieses kleine Parteien gerechter behandelt.
5.7. Kinder und Jugendliche mehr mitreden lassen
Schleswig-Holstein ist Vorreiterin, wenn es darum geht, Kindern und Jugendlichen
mehr demokratischen Einfluss auf ihren eigenen Alltag zu geben. Diese
Position muss aktiver verteidigt werden, indem die Mitbestimmung weiterentwickelt
und ausgeweitet wird. Wer mehr Mitbestimmung will, muss
dafür auch die Rahmenbedingungen schaffen und das nötige Geld zur Verfügung
stellen.
5.8. Die Gleichstellung im öffentlichen Dienstrecht voranbringen
Die Politik kann keine Gleichstellung in der gesamten Gesellschaft verordnen.
Sie kann aber auf die öffentlichen Verwaltungen einwirken, damit diese
eine Vorbildfunktion übernehmen. In den letzten Jahrzehnten hat es viele
Projekte, Arbeitsgruppen und Pläne gegeben. Diese werden aber nur dann
etwas bewirken, wenn sie mit fassbaren Maßnahmen verknüpft sind. Handfeste
Veränderungen wird es nur geben, wenn das öffentliche Dienstrecht
den Aspekt des "Gender Mainstreaming" stärker berücksichtigt.


5.9. Die Gleichstellungsbeauftragten sichern
Der SSW setzt sich für die Beibehaltung der hauptamtlichen Gleichstellungsbeauftragten
im kommunalen Bereich ein. Sie sind immer noch unentbehrlich,
wenn es darum geht, die Gleichstellung in Verwaltung und Politik zu
berücksichtigen.
5.10. Die Bürgerrechte schützen
In den letzten Jahren geraten die Freiheitsrechte der Bürgerinnen und Bürger
immer mehr unter Druck. Mit der Begründung, Kriminalität und Terrorismus
besser bekämpfen zu können, schafft der Staat ein immer engeres Netz
zur Überwachung der Bevölkerung. Dabei ist es nicht einmal klar, ob unser
Leben dadurch sicherer wird. Denn es ist gar nicht sicher, dass Maßnahmen
wie Videoüberwachung, Rasterfahndung, Internetüberwachung oder Lauschangriff
wirklich einen kriminalistischen Nutzen haben. Sicher ist aber, dass
sie die Freiheit der Bürger enorm einschränken und ganz normale Menschen
ins Fadenkreuz der Sicherheitsbehörden geraten. Der SSW lehnt Maßnahmen
ab, die die Freiheit unbescholtener Bürgerinnen und Bürger weiter einschränken.
5.11. Den Staat gläsern machen
Der SSW hat dafür gesorgt, dass Schleswig-Holstein 2000 ein "Informationsfreiheitsgesetz"
bekommen hat. Dieses gibt den Bürgerinnen und Bürgern
erstmals das Recht, bei Behörden dort vorhandene Informationen abzufragen.
Wir wollen, dass dieses Bürgerrecht auf Informationen noch weiter ausgebaut
wird. Die Verwaltungen sollen von sich aus so viele Informationen
wie möglich veröffentlichen, z. B. im Internet. Eine solche Transparenz der
öffentlichen Verwaltungen stärkt nicht nur die bürgernahe Demokratie, sie
ist auch das beste Mittel gegen Korruption.
5.12. Gesetze und Verordnungen verständlich formulieren
Zu einer transparenten bürgernahen Demokratie gehört auch, dass die Menschen
durchschauen können, welche Rechte und Pflichten sie haben. Zumeist
werden die Gesetze und Verordnungen aber in einer Sprache geschrieben,


die kein "normaler Mensch" verstehen kann. Wir setzen uns dafür ein, dass
für solche Bestimmungen eine "Verständlichkeitsprüfung" eingeführt wird,
damit alle Bürgerinnen und Bürger die Chance haben, die Regeln unserer
Gesellschaft zu verstehen. Dies kann auch dazu beitragen, die Akzeptanz für
staatliche Regelungen zu verbessern.
5.13. Die Verwaltungsreform bürgerfreundlich gestalten
Der SSW tritt für einen starken Staat ein, der alle öffentlichen Aufgaben im
vollen Umfang erfüllen kann. Wir wollen eine transparente, bürgernahe und
wirtschaftlich arbeitende Verwaltung mit motivierten und gut ausgebildeten
Mitarbeitern. Ohne Zweifel müssen die öffentlichen Verwaltungen in
den kommenden Jahren noch weiter reformiert werden. Für uns steht aber
nicht im Vordergrund, dass der Staat unbedingt seine Aufgaben reduzieren
muss. Es gilt, den Staatsapparat so weiterzuentwickeln, dass er den Anforderungen
an eine moderne, bürgerfreundliche Verwaltung in einer globalisierten
Welt genügt. Voraussetzung hierfür ist allerdings, dass ausreichende Steuereinnahmen
für die öffentlichen Haushalte zur Verfügung stehen. Nur die
Reichen können sich einen schwachen Staat leisten.
Entscheidend für die Verwaltungsreformen ist, dass die Beschäftigten der
Behörden in den Umstrukturierungsprozess aktiv miteinbezogen werden.
Bei allem Reformeifer muss das Umstrukturierungstempo so gewählt werden,
dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter das Gefühl haben, "mitgenommen"
zu werden. Ansonsten laufen die besten Reformen ins Leere.
5.14. Die Entbeamtung endlich voranbringen
Die besondere Stellung der Beamten ist eine deutsche Besonderheit, die sich
heute in vielen Bereichen überholt hat. In manchen Feldern - dort, wo der
Staat hoheitliche Aufgaben wahrnimmt - ist diese besondere Stellung der
Staatsdiener gerechtfertigt. Dieses gilt u. a. für die Polizei und die Justiz. In
den anderen Bereichen der öffentlichen Verwaltung können aber ebenso
gut Angestellte tätig sein. Der Ausstieg aus dem Beamtensystem ist kurzfristig
teuer, aber längerfristig spart er den Steuerzahlern viel Geld. Deshalb
muss in den kommenden Jahren endlich damit begonnen werden.


5.15. Die parlamentarischen Untersuchungsausschüsse abschaffen
Der SSW will die parlamentarischen Untersuchungsausschüsse des Landtages
abschaffen, weil diese nicht der Wahrheitsfindung dienen, sondern nur
als parteipolitische Kampfinstrumente missbraucht werden. Wir wollen stattdessen
unabhängige Richteruntersuchungen einführen. Diese Form der Aufklärung
von politischen Skandalen hat sich schon in den skandinavischen
Ländern und in Großbritannien bewährt.
5.16. Einen Volksentscheid über den EU-Verfassungsvertrag durchführen
Die wichtigen Fragen der Europapolitik werden in Deutschland seit jeher
fern von der Bevölkerung entschieden. Es ist nicht verwunderlich, dass viele
Menschen kein Interesse und kein Vertrauen in die EU haben, denn sie dürfen
nicht dazu Stellung beziehen, wie die europäische Zusammenarbeit aussehen
soll. Das Volk muss mitreden können, wenn das Land Souveränität
abgibt, um mit anderen Ländern eng zusammenzuarbeiten. Deshalb fordert
der SSW, dass auch in Deutschland Volksabstimmungen zu wichtigen EU-Vertragsänderungen
durchgeführt werden. Die erste muss dem aktuellen
europäischen Verfassungsvertrag gelten.
