Humane
Gesellschaft -
Soziale
Gerechtigkeit
GESELLSCHAFT UND HUMANITÄT
Ziel und Aufgabe einer humanen Gesellschaft muß es sein, jedem Menschen die Möglichkeit zu geben, ein freies und sozial menschenwürdiges Leben in größtmöglicher Selbstbestimmung zu führen.
Eine humane Gesellschaft läßt sich nur dann verwirklichen, wenn jeder sich für jeden mitverantwortlich fühlt, d.h. sich als Mitglied einer Solidargemeinschaft erlebt.
Eine humane Gesellschaft ist immer gleichzeitig eine soziale Gesellschaft mit der Verpflichtung, dem Einzelnen und der Familie Beistand zu leisten, wenn sie in Notlagen geraten, die sie aus eigener Kraft nicht bewältigen können.
- Der SSW will die soziale Solidargemeinschaft!


SOZIALPOLITIK UND SOZIALLEISTUNGEN
Aufgaben und Ziel der Sozialpolitik muh es sein, ein zeitgerechtes System sozialer Leistungen und Dienste zu gewährleisten. Einzelne oder Familien, die in Not geraten, haben Anrecht auf Hilfen, die ihnen ein menschenwürdiges Leben garantieren.
Soziale Gerechtigkeit erfordert, dar auch Leistungsschwächere sich als vollwertige Mitglieder der Gesellschaft erleben können und nicht als Randgruppe ausgegliedert werden. In einer sozialen Solidargemeinschaft ist der Leistungsstärkere für den Leistungsschwächeren mit verantwortlich, wie auch in einer Generationsgemeinschaft die Jüngeren für die Älteren mit verantwortlich sind. Deshalb dürfen ökonomische Krisen nicht durch Einsparungen im Sozialbereich und durch den Abbau des Sozialstaates gelöst werden. Das Sozialgebot des Grundgesetzes (Art. 20 GG) verpflichtet den Gesetzgeber zum sozialpolitischen Handeln, d.h.. das System der sozialen Sicherheit muh sich gerade in Krisenzeiten bewähren und seine Funktion erfüllen.
- Kein Sozialabbau - auch nicht in ökonomischen Krisenzeiten!
SOZIALHILFE
In der Sozialhilfe ist bei der "Hilfe zum Lebensunterhalt" grundsätzlich vom Bedarfsdeckungsprinzip auszugehen, d.h.. die ökonomischen Hilfen müssen so bemessen sein, dar der Empfänger ein sozial menschenwürdiges Leben führen kann und nicht am Rande des Existenzminimums dahinvegetiert. Eine ausreichende Regelsatzanpassung ist deshalb dringend gefordert. Gleichzeitig muh eine fortlaufende Regelsatzanpassung an die Inflationsrate festgeschrieben werden.
Darüber hinaus ist der Warenkorb so auszustatten, dar der tatsächliche Bedarf in ausreichendem Maße gedeckt wird. Sozialhilfe ist bürgernah und unbürokratisch in der Verantwortlichkeit der Gemeinden zu leisten, um eine individuelle Hilfeleistung zu sichern.
Voraussetzung hierfür ist ein Finanzausgleich zwischen Bund, Ländern und Gemeinden, d.h.. die Gemeinden sind finanziell so auszustatten, dar sie ihre ökonomischen Verpflichtungen auch tatsächlich erfüllen können.
- Unsere reiche Gesellschaft muh jedem Bürger ein sozial menschenwürdiges Leben ermöglichen!
FÖRDERUNG DER JUGENDARBEIT
Die Politik der Konsolidierung der öffentlichen Haushalte und der damit einhergehenden Einsparungen zeigen im Bereich der Jugendhilfe Auswirkungen, die nicht zu verantworten sind. Die Anforderungen an die Jugendhilfe - bedingt durch die gesellschaftliche Entwicklung - werden immer größer. Eine Reform des Jugendwohlfahrtgesetzes zu einem Leistungsgesetz, das Rechtsanspruch auf Hilfe festschreibt, ist deshalb dringend erforderlich.
Darüber hinaus ist eine Verbesserung der Beratungshilfe notwendig, damit effektive vorbeugende Jugendhilfe geleistet werden kann, und Jugendhilfe nicht nur auf kompensatorische Maßnahmen beschränkt bleibt.
Es müssen flächendeckende Beratungsstellen eingerichtet werden, die personell so besetzt sind, dar das gesamte Lebensumfeld des Ratsuchenden in die Beratungstätigkeit mit einbezogen werden kann. Durch den Einsatz von Sozialpädagogen und Familienhelfern muh die vorbeugende Familienhilfe ausgebaut und intensiviert werden. Voraussetzung hierfür ist, dar die Familienhelfer über fachliche Kompetenz, einen Katalog von Hilfsmaßnahmen und genügend Zeit verfügen, um Familien intensiv betreuen zu können.
Nur durch eine wesentliche Verbesserung des Beratung- und Betreuungsangebots lädt sich Heimerziehung vermeiden. Allerdings muh bei der Frage der Heimerziehung oberster Grundsatz sein, dar sachgerecht zum Wohle des Kindes und nicht nach Kostengesichtspunkten entschieden wird.

Die Jugendpolitik benötigt neue Akzente. Die Arbeit mit Kindern ist ebenso wie die Arbeit mit Mädchen und Frauen ein eigenständiger Teil der Jugendpolitik. Neue Kooperationsformen zwischen Schule und Jugendarbeit sind zu entwickeln. _
Der SSW tritt ein für ein flächendeckendes Angebot von Jugendzentren, wobei dezentralen Jugendtreffs auch in kleineren Gemeinden besonderes Augenmerk gelten sollte. 
Die Förderung der verschiedenen Einrichtungen der offenen wie der verbindlichen Jugendarbeit muh bei verstärkter Mitbestimmung der Jugendlichen und ohne inhaltliche Bevormundung durch den Staat gesetzlich abgesichert werden.
- Ausbau von Jugend- und Familienhilfe! RENTEN
Der Altersaufbau der Bevölkerung erfordert ein Umdenken in der Rentenfinanzierung.
Das geltende Versicherungsprinzip wird den Problemen der Rentenfinanzierung nicht gerecht. Die Renten sind erst dann dauerhaft gesichert, wenn die Finanzierung aus dem allgemeinen Steueraufkommen erfolgen und nicht an ein Beschäftigungsverhältnis gebunden ist. So reicht es nicht aus, etwa die Bedeutung von Hausarbeit und Familienerziehung hervorzuheben, solange nichterwerbstätige Hausfrauenmänner keinen Anspruch auf eine Rente haben.
Ziel einer sinnvollen Rentenpolitik muß eine staatlich garantierte Mindestrente sein, die an eine dynamische Rentenanpassung in Höhe des Reallohnzuwachses gekoppelt ist. Nur so wären Voraussetzungen geschaffen, die unseren älteren Mitbürgern ein ökonomisch gesichertes und würdevolles Rentnerdasein ermöglichen.
- Steuerfinanzierte Grundsicherung für alle Bürger!
BEHINDERTE
Aufgabe und Ziel einer humanen Sozialpolitik muß eine größtmögliche Integration behinderter Mitbürger sein. Sie darf sich jedoch nicht darin erschöpfen, Behinderte an die Normen und Werte der Nichtbehinderten anzupassen. Grundgedanke sollte sein, alle Menschen mit ihren Beeinträchtigungen und ihren Fähigkeiten so anzunehmen, wie sie sind. Gleichzeitig haben behinderte Menschen ein Recht auf individuelle Behandlung und Förderung. Deshalb müssen auf allen Gebieten behindertengerechte Einrichtungen geschaffen werden, die den behinderten Mitbürgern die Teilnahme am alltäglichen Leben ermöglichen und eine Aussonderung gar nicht erst entstehen lassen. Besonders wichtig ist die Bereitstellung von Arbeitsplätzen und sinnvollen Tätigkeiten, damit behinderte Mitbürger sich als vollwertige Mitglieder der Gesellschaft erleben.
Eine Aushöhlung des Bundessozialhilfegesetzes durch Einsparungen in diesem Bereich ist in einer Gesellschaft, die sich human nennt, unter keinen Umständen zu verantworten.
- Integration von Behinderten bei individueller Behandlung und Förderung!


SENIORENPOLITIK UND SICHERUNG DER PFLEGE
Eine zeitgemäße und altengerechte Seniorenpolitik hat die Aufgabe, Schwierigkeiten, die durch das Alter entstehen, zu verhüten, zu überwinden oder zu mildern, um dadurch älteren Menschen die Teilnahme am Leben in der Gesellschaft weiterhin zu ermöglichen.
Damit die Selbständigkeit und Unabhängigkeit der älteren Menschen möglichst lange gewahrt bleibt, müssen altersgerechte Wohnungen und Altenwohnheime mit pflegerischer Betreuung in ausreichendem Maße bereitgestellt werden.
Der Anteil älterer Menschen an der Gesamtbevölkerung wird weiter zunehmen und damit auch die Zahl der Hilfsbedürftigen. Durch Ausbau der ambulanten Dienste und ein flächendeckendes Netz von Sozialstationen mit qualifiziertem Personal muß die Betreuung der

älteren Mitbürger gewährleistet sein. Wo eine ambulante Versorgung nicht ausreicht, müssen Pflegeheimplätze mit der notwendigen pflegerisch-medizinischen Betreuung zur Verfügung gestellt werden. Die Festschreibung des Vorranges der offenen Hilfe darf nicht die Entscheidung für eine eventuelle stationäre Hilfe belasten. Es muh immer nach Lage des Einzelfalles und für die wirksamste und menschenwürdigste Hilfe entschieden werden.
Das Ansteigen der Zahl hochbetagter Menschen wird zu einer vermehrten Nachfrage an Pflegeplätzen führen. Die hohen Pflegesätze der Altenpflegeheime bringen es mit sich, dar weit über 90 % der Pflegeheimbewohner zur Deckung der Heimkosten Sozialhilfe beanspruchen müssen, da sie mit ihren Renteneinkommen und angesparten Vermögen nicht in der Lage sind, die Kosten selbst zu decken. Deshalb ist eine Neuordnung der Finanzierung der Pflegekosten durch eine bundesgesetzliche Regelung notwendig. Die finanzielle Absicherung der Pflegebedürftigkeit ist Aufgabe des Sozialstaates, der die Solidargemeinschaft nach Grundsätzen der Gleichstellung der Menschen zu realisieren hat. Die Pflegekosten sind von Bund, Land und Gemeinden anteilig zu übernehmen und müssen aus dem allgemeinen Steueraufkommen finanziert werden und nicht durch eine zusätzliche Versicherungsregelung. Eine gesetzliche Pflegeversicherung als zweitbeste Lösung sollte - nach dem Vorbild der Krankenversicherung - die gesamte Wohnbevölkerung umfassen.
- Pflegekosten sind Aufgabe der Solidargemeinschaft! 

GESUNDHEITSWESEN
Aufgabe einer aktiven Gesundheitspolitik muh es sein, die Gesundheit der Menschen durch allgemeinen Gesundheitsschutz, Gesundheitsvorsorge und -fürsorge zu erhalten.
Eine aktive Gesundheitsvorsorge erfordert - neben Maßnahmen zur Früherkennung von Krankheiten durch ärztliche Vorsorgeuntersuchungen - einen aktiven Umweltschutz, der durch geeignete Maßnahmen krankheitsverursachende Faktoren in der Umwelt beseitigt.
In der Gesundheitsfürsorge, d.h.. der Kranken- und Krankenhausversorgung muh als oberster Grundsatz gelten, dar alle erforderlichen Heilmaßnahmen zur Wiederherstellung der Gesundheit konsequent durchzuführen sind.
Grundsätzlich ist das Gesundheitswesen eine Gemeinschaftsaufgabe und kann als solche nicht nach den Prinzipien der freien Marktwirtschaft betrieben werden. Gesundheitsfürsorge ist keine Ware, die nach Gewinn und Verlust gehandelt werden darf.
Nachdrücklich zu fordern ist deshalb eine öffentliche Kontrolle aller am Gesundheitswesen Beteiligten, um die Kosten des Gesundheitswesens in vertretbarem Rahmen zu halten.

Die Suchtberatung und die in der Suchthilfe tätigen Selbsthilfeverbände sind ebenso zu fördern wie der Ausbau der Gesundheitsämter zu Beratungszentren und eine bessere Vorsorge und Information, die bereits in den Schulen beginnen muh.
Durch den Alkoholmissbrauch sterben weit mehr Menschen als durch illegale Drogen. Zu dessen Bekämpfung bedarf es u.a.. Initiativen im Lebensmittel- und Gaststättengesetz, bei der Promillegrenze im Straßenverkehr und eines Verbotes von Alkoholwerbung.

Der Rettungsdienst ist eine Art präklinische Versorgung und damit dezentraler Wahrnehmung von Aufgaben der Krankenversorgung grundsätzlich eine öffentliche Aufgabe. Erforderlich sind einheitliche Leitzentralen, eine qualifizierte, technische und personelle Ausstattung der Rettungswagen, eine gute Koordinierung zwischen Notärzten, Krankenhäusern und dem Rettungsdienst sowie eine ständige Aus- und Fortbildung von Rettungssanitätern und Ärzten im Rettungsdienst.
- Gesundheitsvorsorge und Kostenkontrolle sind eine öffentliche Aufgabe!



Umwelt
für Natur
und Mensch
... "Zerstören wir die Natur, zerstören wir auch uns!"
Für den SSW ist der Umweltschutz eine politische Herausforderung. Umweltschutz darf nicht lediglich Thema der Tagespolitik sein, das nach aktueller Popularität abgehandelt wird. Der SSW will sich nicht damit begnügen, eingetretene Umweltschäden zu reparieren oder zu sanieren. Für den SSW ist Umweltpolitik vorausschauendes Handeln. Bei allen öffentlichen und privaten Maßnahmen müssen die Auswirkungen für die Umwelt rechtzeitig und umfassend ermittelt, dargestellt, bewertet und in die Entscheidungsprozesse eingebracht werden. Die Umweltverträglichkeitsprüfung, auch bei der Produktentwicklung, ist dabei als zentrales Verfahrenselement auszubauen und zu verfeinern. Dabei ist der Umweltschutz in das gesamte Verwaltungshandeln einzubinden.
Der Mensch ist ein Teil der Natur, Teil seiner Umwelt. Wenn Natur und Umwelt leiden, wird über kurz oder lang auch der Mensch leiden müssen.
Die zentrale Forderung und umweltpolitische Leitlinie des SSW lautet daher:
- Einführung und konsequente Anwendung von Umweltverträglichkeitsprüfungen und Verursacherprinzip.

In dieser Broschüre sollen einige für den SSW wesentliche Teilbereiche angesprochen werden.

REINHALTUNG VON NORD- UND OSTSEE
Unsere Meere sind in einem erbärmlichen Zustand. In wenigen Jahrzehnten der Industrialisierung haben wir unsere Lebensgrundlagen, wozu auch die Meere gehören, so stark belastet, daß die Grenze des Erträglichen bereits überschritten ist.
Eine fortgesetzte Verschmutzung der Meere führt nicht nur zu einem ökologischen Kollaps, sondern auch zu sozialen Problemen wie Arbeitslosigkeit der Fischer, Rückgang im Tourismus, Einschränkung der Lebensqualität. Einiges wurde getan, doch haben wir uns als Gesellschaft zu wirklich wirkungsvollen Maßnahmen durchringen können? Wir stehen bei unseren Kindern und Enkeln in der Schuld. Wir kennen den heutigen Zustand, wir kennen auch die Ursachen und haben dennoch bisher keine Abhilfe geschaffen!
Deshalb fordert der SSW:
- Eine regelmäßige und genaue Untersuchung der eingeleiteten Schadstoffe und die Offenlegung der Verschmutzer.
- Ein konsequentes Verbot von schadstoffbelasteten Einleitungen/ Verklappungen flüssiger und fester Art.
- Eine wirkungsvollere Überwachung und spürbare Strafen für Gewässerverschmutzung.
- Die Umrüstung veralteter Reinigungsanlagen in kürzester Frist auf den neuesten Stand der Technik.
- Entsorgungseinrichtungen für Altöl, Abfall und Chemikalien in allen Häfen und Pflicht der Entsorgung bei entsprechender Kontrolle.
- Öl- und Chemikalientransportschiffe müssen mit einem doppelwandigen Mehrkammersystem ausgerüstet sein.
- Auskunftspflicht über die transportierten Güter und anfallenden Schadstoffe sowie deren Verbleib.
ÖKOLOGISCHE STADTENTWICKLUNG
Der SSW fordert eine ökologisch ausgerichtete Entwicklung in Stadt und Land.
Ein wesentlicher Aspekt der ökologisch orientierten Stadtgestaltung ist der besonders sorgfältige Umgang mit der Fläche. Das heißt u.a.:
- Schutz und Sicherung der noch vorhandenen nicht besiedelten Flächen; dazu zählen auch Koloniegärten, deren Bedeutung für die Stadtökologie bisher nicht genügend berücksichtigt wird.
- Erhaltung und Rückgewinnung der öffentlichen Grünanlagen, Parks und privaten Gärten.
- Erhaltung und gezielter Ausbau von "Klein-Grün" wie z.B. Begrünung von Fassaden und Dächern, Innenhöfen und Schulhöfen, Kübelgrün im Straßenraum.
- Vermehrte Neupflanzung von Bäumen und Straßenalleen.
- Begrünung der verkehrlichen Restflächen und größtmögliche Bepflanzung des Verkehrsraumes.
- Kein weiterer Straßenbau als "Bequemlichkeit" für den motorisierten Individualverkehr und generelle Herabstufung des Individualverkehrs bei der Verkehrsplanung.
- Zur Entlastung der Innenstädte ein behutsamer Ausbau von umweltverträglichen Umgehungsstraßen.
BIOTOP- UND ARTENSCHUTZ ALS HOCHRANGIGE AUFGABE DER UMWELTPOLITIK
Nicht nur in den natürlichen, auch in den landwirtschaftlichen und städtischen Ökosystemen erfüllen Tier und Pflanze wesentliche Funktionen.
Erhaltung der Artenvielfalt bedeutet Biotopschutz und ist Sicherung der Lebensgrundlage für kommende Generationen. Die bisherigen Maßnahmen haben keine zufriedenstellende Lösung der Biotop- und Artengefährdung bewirkt. Durch Flächenverluste und Veränderungen der Biotope droht das Aussterben weiterer Tierarten.

Neben dem Abbau von Vollzugsdefiziten fordert der SSW zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für den Biotop- und Artenschutz:
- Eine gegliederte Landschaftsplanung und ihre konsequente Durchführung, bestehend aus Landschaftsprogramm, Landschaftsrahmenplan und Landschaftsplan in Verbindung mit einem Artenschutzprogramm.
- Eine an den Biotop- und Artenschutz angepaßte Wirtschaftsförderung und Förderung der Agrarstruktur.
- Eine verstärkte Aus- und Fortbildung des Personals bei den unteren Naturschutzbehörden.
DIE LANDSCHAFT
Die Landschaft mit gesundem Boden, reiner Luft und sauberem Wasser sowie ihrer Vielfalt an Tieren und Pflanzen ist Voraussetzung für unser Leben; gleichzeitig nimmt der Verlust an freier und naturnaher Landschaft zu.
Der SSW fordert:
- Siedlung, Produktion (auch die landwirtschaftliche) und Verkehr haben sich den ökologischen Belastungsgrenzen der Landschaft unterzuordnen.
- Durchsetzung einer umfassenden Landschaftsvorsorgepolitik
statt der herkömmlichen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen.
- Ausrichtung der agrarpolitischen Rahmenbedingungen auf eine landwirtschaftlich-bäuerlich geprägte Kulturlandschaft mit naturnahen Elementen.
- Drastische Einschränkung des Stoffeintrags in die Landschaft.
- Sicherung und Ausbau wertvoller Biotope und Landschaftselemente in ökologischen Verbundsystemen.
GEWÄSSER
Gewässer als mit Leben erfüllte Landschaftsteile, die auch Einfluß auf die Umgebung nehmen und sie prägen, sind besonders zu schützen.
Gewässerschutz hat sich dabei nicht nur an Wasser- bzw. Trinkwassernutzung oder Forderungen der Wirtschaft zu orientieren, sondern muß darüber hinaus das ökologische Gleichgewicht der Gewässer zum Ziele haben. Das heißt, daß man zukünftig zu einer mehr ganzheitlichen Betrachtung des Umweltschutzes gelangen muß.
Der SSW fordert die zielgerechte Fortführung der bisherigen Strategie zum Gewässerschutz mit einer weitestgehenden Verminderung der Schad- und Nährstoffe, sowie der sauerstoffzehrenden Stoffe in den Gewässern durch:
- Bau und Sanierung von Kläranlagen und Rückhaltebecken.
- Ausbau und Sanierung kommunaler Entwässerungsnetze. - Bau von Anlagen zur weitergehenden Abwasserreinigung. - Verschärfung der Mindesteinleitungswerte.
- Verringerung der Beeinträchtigung der Gewässer durch Wärme.
- Verbot des Einleitens besonders gefährlicher nicht abbaubarer Stoffe.
ATMOSPHÄRE
Der Mensch ist bei der Zerstörung seiner eigenen Lebensgrundlage bisher sehr effektiv gewesen. Dies reicht bis zur Zerstörung der lebenswichtigen Ozonschicht in 20 bis 50 Kilometern über der Erdoberfläche. Die zunehmende Durchlöcherung dieses Schutzschildes gegen die schädlichen UV-Strahlen führt zur Schädigung aller Lebewesen sowie der Nahrungsmittelkette an Land wie im Meer und hat u.a. einen Anstieg der Hautkrebserkrankungen beim Menschen zur Folge. Dabei sind die wesentlichen Gefahrenquellen bekannt: Neben Abgasen durch den Straßenverkehr sind Fluorchlorwasserstoffe verantwortlich, die zum Beispiel als Treibgase in Spraydosen und in der Industrieproduktion sowie als Kühl- und Lösungsmittel benutzt werden, obwohl es bereits technische Alternativen gibt.

Der SSW fordert daher:
- Verminderung der Stickoxid-Emission aus Kraftfahrzeugen und eine grundlegende Wende in der Verkehrspolitik.
- Verringerung des Schadstoffausstoßes durch Flugverkehr. - Einschränkung des Stickstoffdüngerverbrauchs. - Eine Gülleaustragsverminderung.
- Entsorgung FCKW-haltiger Produkte, wie etwa Kühlschränke.
- Ein konsequentes FCKW-Verbot ohne lange Übergangsvorschriften.

LUFT
Die Verschmutzung der Atemluft und die Belastung der Luft durch Ozon ist in Schleswig-Holstein ein weniger brisantes Thema als in den Ballungsräumen oder in Industriestandorten. Dennoch sind auch wir in Südschleswig durch die unmittelbaren Folgen des motorisierten Straßenverkehrs betroffen.
Eine Reduzierung des motorisierten Verkehrsaufkommens ist daher unumgänglich.
Der SSW fordert u.a.:
- Einen flächendeckenden Ausbau der ÖPNV, der hinsichtlich Preisgestaltung und Fahrzeiten attraktiv sein muß.
- Grundsätzliche Beförderungspflicht für alle ÖPNV-Einrichtungen für Fahrräder.
- Vorrangiger Ausbau des Fahrradwegenetzes in Stadt und Land und Schaffung einer Fahrradwege-Infrastruktur.
- Weitestgehende Verlagerung des Gütertransportes auf die Schiene. 
UMWELTPOLIZEI
Immer häufiger werden Fälle von bewußten oder grob fahrlässigen Umweltzerstörungen bekannt, die von Einzelnen verursacht werden und deren Schadensbeseitigung von der Allgemeinheit getragen werden müssen. Strafbestimmungen und Ordnungswidrigkeitengesetze haben wenig Nutzen, wenn die Aufklärungsquote so gering ist.
Der SSW fordert:
- Eine quantitative und qualitative Aufstockung der Landespolizei insbesondere in den Bereichen Umwelt- und Wirtschaftskriminalität, tät, sowie der Umweltbehörden auf Kreis- und Landesebene.
SSW-POLITIK FÜR EIN BESSERES UMWELTMILIEU
Unter dem Begriff Umweltmilieu versteht der SSW die Gesamtheit der Faktoren, die in der unmittelbaren Umgebung des Menschen wirken und in einem erheblichen Maße sein körperliches und seelisches Wohl prägen. Dabei spielen Wohn- und Arbeitsverhältnisse, Erholungsbedingungen, Freizeitgestaltung, Belastungen durch Lärm und Gestank, optische Eindrücke sowie das Gefühl der inneren Verbundenheit und Wertschätzung des nahen Umfeldes des Menschen eine entscheidende Rolle.
Umweltmilieu heißt für den SSW die das menschliche Dasein und den Alltag formenden Faktoren zu erfassen und in ihrer Gesamtheit zu verbessern.
Umweltschutz und umweltfreundliches Wirtschaften heißt daher die Herausforderung, der sich unser Staat mit Gesetzgebung und Verwaltung, die Wirtschaft und wir alle als Verbraucher zu stellen haben. Unsere bisherige Wirtschaftsphilosophie ist einseitig auf Wachstum fixiert, ohne die ökologischen und sozialen Kosten zu bedenken. Wohlstand und Fortschritt in unserer Gesellschaft können nicht länger mit dem bisherigen Faktor "Bruttosozialprodukt" gemessen werden, sondern allenfalls in Form eines neu zu berechnenden "Ökosozialproduktes", in das die Umweltveränderungen und der Umweltverbrauch als Folge menschlichen Handelns miteingerechnet werden. Marktwirtschaft - kann gerade in Verbindung mit der Umweltpolitik - nur dann funktionieren, wenn die volkswirtschaftlichen Kosten einer privaten Produktion auch tatsächlich in die private Kalkulation der Unternehmen einfließen.
In Zukunft muß ökologisches Denken in das gesamte Handeln von Politik, Wirtschaft und Verbrauchern eingehen - unter konsequenter Anwendung des Verursacherprinzips. Statt wohlgemeinten, aber oft folgenlosen Beschlüssen in Umweltausschüssen, statt sektoraler Fachplanung brauchen wir eine integrierte Vorsorgepolitik:
Auch Planer und Finanzpolitiker müssen für die Ökologie in der Pflicht stehen!

Demokratische Bildungspolitik
RECHT AUF BILDUNG UND CHANCENGLEICHHEIT
Es ist im Interesse unserer Gesellschaft, alle menschlichen und intellektuellen Ressourcen optimal auszubilden und einzusetzen. Toleranz und die Achtung vor der Meinung des Anderen muß selbstverständliche Grundlage im Denken und Handeln der Menschen sein. Dies erfordert ein breites, durchlässiges Schul- und Hochschulsystem, das allen die gleichen Chancen und der Jugend Perspektiven für ein selbstbestimmtes Leben und einen Arbeitsplatz bietet.
Der Staat hat die Verpflichtung, entsprechende Voraussetzungen zu schaffen. Chancengleichheit kann nur verwirklicht werden, wenn Benachteiligungen sozialen, regionalen, kulturellen oder individuellen Ursprungs durch besondere Förderungsmaßnahmen abgebaut

werden. Öffentliche und öffentlich anerkannte Einrichtungen sind gleichberechtigt zu behandeln.
WAHLMÖGLICHKEITEN
Das Schul- und Ausbildungssystem muß vielseitige Ausbildungswege ermöglichen. Als Vorbild können skandinavische Schulordnungen dienen. Die Schule hat heute zunehmend auch Aufgaben im sozialen Umfeld der Schülerinnen und Schüler wahrzunehmen. Diese veränderte Rolle der Schule und die Erwartungen und Anforderungen durch Familie und Gesellschaft drücken sich auch aus in steigendem Bedarf nach Ganztagsangeboten in den Kindergärten und Schulen.
Kindertagesstätten haben neben dem Erziehungs- und Betreuungsauftrag einen eigenständigen Bildungsauftrag und entwickeln sich zunehmend zu einer begleitenden Einrichtung zum Erziehungsrecht der Eltern und einem eigenständigen Lebensraum für Kinder. Der SSW plädiert für einen Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz.
Neben einem schwindenden Ausschließlichkeitsanspruch der Familie für soziale Erfahrungen und Bildungsvertiefung sprechen auch frauenpolitische sowie sozial- und schulpädagogische Gründe für einen Ausbau der über den Unterricht hinausgehenden Förderung und Betreuung von Kindern im Schulalltag. Der SSW befürwortet daher die Ganztagsschule als zusätzliches Angebot auf freiwilliger Basis.
Wie in der Kindergarten- oder Familienpolitik, so ist das Anliegen des SSW nicht die Verfechtung einer bestimmten ideologischen Position, sondern die Schaffung eines Angebotes, das vor allem auch den Familien und den Frauen eine echte Wahlmöglichkeit bietet bei der Entscheidung bzw. Gewichtung zwischen Kindererziehung und Berufstätigkeit.
SCHULISCHE MITBESTIMMUNG UND EIGENVERANTWORTUNG
Der SSW befürwortet mehr Eigenverantwortung, pädagogische Gestaltungsmöglichkeiten und Entscheidungsspielraum für die einzelnen Schulen ebenso wie ein erweitertes Mitbestimmungsrecht der Eltern und Schüler. Dies entläßt das Land Schleswig-Holstein jedoch nicht aus der finanziellen Verantwortung für eine ausreichende Ausstattung und Unterrichtsversorgung der Schulen.
Unter Berücksichtigung der Prognosen über die zukünftige Entwicklung der Schülerzahlen und einer ausgewogenen Altersstruktur der Kollegien ist eine mittelfristige Personal- und Finanzplanung für den Bildungs- und Schulbereich erforderlich.
Der Vorschul-, Schul- und Bildungsbereich muß hinsichtlich der Unterrichtsinhalte und Unterrichtsformen zeitgemäß gestaltet werden mit dem Ziel, individuelle Lernprozesse besonders zu fördern und selbständiges, handlungsorientiertes Lernen unter Einbeziehung des außerschulischen Raumes verstärkt in den Mittelpunkt schulischer Arbeit zu stellen.

Es bedarf einer ernsthaften, inhaltlichen Diskussion über Lernziele, Leitbilder und Wertorientierungen durch alle Verantwortlichen in Schule und Gesellschaft unter Einbeziehung neuer Aspekte wie der Arbeitswelt, Umwelt- und Friedenserziehung sowie der Gleichstellungsproblematik.
Emanzipatorische Zielsetzungen des Unterrichts wie der "kritische, mündige Bürger" oder der Abbau sozialer Benachteiligungen dürfen nicht durch eine Fixierung auf eine Überprüfung der Lernerfolge und Instrumentalisierung der Lernziele vernachlässigt werden.


FÖRDERUNG STATT AUSLESE
Das gegliederte Schulwesen mit seiner frühzeitigen Trennung der Kinder im Alter von zehn Jahren ist weder kindgerecht noch zeitgemäß. Der SSW befürwortet Schulformen, die alle Kinder solange wie möglich gemeinsam erziehen.
Eine äußere Leistungsdifferenzierung sollte so lange wie möglich vermieden werden, denn internationale Untersuchungen zeigen, daß eine frühzeitige Auslese für die lernschwächeren Kinder eindeutige Nachteile mit sich bringt, während sie bei befähigteren Kindern kaum zu Leistungssteigerungen führt. Außerdem verhindert sie eine soziale Integration von Kindern mit unterschiedlichen Interessen und Fähigkeiten und unterschiedlicher Herkunft.
Statt der frühzeitigen Auslese plädiert der SSW für eine innere Unterrichtsdifferenzierung, das heißt eine optimale Aktivierung und Förderung eines jeden Kindes unter Berücksichtigung der individuellen Fähigkeiten. Lernschwächere und behinderte Kinder sollten soweit wie möglich innerhalb der Regeleinrichtungen und unter Zuhilfenahme individualisierter Unterrichtsverfahren und neuer Unterrichtsmethoden und gegebenenfalls in Fördergruppen unterrichtet werden.
FÜR DIE UNGETEILTE SCHULE
Nach dem Vorbild der skandinavischen, ungeteilten Schule strebt der SSW schrittweise den Weg von einer integrierten Orientierungsstufe in den Klassen fünf und sechs über eine Ausweitung des gemeinsamen Unterrichts aller Kinder bis hin zu einer Zusammenlegung bzw. Verschmelzung von Haupt- und Realschule an. Dies wäre nach Auffassung des SSW der richtige Weg, langfristig zu einem zehnjährigen gemeinsamen Unterricht aller Kinder im schulpflichtigen Alter zu gelangen, an den sich dann ein dreijähriges Gymnasium anschließen kann.
Von den Schulformen in Schleswig-Holstein entspricht die integrierte Gesamtschule am ehesten diesen Vorstellungen. Wenngleich der SSW demnach den Ausbau von Gesamtschulen - eine ausreichende Nachfrage vorausgesetzt - befürwortet, so ist der Aufbau eines weiteren fünften Schulzweiges parallel zum viergeteilten Schulsystem nicht der Weg, den der SSW für unsere Gesellschaft wünscht.

Die Festlegung der optimalen Betriebsgröße einer Schule darf nicht nur von ökonomischen Gesichtspunkten abhängig gemacht werden. Ein flächendeckendes, wohnortnahes Schulangebot mit überschaubaren - Schul- und Klassengrößen ist Voraussetzung für die vom SSW angestrebten pädagogischen Konzeptionen . und einen engen Kontakt zwischen Schülern, Lehrern, Eltern und schulischem Umfeld.
Die beruflichen Schulen müssen ausgebaut und personell wie sächlich ausreichend ausgestattet werden, um neben allgemeinbildenden Fächern die ständige Verbesserung der Fachausbildung zu gewährleisten, die sich an dem neuesten Stand von Forschung und Technik orientiert und auf die Veränderung der Strukturen in der Wirtschaft reagieren kann.
ERWACHSENEN- UND WEITERBILDUNG
Der Bildungsprozeß währt in unserer heutigen, hochmobilen Gesellschaft das ganze Leben lang. Nach dem _ skandinavisch geprägten, umfassenden Bildungsbegriff des SSW darf das Verständnis von Bildung und Weiterbildung nicht auf Qualifikation reduziert werden. - Neben neuen Impulsen für die traditionellen Lernbereiche sind neue Formen der Bildung und die verstärkte Einbeziehung der kreativen Fächer zu fördern.
Während das 1990 verabschiedete Bildungsurlaubsgesetz eher auf die berufliche Bildung ausgerichtet ist, so fehlt es an einem eigentlichen Weiterbildungs- bzw. Erwachsenenbildungsgesetz. Dieses sollte auf die allgemeine Bildung für alle Bürger abzielen und auch diejenigen Gruppen in der Bevölkerung ansprechen, die in Weiterbildungsveranstaltungen unterrepräsentiert und oft nicht erwerbstätig sind. Die Volkshochschulen spielen in diesem Zusammenhang eine entscheidende Rolle und sollten ebenso wie das Bibliothekswesen verstärkt gefördert werden.
HOCHSCHULPOLITIK
Der SSW setzt sich für die Demokratisierung und Öffnung unserer Hochschulen ein; alternative, berufsbezogene Wege zum Studium ohne Abitur sind ein wesentlicher Punkt bei der angestrebten größeren Chancengleichheit im Bildungswesen. Wissenschaftliche Forschung und Lehre müssen frei sein und sind großzügig zu fördern. Gleichzeitig haben Wissenschaft und Hochschulen mit ihren Ausbildungskapazitäten als öffentliche Einrichtungen u.a. eine Verpflichtung, auf die Wahrnehmung der sozialen Verantwortung im späteren Berufsleben hinzuwirken und sich im Bereich der Weiterbildung zu engagieren.
Bildungs- und Hochschulpolitik sind auch Struktur- und Regionalpolitik. Als Regionalpartei setzt sich der SSW daher besonders für den Ausbau der Bildungseinrichtungen in Südschleswig ein.
Trotz Vernachlässigung des nördlichen Hochschulstandortes durch wechselnde Landesregierungen hält der SSW fest an dem Ziel eines Flensburger Hochschulmodells mit Universitätsstatus und der konsequenten Nutzung der Möglichkeiten, die eine verstärkte grenzüberschreitende Zusammenarbeit mit Bildungseinrichtungen in Dänemark für die gesamte Grenzregion beinhaltet.

SSW
Energiepolitik


Wenn sich der SSW mit energiepolitischen Fragen beschäftigt, geschieht dieses in erster Linie aus regionalpolitischen Gründen. Die Energieversorgung bestimmt in hohem Maße die Struktur und den Umfang der gewerblichen und arbeitsmäßigen Aktivitäten in einer Region.

ENERGIEGESETZGEBUNG
Die heutige Struktur in der Bundesrepublik und damit auch in Südschleswig entwickelte sich unter dem Gesetz zur Förderung der Energiewirtschaft von 1935. Als dieses Reichsgesetz verordnet wurde, verfolgte man ohne Zweifel ganz andere Zielsetzungen als heute.
Zwei Drittel der Stromproduktion werden heute von Elektrizitätswerken in einer Größenordnung von mehr als 300 Megawatt bestimmt. Aufgrund ausgeprägter Aufteilung des Marktes hat sich in der Praxis ein Monopol entwickelt.

KEIN WETTBEWERB
Die regulierende Funktion des Wettbewerbs ist auf dem Energiesektor außer Kraft gesetzt.
Nach dem Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland fällt die Energiegesetzgebung unter die sogenannte konkurrierende Gesetzgebungsbefugnis. Das heißt, daß die einzelnen Bundesländer auf dem Energiesektor nur dort Gesetze machen können, wo dieses auf Bundesebene nicht bereits geschehen ist.
Da das alte Energiegesetz von 1935 aber als geltendes Bundesrecht übernommen wurde, ist der Spielraum, innerhalb dessen die einzelnen Länder eigene Vorstellungen durch eigene Gesetzgebung verwirklichen können, sehr eingeengt.
EINE SSW-INITIATIVE
Auf diesem Hintergrund erarbeitete der SSW im Januar 1984 eine Gesetzesvorlage für den Schleswig-Holsteinischen Landtag, die den Weg zu einer mehr dezentralisierten Energieversorgung eröffnen sollte. Der Vorschlag wurde im Oktober 1985 von der CDU-Mehrheit im Landtag abgelehnt.
Seine Vorschläge bestimmen heute noch wesentlich die Energiepolitik des SSW.
DEZENTRALISIERUNG ERFORDERLICH
Das Gesetz von 1935 fordert, daß Energie überall im Lande zu günstigen Preisen und in ausreichender Menge zur Verfügung stehen muß.
Die Nachfrage nach Energie und die Möglichkeiten zu rationeller, billiger und umweltfreundlicher Energieproduktion sind jedoch in den verschiedenen Teilen des Landes absolut unterschiedlich. Die bestehende Versorgungsstruktur nimmt darauf keine Rücksicht.
Eine mehr dezentrale Energieversorgung kommt deshalb den Verhältnissen in den einzelnen Teilen des Landes bedeutend besser entgegen, als der heute herrschende globale Monopolzustand. Ein sichtbares Beispiel hierfür findet sich in der Stadt Flensburg, wo Strom auf Kohlebasis produziert und die Überschußwärme zum Heizen von etwa 90 Prozent aller Gebäude in der Stadt genützt wird.
Eine solche dezentrale Anlage bietet viele Vorteile. Sie sichert eine optimale Ausnützung der Primärenergie. Sie kann sich ziemlich genau auf den vorhandenen Bedarf innerhalb eines überschaubaren Raumes einstellen. Endlich sichert sie Arbeitsplätze am Ort.
Eine solche Anlage ist "maßgeschneidert". Außerdem arbeitet eine solche Anlage energiesparend und umweltfreundlich.

GROSSTECHNOLOGIE
Das Gesetz von 1935 hat in Deutschland zur Großtechnologie geführt. Alle Prognosen prophezeiten einen steigenden Energiebedarf, so daß man allein in Schleswig-Holstein drei Kernkraftwerke projektiert hat. Heute produziert man mit den Werken mehr Strom, als in der gesamten Region nachgefragt wird.
Investitionen in der Großtechnologie führen also zu Überkapazitäten, was in einem dezentralen Versorgungssystem vermeidbar wäre. Da hätte man regionale Bedarfsprognosen erarbeitet und sie laufend an die wirklichen Verhältnisse

anpassen können. Aufgrund solcher Energiepläne kann man notwendige Investitionen auf dem Energiesektor besser planen. Die Entwicklung ist anders gelaufen. Man sollte doch aus diesen Erfahrungen für die Zukunft lernen.
RENTABILITÄT KONTRA "RENTABILITÄT"
Die meisten Energieversorgungsunternehmen in der Bundesrepublik sind als Kapitalgesellschaften organisiert, d.h. sie sollen Überschüsse erwirtschaften. Dieses gilt auch, wenn der Staat, das Land oder die Gemeinden die Kapitalanteile dieser Gesellschaften halten.
Dieser Zwang zur betriebswirtschaftlichen Rentabilität führt dann oftmals dazu, daß volkswirtschaftliche Forderungen zu kurz kommen. Das ist an zwei recht aktuellen Beispielen ersichtlich:

1. Umweltschutz
Der Zwang zu betriebswirtschaftlicher Rentabilität hemmt die Verwirklichung notwendiger Umweltforderungen, wenn diese nicht zwingend durch die Gesetzgebung geboten sind. Es gibt nämlich in den Geschäftsbüchern der Gesellschaften keine Kostenstelle, mit der der Grad der Umweltfreundlichkeit einer Technik kalkuliert werden kann.
Dieser Mangel führt dazu, daß Betriebe, die nicht in umweltfreundlichen Techniken investieren, betriebswirtschaftlich mehr rentabel arbeiten, als solche Betriebe, die den Umweltschutz ernst nehmen.
Es werden also diejenigen bestraft, die gerade das tun, was unter gesellschaftspolitischen Gesichtspunkten notwendig und vernünftig ist.
Hier zeigt sich ein schwerer Mangel beim Energiegesetz von 1935. Damals war das Wort Umweltschutz noch nicht einmal in einem Wörterbuch zu finden. Der Begriff der Rentabilität umfaßte allein die Rentabilität des einzelnen Betriebes.
Heute weiß man, daß es auch eine volkswirtschaftliche Rentabilität gibt, und daß diese beiden Rentabilitätsbegriffe nicht notwendigerweise zusammenfallen müssen.
Der einzelne Betrieb wird sich von sich aus deshalb kaum veranlaßt sehen, umweltfreundliche Investitionen ins Werk zu setzen, es sei denn, daß der Gesetzgeber ihn dazu zwingt.

2. Regenerative Energiequellen
Zum anderen hemmt der Zwang zu betriebswirtschaftlicher Rentabilität den Einsatz von regenerativen Energiequellen, die volkswirtschaftlich von großer Bedeutung sind. Die betriebswirtschaftlich heute noch richtige Feststellung, daß sie unrentabel sind, ist volkswirtschaftlich verkehrt.
Die Rentabilität der Energieproduzenten beruht letztlich auf den Preisen für Primärenergie. Diese Preise sind politische Preise. Verändern sich diese Preise - oder auch nur ihr internes Preisverhältnis zueinander - sind alle Rentabilitätsberechnungen auf dem Energiesektor nicht mehr stichhaltig.
Daraus folgt, daß längerfristige Berechnungen nur mit großem Vorbehalt gültig sind. Gründe außerhalb unseres Einflußbereiches können deshalb die gesamte Kalkulationsgrundlage der Energieversorgung von heute auf morgen verändern. Ein dezentrales Versorgungssystem würde ohne Zweifel besser dazu beitragen, eventuell auftretende Veränderungen in engeren Grenzen zu halten, als dieses in einem zentralen Großsystem der Fall ist.

LOKALE VERSORGUNGSSYSTEME
Die entscheidenden Primärenergiequellen sind heute Rohstoffe, die durch Verbrennung umgewandelt werden. Sie sind knapp und belasten die Umwelt und die Zahlungsbilanz. Dieses ist bei Sonnen- und Windenergie nicht der Fall. Dort werden keine Rohstoffe verbraucht und dort findet keine Umweltverschmutzung statt. Die Möglichkeiten der Ausnutzung von Wind- und Sonnenenergie müssen deshalb voll ausgeschöpft werden. Dies sollte gerade auch in Schleswig-Holstein dezentral auf lokaler Ebene möglich sein.
Dezentrale Produktionsstätten würden auch einen positiven Einfluß auf die Beschäftigung kleiner und mittelgroßer Betriebe im Landesteil haben. Lokale Kräfte würden Kleinanlagen aufstellen, warten und reparieren, wo heute wenige Arbeitskräfte diese Funktionen bei dem Großproduzenten wahrnehmen.
Ein Großteil des Energiebedarfs könnte so durch ein Netz lokaler Versorgungseinheiten und bei Ausnutzung lokaler Ressourcen gedeckt werden.
Da man weiß, daß etwa 60 Prozent des Energieverbrauchs im Lande Schleswig-Holstein auf private Haushaltungen entfällt, wäre ein dezentrales System volkswirtschaftlich ohne Zweifel mehr rentabel als die Großproduzenten auf dem Stromsektor, zumal die Überschußwärme gleichzeitig zum Beheizen von Gebäudekomplexen benutzt werden könnte.


SSW's ZIELSETZUNG
Der SSW fordert deshalb seit 1984 eine Entwicklung zu fördern, die einer Dezentralisierung auf dem Energiesektor dient.
Wir fordern weiter die Erstellung regionaler Energiepläne im Rahmen der Landesplanung, damit der Energiebedarf und seine erwartete Entwicklung unter Einbeziehung regenerativer Energiequellen untersucht werden kann.
Wir verlangen, daß dezentrale Produzenten beim Verkauf von Überschußenergie in das öffentliche Netz angemessene Entgelte erhalten.
Wir verlangen, Förderung durch das Land bei der Finanzierung der Errichtung von Produktionsanlagen für regenerative Energie.
Wir verlangen die Einsetzung eines Energiebeauftragten, der die Entwicklung hinsichtlich der Dezentralisierung koordinieren soll und ratgebend tätig sein soll bei der Erstellung regionaler Energiepläne, dem Aufzeigen von Energiesparmaßnahmen und dem Einsatz regenerativer Energiequellen.
Ohne die Verwirklichung dieser Forderungen wird es in diesem Lande keine zukunftsbezogene Energiepolitik geben.

Wirtschafts- und Strukturpolitik
"Für eine dauerhafte Stärkung des Landesteils Schleswig
Die wirtschaftliche Lage in Südschleswig ist seit Jahrzehnten von überdurchschnittlich hoher Arbeitslosigkeit geprägt. Eine schwache Struktur, die durch die Randlage des Gebietes bedingt dingt ist, hemmt die positive wirtschaftliche Entwicklung und bedingt eine mangelhafte Eigendynamik der Wirtschaft. Eine fehlerhafte EG-Politik ließ unsere bedeutsame Land- und
- Fischereiwirtschaft zur dauerhaften Krisenbranche werden.
Die wirtschaftliche Zukunft Südschleswigs wird entscheidend davon abhängen, ob es gelingen wird, regional negative Auswirkungen der deutschen Einheit und der Öffnung der osteuropäischen Länder, sowie der Schaffung neuer wirtschaftlicher Achsen außerhalb unserer Region, konstruktiv und dynamisch zu begegnen. Dies kann nur mit erheblicher Hilfe des Bundes erreicht werden.

Unsere Kreise, Städte und Gemeinden sind von den Folgen des Truppenabbaus überdurchschnittlich betroffen. Der SSW verlangt von Bund und Land aktive Mithilfe, um diese Folgen zu mildern.
Die Vollendung des europäischen Binnenmarktes 1992 stellt uns in Südschleswig vor Aufgaben, die große Anstrengungen, Weitsicht und Kreativität von allen verlangen. Wichtig ist deshalb eine enge Zusammenarbeit aller Verantwortlichen in allen Bereichen.
AUFTRAG ZUR FÖRDERUNG
Bisher hat keine der von verschiedenen Parteien getragenen Landes- und Bundesregierungen die Wirtschafts- und Strukturprobleme Südschleswigs lösen können. Das Grundgesetz gebietet in Artikel 72, Abs. 3 die "Wahrung der Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse". Dieses Gebot ist in Südschleswig bis heute nicht erfüllt, weder im Vergleich mit den anderen alten Ländern der Bundesrepublik noch innerhalb des Landes Schleswig-Holstein.
Das Gebot des Grundgesetzes kann nur erfüllt werden, wenn Bund und Land für Südschleswig umfassende Förderprogramme ins Werk setzen. Die vom SSW immer wieder geforderten Regionalprogramme für den Landesteil Schleswig und die Westküste, sind Schritte auf dem richtigen Weg. Die SSW-Forderung für die Zukunft lautet. Solche Förderungsprogramme sind dauerhaft, breitflächig und nicht nur für bestimmte Kerngebiete aufzulegen. Die Entscheidungskompetenz muß weitestgehend bei den Verantwortlichen vor Ort liegen.
Um die Attraktivität Südschleswigs zu erhöhen, müssen Bund und Land gezielt hier öffentliche Einrichtungen und Institutionen ansiedeln. Weitere Abzüge von Bundes- und Landeseinrichtungen aus Südschleswig dürfen nicht stattfinden. Der SSW fordert für Südschleswig bei der Standortwahl für neue öffentliche Einrichtungen eine bevorzugte Behandlung. Dadurch schafft man in unserer Region Attraktivität und Interesse für Neuansiedlungen von Gewerbebetrieben mit neuen Arbeitsplätzen.
Auch die Errichtung von leistungsfähigen Bildungseinrichtungen - möglichst in grenzüberschreitender Zusammenarbeit mit Partnern in Dänemark - bietet für die gesamte Region bisher ungenutzte Entwicklungsmöglichkeiten.
Ebenfalls was das Angebot von Weiterbildungs- und Qualifizierungseinrichtungen betrifft, ist Südschleswig deutlich unterversorgt. Die vorhandene Bereitschaft in der Bevölkerung zur Weiterbildung und Qualifizierung muß gefördert werden. Auch hier kann grenzüberschreitende Zusammenarbeit von speziellem Vorteil sein.
TRUPPENABBAU
Bundeswehreinrichtungen haben in Südschleswig erhebliche wirtschaftliche Bedeutung gehabt. Beim Aufbau der Bundeswehr wurden hier überdurchschnittlich viele militärische Einrichtungen angesiedelt. Anfang der 60'er Jahre warnte der damalige SSW-Landtagsabgeordnete Berthold Bahnsen vor der Schaffung einer "wirtschaftlichen Ersatzkonjunktur" durch den Verteidigungssektor, statt die Produktionskräfte stärkender Strukturverbesserungen.
Die Folgen des jetzt eingeleiteten - auch vom SSW politisch gewünschten - Truppenabbaus wirken sich deshalb in Südschleswig ernster aus, als dies an anderen Orten der Fall ist. Fehlentwicklungen der Vergangenheit müssen deshalb durch eine gezielte Strukturpolitik korrigiert werden.

Deshalb fordert der SSW:
- gezielte Konversionsmöglichkeiten, um neue Arbeitsplätze zu schaffen
- verstärkte Ansiedlung von Bildungseinrichtungen in Südschleswig .
- Umsetzung anderer ziviler Einrichtungen des Bundes
- Weiterführung des Zonenrand-Förderungsprogrammes in seinem bisherigen Umfang und evtl. spätere Überleitung in neue Förderprogramme.

Nur so bietet Abrüstung auch eine gesellschaftspolitische und wirtschaftspolitische Chance.
GUTE MÖGLICHKEITEN
Landschaft und Natur gewinnen in Südschleswig immer mehr Freunde. Der Fremdenverkehr entwickelt sich zu einer zukunftsträchtigen Branche. Die darin liegenden Möglichkeiten gilt es zu nutzen, allerdings bei sorgsamem Umgang mit der Landschaft und der Natur.
Gerade Südschleswig besitzt besondere bisher nicht voll genutzte Vorteile und Stärken durch die engen Verbindungen mit den Nachbarn in Dänemark und Skandinavien, durch die unverwechselbare Landschaft und Natur, durch eine weitgehend intakte Umwelt und durch zukunftsträchtige alternative und dezentrale Energiequellen.
Diese Möglichkeiten, um die uns andere beneiden, gilt es konsequent aber behutsam auszunutzen.
DER SSW FORDERT FÜR DIE REGION:
- Förderung der Lebensqualität im Umfang des Art. 72 GG, Schaffung "einheitlicher" Lebensverhältnisse des Landesteils durch gezielte Förderung durch Bund und Land.
- dauerhafte und breit angelegte Förderprogramme zur Stärkung von den strukturfördernden Initiativen von Gemeinden, Städten und Kreisen bei dezentraler Entscheidungskompetenz.
- Ansiedlung von Behörden und öffentlichen Einrichtungen des Bundes und des Landes.
- Entwicklung des Hochschulstandortes Flensburg durch Ausbau der PH und der Fachhochschule. Ansiedlung einer Fachhochschule für Tourismus und Umwelt in Husum.
- verstärkte grenzüberschreitende Zusammenarbeit in der Wirtschaft, beim Technologietransfer, zur Pflege der Umwelt im Energie- und Bildungsbereich.
- Förderung der Landwirtschaft und Fischerei als für das Land unersetzbare Wirtschaftsbranchen durch Hilfsmaßn nahmen des Bundes und Landes.
- Entwicklung des Fremdenverkehrs unter dem Leitbild , "sanfter Tourismus", d.h. bei Vermeidung von Umweltschäden.
- Gestaltung der touristischen Entwicklung im Einklang mit den Lebensgewohnheiten der hier lebenden Bevölkerung, aufbauend auf "Natur und Kultur" in Südschleswig.
- Bewahrung der Werftindustrie durch entsprechende Förderung von Bund und Land sowie Abbau der Wettbewerbsverzerrungen innerhalb der EG.

HERAUS
AUS DER RANDLAGE!


Eine umweltverträgliche Verbesserung der Verkehrsstruktur bleibt nach wie vor ein Hauptanliegen des SSW.
Deshalb fordern wir:
- zur Elektrifizierung der Bundesbahnstrecke Flensburg-Hamburg die Beseitigung bestehender technischer Hindernisse durch Systemangleichung, sowie Maßnahmen zur schnelleren Elbquerung und damit zur zügigeren Erreichbarkeit des Verladeknotens Maschen.
- Verbesserung der inneren Verkehrsstruktur in Südschleswig, insbesondere der querlaufenden Anbindungen an die beiden Nord-Süd-Magistralen Bahn und Autobahn.
- Bau einer Nord-Süd-Kraftfahrstraße an der Westküste und einer weiteren Elbquerung westlich von Hamburg.
- eine gleichzeitige Beachtung von ökologischer und sicherheitsmäßiger Belange bei Verkehrsbauten.
- ein besseres öffentliches Verkehrsmittelangebot durch Ausbau und Förderung der Zusammenarbeit der verschiedenen Träger.
- Entlastung der Innenstädte vom Druck des Individualverkehrs.
- verstärkte Einbeziehung der Häfen und Wasserwege in das Verkehrsnetz.
- zivile Mitbenutzung militärischer Flugplätze zur Anbindung an den internationalen Flugverkehr.
Den hier lebenden Menschen Südschleswig als Raum zum Leben und zum Arbeiten bewahren und für die Zukunft sichern - das erfordert von jedem verantwortliche und konstruktive Mitgestaltung auch über den engeren Regionalbereich hinaus. Dafür setzt sich der SSW als regionale Partei ganz besonders ein.
Der SSW ist die regionale Alternative

Realisierung
der Gleichstellung
von Frau und Mann
Das traditionelle Rollenmuster muß durchbrochen werden
Der SSW setzt sich für die uneingeschränkte Verwirklichung der im Grundgesetz verankerten gleichen Rechte von Frau und Mann ein. Schon vor über 40 Jahren wurde in der Verfassung festgeschrieben, daß Frauen und Männer gleichberechtigt sind. Seither ist einiges geschehen, auch die Rollen und Aufgaben der Männer beginnen sich zu ändern.
Dennoch sind nach wie vor die Frauen in vielen Lebensbereichen benachteiligt. Zu einer demokratischen Gesellschaft gehört, daß Frauen mehr als bisher an Politik, Kultur, Öffentlichkeit und Berufsleben teilnehmen, das heißt Verantwortung und Einfluß übernehmen.
Das traditionelle Rollenmuster muß durchbrochen werden, um die psychologischen Voraussetzungen - eine Bewußtseins- und Verhaltensänderung - für eine Gleichstellung zu schaffen.
In der Erziehung, in Schulbüchern, im Berufskundeunterricht und in den Medien wird überwiegend das traditionelle Rollenmuster vermittelt. Deshalb fordert der SSW
- Mädchen und Jungen im Kindergarten und in der Schule zu vermitteln, daß Hausarbeit und Kindererziehung nicht einseitig Sache der Frauen sind.
- Mädchen in besonderem Maße zu lehren, daß sie die Fähigkeit haben, alle - auch die technischen Berufe - zu erlernen und auszuüben.
Gleichberechtigung und Familienfreundlichkeit in der Arbeitswelt
Eine wirkliche Wahlfreiheit der Frau oder des Mannes zwischen einer Tätigkeit im Haushalt oder im Berufsleben existiert nicht. Das liegt unter anderem an unzureichenden Möglichkeiten für Kinderbetreuung und familienfeindlichen Arbeitszeiten.
Um die Gleichberechtigung von Frau und Mann auch in der Arbeitswelt zu verwirklichen, fordert der SSW die Schaffung folgender Voraussetzungen:
- Frauen und Männern ist gleicher Lohn für gleiche Arbeit zu zahlen.
- Das Arbeitsleben muß familienfreundlicher gestaltet werden, unter anderem durch das Angebot flexibler Arbeitszeiten.
- Ganztägige Kinderbetreuung muß ermöglicht werden. Dazu gehört insbesondere die Einrichtung von Kinderkrippen, geregelte Beschäftigungsverhältnisse für Tagesmütter und -Väter, mehr Kindergartenplätze und die Betreuung von Schulkindern innerhalb festgesetzter Zeiten.
- Alte Bestimmungen bezüglich Arbeitsbedingungen und Arbeitsschutz (Arbeitsrecht) müssen aktualisiert werden.
- Mit dem Mutter- bzw. Vaterschaftsurlaub dürfen keine finanziellen oder beruflichen Einbußen verbunden sein.
- Einführung einer Mindestrente - auch für im Haushalt tätige Personen - und Abschaffung versicherungsfreier Arbeitsverhältnisse.
Das Angebot der Weiterbildung muß gewährleistet sein
Das Prinzip der Chancengleichheit muß auf den Gebieten der Ausbildung, der Weiterbildung und der Umschulung gelten.
Deshalb verlangt der SSW
- eine Änderung der Zulassungsbedingungen für die von der Bundesanstalt für Arbeit (BfA) geförderten Weiterbildungsmaßnahmen. Diese Maßnahmen müssen unabhängig von nachgewiesenen Beschäftigungszeiten und unter Berücksichtigung von Kindererziehungszeiten in Anspruch genommen werden können.
- einen Ausbau der Eingliederungs- und Ausbildungsmöglichkeiten für Frauen und Männer nach Berufsunterbrechung aufgrund von Kindererziehung.

Frauen haben ein Recht auf Selbstbestimmung
Die Zahl der gewalttätigen Übergriffe auf Frauen ist erschreckend hoch. Es handelt sich dabei um ein gesellschaftliches Problem, das in der Öffentlichkeit überwiegend verschwiegen und verdrängt wird, wie auch sexuelle Gewalt in der Ehe. Jede körperliche und seelische Gewalt

gegen Frauen ist ein Eingriff in ihre Selbstbestimmung und eine Verletzung ihrer Würde.
- Der SSW fordert verstärkte Initiativen zur Bekämpfung der Gewalt gegen Frauen. Dazu gehört auch das Bekämpfen der Ursachen, die Abschaffung zahlreicher Schwachpunkte im Strafrecht und das Verbot von Gewaltpornographie.
Ein weiterer Eingriff in die Selbstbestimmung der Frau ist der Paragraph 218 des Strafgesetzbuches.
- Der SSW fordert, daß ein Schwangerschaftsabbruch der persönlichen Entscheidungsfreiheit der einzelnen Frau überlassen wird und damit die Abschaffung des Paragraphen 218.

Gleichstellungsarbeit muß ernst genommen werden
Die Gleichstellungspolitik des SSW orientiert sich am fortschrittlichen, skandinavischen Beispiel. Daher begrüßt der SSW die Einrichtung von Gleichstellungsstellen auf Kreis- und Gemeindeebene.
Der SSW arbeitet dafür:
- daß Forderungen, Ideen und Anregungen der Gleich-' stellungsbeauftragten ernsthaft berücksichtigt werden und in seriöser Weise in die Beratungen der zuständigen Gremien einfließen.
Für eine Landwirtschaftspolitik

mit Zukunft
Die Situation in der Landwirtschaft ist gekennzeichnet durch eine wachsende Zukunftsangst der Landwirte. Stark sinkende Preise bei nahezu allen Agrarprodukten verbunden mit ständig steigenden Betriebskosten, sowie eine immer größer werdende Einschränkung der Entscheidungsfreiheit der Landwirte durch immer neue Verordnungen aus Brüssel, Bonn und Kiel haben zu immer schwieriger werdenden Bedingungen in der Landwirtschaft geführt.
Die jetzt vorgesehene EG-Agrarpolitik wird vom SSW abgelehnt, weil sie eine seit über 30 Jahren verfehlte Landwirtschaftspolitik fortsetzen würde. Sie würde beinhalten,

- daß die Getreidepreise noch einmal um 35 %, die Rindfleischpreise um 15 % und die Milchpreise um 10 % bei gleichzeitiger Reduzierung der 'Milchquoten um 4 % gesenkt werden. Als Ausgleich hierfür ist eine direkte Einkommensübertragung vorgesehen,
- daß größere Betriebe gezwungen werden, 15 % ihrer Fläche stillzulegen, wobei lediglich für 7,5 ha Ausgleichszahlungen geleistet werden. Betriebe mit mehr als 50 ha müssen dadurch Flächen stillegen, ohne einen Ausgleich zu erhalten,
- daß Landwirten über 55 Jahre eine Vorruhestandsregelung angeboten wird, wenn sie ihr Land aus der Produktion nehmen.


Eine solche EG-Landwirtschaftspolitik wird noch einmal zu einer enormen Kostenexplosion im EG-Landwirtschaftshaushalt von etwa 20 Milliarden DM führen. Außerdem wird die heute schon überwältigende Bürokratie mit einer Vielzahl von Kontrollen und Überwachungseinrichtungen noch stärker ausgebaut, um die Einhaltung der vorgesehenen Maßnahmen auch europaweit verfolgen zu können.
Eine solche EG-Agrarpolitik ist nicht akzeptabel, weil sie die Entscheidungs- und Handlungsfreiheit des einzelnen Landwirtes weiter einschränkt und die notwendige finanzielle Grundlage des landwirtschaftlichen Betriebes noch weiter einengt.
Der SSW erwartet eine realistische, zukunftsträchtige Agrarpolitik, die den Landwirten eine Existenzchance einräumt und die Landwirtschaft als bedeutenden Wirtschaftsfaktor in Schleswig-Holstein erhält.


Der SSW fordert daher von einer zukünftigen Landwirtschaftspolitik:
- die Rückkehr zu liberalen Produktionsmethoden. Dies bedeutet auch eine Abkehr von einer Reihe verschiedener Subventionen. Die gesamte landwirtschaftliche Produktion sollte nicht von Quoten oder Subventionen bestimmt werden, sondern von ethischen und umweltpolitischen Gesichtspunkten.
- daß die Existenz- und Produktionsbedingungen der Landwirtschaft mit den Bedürfnissen der Gesellschaft in Übereinstimmung gebracht werden. Dazu gehört unter anderem:
Die Sicherung einer starken Veredelungsindustrie im Lande, die in der Lage ist, den Wünschen der Verbraucher nach gesunden, qualitativ guten Nahrungsmitteln nachzukommen. Dazu gehört auch die Notwendigkeit eines hohen veterinären Standards durch eine Verschiebung der veterinären Grenze bis zu Elbe. Damit würden die Exportmöglichkeiten verbessert und neue Arbeitsplätze in der Veredelungsindustrie geschaffen.

- die Unterstützung der Landwirtschaft bei der Schaffung von attraktiven, starken Organisationsformen für den Absatz von schleswig-holsteinischen Qualitätsprodukten. Hierzu gehören auch Möglichkeiten der Zusammenarbeit von Landwirten in Interessengemeinschaften, in denen die Landwirte wieder selbst den Ein- und Verkauf regeln, sowie die Qualität der Produkte kontrollieren.
- daß der Strukturwandel in der Landwirtschaft sozial verträglich durchgeführt wird. Hierzu gehört die Übernahme der Kosten für die Alters- und Krankenvorsorge, um die Landwirte zu entlasten.
- daß die Flächenstillegungsprogramme neu überdacht werden, weil sie in der bisherigen Form erhebliche negative Konsequenzen im Wettbewerbsvergleich mit anderen Regionen und Ländern und zu einem ungerechten Pachtpreisniveau im Verhältnis zum Ertrag geführt haben.
- den weltweiten Abbau von Subventionen, um marktgerechte Preise zu erreichen. Dies wäre nicht nur eine Selbsthilfe, sondern auch ein Zugeständnis an die berechtigten Forderungen der Entwicklungsländer.
Kulturpolitik


"Kultur für alle"
Kulturpolitik und die Kulturförderung müssen darauf gerichtet sein, allen kreativen Bürgerinnen und Bürgern ebenso wie der Mehrheit der passiven "Kultur-Konsumenten" Entfaltungsmöglichkeiten und Freiräume zu geben. Gleichzeitig sollte Kulturpolitik nicht einseitig Schwerpunkte bei der etablierten "Feinkultur" und der finanziellen Förderung bloßer Prestigeprojekte setzen, sondern sollte das Ziel verfolgen, breiten Bevölkerungskreisen eine Teilhabe am kulturellen Geschehen zu ermöglichen. Die Zielsetzung einer "Kultur für alle" ist einzulösen im Zusammenwirken von traditionellen Einrichtungen Und Trägern der freien und alternativen Kulturarbeit.


Gleichberechtigung der Kulturen
Durch die geographische Lage und Geschichte hat Schleswig-Holstein eine reichhaltige kulturelle Substanz aufzuweisen wie kaum eine andere Region. Dänische, friesische, nieder- und hochdeutsche kulturelle Manifestationen leben hier neben- und miteinander. Während die drei Kulturen in der Vergangenheit ihr Eigenleben


in Isolation voneinander entwickelten, weil neben der Sprachbarriere auch die Auffassung überwog, daß die Entfaltung der eigenen Kultur durch die anderen Kulturen begrenzt werde, so sollte die zukünftige Kulturpolitik in höherem Maße dem Reichtum Rechnung tragen, der in der Vielfalt und Verschiedenartigkeit unserer Kulturlandschaft liegt.
Dabei haben die bodenständige dänische und friesische Kultur im Gesamtbild der Kulturpolitik Schleswig-Holsteins heute noch nicht den Stellenwert, der ihnen zukommt. Dies gilt hinsichtlich der Gewichtung im Bewußtsein der Menschen ebenso wie für die Förderung durch öffentliche Hände. Eine stärkere Förderung kultureller Eigenaktivitäten und die Hinführung zu einem bewußteren Kennenlernen und Erleben aller in unserer Region wirkenden Kulturen sollte daher im Vordergrund der zukünftigen Kulturpolitik des Landes stehen.
Insbesondere im Bereich der Kulturpolitik muß der Artikel 5 der Verfassung des Landes Schleswig-Holstein im Alltag umgesetzt werden, wo es in Absatz 2 heißt:
"Die kulturelle Eigenständigkeit und die politische Mitwirkung nationaler Minderheiten und Volksgruppen stehen unter dem Schutz des Landes, der Gemeinden und Gemeindeverbände. Die nationale dänische Minderheit und die friesische Volksgruppe haben Anspruch auf Schutz und Förderung."
Bei der Gleichbehandlung der Kulturen bestehen in Schleswig-Holstein noch erhebliche Defizite.
Dezentrales Museumswesen und Denkmalpflege
Das Museumswesen sollte grundsätzlich dezentralisiert sein und lokale Bezüge berücksichtigen. Museen und Archive dienen auch der regionalen Identität und sind der eigenen Bevölkerung in ihrem Nahbereich verpflichtet. Gleichzeitig sind die vorhandenen Schwerpunkte in der Museumslandschaft in Schleswig-Holstein weiterzuentwickeln, die die Hauptentwicklungslinien auf historischem und künstlerischem Gebiet dokumentieren. Diese reichen etwa von der
Vor- und Frühgeschichte in Schleswig über die bedeutsame volkskundliche Sammlung bis hin zur Kunsthalle in Kiel. Der Ausbau der Museumslandschaft in Schleswig-Holstein muß u. a. historische Ausstellungen umfassen, die Industrie- und Alltagskultur, Frauenfragen oder - beispielsweise über moderne naturkundliche Museen als Multiplikator - den Umweltschutzgedanken thematisch aufarbeiten. Das Wirken von Museumspädagogen hat sich bewährt und sollte verstärkt werden.
Gleichzeitig müssen die Museen der geschichtlichen Entwicklung des Landes in ihren vielen Facetten besser gerecht werden und damit auch die überaus lange Zeit deutsch-dänischer Gemeinsamkeit ebenso sichtbar dokumentieren wie die Existenz der Minderheiten und kulturellen Volksgruppen. Dies sollte sich auch in mehrsprachiger Beschriftung und Information in den Museen widerspiegeln.
Stadtsanierungsprogramme und Dorferneuerungsinitiativen müssen weitergeführt werden. Auch in der Denkmalpflege darf sich staatliche Förderung nicht einseitig auf vermeintlich hochkulturelle und repräsentative Großbauten und Schlösser konzentrieren und dabei die Bürger und deren Alltagskultur vernachlässigen. Das Denkmalschutzgesetz ist dahingehend zu ändern, daß privaten Eigentümern schützenswerter Gebäude die durch denkmalpflegerische Gesichtspunkte verursachten Mehraufwendungen auszugleichen sind.

Förderung von Bibliotheken, Musik, Literatur und bildenden Künsten
Die Bibliotheken sind zeitgemäß und umfassend auszustatten und in ihrer Funktion als Kulturzentren auszubauen und entsprechend zu fördern.
Das Schleswig-Holsteinische Musikfestival setzt mit hohem Mitteleinsatz Glanzlichter auf musikalischem Gebiet. Dies ist begrüßenswert, wenn dadurch Menschen in verstärktem Maße an die Musik herangeführt werden, wie sie im täglichen Musikleben des Landes praktiziert wird, sofern nicht an den vorhandenen Einrichtungen gespart wird.

Die Kulturförderung freier Gruppen sollte verstärkt werden als Ansporn zu privater Initiative. Filmische Aktivitäten, Literatur und die Entwicklung junger Künstler sollen durch Vergabe öffentlicher und privater Aufträge gefördert werden. Eine Einbindung in volksbildende Aktivitäten wäre der Hebung des Kunstverständnisses dienlich und kann auch eine finanzielle Sicherung der Kunstschaffenden bedeuten.

Medien
Die Medien erfüllen über die allgemeine Information hinaus wichtige Aufgaben im Bildungs- und Kulturbereich.
Die durch Film, Video, Rundfunk und andere Medien geprägte Medienlandschaft ist weiterzuentwickeln unter verstärkter Beteiligung der Bevölkerung wie beispielsweise durch lokale Fernsehkanäle. Rundfunk und Fernsehen erfüllen öffentliche Aufgaben. Sie haben das Recht - aber auch die Pflicht - für den Erhalt der Meinungsvielfalt zu wirken und sollten frei sein von wirtschaftlichen, staatlichen und politischen Abhängigkeiten. Allen meinungsbildenden Kräften sind dabei gleichwertige Mitwirkungsmöglichkeiten zu sichern. Die dänische und friesische Sprache und Kultur wie auch regionale Belange und Interessen sind angemessen zu berücksichtigen. Neue Technologien im Medienbereich dürfen nicht zu einer Verarmung der Meinungs- und Kulturvielfalt führen. Der Informations- und Kulturauftrag muß auch für private Medienanbieter gelten.
Die friesische
Volksgruppe
Der SSW als Partei der Dänen und Friesen in Südschleswig
Rahmenprogramm des SSW:

"Der Südschleswigsche Wählerverband ist die politische Vertretung
der dänischen und national-friesischen Bevölkerung im Landesteil Schleswig."

Der erste Landesvorstand des SSW nach 1948 bestand zur Hälfte aus nationalen Friesen (Johannes Oldsen, Carsten Boysen, Berthold Bahnsen); heute arbeiten Friesen als SSW-Vertreter in verschiedenen Gemeinderäten. Zur Landtagswahl am 5. 4. 1992 kandidiert Christian Hansen aus Bredstedt im Wahlkreis 29 (Pinneberg-Nord/Helgoland) für den SSW.

Der SSW-Abgeordnete Karl Otto Meyer hat sich im Schleswig-Holsteinischen Landtag immer energisch für die friesischen Belange eingesetzt und in den letzten Jahren mit anderen zusammen einiges erreicht: Landtags-Debatte zur Lage des Nordfriesischen 1987, "Gremium für friesische Angelegenheiten" seit 1988, Artikel 5 in der Landesverfassung seit 1990.
Sprache und Kultur
des friesischen Bevölkerungsteils in den Blickpunkt gerückt: Einrichtung des Friesen-Gremiums beim Landtag

Am 4. 6. 1987 fand erstmalig in der Geschichte eine ausführliche Debatte im Schleswig-Holsteinischen Landtag zur Lage des Nordfriesischen in Schleswig-Holstein statt, in der eine Bestandsaufnahme gemacht und zahlreiche Probleme für den friesischsprechenden Bevölkerungsteil aufgezeigt wurden. Diese Debatte ging zurück auf einen Antrag des SSW-Abgeordneten Karl Otto Meyer.
Der in diesem Rahmen vom SSW-Vertreter angeregte Vorschlag, beim Landtag einen Ausschuß für friesische Fragen zu bilden, wurde mit der Bildung des "Gremiums für Fragen der friesischen Bevölkerung" beim Landtag Ende 1988 umgesetzt. Das Gremium setzt sich zusammen aus je einem Vertreter der Landtagsfraktionen, den Bundestagsabgeordneten aus Nordfriesland, dem Beauftragten der Landesregierung für Grenzlandfragen, einem Vertreter des Kultusministeriums und vier Vertretern der friesischen Bevölkerung.
Anspruch der Friesen
auf Förderung in der Landesverfassung abgesichert


Die friesische Volksgruppe ist weder in der sogenannten "Bonner Erklärung" von 1955 noch im Bonner Kontaktausschuß für Fragen der dänischen Minderheit berücksichtigt.

Auf Grundlage einer SSW-Initiative ist es jedoch gelungen, den Anspruch der friesischen Volksgruppe auf Schutz und Förderung in der neuen, am 1. 8. 1990 in Kraft getretenen Verfassung des Landes Schleswig-Holstein festzuschreiben.

Der entsprechende Absatz 2 im Artikel 5 der Landessatzung lautet:

"Die kulturelle Eigenständigkeit und die politische Mitwirkung nationaler Minderheiten und Volksgruppen stehen unter dem Schutz des Landes, der Gemeinden und Gemeindeverbände. Die nationale dänische Minderheit und die friesische Volksgruppe haben Anspruch auf Schutz und Förderung."

Die erstmalige verfassungsmäßige Absicherung der Nordfriesen stellt ebenso wie die Einrichtung des Friesen-Gremiums einen bedeutenden Fortschritt dar. Nun gilt es, den Anspruch auf Förderung der dänischen und friesischen Kulturarbeit auch in den Kreisen und Gemeinden umzusetzen. Hier gibt es nach wie vor Probleme; Förderungsanträge werden vor Ort nicht immer nach dem Prinzip der Gleichbehandlung der drei Kulturen im schleswigschen Grenzland behandelt.
Minderheiten- und
Volksgruppenrechte
auch in der Verfassung des geeinten Deutschlands festschreiben!

Mit der deutschen Vereinigung wurde das Volk der Lausitzer Sorben in den Ländern Sachsen und Brandenburg ein Teil der Bundesrepublik. Gemeinsam mit den Sorben - wie die Friesen ein Volk ohne Mutterland - wünschen Dänen und Friesen, aber auch Sinti und Roma in Deutschland eine ausdrückliche verfassungsmäßige Absicherung der kulturellen Eigenständigkeit und der politischen Mitwirkung aller nationalen Minderheiten und Volksgruppen in der Verfassung der Bundesrepublik Deutschland.

Der Bund kann sich nicht unter Hinweis auf die Kulturhoheit der einzelnen Bundesländer aus der Verantwortung ziehen. Ein Einsatz für die eigenen nationalen Minderheiten durch Aufnahme eines Minderheitenartikels in die Verfassung ist nicht nur ein Gebot der politischen Vernunft, sondern könnte auch Vorbildcharakter für Minderheitenregelungen in anderen Staaten im heutigen Europa haben.
Förderung des friesischen Gemeinwesens und der friesischen Kultur im außerschulischen Bereich durch den Bund

Hatte die friesische Arbeit in diesem Jahrhundert lange Zeit unter einem Spannungsverhältnis der verschiedenen Vereine gelitten, so gibt es heute ein positives Miteinander in friesischen Angelegenheiten. Zusammen mit einem wiedererstarkten (Selbst-) Bewußtsein der Nordfriesen und wachsendem Verständnis seitens der Mehrheitsbevölkerung hat dies in den letzten Jahren zu einem Aufschwung der friesischen Sprache und Kultur geführt. Heute beherrschen etwa 10.000 Menschen in Nordfriesland die friesische Sprache, weitere 10.000 haben passive Sprachkenntnisse.

Neben verbesserten Rahmenbedingungen wie etwa durch die Arbeit des 1964 gegründeten Nordfriisk Instituut in Bredstedt oder die Nordfriesische Wörterbuchstelle in Kiel, der Friesisch-Lehrstühle in Flensburg und Kiel und des Friesisch-Unterrichtes in den Schulen muß jetzt die weitgefächerte friesische Kulturarbeit vor Ort weiter gestärkt werden durch
1. Ein Pilotprojekt
für außerschulische
Spracharbeit in Modellgemeinden

In der Gemeinde Risum-Lindholm und auf Sylt-Föhr soll durch eine von der Kultusministerkonferenz des Bundes geförderte Spracharbeit außerhalb der Schule die friesische Kultur in den Gemeinden vertieft werden: Beispielsweise in friesischen Kindergärten, Alten-, Frauen- und Sportclubs; Theater-, Chor- und Jugendarbeit; Sprachkurse, Abend- und Herbsthochschule; Seminare, Zeitungen, Museen, Dorfchroniken, Ferienreisen, Cafös, friesische Ortsschilder etc.
2. Eine "Stiftung für die friesische Volksgruppe"

Der Bund sollte seiner Verantwortung für die eigenen Minderheiten gerecht werden, indem er zusammen mit dem Land Schleswig-Holstein dauerhaft die friesische Kulturarbeit fördert, wie er es seit 1991 bei den Lausitzer Sorben durch die "Stiftung für das sorbische Volk" tut.

Eine ausreichende sachliche und personelle Ausstattung des Nordfriisk Instituut und generell die Sicherung und der Ausbau der Arbeit der friesischen Vereine und Institutionen sind Grundvoraussetzung für die erfolgreiche Weiterführung der friesischen Kulturarbeit.

Die Ausweitung des Friesisch-Unterrichtes an den Schulen und der Ausbildung und Einstellung einer ausreichenden Zahl von friesischsprechenden Lehrern ist von großer Bedeutung. Dazu muß unter anderem der Fachbereich Friesisch an der Pädagogischen Hochschule in Flensburg ausgebaut werden.


Berücksichtigung des Friesischen
in der Verwaltung Nordfrieslands
und in den Medien 

Die dreifache Mehrsprachigkeit in Nordfriesland muß auch über die Region hinaus seinen Wert bekunden durch friesische Ortsschilder, Zeitungen, Radio- und Fernsehsendungen, wie sie in anderen europäischen Regionen selbstverständlich sind.

Regelmäßige friesische Beilagen in allen Zeitungen Nordfrieslands bleiben ebenso eine Mindestforderung wie der Zugang und die Berücksichtigung des Friesischen in Rundfunk und Fernsehen.
Der SSW wird sich auch in Zukunft für die Friesen einsetzen!

Für eine

humane

Asylpolitik
Grundrecht auf Asyl nicht antasten
"Politisch Verfolgte genießen Asylrecht". So eindeutig definiert der Artikel 16 im Grundgesetz der Bundesrepublik das Grundrecht auf Asyl für politisch, religiös und rassisch Verfolgte.
Es ist daher Augenwischerei, wenn so getan wird, als seien praktische Probleme bei Anzahl und Aufnahme von Asylbewerbern und Flüchtlingen durch eine Änderung des Grundgesetzes zu lösen, um sogenannte "Wirtschaftsflüchtlinge" von wirklich Verfolgten zu unterscheiden.
Selbst eine vollständige Abschaffung des Grundrechts auf Asyl könnte die Zuwanderung von Flüchtlingen nicht stoppen, wenn nicht die Ursachen der Flucht beseitigt werden.

Fast eine Million Deutsche fanden während der Zeit des Nationalsozialismus in anderen Ländern Zuflucht. Das Grundrecht auf Asyl zieht die Konsequenz aus dieser Zeit. Für das geeinte Deutschland muß Artikel 16 Grundgesetz auch weiterhin eine historische Verpflichtung bleiben. Der SSW lehnt jegliche Änderung oder Aushöhlung dieses Grundrechtes entschieden ab!
Flüchtlinge kommen nicht freiwillig
Flüchtlinge kommen ganz überwiegend in die Bundesrepublik, weil die Verhältnisse in ihrem Heimatland sie zur Flucht zwingen. Zu den Asylsuchenden, die als politisch Verfolgte anerkannt werden, kommen all die Flüchtlinge hinzu, die vor lebensbedrohlichen Situationen wie z.B. Krieg oder Bürgerkrieg fliehen. Sie erhalten lediglich einen sogenannten "Duldungsbescheid" und kein politisches Asyl, denn Krieg und Bürgerkrieg werten Gerichte nicht als politische Verfolgung. Diese Flüchtlinge aus Krisengebieten dürfen nicht abgeschoben werden, denn das Grundgesetz verpflichtet den Staat, die Menschenwürde zu achten und Leben zu schützen.
Selbstverständlich ist das Asylrecht kein Rechtstitel für Völkerwanderung, doch eine Änderung des Artikels 16 würde am Flüchtlingsproblem wenig ändern.
Beschleunigung der Asylverfahren
Entscheidend ist vielmehr die Handlungsfähigkeit bei der Durchsetzung und Beschleunigung der Asylverfahren.
Die Zuständigkeiten im Verwaltungsverfahren sollten in einer Hand gebündelt und Gerichte und Behörden so ausgestattet werden, daß die Asylverfahren nicht bis zu mehreren Jahren dauern, sondern innerhalb weniger Wochen abgewickelt werden können. Eine Vereinheitlichung der Verfahren und Verkürzung der Aufenthaltsdauer von Asylbewerbern ist vor allem auch aus menschlichen Gründen dringend geboten.
Länder und Kommunen zur Aufnahme verpflichtet
Bei der Verteilung der Flüchtlinge und Asylbewerber vom Bund auf die Länder, Kreise und Gemeinden müssen alle Bundesländer ihrer Verpflichtung zur Aufnahme ihres Anteils an festgelegten Quoten nachkommen.
Der SSW zieht grundsätzlich aus menschlichen Gründen die Unterbringung - insbesondere von Familien - in Einzelunterkünften der Unterbringung in Gemeinschaftsunterkünften vor. Angesichts der steigenden Flüchtlingszahlen und der zunehmenden Probleme von Kreisen und Gemeinden bei der Aufnahme sollten Asylbewerber für die Dauer des Asylverfahrens nur in Ausnahmefällen in Gemeinschaftsunterkünften untergebracht werden. Offensichtlich nicht politisch verfolgte Flüchtlinge sollten gar nicht erst auf die Gemeinden verteilt werden.
Rückführung nach rechtskräftiger Ablehnung
Nach rechtskräftiger Ablehnung von Asylanträgen sollten Asylbewerber in Zukunft konsequent in ihre Heimatländer rückgeführt werden. Eine Ausnahme bilden Krisen- und Kriegsgebiete.

Unter Wahrung des im Grundgesetz garantierten individuellen Rechtes auf Asyl sind Möglichkeiten zu untersuchen, Asylbewerber aus Ländern, in denen es keine politische Verfolgung gibt oder lebensbedrohliche Zustände herrschen, beschleunigt abzulehnen.
Geregelte Einwanderungs- und Flüchtlingspolitik
Auch eine ungerechte Weltwirtschaftsordnung, Menschenrechtsverletzungen, ökologische Katastrophen und persönliche Not lassen sich nicht durch eine unkontrollierte Zuwanderung in die Bundesrepublik lösen.
Um das Ziel einer humanen und differenzierten Einwanderungs- und Asylpolitik zu erreichen, sind des weiteren voneinander unabhängige Einwanderungs- und Flüchtlingsgesetze zu schaffen. Dadurch soll die Zuwanderung in die Bundesrepublik in kontrollierbare Bahnen gelenkt und den illegalen Aufenthalten von Flüchtlingen und deren Ausnutzung durch in der organisierten Kriminalität verankerten Branchen wie Schleppern und Hehlern entgegengewirkt werden. _
Internationale Abkommen auf humaner Grundlage -
Gleichzeitig ist anzustreben, durch internationale Abkommen in jedem Land Europas auf der Grundlage der Genfer Flüchtlingskonvention die gesetzliche Einwanderung ähnlich zu regeln. Bei der Frage, wieviele Menschen aus welchen Ländern einwandern können, müssen unabhängige Kräfte wie z.B. Menschenrechtsorganisationen, Gewerkschaften und Kirchen mitentscheiden dürfen.
Frage der Aussiedler mit einbeziehen
Im Zusammenhang mit dem Thema Einwanderungs- bzw. Flüchtlingspolitik ist auch die Frage der Aussiedler aus osteuropäischen Staaten vorurteilsfrei zu diskutieren. Die Aussiedler machen rund die Hälfte aller Einwanderer in die Bundesrepublik aus, genießen jedoch durch die automatische Zuteilung der deutschen Staatsbürgerschaft andere Rechte.
Sowohl für Aussiedler als auch für Flüchtlinge und Asylbewerber muß das Ziel lauten: Schaffung von Verhältnissen, die eine freie Entfaltung von Sprache, Kultur und politischen Überzeugungen des einzelnen Menschen in seinem Heimatland ermöglichen.
Für mehr Toleranz und gegen Ausländerfeindlichkeit
Nicht das Grundrecht auf Asyl, sondern die endlose und verfehlte Asyldebatte, die Nichtausnutzung des vorhandenen gesetzlichen Instrumentariums in der Bundesrepublik, unsachliche und gedankenlose Formulierungen wie "Ausländerschwemme" und "Asylantenflut", sowie taktische Überlegungen seitens der Politiker haben zu einem ausländerfeindlichen Klima und Ausschreitungen beigetragen.
Auch steigende Flüchtlingszahlen dürfen nicht zu einem Mangel an Menschlichkeit, demokratischer Kultur und Toleranz gegenüber Ausländern führen!
Entscheidend über allen gesetzlichen Regelungen muß letztendlich der politische Wille stehen, in einem Land wie der Bundesrepublik Menschen in Not aufzunehmen.

Deshalb fordert der SSW:


- Keine Änderung oder Aushöhlung des Grundrechtes auf Asyl für politisch Verfolgte, zumal eine Änderung des Artikel 16 GG am Flüchtlingsproblem nichts ändern würde.
- Beschleunigung und Vereinheitlichung der Asylverfahren sowie Verkürzung der Aufenthaltsdauer von Asylbewerbern vor allem aus menschlichen Gründen.
- Alle Länder, Kreise und Gemeinden müssen ihrer Verpflichtung zur Aufnahme ihres Anteils an Flüchtlingen und Asylbewerbern nach festgelegten Quoten nachkommen.
- Grundsätzlich ist die Unterbringung - insbesondere von Familien - in Einzelunterkünften einer Unterbringung in Gemeinschaftsunterkünften vorzuziehen.
- Unter Wahrung des individuellen Rechtes auf Asyl sind Möglichkeiten zu untersuchen, Asylbewerbern aus Ländern, in denen es keine politische Verfolgung gibt oder lebensbedrohliche Zustände herrschen, beschleunigt abzulehnen.
- Nach rechtskräftiger Ablehnung von Asylanträgen sollten Asylbewerber konsequent in ihre Heimatländer rückgeführt werden. Eine Ausnahme bilden Krisen- und Kriegsgebiete.
- Schaffung voneinander unabhängiger Einwanderungs- und Flüchtlingsgesetze, um die Zuwanderung in die Bundesrepublik in kontrollierbare Bahnen zu lenken und kriminellen Schleppern entgegenzuwirken.
- Schaffung internationaler Abkommen über die Einwanderung auf Grundlage der Genfer Flüchtlingskonvention unter Beteiligung regierungsunabhängiger Kräfte.
- Vorurteilsfreie Einbeziehung der Frage der Aussiedler aus osteuropäischen Staaten, die rund die Hälfte der Einwanderer in die Bundesrepublik ausmachen, in die Einwanderungsproblematik.
- Schaffung von Verhältnissen, die jedem Menschen eine freie Entfaltung von Sprache, Kultur und politischen Überzeugungen in seinem Heimatland ermöglichen.
- Auch steigende Flüchtlingszahlen dürfen nicht zu einem Mangel an Menschlichkeit, demokratischer Kultur und Toleranz gegenüber Ausländern führen!

Demokratie
und Rechtsstaat
SICHERUNG DER KOMMUNALEN SELBSTVERWALTUNG
Das Rahmenprogramm des Südschleswigschen Wählerverbandes (SSW) enthält klare Vorstellungen über den Aufbau des demokratischen Staates. Darin steht unter anderem, daß Kreise, Städte und Gemeinden gleichberechtigt neben Bund und Ländern wirken müssen. Für den SSW ist die kommunale Selbstverwaltung Keimzelle der Demokratie und als solche zu erweitern, denn nur so kann eine demokratische Verwaltung gesichert werden.
Zur Stärkung der Selbstverwaltung fordert der SSW:
- Weisungsbefugnisse und Kommunalaufsicht müssen auf das in übergeordnetem Interesse unumgänglich Notwendige beschränkt werden.
- Voraussetzungen für eine leistungsfähige, funktionsgerechte, kommunale Selbstverwaltung sind unabhängige finanzstarke und selbständige Gemeinden. Deshalb müssen staatliche Aufgaben weitgehend dezentralisiert werden.
- Die Kompetenz der Selbstverwaltungsorgane muß verstärkt werden. Dies gilt auch in Weisungsangelegenheiten.

Die kommunale Selbstverwaltung wird aus Sicht des SSW durch eine Reihe von Umständen ausgehöhlt. Da gibt es die zunehmende Bedeutung der Ämter, die Planung und Reglementierung von Bund und Land, die Aufgabenverteilung an die Kommunen ohne Finanzierungshilfe und die Zuteilung wesensfremder Aufgaben an die Gemeinden. Außerdem wird die Entscheidungsfreiheit der kommunalen Vertreter oft durch ein Finanzierungssystem auf der Grundlage der Mischfinanzierung eingeengt.
Ämter sind und dürfen nie Träger einer eigentlichen Selbstverwaltung sein, weil ihre Vertreter nicht aus direkten Wahlen hervorgegangen sind. Sie sind ein Serviceorgan für die Gemeinden. Auch alle Zweckverbände - wie beispielsweise die Schwarzdeckenverbände - engen die kommunale Selbstverwaltung ein. Die Gründung solcher Verbände sollte daher auf ein Mindestmaß beschränkt sein.
Vielmehr muß die kommunale Selbstverwaltung gestärkt werden durch:
- die Erschließung eigener Einnahmequellen,
- die weitgehende Abschaffung zweckgebundener Zuweisungen,
- die Anweisung von Finanzzuweisungen, die sich nach den Aufgaben der Gemeinden bemessen,
- die verstärkte Ausnutzung der Möglichkeiten, die der Paragraph 3, Abs. 1 der Ämterordnung bietet. Hier wird es den Gemeinden nach Absprache mit den Ämtern und nach Genehmigung durch die Kommunalaufsicht ermöglicht, einzelne Verwaltungsangelegenheiten in eigener Regie durchzuführen.
BÜRGERINNEN UND BÜRGER STÄRKER BETEILIGEN
Mit der neuen Kommunalverfassung haben die Bürgerinnen und Bürger des Landes Schleswig-Holstein Möglichkeiten erhalten, direkten Einfluß auf das politische Geschehen zu nehmen.
Das kommunale Wahlrecht für ausländische Bürgerinnnen und Bürger wurde allerdings vom Verfassungsgericht für verfassungswidrig erklärt.
- Auch nach diesem Urteil setzt sich der SSW nachdrücklich für die Einführung des kommunalen Wahlrechts für ausländische Bürgerinnen und Bürger ein.
GEMEINDE - AMT - REGIONALE ZUSAMMENARBEIT


Die Vielzahl der kleinen Gemeinden im Land Schleswig-Holstein sind mangels Masse gezwungen, ihre Selbstverwaltungsangelegenheiten durch Amtsverwaltungen wahrnehmen zu lassen. Dies bedeutet, daß der Einfluß der gewählten Vertreter auf die Entscheidungen und Dispositionen der Amtsverwaltung sehr gering, in einigen Fällen auch gar nicht vorhanden ist - die kommunale Selbstverwaltung auf Amtsbasis ist also außer Kraft gesetzt.
Deshalb fordert der SSW:

- demokratisch gewählte Amtsausschüsse, die den Bürgerinnen und Bürgern unmittelbaren Einfluß sichern,

- freiwillige Zusammenlegung von kleinen Gemeinden zur größeren Verwaltungseinheiten,

- regionale Zusammenarbeit
zwischen den Gemeinden - dazu gehört auch der Ausbau und die Förderung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit auf kommunaler Ebene.
Der SSW lehnt eine Änderung der Magistratsverfassung im Sinne einer Richtlinienkompetenz für den Oberbürgermeister/Landrat strikt ab. Sie würde dem Modell von "Regierung/Opposition" entsprechen und damit den Einfluß der Mehrheit in unakzeptabler Weise verstärken.
Dieser Gedanke entspricht nach Auffassung des SSW nicht einer wirklichen Selbstverwaltung auf demokratischer Grundlage, innerhalb der die Beschlüsse durch ein Gremium gefaßt werden, in dem alle politischen Kräfte gleichberechtigt vertreten sind.

Für leistungsfähige, funktionsgerechte, selbständige und finanzstarke Gemeinden
in fruchtbarer Zusammenarbeit zwischen gewählten Vertretern, Einwohnern und Verwaltung.

Abrüstung erfordert Strukturanpassung
Der Landesvorstand des SSW fordert von Bundes- und Landesregierung, die Verringerung von Bundeswehraktivitäten in Südschleswig mit einem Programm zur gezielten Strukturanpassung Hand in Hand gehen zu lassen.
Die Abrüstung ist auf Jahre hinaus eine vorrangige politische Notwendigkeit, die zusammen mit der Schaffung eines auf gegenseitigem Vertrauen basierenden Systems der Sicherheit und Zusammenarbeit zwischen den Völkern, allein in der Lage ist, Frieden und Prosperität zu sichern.

Abrüstung bedeutet jedoch gleichzeitig, daß eine große Zahl militärischen und zivilen Personals aus dem Verteidigungssektor freigesetzt wird. Diese Menschen müssen dann zügig dem zivilen Wirtschafts- und Dienstleistungssektor eingegliedert werden - und zwar dort, wo sie bisher ihre Wirkungsstätte gehabt haben. Dasselbe gilt für die vielen privatwirtschaftlichen Einheiten, die mit dem Betrieb von Bundeswehreinrichtungen verbunden sind.
Südschleswig wird von dieser Entwicklung besonders betroffen, weil hier eine überdurchschnittlich hohe Präsenz von Bundeswehreinrichtungen vorhanden ist. In Zeiten der Schaffung der Bundeswehr und forcierter Aufrüstung wurden gerade hier die fehlenden wirtschaftlichen Konjunkturimpulse durch eine "militärische Ersatzkonjunktur" - wie es der damalige SSW-Abgeordnete Berthold Bahnsen einmal formulierte - ersetzt.
Diese Entwicklung gilt es heute zu berücksichtigen, wenn Bundeswehreinrichtungen in unserem im voraus extrem strukturschwachen Landesteil verringert werden.
Die so eingesparten Finanzmittel müssen nach Ansicht des SSW gezielt im Rahmen eines Programms zur wirtschaftlichen Belebung und
Strukturförderung eingesetzt werden. Die Bundesrepublik kann hier auf die jahrelangen positiven Erfahrungen in Schweden zurückgreifen, wo die Abrüstung generell ohne wirtschaftliche Beeinträchtigung der durch sie betroffenen Regionen durchgeführt werden konnte.
Die erforderlichen Maßnahmen müssen nur schnell ergriffen werden, um eine Abwanderung der betroffenen Menschen zu verhindern und relevante Einrichtungen gleichzeitig einer neuen zivilen Nutzung zuführen zu können.
Es ist so durchaus denkbar, daß z.B. Bundeswehrdepote zu dringend benötigten Deponien umfunktioniert werden können, Militärflugplätze für den zivilen Luftverkehr genützt werden können und Menschen auf betroffenen Arbeitsplätzen zur Verbesserung sozialer Dienste oder in wirtschaftliche Produktionsstätten umgesetzt werden können.
Dies alles erfordert allerdings ein durchdachtes Konzept, damit die Folgen der notwendigen Abrüstungen nicht einseitig unsere im voraus strukturschwache Region treffen.
Der SSW fordert deshalb die Bundes- und Landesregierung auf, der Bevölkerung nunmehr schnell ihre konkreten Vorstellungen zur Lösung der anstehenden Problematik offenzulegen.

