I. Näher dran!  

Der SSW begrüßt, dass am 27. September 2009 in Schleswig-Holstein ein neuer Landtag gewählt wird. Seit über zwei Jahren ist klar, dass die CDU/SPD-Landesregierung inhaltlich am Ende ist. Die Große Koalition war nicht in der Lage, große Taten zu vollbringen und schwierige Reformen zu bewältigen. Bei den allermeisten Problemen ist Schleswig-Holstein einer Lösung kein Stück näher als beim Regierungsantritt 2005. Die CDU und die SPD haben gemeinsam versagt.

Diese Landtagswahl findet im Schatten der schwersten Wirtschafts- und Finanzkrise seit Jahrzehnten statt. Ein beispielloser Rückgang des Wirtschaftswachstums und der Verlust von Arbeitsplätzen bedrohen die Zukunft von vielen Menschen in Schleswig-Holstein. Durch die enormen Schulden des Landes werden zudem die Leistungen für viele Menschen in Schleswig-Holstein in Frage gestellt. Es wird die Hauptaufgabe der neuen Landesregierung sein, Schleswig-Holstein wieder aus diesem Tal heraus zu führen. 

Als Partei der dänischen Minderheit und der Friesen wissen wir, wie wichtig es ist, dass es in der Region genügend Arbeitsplätze gibt, dass die soziale Sicherung auf hohem Niveau erhalten bleibt und dass das Bildungsniveau vor Ort den internationalen Anforderungen entspricht. Denn dies ist die Lebensgrundlage für die Minderheiten im Norden. Deshalb vertritt der SSW auch seit jeher nicht nur die engeren Interessen des dänischen und des friesischen Bevölkerungsteils, sondern erhebt stets seine Stimme, wenn regionalpolitische und allgemeine gesellschaftspolitische Probleme gelöst werden müssen. 

Der SSW ist seit Jahrzehnten im Schleswig-Holsteinischen Landtag vertreten und hat als unabhängige Kraft immer eine wichtige Rolle in der Landespolitik gespielt. Das wollen wir auch in den kommenden fünf Jahren fortsetzen. 

Den SSW gibt es nur im Norden. Deshalb können wir ohne Rücksicht auf die Bundespolitik oder andere fremde Interessen die besonderen Belange unseres Landes vertreten. Wir machen ausschließlich Politik für uns im Norden. Deshalb sind wir näher dran an den Menschen in Schleswig Holstein.

Dabei orientiert der SSW sich in vielen Bereichen an anerkannten, gut funktionierenden skandinavischen Vorbildern, so zum Beispiel in der Sozialpolitik, in der Bildungspolitik oder in der Umweltpolitik. Durch unsere besondere, enge Verbindung zu Dänemark gilt auch hier: Der SSW ist näher dran.

In diesem Programm für 2009-2014 können Sie lesen, was der SSW unternehmen will, um einige der größten Probleme unserer Zeit zu lösen oder zumindest zu bekämpfen. Dieses ist natürlich nur ein Teil der Themen, mit denen sich die Landespolitik in den kommenden Jahren beschäftigen muss, und dies ist nur ein Bruchteil der politischen Ziele, für die der SSW sich einsetzt. Eine umfassende Darstellung der Ziele des SSW in allen Politikfeldern finden Sie in unserem Rahmenprogramm, dass Sie im Internet unter www.ssw.de lesen oder beim SSW-Landesverband bestellen können


II. Wahlziele 2009  

1. Mindestens drei Mandate im nächsten Landtag 
Damit der SSW seine erfolgreiche Politik im Landtag weiterführen und seine politischen Ziele umsetzen kann, müssen wir so stark wie möglich im neuen Landesparlament vertreten sein. Das Wahlziel des SSW ist daher, wieder mindestens drei Landtagsmandate zu erringen, wie schon in den Jahren von 2000 bis 2005.

2. Der SSW will Verantwortung übernehmen 
Der SSW ist auch nach einer kommenden Landtagswahl bereit, seine Stimmen in die Waagschale zu werfen und gegebenenfalls Verantwortung für Schleswig-Holstein zu übernehmen. Dies ist unser Recht und unsere demokratische Pflicht. Der SSW steht grundsätzlich für Regierungskoalitionen zur Verfügung.

3. Keine Koalitionsaussage 
Der SSW ist eine unabhängige Kraft, die keinem der politischen Blöcke angehört. Politische Zusammenarbeit beruht für uns auf inhaltlichen Gemeinsamkeiten und nicht auf macht-politischen Erwägungen. Deshalb ist es uns in den letzten Jahrzehnten auch immer wieder gelungen, trotz unserer Oppositionsrolle konkrete Ergebnisse zu erzielen. Der SSW macht seine Teilnahme an einer Landesregierung davon abhängig, dass in zentralen Bereichen die inhaltlichen Ziele des SSW umgesetzt werden. Welche Parteien unsere Unterstützung erhalten, können daher erst Verhandlungen nach der Wahl zeigen. 

4. Nie wieder Große Koalition! 
Die Große Koalition aus CDU und SPD hat die Lösung zentraler politischer Probleme des Landes Schleswig-Holstein nicht entscheidend vorangebracht. In fast allen politischen Feldern ist es zum Stillstand gekommen. Gleichzeitig wurde das Koalitionsziel, die Schulden deutlich abzubauen, meilenweit verfehlt.

Die Große Koalition hat auch der politischen Kultur in Schleswig-Holstein geschadet. Durch die mangelnde Transparenz und die unfruchtbaren Kontroversen hat das CDU/SPD-Bündnis zur Politikerverdrossenheit beigetragen. Die Große Koalition hat sich als schlechteste Landesregierung seit 1947 erwiesen und darf nie wieder Schleswig-Holstein regieren. 

III. Das wollen wir 2009 bis 2014 tun und erreichen    

Wir wissen, dass es nicht leicht wird, in den kommenden Jahren die Politik in Schleswig-Holstein aktiv zu gestalten. Die Große Koalition hinterlässt ein schweres Erbe; sie war vier Jahre lang gelähmt, während die Probleme des Landes wuchsen. Jetzt reißt auch noch eine Finanz- und Wirtschaftskrise so große Löcher in den Landeshaushalt, dass in den kommenden Jahren erhebliche Einschnitte erforderlich werden und kaum noch Möglichkeiten für politische Gestaltung verbleiben. 

Trotzdem darf die Politik nicht den Willen zur politischen Gestaltung aufgeben. Zum einen, weil es viele Menschen gibt, die mehr denn je auf unsere Solidarität und Unterstützung angewiesen sind. Zum anderen, weil Einsparungen ohne politische Ideen vieles schlechter aber kaum etwas besser machen. Wir müssen es schaffen, die Kürzungen mit neuen Vorstellungen zu verbinden, wie unser Land auch besser funktionieren kann – nur dann machen sie wirklich Sinn. Dies gilt insbesondere für die Reform der öffentlichen Verwaltungen, wo wir nicht nur wegschneiden können, ohne zu sagen, wie die Verwaltung künftig besser arbeiten kann. Dies gilt aber im Prinzip für alle Bereiche, in denen Reformen anstehen.

In den kommenden Jahren hat Schleswig-Holstein keinen Rückenwind und wir werden nur Bergauf laufen müssen. Trotzdem – und gerade deshalb – will der SSW in den nächsten fünf Jahren viel erreichen – gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern in Schleswig-Holstein. Denn nur wenn die Politik und die Bevölkerung gemeinsam daran arbeiten, dass wir aus dieser Krise heraus kommen, werden wir es schaffen – und könnten sogar gestärkt daraus hervorgehen.


1. Die Krise aktiv bekämpfen 

Die internationale Krise der Aktien- und Finanzmärkte hat längst auch Schleswig-Holstein erreicht. Die dadurch ausgelöste Wirtschaftskrise kostet Arbeitsplätze im Land und verschlingt Steuereinnahmen, die eigentlich der Allgemeinheit zugute kommen sollten. 
Das Land Schleswig-Holstein ist von der Zockermentalität in der Finanzwelt unmittelbar betroffen. Für die Risikogeschäfte der landeseigenen HSH Nordbank halten die Steuerzahler mit mehreren Milliarden Euro den Kopf hin. Durch die dramatische Wirtschaftskrise schrumpfen zudem die Einnahmen in den nächsten Jahren drastisch. 

Gerade in einer solchen Krisenzeit ist es notwendig, dass der Staat aktiv und solidarisch eingreifen kann, um die Folgen der Krise zu lindern – für alle, nicht nur für Banken und Großkonzerne. Deshalb darf die miserable Haushaltslage des Landes und der Gemeinden nicht dazu führen, dass das Land durch unrealistische Ziele bei der Haushaltskonsolidierung zu stark geschwächt wird. Wir wollen ein handlungsfähiges Schleswig-Holstein, dass die Finanz- und Wirtschaftskrise aktiv bekämpfen kann. 


1.1. Solidarität in der Krise üben
Die Wirtschaftskrise hat für viele Menschen in Schleswig-Holstein schon dramatische persönliche Konsequenzen gehabt. Eine Reihe von großen, international agierenden Unternehmen hat bereits Kurzarbeit eingeführt, Mitarbeiter entlassen oder gar die Schließung ganzer Werke angekündigt. Das Land muss alles unternehmen, um diese Arbeitsplätze im Land zu erhalten. Ist dieses nicht möglich, dann müssen sämtliche arbeitsmarkt- und wirtschaftspolitischen Möglichkeiten ausgeschöpft werden, um den Betroffenen neue Perspektiven zu eröffnen.

- Das land muss eine aktive Wirtschaftspolitik führen, die alle Instrumente der Wirtschaftsförderung, der Kurzarbeit sowie der Bildung und Qualifizierung nutzt, um bestehende Arbeitsplätze in Schleswig-Holstein zu erhalten.


- Es darf nicht bei den Arbeitsmarktprogrammen des Landes gespart werden, solange die  Schleswig-Holsteiner derart massiv unter den Folgen der Krise leiden.


- Der SSW steht für eine gerechte Wirtschaftspolitik. Wir lehnen eine Politik ab, die symbolträchtig die Rettung von Banken und von wenigen, sehr großen Unternehmen betreibt, aber die Probleme des Mittelstands und der Arbeitslosen außer Acht lässt.
1.2 Nicht den Schwächsten die Kosten der Krise aufbürden
Der Rettungsschirm des Bundes und der Länder darf nicht nur über Banken und große Unternehmen ausgespannt werden, sondern muss auch die Schwächeren in unserer Gesellschaft schützen. Ansonsten ist die Gefahr groß, dass sie durch soziale Kürzungen die Kosten der Finanzkrise zahlen dürfen. 

- Die wirtschaftliche Krise darf nicht durch Einsparungen im sozialen Bereich verschlimmert werden. Soziale Härten im Zuge der Krise müssen mit allen Mitteln verhindert werden.


- Die Hartz IV-Leistungen müssen erhöht werden, damit die Bezieher nicht unter die Armutsgrenze fallen. Das Arbeitslosengeld I muss bei langjährig versicherten Arbeitslosen länger gezahlt werden.


- Der SSW lehnt die generelle Rente mit 67 Jahren ab und setzt sich für eine flexiblere Altersversorgung mit einem früheren Renteneintrittsalter ein, die auch die Arbeitsbedingungen der kommenden Rentner berücksichtigt. 
1.3. Die finanzielle Handlungsfähigkeit des Landes erhalten
Der SSW ist überzeugt, dass Schleswig-Holstein einen konsequenten Sparkurs verfolgen muss, damit unser heutiges Leben nicht zukünftige Generationen belastet. Eben zu diesem Zweck haben der Bund und die Länder sich 2009 auf eine „Schuldenbremse“ verständigt, die vorschreibt, dass das Land ab 2020 nicht mehr ausgeben darf, als es einnimmt. Leider bekommt Schleswig-Holstein hierfür vom Bund einen viel zu geringen Ausgleich, so dass wir demnächst jährlich mehr als eine halbe Milliarde einsparen müssen. Außerdem nimmt die Schuldenbremse keine Rücksicht auf die bestehenden Altschulden von über 23 Milliarden Euro, für die wir jedes Jahr Unsummen an Zinsen zahlen – Geld, das uns woanders fehlt. Die Konsequenz: Die Landespolitik wird zu unvertretbaren Einschnitten in Kernbereichen wie der Bildung oder bei der Polizei gezwungen und wird letztlich ihrer politischen Handlungsfähigkeit komplett beraubt. Deshalb kann Schleswig-Holstein eine Schuldenbremse nur umsetzen, wenn das Land auch entsprechende Unterstützung vom Bund erhält.

•Die Landesregierung muss auf Bundesebene nachverhandeln, damit das Land durch weitere Ausgleichszahlungen vom Bund in die Lage versetzt wird, eine Schuldenbremse umzusetzen. Nur wenn Schleswig-Holstein ähnlich hohe Beträge erhält wie andere finanzschwache Länder, kann verhindert werden, dass unser Land durch die starren Vorgaben finanziell stranguliert wird.


•Der Landtag muss in der Landesverfassung eine eigene Schuldenbremse für Schleswig-Holstein festschreiben, die die Landespolitik zu einem strengen aber auch realistischen Sparkurs verpflichtet, neue Schulden verhindert aber auch politische Handlungsspielräume offen lässt. Entsprechend müssen der Landtag und die Landesregierung sich die Möglichkeit offen halten, im Dezember 2009 beim Bundesverfassungsgericht eine Verfassungsklage gegen die Schuldenbremse auf Bundesebene einreichen. Damit soll verhindert werden, dass unser Land durch zu starre Vorgaben die Hoheit über die eigenen Finanzen verliert.


- Die Landesregierung muss sich auf Bundesebene für eine Altschuldenregelung einsetzen, die einen kompletten Abbau der bestehenden Schulden Schleswig-Holsteins von über 23 Milliarden Euro realistisch macht. Dies kann durch einen Bund-Länder-Fonds geschehen, der die Altschulden über Jahrzehnte abträgt.


- Der SSW lehnt die Einführung eines Nordstaats ab. Eine Zusammenlegung Schleswig-Holsteins mit Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern und/oder Niedersachsen würde nicht die grundlegenden strukturellen finanziellen Probleme der Länder lösen, dafür aber den Abstand zwischen Politikern und Bevölkerung noch deutlich vergrößern.


- Es müssen mehr Finanzbeamte in der Steuerfahndung ausgebildet und eingesetzt werden, weil dadurch nachgewiesener Maßen die Steuereinnahmen des Landes erhöht werden können. Gleichzeitig muss sich das Land Schleswig-Holstein auf Bundesebene für eine Vereinfachung des Steuersystems einsetzen.


- In den kommenden Jahren muss es notgedrungen zu deutlichen Personaleinsparungen beim Land kommen. Das von der Großen Koalition beschlossene Personaleinsparkonzept, sieht vor, dass in den nächsten Jahren gut 5.000 Stellen gestrichen werden sollen. Es trifft aber überhaupt keine Aussagen darüber, wie die Aufgaben der Menschen erledigt werden sollen, die aus dem Dienst ausscheiden. Wir lehnen eine Politik ab, die Stellenkürzungen beschließt, ohne Vorstellungen davon zu haben, wie die Verwaltung nachher arbeiten soll. Personaleinsparungen müssen nach einem klaren Konzept erfolgen, das eine neue, weniger bürokratische Arbeitsteilung zwischen dem Land und den Kommunen beinhaltet und das auch die Aufgaben und Arbeitsweisen der Landesverwaltungen neu definiert. Durch die Zusammenlegung von Verwaltungen, die Vereinfachung von Verwaltungsabläufen, die Neudefinition von öffentlichen Aufgaben und eine neue Verwaltungskultur kann es aber möglich sein, mittel- und längerfristig tausende Stellen in der Landesverwaltung einzusparen und unsere Bürokratie gleichzeitig fit für das 21. Jahrhundert zu machen. Betriebsbedingte Kündigungen lehnen wir ab.
1.4. Privatisierungen kritisch prüfen
Die dramatische Finanz- und Wirtschaftskrise muss zu deutlichen Konsequenzen und zu effizienteren Strukturen im Zusammenspiel zwischen den staatlichen Organen und der Privatwirtschaft führen. Künftige und bereits erfolgte Privatisierungen müssen dahingehend untersucht werden, ob sie dem Gemeinwohl dienen oder nicht.

- Die Finanzkrise hat abermals gezeigt, dass die internationalen Finanzströme und Bankengeschäfte nicht ausreichend staatlich reguliert werden. Die Folge: Gewinne werden privatisiert, während die Gemeinschaft der Steuerzahler die Verluste trägt. Wir brauchen internationale Absprachen, damit das Risiko solcher riskanten Finanztransaktionen nicht allein auf die öffentliche Hand und damit auf die Bürgerinnen und Bürger abgewälzt wird.


- Die HSH Nordbank hat ihre gesellschaftliche Verantwortung als öffentliche Bank nicht ausreichend erkannt und wahrgenommen. Die Versäumnisse und die Verantwortlichkeiten für die Krise müssen auch nach der Landtagswahl durch einen Untersuchungsausschuss des Landtages aufgeklärt werden. Dafür bürgen wir. Langfristig muss das Land Schleswig-Holstein seine Anteile an der weiterhin international tätigen HSH Nordbank verkaufen. Für das Land und für die Kommunen ist es wichtiger, sich für die öffentlich-rechtlichen Sparkassen einzusetzen, die für unsere regionale Wirtschaft wirklich bedeutsam sind.


- Der SSW lehnt die teilweise oder vollständige Privatisierung der öffentlich-rechtlichen Sparkassen in Schleswig-Holstein ab, da diese eine entscheidende Rolle bei der Kreditvergabe an den Mittelstand spielen und damit zur Sicherung regionaler Arbeitsplätze beitragen. 


- Der SSW spricht sich gegen eine Aushöhlung der Gemeindeordnung aus, die zum Ziel hat, die Aktivitäten kommunaler Unternehmen einzuschränken. Kommunale Eigenbetriebe, wie zum Beispiel Stadtwerke, sollen nicht in ihrer Wettbewerbsfähigkeit eingeschränkt werden.  
 

2. Den Norden stärken 

Schleswig-Holstein besteht aus vielen verschiedenen Regionen, die nicht nur ihre natürlichen Besonderheiten haben, sondern auch wirtschaftlich ganz unterschiedlich funktionieren. Außerhalb der Ballungsräume am Hamburger Rand, um Kiel und bei Lübeck ist unser Land strukturell schwach aufgestellt. Es reicht aber nicht aus, den Rest zum touristischen Gebiet zu erklären. Das Land muss die Voraussetzungen dafür schaffen, dass es für Unternehmen in möglichst allen Regionen des Landes attraktive Bedingungen gibt, damit die Menschen in allen Winkeln Schleswig-Holsteins eine Chance auf ein auskömmliches Leben haben und nicht abwandern müssen. 

2.1 Wirtschaft im Norden fördern
Vor dem Hintergrund der aktuellen Krise kommt es mehr denn je darauf an, eine regionale Wirtschaftspolitik zu entwickeln, die die Wettbewerbsfähigkeit aller Regionen in Schleswig-Holstein sichert. Über 90 Prozent der Betriebe in Schleswig-Holstein sind mittelständische Unternehmen. Der SSW setzt sich deshalb für Rahmenbedingungen ein, die den kleineren und mittleren Unternehmen in unserer Region einen fairen Wettbewerb sichern. In den nächsten Jahren ist es wichtiger denn je, die Stärken des Nordens noch besser zu nutzen, um eine zukunftsfähige Perspektive für die regionale Wirtschaft zu schaffen. 
- Das Tariftreuegesetz für Schleswig-Holstein muss bestehen bleiben – flankiert durch Initiativen auf Bundes- und EU-Ebene. Dieses Gesetz, das 2005 auf Initiative des SSW entstand, schreibt vor, dass bei öffentlichen Ausschreibungen nur solche Unternehmen berücksichtigt werden können, die ortsübliche Tarife zahlen. Dadurch wird gewährleistet, dass regionale Unternehmen eine Chance auf solche Aufträge haben und nicht von auswärtiger Billigkonkurrenz mit Dumpinglöhnen ausgebootet werden.


- Das Land muss alle Möglichkeiten ausschöpfen, um die Gründung und Entwicklung insbesondere kleinerer und mittlerer Unternehmen im Land aktiv zu unterstützen. Die entsprechenden Wirtschaftsförderprogramme müssen mit der höchst möglichen Co-Finanzierung von EU und Bund weitergeführt werden. 


- Öffentliche Institutionen, die die Unternehmen in Schleswig-Holstein begleiten, beraten und fördern, wie die Investitionsbank, die Innovationsstiftung, die Patentverwertungsagentur Schleswig-Holstein GmbH, die Wirtschaftsförderung und Technologietransfer Schleswig-Holstein GmbH und die regionalen Wirtschaftsförderinstitutionen müssen in ihrer Arbeit weiterhin unterstützt werden.
2.2. Verkehrsinfrastruktur im Norden ausbauen
Die Infrastruktur ist eine entscheidende Voraussetzung für die wirtschaftliche Entwicklung im Norden. Wenn die Unternehmen wettbewerbsfähig sein sollen und wenn die Touristen den Weg in unsere Region finden sollen, dann muss der Norden besser an die europäischen Verkehrsnetze angebunden werden.

Die extrem teure Finanzierung der Fehmarnbeltquerung auf deutscher Seite durch den Bund und das Land Schleswig-Holstein darf nicht dazu führen, dass die für den Rest des Landes dringend notwendigen Infrastrukturmaßnahmen weiter verzögert werden. Es gibt eine ganze Reihe von möglichen Verbesserungen der Straßen-, Schienen-, Fähr- und Flugverbindungen, die zügig umgesetzt werden müssen – in Zusammenarbeit mit der Bundesregierung und teilweise auch mit der dänischen Regierung.  

- Die Bahnstrecken Hamburg-Flensburg-Kolding, Hamburg-Westerland, Niebüll-Tønder-Esbjerg und Pinneberg-Elmshorn müssen ausgebaut werden.


- Das Nadelöhr an der Rendsburger Hochbrücke muss durch einen Eisenbahntunnel unter dem Nord-Ostsee-Kanal ersetzt werden.


- Das „Schienenflieger“-Konzept, die schnelle Taktverbindung von Kiel/Neumünster zum Hamburger Flughafen und in die Hamburger Innenstadt, muss endlich umgesetzt werden.


- Die Autobahn A7 (E45) muss von Neumünster bis Kolding dreispurig ausgebaut und die A20 mit der Elbquerung westlich von Hamburg zügig fertig gestellt werden.


- Die B5 als wichtigste Nord-Süd-Verbindung an der Westküste muss bis zur dänischen Grenze mit drei Fahrbahnen kreuzungsfrei ausgebaut werden. Die B200 von Husum nach Flensburg sowie die B199 und L192 (Betonstraße) von Flensburg nach Niebüll müssen erweitert bzw. erneuert werden. Die B404 muss zügig zur Autobahn A21 werden.


- Die Tide-unabhängige Anbindung der Insel Amrum muss sichergestellt und die Schleibrücke Lindaunis erneuert werden.


- Wir brauchen eine grenzüberschreitende Planung von Verkehrsverbindungen zwischen Dänemark und Schleswig-Holstein. Ziel ist es, dass Schleswig-Holstein und Dänemark sich gemeinsam bei der Bundesregierung für diese Projekte stark machen, bevor 2015 ein neuer Bundesverkehrswegeplan beschlossen wird. 
2.3. Regionale Hochschulstandorte stärken
Hochschulen sind nicht nur Orte der Bildung, Lehre und Forschung. Universitäten und Fachhochschulen haben auch einen stark belebenden Effekt für das Wirtschaftsleben einer Region. Umso bedauerlicher ist es, dass die Hochschulpolitik des Landes maßgeblich um die Landeshautstadt Kiel und deren Universität kreist. Die anderen staatlichen Hochschulen des Landes – die Medizinische Universität in Lübeck, die Musikhochschule in Lübeck, die Fachhochschule Westküste in Heide sowie die Universität und die Fachhochschule in Flensburg – haben es ungleich schwerer, für ihr Anliegen in der Landespolitik Gehör zu finden. Der SSW engagiert sich insbesondere für die Universität Flensburg, weil sie seit ihrer Gründung stark unterfinanziert ist. Es ist zu wenig Personal und zu wenig Ausstattung für eine Hochschule dieser Größe vorhanden; Raum für Forschung bleibt den Lehrenden kaum. 

- Der SSW lehnt die Einführung einer Landesuniversität ab, bei der regionale Hochschulen ihre Selbständigkeit verlieren und in die Christian-Albrechts-Universität zu Kiel eingegliedert werden.


- Der SSW fordert das deutliche Bekenntnis des Landes zur Universität Flensburg und damit verbunden eine Aufstockung der Zuschüsse für diese chronisch unterfinanzierte Hochschule. Nur bei einer angemessenen Personal- und Sachmittelausstattung kann die Universität die geforderte Lehre und Forschung erbringen. Hierzu gehören neben der Ausbildung von Lehrkräften auch die wirtschaftswissenschaftlichen Studiengänge sowie die europaweit einmalige Zusammenarbeit mit der „Syddansk Universitet“ bei den deutsch-dänischen Studiengängen.


- Die Zusammenarbeit der Universität Flensburg und der FH Flensburg muss intensiviert werden, um Verwaltungsvorgänge zu vereinfachen und Studiengänge aufeinander abzustimmen. Um eine solche engere Zusammenarbeit einer Universität und einer Fachhochschule zu ermöglichen, muss das Hochschulgesetz für Schleswig-Holstein so geändert werden, dass gemeinsame Studiengänge möglich sind. 


- Die akademischen Einrichtungen in der nördlichen Region sollen langfristig zu einem deutsch-dänischen Hochschulzentrum weiter entwickelt werden.
2.4. Deutsch-dänische Zusammenarbeit ausbauen 
Grenzüberschreitende Zusammenarbeit mit Dänemark ist aus Sicht des SSW die entscheidende strategische Perspektive, um Wachstum und neue Arbeitsplätze in der Grenzregion und dem übrigen Norden zu schaffen. Unsere Vision ist es, den gemeinsamen Wirtschaftsraum durch Innovation und Technologietransfer voranzubringen, so dass wir als „Wissensregion“ im globalen Wettbewerb bestehen können. Unser Ziel muss es sein, dass wir gemeinsam mit unseren Nachbarn die wirtschaftliche Entwicklung im Norden verbessern – insbesondere in den Bereichen erneuerbare Energien, Ernährungswirtschaft und Tourismus. 

- Die 2006 von der Region Sønderjylland-Schleswig beschlossene Wirtschaftsentwicklungsstrategie muss gemeinsam von der Region Syddanmark und Schleswig-Holstein umgesetzt werden.


- Ausbildungsgänge müssen grenzüberschreitend ausgebaut werden und noch mehr Berufsausbildungen müssen auf beiden Seiten der Grenze anerkannt werden.


- Der Dänisch-Unterricht an öffentlichen Schulen muss im Landesteil Schleswig ausgebaut werden. Dazu müssen auch genügend Dänisch-Lehrerinnen und -Lehrer ausgebildet werden und ausreichende Referendariatsplätze im Fach Dänisch zur Verfügung stehen.


- Es müssen mehr grenzüberschreitende Gesundheitsangebote entwickelt werden. Alle Bewohner des Grenzlandes sollen unbürokratischen Zugang zur medizinischen Versorgung und zu den Gesundheitseinrichtungen der gesamten Region bekommen. 


- Die neu wachsende grenzüberschreitende Zusammenarbeit zwischen Ostholstein und Lolland über den Fehmarnbelt hinweg baut auf anderen Voraussetzungen auf, als das landfeste Grenzland in der nördlichen Region mit seinen Minderheiten und seiner besonderen gemeinsamen Geschichte. Trotzdem kann diese neue Kooperation zwischen Schleswig-Holstein und Dänemark von den Erfahrungen in der Region Sønderjylland-Schleswig profitieren.
2.5. Den ländlichen Raum vor dem Ausbluten retten
Zu einer zukunftsweisenden Regionalpolitik gehört die Sicherung von möglichst gleichwertigen Lebensbedingungen im ländlichen Raum wie in den städtischen Zentren. Auch die Menschen auf dem Lande haben ein Recht auf gute Verkehrsanbindungen, gute Einkaufsmöglichkeiten, vernünftige ärztliche Versorgung und ausreichende Möglichkeiten für die Ansiedlung neuer Unternehmen und neuer Mitbürgerinnen und Mitbürger. Der ländliche Raum darf nicht ausbluten. Land und Bund müssen bessere Rahmenbedingungen schaffen damit die Abwanderung vom Land gestoppt wird. 

- Das Auseinanderdriften der medizinische Versorgung auf dem Land und in den Städten muss gestoppt werden. Um Ärzte für die ländlichen Gegenden zu gewinnen, muss die Kassenärztliche Vereinigung finanzielle Anreize für junge Mediziner schaffen. Die Zusammenarbeit zwischen den Hausärzten und der ambulanten Pflege muss ausgebaut werden.


- Der Erhalt öffentlicher Krankenhäuser der Kreise ist von entscheidender Bedeutung, um die medizinische Versorgung im ländlichen Raum zu sichern. Werden diese privaten Krankenhausbetreibern überlassen, die rein betriebswirtschaftlich arbeiten, dann droht eine weitere Konzentration von spezielleren Leistungen in den städtischen Zentren.


- Die schnelle Notarztversorgung muss im gesamten ländlichen Raum gewährleistet sein. 


- Die Breitbandversorgung im ländlichen Raum muss weiter ausgebaut werden, damit den Menschen und Unternehmen auch auf dem Land optimale Telefon- und Internetverbindungen zur Verfügung stehen. 


- Der Landesentwicklungsplan (LEP) muss gewährleisten, dass die Gemeinden weiterhin ausreichende Flächen für Neusiedler und neue Unternehmen ausweisen können. Dabei müssen die Kommunen enger zusammen arbeiten als bisher. Das zentralörtliche System muss dringend dahingehend überarbeitet werden, dass alle Kommunen flexibler auf neue Entwicklungsmöglichkeiten reagieren können. 


- Die Sicherheit im ländlichen Raum darf durch erforderliche strukturelle Reformen, wie die Schließung der Dorfpolizeien, nicht beeinträchtigt werden. Die Bürgerinnen und Bürger müssen darauf zählen können, dass die Polizei immer schnell da ist, wenn sie gebraucht wird.
2.6 Ostseekooperation erhalten – Nordseekooperation ausbauen
Schleswig-Holstein soll weiterhin sowohl kulturell als auch wirtschaftlich von der Zusammenarbeit zwischen den Ländern im Ostseeraum profitieren. Leider ist die Ostseekooperation aber in den letzten Jahren recht stiefmütterlich behandelt worden. Sie muss im bestehenden Umfang erhalten und gezielt weiter entwickelt werden. 

Die Nordseekooperation hat bislang nicht den gleichen Stellenwert in Schleswig-Holstein wie die Ostseekooperation. Dies muss sich ändern, denn Nordseeanrainerländer wie Dänemark, die Niederlande und Großbritannien gehören zu den größten Handelspartnern unseres Landes. Daher birgt auch diese Zusammenarbeit eine wichtige strategische Perspektive für Schleswig-Holstein.

- Der SSW setzt sich dafür ein, dass die Ostseekooperation erhalten und ausgebaut wird. Der hohe Stellenwert dieser Zusammenarbeit muss sich stärker als bisher in der Organisation der Landesregierung widerspiegeln.


- Das Kooperationsprojekt STRING in der südlichen Ostsee soll erweitert werden. 


- In der Nordseekooperation muss parallel zu den wirtschaftspolitischen Strategien auch eine verstärkte kulturelle Zusammenarbeit und ein Austausch beim Tourismusmarketing angestrebt werden. 


- Schleswig-Holstein soll mit der niederländischen Provinz Friesland einen Kulturvertrag abschließen, den diese schon lange wünscht.


- Die kulturelle Zusammenarbeit der Friesen in Nordfriesland und der niederländischen Provinz Friesland muss unterstützt und gefördert werden. Dazu zählen insbesondere Projekte zur Förderung der friesischen Sprache.
 


3. Soziale Spaltung verhindern

Unserer Gesellschaft droht schon seit langem eine Spaltung. Die Einkommensunterschiede zwischen den gering qualifizierten Schichten und den gut ausgebildeten Bevölkerungsgruppen werden immer größer. Ein Großteil der Bevölkerung ist ohne Perspektive in der Arbeitslosigkeit gefangen. Die Bildung der Kinder ist wie eh und je vom sozialen Status des Elternhauses abhängig – ebenso wie ihre Gesundheit. Die Hilfen für soziale Problemgruppen ohne eigene Lobby werden permanent von staatlichen Kürzungen bedroht.

Nicht zuletzt vor dem Hintergrund der Finanz- und Wirtschaftskrise mit ihren dramatischen Folgen für Unternehmen und öffentliche Haushalte besteht heute mehr denn je die Gefahr, dass unsere Gesellschaft die Solidarität noch weiter aus den Augen verliert. Die Folge: Die Lebensbedingungen und die Zukunftschancen der verschiedenen Bevölkerungsgruppen driften noch weiter auseinander. Auf Dauer kann dies die Gesellschaft endgültig spalten.

Wie man es anders machen kann, zeigen uns nach wie vor die skandinavischen Länder. Sie haben es geschafft, den Sozialstaat zu modernisieren, ohne dass dabei die Solidarität und die soziale Gerechtigkeit auf der Strecke bleiben. Deshalb orientiert der SSW sich in zentralen Problemfeldern wie der Bildungspolitik und der Arbeitsmarktpolitik an Skandinavien. Der SSW hat die soziale Kompetenz des Nordens. Durch unsere besonderen Verbindungen zu Dänemark haben wir eine besondere Einsicht in die Politik der nordischen Länder. Der SSW steht für Gerechtigkeit auf Skandinavisch.

3.1. Schulreform vollenden
Die Grundlage für die wachsende soziale Ungleichheit in Deutschland wird schon im Kindesalter gelegt. Hier muss gegengesteuert werden, damit wir nicht die soziale Spaltung verschärfen und weitere Generationen von sozialen Verlierern in unserem Land produzieren. 

Die Schulreform der Großen Koalition ist in dieser Hinsicht ein Schritt in die richtige Richtung gewesen. Sie ist nur leider auf halbem Wege stecken geblieben, weil die CDU und die SPD sich nicht auf eine Schulform der Zukunft verständigen konnten. Die Real- und Hauptschulen wurden von den Gemeinschaftsschulen und Regionalschulen abgelöst; das Gymnasium wurde beibehalten. Die von der CDU bevorzugte Regionalschule setzt das alte geteilte System fort, bei dem die Kinder früh sortiert werden. Dadurch werden ungleiche Lebenschancen schon in einem frühen Alter zementiert. Der SSW bevorzugt aus sozialer und pädagogischer Sicht klar die ungeteilte Gemeinschaftsschule nach skandinavischem Vorbild, die auch von Eltern und Schülern am besten angenommen wird. Da die Gemeinschaftsschule zudem die Möglichkeit bietet, Schulstandorte im ländlichen Raum zu erhalten, muss sie zur Regelschule in Schleswig-Holstein werden.

Neben der ungeteilten Schule können vor allem ergänzende Angebote an den Schulen zur Chancengleichheit der Kinder beitragen. Maßnahmen außerhalb des Unterrichts, wie die Ganztagsschulen, die Zusammenarbeit von Schule und Jugendhilfe und die Beschäftigung von Sozialpädagogen an größeren Schulen tragen dazu bei, dass soziale und schulische Probleme frühzeitig erkannt und angegangen werden. 
- Der SSW setzt sich für die Gemeinschaftschule als Regelschule nach dem Vorbild der ungeteilten Schule in Skandinavien ein. Die Schulform der Regionalschule muss mittelfristig wieder abgeschafft werden.


- Der SSW will eine Reform der Lehrerausbildung, so dass es nur noch eine grundlegende Lehrerausbildung für alle Lehrer gibt.


- Die Profiloberstufe an den schleswig-holsteinischen Gymnasien muss wieder abgeschafft werden, weil sie das Schulbild der 50er Jahre repräsentiert und von den Schülerinnen und Schülern nicht angenommen wird.


- So weit es möglich ist, müssen Schulen auch außerhalb der sozialen Brennpunkte offene Ganztagsschulen in gebundene Ganztagsschulen umwidmen können, weil diese einen höheren pädagogischen Standard gewährleisten.


- Das Land muss Kommunen finanziell unterstützen, die mehr Sozialpädagogen an Schulen – insbesondere in sozialen Brennpunkten – einstellen wollen. 


- Die Förderung der Angebote der Jugendverbände in der Zusammenarbeit zwischen Jugendarbeit und Schule muss weiter entwickelt werden.
3.2. Bildung und Betreuung kostenlos anbieten
Langfristig bleibt es das bildungspolitische Ziel des SSW, dass Kinderbetreuung, Schulbesuch, berufliche Ausbildung oder das Erststudium für Eltern und Kinder kostenfrei sind. Nur so lässt sich gewährleisten, dass der soziale Hintergrund bei der Ausbildung möglichst keine Rolle spielt und alle Kinder gleiche Startchancen ins Leben haben. Angesichts der großen finanziellen Probleme kann dieses Ziel aber nur sehr langsam umgesetzt werden. Hier und heute gilt es vor allem, dafür zu sorgen, dass Betreuung und Bildung nicht teurer werden.  

- Das beitragsfreie dritte Kita-Jahr muss beibehalten werden. Die Einführung von gänzlich kostenlosen Kita- und Krippenplätzen muss dann umgesetzt werden, wenn es die Finanzen des Landes und der Kommunen wieder zulassen.


- Der SSW schließt die Einführung von Studiengebühren in Schleswig-Holstein aus. 
3.3. Wissen und Kultur für alle bereitstellen 
Das lernen hört nicht auf, wenn jemand einen Gesellenbrief oder ein Diplom in der Hand hat. Aus den skandinavischen Ländern können wir lernen, dass zu einer gebildeten, demokratischen Gesellschaft mehr gehört als nur die schulische und berufliche Bildung. Eine gebührenfreie Nutzung von Büchereien und Bibliotheken sichert den demokratischen Zugang zu Kultur und Bildung und unterstützt die Möglichkeiten des lebenslangen Lernens für alle Bildungsschichten. Deshalb braucht Schleswig-Holstein eine Gesetzgebung, die diese wichtige Arbeit absichert.

- Schleswig-Holstein braucht ein Bibliotheksgesetz, das eine flächendeckende, hochwertige Versorgung der Bevölkerung mit Büchern und modernen Medien durch das öffentliche Büchereiwesen gewährleistet.
3.4. Aktive Arbeitsmarktpolitik des Landes erhalten
Durch sein Arbeitsmarktprogramm hat das Land Schleswig-Holstein die Möglichkeit, eine aktive Arbeitsmarktpolitik zu führen. Gerade in der aktuellen Krise muss das Land die Möglichkeit haben, von Arbeitslosigkeit bedrohten Schleswig-Holsteinern zu helfen. Deshalb lehnen wir Überlegungen ab, durch Einsparungen bei diesem Programm den Landeshaushalt zu sanieren.

- Das Zukunftsprogramm Arbeit der Landesregierung darf nicht gekürzt werden, zumal dadurch auch entsprechende EU-Mittel aus den Europäischen Sozialfonds (ESF) für Schleswig-Holstein verloren gehen würden.


- Das Zukunftsprogramm Arbeit muss auch nach der aktuellen Förderperiode 2007-2013 weitergeführt werden. 


- Das Land muss sich dafür einsetzen, dass neben der dualen Berufsausbildung auch zusätzliche überbetriebliche Ausbildungsplätze geschaffen werden.
3.5. Arbeitsmarktpolitik vor Ort bestimmen
Die Arbeitsmarktpolitik muss weitaus mehr als heute in den Kommunen entschieden werden, weil die Verantwortlichen vor Ort die Lage viel besser einschätzen können. Deshalb bevorzugen wir das so genannte „Optionsmodell“, bei dem die Kreise in ihren Sozialzentren alle Leistungen für „Hartz IV“-Empfänger (Arbeitsvermittlung, Beratung, Geldleistungen und Unterkunft) ohne Einmischung der bürokratischen Arbeitsagentur selbst verwalten. Auch bei der Weiterbildung und Qualifizierung hat die kommunale Zuständigkeit Vorteile, weil sie die lokale Arbeitsmarktsituation besser berücksichtigen können. Die Standardmaßnahmen der Bundesagentur für Arbeit erfüllen diese Anforderungen viel zu häufig nicht. 

•Der SSW fordert eine Entfristung des Optionsmodells, so dass alle Städte, Kreise und Kommunen frei entscheiden können, ob sie künftig selbst die Arbeitsmarktpolitik vor Ort aktiv gestalten wollen.


- Maßnahmen zur beruflichen Bildung müssen maßgeschneiderte Qualifizierungen für geringqualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beinhalten und an die lokalen Bedürfnisse angepasst sein. 
3.6. Niedriglöhne bekämpfen
Das Realeinkommen des am wenigsten verdienenden Bevölkerungsviertels fällt seit Jahren. Eine Ursache dafür ist, dass sich in Deutschland ein Niedriglohnsektor entwickelt hat, der bereits über ein Fünftel aller Beschäftigten umfasst. Heute ist es längst nicht mehr sicher, dass Menschen von ihrer Arbeit leben können. Dumpinglöhne tragen dazu bei, dass selbst ein fester Arbeitsplatz längst nicht mehr eine Garantie für ein finanziell selbständiges Leben ist. Unsichere Arbeitsverhältnisse rauben einem Großteil der Bevölkerung längst die soziale Sicherheit. Neben einer aktiven Arbeitsmarktpolitik, die auf berufliche Bildung und Qualifizierung setzt, können das Land und der Bund noch einiges mehr tun, um dieser Entwicklung entgegen zu wirken. Der SSW setzt sich dafür ein, dass diese Möglichkeiten maximal ausgeschöpft werden.

- Ein branchenbezogener Mindestlohn muss nach europäischen Vorbildern – u.a. in Skandinavien – bundesweit eingeführt werden.


- Die Kontrollen der jetzt schon existierenden Mindestlohnregelungen – zum Beispiel in der Bauwirtschaft - müssen verstärkt werden.


- Die Bedingungen für die Leiharbeit sind heute nicht akzeptabel und müssen gesetzlich verbessert werden. Deutsche Leiharbeiter sind bei der Arbeitsqualität, den Qualifizierungs- und Entwicklungsmöglichkeiten, der Arbeitsplatzsicherheit und dem Einkommen weit schlechter gestellt, als ihre Kolleginnen und Kollegen in Skandinavien.


- Durch eine Sicherung des Tariftreuegesetzes für Schleswig-Holstein wird eine gerechte Bezahlung bei öffentlichen Aufträgen gewährleistet.


- 400-Euro-Jobs müssen dort abgebaut werden, wo sie sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze gefährden, wo die Arbeits- und Lohnbedingungen nicht tragbar sind und wo sie keine längerfristige berufliche Perspektive beinhalten.


- Eine zukünftige Steuerreform muss eine merkbare Entlastung für die niedrigen und mittleren Einkommen bringen und durch eine stärkere Besteuerung hoher Einkünfte und großer Unternehmen voll gegenfinanziert werden.
3.7. Familien unterstützen
Die Grundlagen für die soziale Ungleichheit liegen vielfach in den Familien und ungleichen Lebenschancen werden von Generation zu Generation weitergegeben. Kindertagesstätten und Schulen können zwar einen gewichtigen Beitrag dazu leisten, dass die Kinder und ihre Familien entsprechend ihren Bedürfnissen gefördert werden. Letztlich ist es aber auch Aufgabe der Gesellschaft, Hilfe und Beratung anzubieten, die Eltern brauchen, um ihren Kindern möglichst gute Startchancen ins Leben zu bieten.

- Die Bemühungen, genügend Betreuungsplätze für Null- bis Dreijährige in Schleswig-Holstein zu schaffen, müssen deutlich verstärkt werden. Wir hinken immer noch hinter anderen Bundesländern hinterher.


- Angebote wie Familienhebammen und Gesundheitsschwestern, die jungen Familien in den ersten Lebensjahren zu Hause Unterstützung und Beratung bieten, müssen flächendeckend und für alle Bevölkerungsschichten zur Verfügung stehen.


- Die Arbeit der Familienberatungsstellen, die Familien beraten und bei Erziehungsproblemen helfen, darf nicht durch Maßnahmen der Haushaltssanierung eingeschränkt werden.


- Das Land Schleswig-Holstein muss seine Bestrebungen für einen starken öffentlichen Gesundheitsdienst verstärken, der nicht zuletzt für bestimmte soziale Gruppen eine wichtige Präventionsarbeit leisten kann. Die Kommunen müssen darin unterstützt werden, die entsprechenden Vorgaben des Gesundheitsdienstgesetzes auch wirklich umzusetzen.
3.8. Soziale Arbeit sichern
Angesichts der Folgen der aktuellen Krise und der ohnehin immensen Verschuldung der öffentlichen Haushalte wird in den kommenden Jahren die Versuchung groß sein, bei den sozialen Hilfen für jene Gruppen zu sparen, die keinen Widerstand organisieren können. Hierzu gehören Hilfen für besonders schwache Gruppen, dazu gehören aber auch die Angebote für Kinder und Jugendliche.

Letztlich gilt für soziale Hilfen ebenso wie für familienunterstützende Maßnahmen, dass Einsparungen in diesem Bereich nicht nur unsolidarisch sind, sondern uns auch teuer zu stehen kommen. Die längerfristigen Folgekosten im Sozialwesen, im Gesundheitssektor und schlimmstenfalls sogar bei der Polizei und der Justiz sind ungleich höher.

- Einrichtungen, die den besonders Schwachen in unserer Gesellschaft Unterstützung und Hilfe bieten – wie Drogenhilfe, AIDS-Hilfe und Hilfen für psychisch Kranke – dürfen nicht durch Kürzungen gefährdet werden.


- Die Förderung der Bildungsreferentinnen und Bildungsreferenten der Jugendverbände muss erhöht werden.


- Die Angebote der Jugendarbeit müssen verstärkt für junge Menschen mit Migrationshintergrund geöffnet werden. Das Land muss Mittel für die interkulturellen Angebote der Jugendverbände bereitstellen.


- Die Finanzgrundlage der Frauen-Notrufe muss abgesichert sein. Der Landeszuschuss des Flensburger Frauennotrufs muss auf das Niveau der anderen Frauennotrufe in Schleswig-Holstein erhöht werden.
 


4. Klimaschutz vorantreiben

Die Geschwindigkeit, mit der der Klimawandel voranschreitet, ist vom Menschen verursacht. Die Verantwortung, etwas zu verändern, fängt bei jedem selbst an. Potentiale hierfür gibt es genug. Geredet wurde bisher viel, aber die entsprechenden Aktivitäten werden nur sehr schleppend umgesetzt. 

4.1. Schleswig-Holstein CO2-neutral gestalten
Der bisherige Klimaschutzplan für Schleswig-Holstein ist nicht ambitioniert genug. Wenn die Ziele zur Verringerung des Treibhausgases CO2 wirklich erreicht werden sollen, dann müssen das Land und die Kommunen ihre vielfältigen Einzelmaßnahmen durch eine gemeinsame Gesamtplanung über mehrere Jahrzehnte hinweg ersetzen. 

In der deutsch-dänischen Grenzregion gibt es bereits Planungen, die als Vorbild für ganz Schleswig-Holstein dienen können. Die dänische Großgemeinde Sønderborg hat sich mit dem „Project Zero“ das Ziel gesetzt, bis zum Jahr 2030 völlig CO2-neutral zu sein. Die Stadt Flensburg hat sich unter der Leitung des renommierten Klimaforschers Prof. Olav Hohmeyer vorgenommen, mit dem „Klimapakt für Flensburg“ bis 2050 ähnliche Ziele zu erreichen. In Nordfriesland ist die Wiedingharde eine Modellregion für die erneuerbaren Energien. Diese Vorarbeiten müssen für das ganze Land genutzt werden. 
- Das Land muss gemeinsam mit den Kreisen, den kreisfreien Städten und den Gemeinden einen landesweiten Klimapakt aushandeln, der konkrete, erreichbare Schritte für ein CO2-neutrales Schleswig-Holstein im Jahr 2050 benennt. 
4.2. Erneuerbare Energien fördern 
Wer es mit dem Klimaschutz ernst meint, muss in den nächsten Jahren den Ausbau der erneuerbaren Energien in Schleswig-Holstein massiv unterstützen. Obwohl der Anteil der Windenergie an der gesamten Stromproduktion in den letzten Jahren stark gestiegen ist, gibt es noch weitere Potenziale. Auch andere erneuerbare Energien müssen verstärkt in Schleswig-Holstein gefördert werden.  

- Die Windenergie muss weiter ausgebaut werden. In der Nord- und Ostsee gibt es noch weitere gute Standorte für große Offshore-Windparks. Aber auch an Land gibt es noch geeignete Standorte, die bislang nicht genutzt werden dürfen. Deshalb setzt der SSW sich dafür ein, dass die Landesplanung eine Ausweitung der Windenergieflächen zulässt.


- Der Ausbau der Stromleitungen in den windreichen Gebieten des Landes muss beschleunigt werden. Die unzureichenden Netzkapazitäten sind eine massive Investitionsbremse und kosten die Kommunen zudem Steuereinnahmen in Millionenhöhe. Die dringend benötigte Hauptstromleitung zwischen Breklum und Flensburg muss als Erdkabel gebaut werden.


- Erneuerbare Energien müssen allgemein stärker gefördert werden, damit sie für jedermann eine bezahlbare Alternative sind. Nachdem die Windenergie sich längst zu einer der wichtigsten Energiequellen unseres Landes entwickelt hat, müssen andere Formen wie Solarstrom, solarthermische Anlagen und Geothermie stärker in den Vordergrund rücken. Neben Bürgerwindparks sind auch Solaranlagen in Bürgerhand eine zukunftsträchtige Alternative, weil sie Einkommen in der Region schaffen. 


- Investitionsprogramme für Energieeinsparmaßnahmen sollen die umweltverträglichste Art, die CO2-Emissionen zu reduzieren, fördern.


- Die dezentrale Energieversorgung mit erneuerbaren Energien muss ausgebaut werden. Wo es irgend möglich ist, müssen Kraftwerke die Kraft-Wärme-Kopplung nutzen, bei der die Abwärme von der Stromproduktion für die Beheizung von Gebäuden genutzt wird. 
4.3. CO2-Endlager verhindern
Die Diskussion um die geplanten CO2-Endlager im Norden hat zu Recht zu massiven Protesten der Bevölkerung vor Ort geführt. Obwohl die Pläne erst einmal verschoben worden sind, halten die Energiekonzerne weiterhin daran fest und werden dabei immer noch von den maßgeblichen Politikern der CDU, der SPD und der FDP unterstützt. 

Der SSW lehnt die so genannte CCS-Technologie ab. Sie ist nicht nur mit Risiken für Mensch und Natur an den Endlagerstandorten und entlang der CO2-Pipelines verbunden. Die CO2-Endlagerung würde dazu beitragen, die Laufzeit der Kohleenergie zu verlängern. Sie dient als Legitimation für den Bau neuer Kohlekraftwerke, weil diese ja angeblich „CO2-neutral“ wären. Durch die milliardenschwere Förderung der teuren CCS-Technologie werden zudem Gelder gebunden, die in die Forschung von regenerativen Energieformen investiert werden könnten. 

- Ein CO2-Endlager in Schleswig-Holstein muss konsequent und dauerhaft verhindert werden. Wir werden weiterhin im Landtag entsprechende Initiativen einbringen.


- Der SSW wird auch künftig Bürgerinitiativen vor Ort in ihrem demokratischen Widerstand gegen die Endlager unterstützen. 
4.4. Energiepolitik in die öffentliche Hand nehmen
Die Energieversorgung ist Teil der kommunalen Daseinsvorsorge, das heißt, sie sichert grundlegende Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger. Deshalb sollte sie in der öffentlichen Hand sein. Eine regionale Energieversorgung macht die Verbraucher unabhängiger von den Profitinteressen der großen Energiekonzerne und ermöglicht eine regionale und lokale Energie- und Umweltpolitik. Außerdem schafft sie Arbeitsplätze in der Region und sorgt dafür, dass der finanzielle Gewinn aus der Energieproduktion den Menschen vor Ort zugute kommt. 

- Die regionale Energieversorgung in Schleswig-Holstein muss rekommunalisiert werden. Im Moment laufen vielerorts die Konzessionsverträge mit der E.ON Hanse aus. Dadurch besteht die Möglichkeit, dass die Kommunen die lokalen Stromnetze selbst übernehmen oder in Zusammenarbeit mit öffentlichen Anbietern, wie den regionalen Stadtwerken, betreiben.


- Die stärkere regionale Zusammenarbeit in der Energieversorgung ist eine Chance, neue Arbeitsplätze zu schaffen und den finanziellen Gewinn in dezentrale Energieversorgung, in regenerative Energien und in Maßnahmen zur Energieeinsparung zu investieren. 
4.5. Ausstieg aus der Kohlekraft festlegen 
Realistisch gesehen kann die Energieversorgung der Bevölkerung und der Wirtschaft in den nächsten Jahren noch nicht ohne die fossilen Energiequellen Öl, Kohle und Gas auskommen. Für eine Übergangszeit müssen wir einen Energiemix nutzen, der so weit wie möglich auf klimaschädliche Technologien verzichtet: Der Grundbedarf soll dezentral und aus regenerativen Energieformen gedeckt werden; nur die zeitlich begrenzten „Energiespitzen“ sollen durch herkömmliche Energieträger gesichert werden. Da die Atomkraft ein noch größeres Risiko darstellt, führt aktuell kein Weg an Kohlestrom oder Energie aus Gaskraftwerken vorbei. Vor diesem Hintergrund halten wir es für vertretbar, für eine klar definierte Übergangsperiode alte Kohlekraftwerke durch neue, emissionsärmere auszutauschen. Voraussetzung hierfür ist allerdings, dass die Politik sich mit den Energiekonzernen auf ein konkretes Ausstiegsszenario verständigt, wie es beim Atomkompromiss beschlossen wurde.

- Ein neues Kohlekraftwerk in Schleswig-Holstein ist nur dann vertretbar, wenn gleichzeitig ein oder mehrere alte Kohlekraftwerke umgehend und dauerhaft abgeschaltet werden.


- Der SSW fordert analog zum Atomausstieg einen Kohlekompromiss. Die Politik und die Kraftwerksbetreiber müssen ein konkretes, unumkehrbares Ausstiegszenario vereinbaren, das vorgibt, wann in Deutschland das letzte Kohlekraftwerk ausgeschaltet wird. Nur so haben die Energiekonzerne auch einen Anreiz, stärker auf klimafreundliche Technologien umzusteigen.


- Bedingung für den Bau der letzten neuen Kohlekraftwerke muss sein, dass die Abwärme genutzt wird. Der Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung ist die leichteste Maßnahme, um die Energieeffizienz zu maximieren. Deshalb kommen für neue Kohlekraftwerke auch nur Standorte in Frage, die große Mengen Prozesswärme abnehmen können. 
4.6. Atomkraftwerke so schnell wie möglich abschalten
Der Atomkompromiss muss aus guten Gründen eine Einbahnstraße bleiben. Es darf keinen Weg zurück beim Atomausstieg geben. Technische Mängel, menschliche Fehler, die reine Profitorientierung der Kraftwerksbetreiber und die ungeklärte Frage der Endlagerung des radioaktiven Abfalls machen die Nutzung der lebensgefährlichen Atomtechnologie zu einem unvertretbaren Risiko. Deshalb ist sie auch keine brauchbare Lösung der Klimaprobleme.

- Am Atomausstieg darf kein Millimeter gerüttelt werden; wir lehnen eine Verlängerung der Laufzeiten von Atomkraftwerken kategorisch ab. 2023 muss der letzte Atommeiler in Deutschland vom Netz gehen.


- Alte, pannenanfällige Atomkraftwerke müssen sofort abgeschaltet werden – darunter das AKW Krümmel in Geesthacht. Die im Atomkompromiss festgeschriebenen Laufzeiten dieser Reaktoren dürfen nicht auf andere alte Atomanlagen übertragen werden. 


- Das Atomgesetz muss so geändert werden, dass Kraftwerksbetreibern künftig leichter die Erlaubnis zum Betrieb von Atomkraftwerken entzogen werden kann, wenn sie keinen störungsfreien Betrieb in ihren AKWs gewährleisten. 
4.7. Küstenschutz intensivieren 
Selbst wenn die Menschheit von heute auf morgen völlig CO2-neutral leben würde, könnten wir die Erwärmung des Erdklimas nicht mehr rückgängig machen. Das Eis am Nord- und Südpol schmilzt bereits und in den nächsten Jahrzehnten wird der Meeresspiegel unaufhaltbar ansteigen. Deshalb muss sich Schleswig-Holstein als das Land zwischen den Meeren schon jetzt auf die Folgen des Klimawandels einstellen. Insbesondere an der Nordsee aber auch in einigen Gebieten der Ostsee müssen die Küstenschutzmaßnahmen in den nächsten Jahren intensiviert und die Deiche stetig gesichert und ausgebaut werden. 

- Die Investitionen in den Küstenschutz des Landes müssen nachhaltig erhöht werden. Alternative Küstenschutzmethoden müssen fortlaufend erforscht werden.


- Das Landesnaturschutzgesetz muss geändert werden, damit für jede Küstenschutzmaßnahme nicht zwingend teure Naturschutzausgleichmaßnahmen vorgenommen werden müssen. Dadurch wird der Küstenschutz unnötig verteuert und dringend notwendige Investitionen für den Schutz der Küstenbewohner verhindert. 
4.8. Umweltschutz mit den Menschen machen
Der SSW setzt sich für einen modernen Umwelt- und Naturschutz ein, der die Menschen vor Ort mit einbezieht. Im Sinne des Klimaschutzes und der Agenda 21 muss nachhaltig mit unserem Lebensgrundlagen umgegangen werden. 

- Die Große Koalition hat im schleswig-holsteinischen Naturschutzrecht wie ein wildgewordener Holzfäller gewütet. Wir lehnen Verschlechterungen des Umwelt- und Naturschutzes ab, die angeblich der Entbürokratisierung dienen.


- Der Waldanteil in Schleswig-Holstein muss erhöht werden; wir lehnen eine Privatisierung der Landeswälder ab.


- Die Regionalvermarktung von landwirtschaftlichen Produkten muss verbessert werden, damit die hiesige Landwirtschaft bessere Wettbewerbschancen bekommt und lange Transportwege entfallen. 


- Der Öko-Landbau muss verstärkt gefördert werden, weil diese Produktionsweise die Umwelt nachhaltig schont. Gentechnikfreie Regionen müssen besonders gefördert werden.
 


5. Minderheiten gleichstellen 

Die kulturelle Vielfalt ist ein besonderes Pfund mit dem Schleswig-Holstein wuchern kann. Das Nebeneinander von deutscher, dänischer und friesischer Kultur sowie der Kultur der Sinti & Roma ist ein Reichtum, den es für das ganze Land zu nutzen gilt. 

Für uns als Partei der dänischen Minderheit und der Friesen hat die Gleichbehandlung der Minderheiten in Schleswig-Holstein einen sehr hohen Stellenwert. Dänen, Friesen sowie Sinti & Roma leben hier seit Jahrhunderten, sind deutsche Staatsbürger und zahlen ihre Steuern hier. Deshalb ist ihre kulturelle, soziale und finanzielle Gleichstellung für uns eine Selbstverständlichkeit, der das Land und die Kommunen aber leider noch nicht gerecht werden. 

5.1. Mehrsprachigkeit in Schleswig-Holstein aktiv fördern
Die Sprache ist die Grundlage von Minderheitenidentität und Kulturträger Nummer eins. Die Nutzung der eigenen Sprache kommt einem Menschenrecht gleich. Eine wirkliche Mehrsprachigkeit setzt aber voraus, dass die dänische Bevölkerungsgruppe und die friesische Volksgruppe Anspruch darauf haben, dass ihre Sprachen in ihrem Alltag präsent und nutzbar sind. Der Blick über den Tellerrand zu anderen Minderheiten in Deutschland und Europa zeigt, dass Schleswig-Holstein in dieser Hinsicht noch weit von einer Spitzenposition entfernt ist. 

Von einem „Mehrsprachenland“ Schleswig-Holstein würden bei weitem nicht nur die Minderheiten profitieren. Es kann dem Land ein positives Image verleihen, das nicht nur kulturell sondern auch wirtschaftlich eine Bereicherung ist. Deshalb ist es an der Zeit, dass Schleswig-Holstein sich aktiv zur Mehrsprachigkeit bekennt und diese gezielt fördert. 
- Das Land muss eine eigenständige Sprachenpolitik für Schleswig-Holstein entwickeln und umsetzen, in der die Gleichwertigkeit der Regional- und Minderheitensprachen zum Ausdruck kommt. Auf der Basis klar formulierter Grundsätze muss ein Handlungsplan erarbeitet werden, der konkrete Zielsetzungen, Fördermaßnahmen und einen Zeithorizont der Umsetzung benennt. Als Vorbild können unter anderem die fortschrittlichen Planungen der niederländischen Provinz Fryslân (Friesland) dienen.


- Neben dem Vorleben einer aktiven Sprachenpolitik muss das Land die Voraussetzungen dafür schaffen, dass die Kommunen die ideelle und finanzielle Förderung der Minderheiten und ihrer Sprachen als Eigenaufgabe begreifen. Eine solche Minderheitenpolitik muss in der Gemeinde- und Kreisordnung verankert werden. Die Kreise und Gemeinden im Landesteil Schleswig sollen die Förderung der Minderheiten durch Satzung regeln.


- Klarer Vorgaben der Europäischen Sprachencharta zum Trotz ist die Präsenz der dänischen und friesischen Sprache in den Medien weiterhin ein ungelöstes Problem. Die Minderheiten erheben Anspruch auf eine Berichterstattung über Ereignisse und aktuelle Themen in Schleswig-Holstein auf Dänisch und Friesisch. Dem öffentlich-rechtlichen NDR kommt dabei eine besondere Verantwortung zu.
5.2. Dänische Schulen und Kindertagesstätten finanziell gleichstellen
Die Schulen und Kindertagesstätten der dänischen Minderheit sind die „öffentlichen“ Einrichtungen für den dänischen Bevölkerungsteil. Deshalb darf das Land keine Unterschiede bei der Bezuschussung von öffentlichen und dänischen Bildungsangeboten im Landesteil Schleswig machen. Der SSW setzt sich für eine finanzielle Gleichstellung der Kinder in den dänischen Schulen und Kindertagesstätten ein. 

- Das Land muss gesetzlich festschreiben, dass die Schülerbeförderung zu den dänischen Schulen im Sinne des Schleswig-Holsteinischen Schulgesetzes finanziell gleichgestellt wird.
5.3. Friesischunterricht an den öffentlichen Schulen ausbauen
Auf Initiative des SSW hat die Landesregierung im Jahr 2008 einen Erlass herausgegeben, mit dem die friesische Sprache erstmals zum vollgültigen Unterrichtsfach an den Schulen in Nordfriesland erklärt wurde. Das Friesische ist seitdem u.a. als offizielles Unterrichtsfach in der Sekundarstufe II anerkannt. Es bedarf weiter einer aktiven Unterstützung des Landes, um den Friesischunterricht an den Schulen in Nordfriesland und Helgoland zu stärken. 

- Die Landesregierung muss einen Plan zum Ausbau des Friesischunterrichts an den öffentlichen Schulen in Nordfriesland und auf Helgoland erarbeiten und umsetzen. Langfristig soll der Friesischunterricht in den friesischsprachigen Gebieten des Landes obligatorisch sein.


- Das Friesischstudium an den Hochschulen des Landes muss ausgebaut und gestärkt werden. Dazu zählt die Einrichtung einer Professur für das Friesische an der Universität Flensburg.
5.4. Kultureinrichtungen der Minderheiten stärker fördern
Die besondere kulturelle Vielfalt Schleswig-Holsteins kommt auch in den vielen kulturellen Einrichtungen der Minderheiten zum Ausdruck. Diese werden aber vielfach unzureichend finanziell unterstützt. Da diese Zuschüsse zudem rechtlich „freiwillige Leistungen“ sind, können sie jederzeit und nach Belieben wieder gekürzt werden. 

- Der Bund, das Land und die Kommunen müssen eine stärkere öffentliche Verantwortung für Kultureinrichtungen übernehmen, die für die Minderheiten des Landes überlebenswichtig sind. Neben den dänischen Organisationen und Einrichtungen (SSF, Danevirkegården, Dansk Centralbibliotek, Nordisk Informationskontor, SOF und Fælleslandboforeningen) dreht es sich um die Unterstützung der Kulturarbeit der Friisk Foriining, des Friesenrates, des Nordfriisk Instituut und des Landesverbands der deutschen Sinti & Roma.


- Sowohl auf Landesebene als auch für die kommunalen Zuschüsse muss eine zukunftsweisende und rechtssichere Regelung der Minderheitenförderung gefunden werden, damit die Kulturarbeit der Minderheiten im Land finanziell gesichert ist. 


- Die internationale Minderheitenorganisation FUEV und das Forschungszentrum ECMI sind wichtige Säulen der Minderheitenpolitik in Schleswig-Holstein und müssen vom Land und vom Bund angemessen gefördert werden. 
5.5. Kompetenzanalyse „Minderheiten als Standortfaktor“ umsetzen
Die Kompetenzanalyse „Minderheiten als Standortfaktor in der deutsch-dänischen Grenzregion“, die im Auftrag des Landtagspräsidenten erstellt wurde, hat gezeigt, dass die besonderen Sprach- und Kulturkompetenzen der Minderheiten bisher nur bruchstückhaft und zufällig genutzt werden. Dabei könnten die Angehörigen der dänischen und der friesischen Minderheit einen wichtigen Beitrag zur gesellschaftlichen Entwicklung im Landesteil Schleswig leisten. Nicht nur das Land und die Gemeinden, auch andere Träger öffentlicher Belange müssen noch lernen, diese Kompetenzen systematisch in ihre Arbeit einzubeziehen. 

•Die besonderen Kompetenzen der dänischen Minderheit und friesischen Volksgruppe müssen im Rahmen der regionalen Entwicklungsstrategien im Landesteil Schleswig berücksichtigt werden. Sie können unter anderem im arbeits- und tourismuspolitischen Bereich wertvolle Beiträge leisten. Hierzu müssen Akteure wie die Kreise, Kommunen, Industrie- und Handelskammern, Wirtschaftsförderer und Tourismusverbände die Minderheiten aber direkt einbinden.


- Die Kompetenzen der Minderheiten müssen aktiv in die Politik des Landes einbezogen werden. Hierzu gehört, dass die Minderheitenkompetenzen in den bestehenden wirtschaftspolitischen Schwerpunktsetzungen der Landesregierung berücksichtigt werden, vor allem in den Bereichen Tourismus, Energiepolitik und Bildungspolitik.
 

6. Bürgerrechte sichern

In Zeiten der Terrorismusbekämpfung, der Verwaltungsreformen und der Wirtschaftskrise gerät leicht in Vergessenheit, dass Staat und Politik für die Bürgerinnen und Bürger da sind und ihre Interessen wahrnehmen sollen. Der SSW steht für eine Politik, die die grundlegenden Bürgerrechte nie aus dem Blick lässt. 

6.1. Freiheit der Bürgerinnen & Bürger verteidigen
In den letzten Jahren geraten die Freiheitsrechte der Bürgerinnen und Bürger immer mehr unter Druck. Mit der Begründung, Kriminalität und Terrorismus besser bekämpfen zu können, schafft der Staat ein immer engeres Netz zur Überwachung der Bevölkerung. Dabei ist es sogar unsicher, ob unser Leben durch diese Maßnahmen wirklich sicherer wird. Klar ist nur, dass mittlerweile Jedermann und Jedefrau ins Fadenkreuz der Sicherheitsbehörden geraten kann.

Der SSW lehnt die stark gestiegene Nutzung von Überwachungsmaßnahmen wie die Rasterfahndung, die elektronische Kennzeichenerfassung, die verstärkte Videoüberwachung im öffentlichen Raum, den Großen Lauschangriff und die systematische Speicherung von Telefon- und Kommunikationsdaten kategorisch ab. Diese Mittel wahren nicht die Verhältnismäßigkeit, weil ihre allgemeine Wirkung bei der Kriminalitäts- und Terrorismusbekämpfung mehr als zweifelhaft ist, während das Recht der Bürgerinnen und Bürger auf eine Privat- und Intimsphäre auf jeden Fall grob verletzt wird. 
- Es darf keine weiteren Änderungen des schleswig-holsteinischen Polizeigesetzes geben, die die staatliche Überwachung unbescholtener Bürgerinnen und Bürger ausweiten. Die 2007 beschlossenen Verschärfungen des Gesetzes müssen auf ihre Wirksamkeit und ihre Nebenwirkungen hin überprüft und gegebenenfalls wieder rückgängig gemacht werden.


- Verschärfungen der Überwachung sollen zukünftig grundsätzlich mit einem Haltbarkeitsdatum versehen sein, also nur befristet eingeführt werden dürfen. Kann die Regierung die Wirksamkeit dieser Maßnahme und die Verhältnismäßigkeit der Mittel nicht wissenschaftlich belegen, dann müssen diese Änderungen automatisch zurückgenommen werden.
6.2. Daten der Bürgerinnen & Bürger schützen
Nicht nur der Staat interessiert sich zunehmend für das Tun und Lassen der Bevölkerung. Unternehmen sind gierig darauf, die Daten von Bürgerinnen und Bürgern in die Finger zu bekommen, um sie bestenfalls für Werbung und schlimmstenfalls in betrügerischer Absicht zu nutzen. In beiden Fällen brauchen die Bürgerinnen und Bürger einen starken Anwalt, der ihren Anspruch auf eine Privatsphäre vertritt. Der Landesdatenschutzbeauftragte und seine Mitarbeiter haben in dieser Hinsicht ganze Arbeit geleistet und sich damit auch in der Politik nicht nur Freunde gemacht. Diese Arbeit muss uneingeschränkt weiter geführt werden.

- Das Unabhängige Landeszentrum für Datenschutz soll seine Arbeit in vollem Umfang fortführen können. Wir lehnen Stellenkürzungen in diesem Bereich ab.


- Es darf keinen Anspruch von Unternehmen auf Verbraucherdaten geben. Die Verwendung von persönlichen Daten zu Werbezwecken oder anderer kommerzieller Nutzung soll nur zulässig sein, wenn die Menschen dem im Einzelfall persönlich zugestimmt haben.


- Der kritische Umgang mit den eigenen persönlichen Daten im Internet und anderswo muss umfassender Bestandteil der schulischen Bildung werden.
6.3. Verbraucherinnen & Verbraucher aufklären 
Verbraucherinnen und Verbraucher sind mündige Bürger. Trotzdem brauchen sie Unterstützung und das notwendige Wissen, um im Dschungel der Marktwirtschaft aufgeklärte Entscheidungen treffen zu können. Dies gilt insbesondere, wenn es um die Ernährung und damit um die persönliche Gesundheit geht.

- Der SSW arbeitet weiterhin für eine bessere Kennzeichnung von Lebensmitteln. Wir fordern die Kennzeichnung gentechnikfreier Produkte und arbeiten für eine „Ampelkennzeichnung“, die deutlich und leicht verständlich Auskunft über den Anteil der gesundheitsschädlichen Bestandteile in Lebensmitteln gibt.


- Der SSW arbeitet weiterhin für ein transparentes Prüfsystem für Lebensmittelbetriebe, das sowohl die Produktion und Verarbeitung von Lebensmitteln als auch gastronomische Betriebe umfasst. Durch verschiedene „Smileys“ soll der Hygienezustand des Unternehmens schon an der Tür für die Verbraucherinnen und Verbraucher erkennbar sein.
6.4. Freien Zugang zu Informationen sichern
Der SSW hat dafür gesorgt, dass Schleswig-Holstein im Jahr 2000 ein „Informationsfreiheitsgesetz“ bekommen hat. Dieses gibt den Bürgerinnen und Bürgern erstmals das Recht, bei Behörden dort vorhandene Informationen abzufragen. Wir wollen, dass dieses Bürgerrecht auf Informationen noch weiter ausgebaut wird. Eine solche Transparenz der öffentlichen Verwaltungen stärkt nicht nur die bürgernahe Demokratie, sie ist auch das beste Mittel gegen Korruption. 

- Der SSW lehnt alle Bestrebungen ab, das Bürgerrecht auf Informationszugang wieder einzuschränken.


- Das Informationsfreiheitsgesetz für Schleswig-Holstein muss ausgeweitet werden, so dass die Bürgerinnen und Bürger u.a. zukünftig Anspruch darauf haben, auch dann Informationen zu bekommen, wenn Behörden privatrechtlich Handeln oder wenn öffentlich-rechtliche Aufgaben durch Private erledigt werden.


- Längerfristig ist es unser Ziel, dass Behörden und andere öffentlich-rechtliche Stellen aktive Informationsfreiheit betreiben, indem sie zum Beispiel so viel Informationen wie möglich von sich aus der Öffentlichkeit zur Verfügung stellen – zum Beispiel im Internet.


- Zu einer transparenten Demokratie gehört auch, dass die Menschen durchschauen können, welche Rechte und Pflichten sie haben. Wir setzen uns dafür ein, dass für Gesetze und Verordnungen eine „Verständlichkeitsprüfung“ eingeführt wird. 
6.5. Gleiche Rechte der Geschlechter voranbringen
Der SSW setzt sich für die uneingeschränkte Verwirklichung der im Grundgesetz verankerten gleichen Rechte von Mann und Frau ein. Zu einer demokratischen Gesellschaft gehört, dass Frauen mehr als bisher an Politik, am öffentlichen Leben sowie am Berufsleben teilnehmen, und so Verantwortung und Einfluss übernehmen. 

- Wir fordern den Erhalt der öffentlichen Gleichstellungsbeauftragten, die bei Einsparungen immer wieder zur Disposition gestellt werden.


- Im öffentlichen Dienstrecht muss der Aspekt des Gender Mainstreaming stärker berücksichtigt werden. Die öffentlichen Verwaltungen sollen ihre Vorbildfunktion stärker wahrnehmen. 
6.6. Bürgernahe Demokratie erhalten
Politische Beschlüsse sollten möglichst von der Gemeinschaft vor Ort gefällt werden. Dort können die Menschen am ehesten beurteilen, was lokal erforderlich ist. Dort haben die Bürgerinnen und Bürger am ehesten die Möglichkeit, Einfluss auf Entscheidungen zu nehmen. Deshalb setzt der SSW sich dafür ein, dass die Gemeinden und Kreise gestärkt werden und effizienter arbeiten, ohne dass der Abstand zwischen den Entscheidungsträgern und der Bevölkerung dadurch zu groß wird. Handlungsstarke Kommunen, die vor Ort wichtige Dinge entscheiden können und deren Entscheidungsprozesse für die Menschen durchschaubar sind, das ist für uns bürgernahe Demokratie.

- Die Verwaltungsebene der Ämter muss abgeschafft werden. Die Ämter haben eine zutiefst undemokratische Struktur, weil der Amtsausschuss wesentliche kommunalpolitische Entscheidungen fällt, ohne dazu von der Bevölkerung gewählt worden zu sein.


- Der SSW lehnt eine Kreisgebietsreform kategorisch ab, weil der Abstand zwischen Kommunalpolitik, Verwaltung und Bürgern dadurch viel zu groß würde, ohne dass nennenswerte finanzielle oder organisatorische Vorteile entstehen. Wir plädieren stattdessen für eine stärkere Zusammenarbeit der Kreise in Bereichen, wo die Bürgerinnen und Bürger davon nichts spüren. 


- Schleswig-Holstein benötigt stattdessen dringend eine Gemeindereform, bei der Gemeinden mit mindestens 8000 Einwohnern entstehen. Dadurch wird gesichert, dass die von den Bürgerinnen und Bürgern gewählten Gemeindevertreter auch über genügend Geld verfügen, um tatsächlich wichtige Entscheidungen für die Menschen vor Ort treffen zu können. Die vielen Kleinstgemeinden in Schleswig-Holstein können kaum selbst etwas bewegen und sind daher nicht bürgernäher.


- Gemeinde- und Kreisgremien sollen grundsätzlich öffentlich tagen und nur in eng begrenzten Ausnahmefällen die Öffentlichkeit von ihren Beratungen ausschließen dürfen.
