Wahlprogramm des SSW für die Landtagswahl 1983 in Schleswig-Holstein

Präambel des SSW Rahmenprogramms

Grundlagen und allgemeine Ziele

Der Südschleswigsche Wählerverband ist die politische Vertretung der dänischen und national-friesischen Bevölkerung im Landesteil Schleswig.
Die nationale, kulturelle und politische Eigenständigkeit dieser Bevölkerung, sowie das Recht auf Selbstbestimmung sind in der Geschichte Schleswigs begründet. Das Grundgesetz, die Bonner Erklärung, die Landesverfassung und das Völkerrecht bilden die rechtlichen Grundlagen für ihr Leben und Wirken.
Nur in einer lebendigen Demokratie, in gegenseitiger Achtung und Toleranz, mit dem Willen zur Verständigung, ist das friedliche Nebeneinander zwischen Mehrheiten und Minderheiten gesichert.
Der SSW wirkt für eine demokratische Lebens- und Gesellschaftsform nach nordischem Vorbild. Sie bildet die dauerhafte Garantie für Frieden, Freiheit, Gerechtigkeit, Menschenwürde und soziale Sicherheit. Sie verhindert totalitäre Macht und Gewalt.
Im Bewußtsein staatsbürgerlicher Mitverantwortung will der SSW an der Meinungspolitik und Entwicklung im Lande konstruktiv mitarbeiten. Ziel seines Wirkens ist es, entsprechend der Eigenart des Grenzlandes den Menschen dieses Landesteils ein freies und friedliches Leben zu sichern.
Der SSW will mitwirken an der Verständigung zwischen den Völkern und an der Zusammenarbeit in ganz Europa. SSW-Politik ist frei und unabhängig. SSW-Politik beruht nicht auf Staats- und Systemideologien, sondern will der ständigen Fortentwicklung demokratischer Lebensformen durch praktische und sachbezogene Vorschläge dienen.
Aus diesem Selbstverständnis und mit dieser Zielsetzung bestimmt der SSW die Leitgedanken für sein Mitwirken am politischen Geschehen.

Die humane Gesellschaft darf niemand in die Ecke drängen

Kaffe-Kränzchen als Programm

Gegen das Stricken und Häkeln bei einem Kaffeekränzchen hat natürlich der SSW-Landtagaabgeordnete Karl Otto Meyer nichts einzuwenden. Wohl aber dagegen, daß die Rolle der älteren Menschen in unserer Gesellschaft auf diese Tätigkeiten beschränkt wird. In der Landtagsdebatte über die Lage der älteren Generation in Schleswig-Holstein plädierte Karl Otto Meyer dafür, die Älteren nicht in eine isolierte Außenseiterposition zu drängen, sondern als Teil der aus mehreren Generationen bestehenden Gesellschaft aufzunehmen.
• Die Erkenntnis entstammt persönlichem Erleben. Auf den Jahrestreffen der dänischen Minderheit, so der SSW-Vertreter, erlebe er immer wieder, wie vier Generationen miteinander sprechen oder singen. Auch im Bereich des Schulwesens sei das Miteinander der Generationen tägliches Erlebnis. Mit anderen Worten: In dem Moment, wo alle etwas verbindet, wird die Kluft zwischen den Generationen überbrückt. Seine Schlußfolgerung: "Die Probleme sind in einer Gesellschaft für alle normalerweise gleich. Wir sollten endlich aufhören, über Probleme einzelner Gruppen zu sprechen. Wir sollten endlich über die soziale Lage der Gesellschaft insgesamt reden. Wenn wir deren Schwierigkeiten gelöst haben werden, dann haben wir auch die Schwierigkeiten ihrer Gruppen - seien es Frauen, junge Menschen oder Ältere - gelöst."
• Der Schlüsselbegriff der Politik des SSW gegenüber all diesen Gruppen unserer Gesellschaft heißt deswegen "Integration" - statt Isolation. Das gilt insbesondere auch gegenüber den Behinderten in unserer Gesellschaft. Beispielhafte Pädagogik in Dänemark hat nach Überzeugung des SSW bewiesen, daß gemeinsame Erziehung wie auch gemeinsames Leben von Gesunden mit Behinderten für beide Seiten Gewinn bringt und solide Grundlagen für eine humane, tolerante Gemeinschaft legt. Deshalb strebt der SSW auch für Schleswig-Holstein an, daß es Sonderschulen nur für solche Schüler geben sollte, die normale Schulen wegen außerordentlich geistiger oder körperlicher Behinderung nicht besuchen können. Ziel bleibt jedenfalls, die Sonderschulen für Lernbehinderte total abzuschaffen!

Der SSW will die größtmögliche Integration aller Gruppen

• Der SSW tritt ein für altersgerechte Wohnungen, einschließlich Altenwohnheimen, in denen eine individuelle pflegerische Betreuung gestellt werden kann, denn diese Wohnungen tragen zur Erhaltung der Selbständigkeit älterer Menschen entscheidend bei.
• Der SSW tritt für ein behindertengerechtes Bauen ein. Allen Behinderten muß die Teilnahme am normalen Leben weitestgehend ermöglicht werden; dazu gehört auch die Ausübung eines Berufes oder einer sonstigen angemessenen sinnvollen Tätigkeit.
• Der SSW fordert auf allen Ebenen die Gleichberechtigung zwischen Männern und Frauen, wie sie das Grundgesetz der Bundesrepublik fordert. Vordringlich ist die Schaffung gleicher Bildungs- und Berufschancen und gleicher Verdienstmöglichkeiten bei gleicher Arbeit.
• Der SSW will daran mitarbeiten, Kindern und Jugendlichen Spiel-, Sport- und Freizeitmöglichkeiten zu geben, die ihrer persönlichen Entwicklung dienen.

Schritt halten ist Rückschritt

,Das war es ja nicht, was wir wollten -nur Schritt halten mit der Entwicklung!" sagt der SSW-Abgeordnete Karl Otto Meyer im Schleswig-Holsteinischen Landtag. Auf der Tagesordnung im Haus an der Kieler Förde steht am 26. August 1982 sein Leib- und Magenthema "Wirtschaftliche Entwicklung, Ausbildungssituation und Erwerbschancen im Landesteil Schleswig". Die Landesregierung hat auf eine große Anfrage geantwortet. Der SSW-Vertreter nennt das Ergebnis enttäuschend! "Wir wollen doch endlich einmal auf das durchschnittliche Niveau des Landes Schleswig-Holstein kommen!"
• Dabei war in der Debatte auch eine positive Feststellung zu treffen. Die Landesregierung hatte nämlich erklärt, daß sie sich nach wie vor dem Beschluß des Landtages aus dem Jahre 1973 verpflichtet fühle. Damals hatte der SSW einen Antrag eingebracht, mit dem die Chancengleichheit des Landesteils Schleswig hergestellt werden sollte. Alle Fraktionen hatten der SSW-Initiative zugestimmt.
• Doch nur Schritt halten mit der Entwicklung im übrigen Land reicht eben nicht. Die wünschenswerte ausgewogene Wirtschaftsstruktur im Landesteil ist noch immer nicht hergestellt. Die schlimmste Folge sind die hohen Arbeitslosenzahlen. Hier ein paar Zahlen aus der Landtagsdebatte. Nach Bevölkerung, Fläche, etc. macht der Landesteil Schleswig rund 17 Porzent des Landes aus, hatte die Regierung gesagt. Dich weder bei den Betriebsneugründungen noch bei den neuen Arbeitsplätzen, die in den vergangenen Jahren im Lande geschaffen wurden, erreichen wir hier diesen 17-Porzent-Anteil. Es hätten mehr als 20 der landesweit 125 Betriebe im Landesteil Schleswig angesiedelt werden müssen. Tatsächlich waren es nur 16. Es hätten auch fast 1.400 Arbeitsplätze der landesweit 8.100 hier entstehen müssen. Tatsächlich waren es nur 670. Der Landesteil hinkt also hinterher, wenn er nicht besonders gefördert wird.
• Der SSW hat sich stets gegen diese schiefe Ebene der wirtschaftlichen Entwicklung im Landesteil gestemmt, hat positive Tendenzen gefördert, Verschlechterungen bekämpft. Aber vor allem hat der SSW neue Ideen entwickelt. Der Wirtschaftsbeauftragte für den Landesteil Schleswig ist also ein Stichwort. Motor und Koordinator der wirtschaftlichen Entwicklung im Landesteil soll diese Stelle sein. Unmöglich ist das nicht, denn schon einmal - für den Wirtschaftsraum Brunsbüttel an der Elbe - hat die Landesregierung einen solchen Sonderbeauftragten eingesetzt. Wenn dort die Arbeit getan ist, wollen wir diese Planstelle für unseren Landesteil, hat der SSW-Landtagsabgeordnete schon angekündigt.

Ganz klar, es muß mehr getan werden für den Landesteil Schleswig!


Daran wird der SSW als Anwalt des Landesteils im Landtag weiterarbeiten

• Der SSW will den Wirtschaftsbeauftragten für den Landesteil Schleswig sichern, damit die Entwicklung im Norden endlich mit demselben Nachdruck betrieben wird wie im Wirtschaftsraum Brunsbüttel.
•Der SSW wird auch in Zukunft die Land- und Forstwirtschaft nach Kräften unterstützen, denn sie ist eine wichtige wirtschaftliche Säule im Landesteil.
•Zur Erhaltung und Stärkung der schrumpfenden Fischeri müssen Verwertungs- und Veredelungsbetriebe die Wettbewerbsfähigkeit stützen.
• Der natürliche Wirtschaftsfaktor Fremdenverkehr muß so gefördert werden, daß er dem Trend zu längerer Freizeit und zu längeren Ferien entgegenkommt. Fremdenverkehr und Landschaftspflege müssen in Einklang gebracht werden. Feriensilos lehnen wir ab.
• Unser Landesteil als Flächengebiet in einer Randlage ist auf eine stützende Verkehrspolitik angewiesen. Der SSW gibt dabei dem Schienenverkehr Vorrang vor dem Fernverkehr auf der Straße. Das überregionale Versorgungsnetz auf der Schiene muß durch ein an den tatsächlichen Bedürfnissen orientiertes Nahverkehrsnetz ergänzt werden. Die Autobahn muß durch Quer- und Diagonalverbindungen ergänzt werden.
• Die Beförderungs- und Energiepreistarife müssen mithelfen, die Nachteile der Randlage des Landesteils auszugleichen. Wir wollen auch die Abschaffung des derzeitigen starren Konzessionssystems und die Anpassung der veralteten Beförderungsgesetze an die Erfordernisse im Landesteil Schleswig.

Es ist gefährlich, Luft zu atmen...

... weil die Luft vielleicht verunreinigt ist - aber es ist noch gefährlicher, es nicht zu tun. Das Protokoll des Kieler Landtages verzeichnet Heiterkeit bei SPD und FDP und sogar lebhaften Beifall, als der SSW-Abgeordnete deutlich sagt, was er von der Meinungsfreiheit in unserem Lande hält. Denn so wie mit der Luft ist es auch mit der Demokratie insgesamt; man muß sie wagen, wenn man überleben will, auch wenn's nicht immer lupenrein zugeht.
• Zur Debatte im Landtag stand die von der CDU-Landesregierung verfugte Streichung der Mittel für die Junge Presse Schleswig-Holstein (JPSH). Angegebene, vielleicht auch nur angebliche Begründung: In dem Landesverband seien auch einige Zeitungen der Sozialistischen Deutschen Arbeiterjugend (SDAJ) vertreten. Der kurze Debattenbeitrag des Abgeordneten Karl Otto Meyer, SSW, wurde zu einem Plädoyer für Toleranz. Dahinter steht die Überzeugung, daß man in unserer Gesellschaft Probleme und Schwierigkeiten weder verbieten noch ausklammern kann. Auch so ein Grundsatz des SSW.
• Überhaupt - die Extremisten. Man kann sie nur bekämpfen, indem man sachlich, aktiv und effektiv gegen sie argumentiert. Das ist die Haltung des SSW. Deshalb ist auch der Extremistenerlaß aus dem Jahre 1972 nicht nur unsinnig, sondern auch schädlich. Denn er verunsichert viele, vor allem junge Menschen. Sie können schwerlich verstehen, wie ein solcher Umgang mit Andersdenkenden mit den nach dem Grundgesetz garantierten Rechten auf Meinungs- und Organisationsfreiheit in Übereinstimmung zu bringen ist.
• Aber die Problemlösung durch "Verbieten und Ausklammern" wird in unserer Gesellschaft auch schon bei Schwächeren erprobt, beispielsweise bei den behinderten Kindern und Jugendlichen. Nicht Absonderung in Kindergarten und Schule, sondern volle Integration in die Gesellschaft lautet hier die klare SSW-Linie.
• Ebenso konsequent ist der SSW schon immer für die Überwindung des Trennenden in unserem Schulwesen eingetreten."Wir sind grundsätzlich gegen das gegliederte Schulsystem, und Sie kennen mich ja lange genug, um zu wissen - ich bin ein warmer Befürworter der Gesamtschule", meinte Karl Otto Meyer selbstironisch während einer erneuten Schuldebatte im Sommer letzten Jahres. Bei diesem Thema hat sich in der vergangenen Legislaturperiode eine klare Front im Landtag gezeigt: Wie der SSW treten auch FDP und SPD für die Gesamtschule ein, wenn auch teils mit Einschränkungen. Nur die CDU ist strikt dagegen und war nicht bereit, irgendwelche auch nur kleinen Kompromisse zu akzeptieren. Meyers Bilanz in dieser Frage: 36 Abgeordnete von SSW, SPD und FDP sind sich einig, 37 Abgeordnete der CDU sind dagegen. Wir warten praktisch nur noch auf die CDU.«

Eine offene demokratische Gesellschaft ist nie fertig.


Für die Fortentwicklung unserer Demokratie hat der SSW viele Ideen

• Der SSW will keine Schule, die auf getrennten Wegen erzieht, sondern die Gesamtschule die alle Schüler so lange wie möglich gemeinsam für die Solidargemeinschaft erzieht.
• Der SSW ist gegen jede Art von Sonderschulen und will insbesondere die behinderten Kinder und Jugendlichen in die Regelkindergärten und Regelschulen integrieren. Dasselbe gilt prinzipiell für die ausländischen Kinder, die unter uns leben.
• Der SSW appelliert an die Medien insbesondere den öffentlich-rechtlichen Rundfunk und das Fernsehen, sich ihrer Aufgabe zur Berücksichtigung und Integration der Minderheiten bewußt zu sein.
• Der SSW tritt ein für Toleranz und Achtung der Meinung des Anderen.

Wenn wenige zu viel haben...

... und noch weniger zu wenig, dann haben wir es an Reichtum weit gebracht. Der Satz stammt aus einem dänischen Lied und heißt im Original: »Og da har i rigdom, vi drevet det vidt, när fa har for meget og faerre for lidt." - Es ist ein Lied, es könnte aber auch Motto sein für die Gesellschaftspolitik des SSW. SPD und FDP im Landtag spendeten Beifall, als der SSW-Abgeordnete dieses Grundprinzip seiner sozialpolitischen Zielsetzung während der Haushaltsberatungen im Dezember 1979 zitierte.
• Wie ein solches Ziel praktisch erreicht werden kann, das erläuterte der SSW-Vertreter, als der Landtag ein Jahr später ein familienpolitisches Programm der SPD-Landtagsfraktion diskutierte. Wenn er das alles gründlich durchgehe, komme er zu dem Schluß, daß man die Probleme durch Annahme von drei Gesetzen lösen könnte, führte Karl Otto Meyer aus:
•"Das erste wäre ein Gesetz über die Volkspension. Damit würden wir die Frage der Altersversorgung desjenigen Elternteils lösen, der zu Hause bleibt, um die Kinder zu erziehen.
• Das zweite wäre ein Beistands- oder Unterstützungsgesetz. Dieses Gesetz müßte garantieren, daß kein Mensch und keine Familie, die unverschuldet in Not gekommen ist - sei es durch Krankheit oder durch Arbeitslosigkeit - schlechter gestellt sein darf als sie vor dem Unglück gelebt haben.
• Das dritte wäre ein Freizeitgesetz, mit dem die Weiterbildung in der Freizeit gewährleistet wird. Damit bekämen wir mehr Familien, die sich von Kindererziehung, Familienplanung über die allgemeine bis zur beruflichen Weiterbildung engagieren würden."
• Wieder so eine Illusion? Die "reine Gleichmachereiß"? Gar nicht machbar? -Nein! Denn in Dänemark gibt es beispielsweise die vom SSW grundsätzlich angestrebte Volkspension. Dort gibt es auch ein Beistands- und ein Freizeitgesetz, die beide prinzipiell leisten, was der SSW auch für uns wünscht. Aus den Erfahrungen nördlich der Grenze sollte man lernen können.
• Hinter diesen Sozialgesetzen steht die SSW-Vorstellung von der Solidargesellschaft. Ohne sie sind Zeiten wie diese mit hoher Arbeitslosigkeit für viele Menschen unerträglich. Statt Erhöhung der Arbeitslosenversicherung und Krankenkassenbeiträge, statt eigener Beitrag für Medikamente und Krankenhausaufenthalt - oder gar Kürzung des Taschengeldes für Heimbewohner, was wirklich die Schwächsten trifft - hat der SSW-Landtagsabgeordnete Karl Otto Meyer in seinem Rechenschaftsbericht im September 1982 eine Alternative wiederholt: "Auf dem Hintergrund dieser harten Maßnahmen ist es unverständlich, daß man eine zeitlich begrenzte höhere Besteuerung der besser Verdienenden Mitbürger ablehnt. Eine solche Einnahme ist absolut notwendig, wenn die Aufgaben zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit gelöst werden sollen."

Zur menschlichen Solidargesellschaft ist es noch ein weiter Weg.


Die Wissenschaftler werden immer nervöser...

... denn sie wissen nicht, wohin mit dem jetzt schon angefallenen Atommüll. Auch im Schleswig-Holsteinischen Landtag ist dieses Problem in den vergangenen vier Jahren oft diskutiert worden. In direktem Gegensatz zur CDU und deutlich konsequenter als SPD und FDP hat dabei der SSW-Landtagsabgeordnete stets seine Ansicht vertreten: Wir sind ohne Einschränkung gegen die Atomkraft.
• Ja, aber wie denn den Energiebedarf decken, der von Mitte dieses Jahrzehnts bis zum Jahr 2000 auftreten kann? Die Antwort des SSW ist, kurz gesagt: Erdgaseinsatz, Kohleveredelung, Fernwärme, Müllverbrennung, Windenergie, Sonnenenergie, Erdwärme, Wasserkraft, Bio- wärme - und auf diesem Wege weiter!
• In der Debatte über diese Fragen kommt dem SSW-Abgeordneten im Landtag seine Erfahrung mit dänischen Problemlösungen zustatten. Er zitiert den "Bremer-Plan". Danach soll in Dänemark eine systematische Nachisolierung der Wohnanlagen vorgenommen werden. Etwa 10 Prozent der Energie soll mit dem Wind erzeugt und individuelle Heizung auf der Basis von Wärmepumpen und Sonnenenergie betrieben werden. Alle ölbefeuerten Fernwärmeanlagen sollen auf Kohle- bzw. Gasfeuerung umgestellt werden.
• Das ist ein Umweltschutz-Arbeitsbeschaffungs-Programm so recht nach den Vorstellungen des SSW. Etwa 20.000 Menschen - so der zitierte Bremer-Plan -werden dadurch Arbeit bekommen. Die Gesellschaft spart jährlich eine runde Milliarde Kronen an Arbeitslosenunterstützung und sozialen Leistungen. Und schließlich, aber nicht zuletzt: Die Ölrechnung würde um etwa denselben Betrag geringer. Weg vom Öl - eine Parole, die auch die anderen Parteien unterstützen müßten.
• Ist das alles Utopie? Nein, es ist ein Plan, der auch für Schleswig-Holstein
interessant ist. Denn hier haben wir die gleichen geographischen und klimatischen Bedingungen. Und der SSW-Landtagsabgeordnete Karl Otto Meyer hat auch eine Idee, wie ein solcher Plan vor allem für den Landesteil Schleswig von Nutzen sein kann. Die Technische Hochschule in Flensburg bietet sich geradezu an, das Zentrum für Forschungsarbeiten auf dem Energiesparsektor und zugleich Forum für den notwendigen Dialog zwischen Wissenschaft und Wirtschaft zu sein.
• Geradezu beschwörend wirbt der SSW-Vertreter bei den anderen Fraktionen für seinen Plan: "Ich bin der Meinung, daß von Bund und Land hierfür zu wenig getan wurde und wird. Energiepolitik ist eine Sache, die alle Menschen im Land direkt angeht. Die verantwortlichen Politiker sollten deshalb bemüht sein, auf diesem Gebiet eine größere Einigkeit zu finden."

Für die Energiesicherheit gilt es noch viel Forschungs- und Überzeugungsarbeit zu leisten


Der SSW kann dazu aufgrund der skandinavischen Erfahrungen viel beitragen

• Der SSW setzt sich nachhaltig ein für alle energiesparenden Maßnahmen. Sie sollten durch öffentliche Förderung gezielt angeregt werden. Energiesparen hat neben dem Umwelt- vor allem auch einen positiven Arbeitsmarkt-Effekt.
• Der SSW tritt entschieden für die Ausnutzung alternativer Energiequellen ein. Dabei müssen neue Techniken anfangs auch ohne Rücksicht auf Rentabilitätsgesichtspunkte gefördert werden.
• Der SSW tritt auch unter energiepolitischen Gesichtspunkten für die Verwirklichung eines "Recycling Zentrum" in Flensburg ein. Die Wiederverwendungsanlagen in Dänemark können hier wichtige Impulse geben.
• Der SSW lehnt den Einsatz von Atomenergie ab, solange Sicherheitsfragen offen sind. Wir glauben, daß die zukünftig auftretende Energielücke auch ohne Atomenergie geschlossen werden kann. Nach der Abhängigkeit von Öl und Erdgas würde uns der Einsatz von Kernenergie in die Abhängigkeit vom Uran führen. Der SSW tritt dafür ein, daß die Diskussion über den Einsatz von Atomenergie auf der Basis realistischer Bedarfszahlen und Preiskalkulationen geführt wird.

Wirbel um ein Omelette

Warum ein solcher Lärm um ein Omelette?, fragte der Landeswirtschaftsminister. Das rief den SSW-Abgeordneten Karl Otto Meyer auf den Plan, in der Landtagssitzung vom 22. September 1982: "Im Jahr 1973 haben wir einstimmig beschlossen, den Landesteil Schleswig ganz besonders zu fördern. 1974 haben wir einstimmig beschlossen, eine Technische Hochschule (TH) in Flensburg zu errichten. Aus diesem Grund habe ich 1975 das Erfinderzentrum für die TH vorgeschlagen. Wenn Sie dieses als Omelette bezeichnen, weiß ich nicht, wie ich die Politik der Landesregierung für unseren Landesteil und die Stadt Flensburg nennen soll."
• In der Tat, das Erfinderzentrum ist eine der typischen Ideen, die der SSW zur Förderung des nördlichsten Landesteils in die politische Diskussion eingebracht hat - und es ist nicht die geringste. Das Zentrum, aus strukturpolitischen Gründen in Flensburg anzusiedeln, soll neue Ideen auf ihre technische und kommerzielle Durchführbarkeit untersuchen, sachverständige Hilfe für weitere Entwicklungsarbeiten leisten und Kontakte zu Forschungsstätten, Finanzierungsinstituten und industrielle Produktionsstätten vermitteln. Keine Kleinigkeit also. Und daß die Idee gut ist, beweist ein funktionierendes Erfinderzentrum in Kopenhagen ebenso wie die Tatsache, daß man sie in Hannover aufgegriffen hat. Für Schleswig-Holstein, speziell für Flensburg, wurde eine Chance vertan.
• Als einen Entwicklungsimpuls für den Landesteil hat der SSW auch stets die
Errichtung der Technischen Hochschule (TH) und den Entwicklungszweig Maritime Technologie betrachtet. Das geschah in der Erkenntnis, daß Hochschulpolitik auch in erheblichem Maße Entwicklungspolitik für den gesamten nördlichen Landesteil ist. Seit dem einstimmigen Beschluß zur Errichtung einer TH 1975 hat der SSW-Abgeordnete - Jahr für Jahr und bei jeder Gelegenheit - auf die Verwirklichung des Landtagsbeschlusses gedrungen. Denn, so Karl Otto Meyer in der Landtagsdebatte im Sommer 1980: „Es ist für uns von ausschlaggebender Bedeutung, die Ausbildungsstätten in Flensburg so auszubauen, daß sie in Zusammenarbeit mit der Wirtschaft die strukturellen Voraussetzungen schaffen können, um unserer eigenen Jugend eine Chance zu geben, in ihrer Heimat zu bleiben und leben zu können, wo sie in ihrer Kultur und Sprache verwurzelt sind. Es ist also eine Frage, wie wir die Zukunft einer Region formen und bilden wollen!«

Von diesem Ziel sind wir aber noch weit entfernt

Daran wird der SSW als Anwalt des Landesteils im Landtag weiterarbeiten

• Wir unterstützen das Projekt der Technischen Hochschule in Flensburg. Die Schaffung eines technischen Informationszentrums gehört dabei ebenso zu den Erfordernissen, wie die Realisierung eines Erfinderzentrums.
• Wir sehen die Vertiefung der Flensburger Förde als eine Voraussetzung für die weitere Belebung des Hafens. Das Land sollte das Vorhaben wirksam unterstützen.
• Wir schlagen ein Recycling-Zentrum (Wiederverwertungszentrum) für Roh- und Altstoffe vor. Das Projekt sollte als sowohl umweltpolitische als auch arbeitsbeschaffende Maßnahme für den nördlichen Raum ins Werk gesetzt werden.
• Wir sehen die Zukunft der Werften mit großer Sorge. Der hochqualifizierte Schiffsbau in unserem Landesteil ist ein nicht zu entbehrender Wirtschaftszweig. Das bedeutet: Verstärkung der Finanzhilfe für die Werften nicht zuletzt mit dem Ziel, Änderungen in der Produktion zu fördern und zukunftsbezogene Leistungsprogramme zu entwickeln.
• Wir schätzen den Wert der mittelständischen Wirtschaft für die Entwicklung des Landesteils Schleswig hoch ein. Der SSW will deshalb den Mittelstand besonders fördern. Wir wollen
außerdem zusätzliche Innovationshilfen und ein leistungsfähiges Beratungssystem für Klein- und
Mittelbetriebe.

Behaglich aber nicht sonderlich demokratisch

So hat sich die CDU in diesem Land eingerichtet. Das festzustellen war Gelegenheit, als der Schleswig-Holsteinische Landtag im Frühjahr 1982 wieder einmal über die Gemeindeverfassung im nördlichsten Bundesland debattierte. Der SSW-Landtagsabgeordnete sprach dabei u.a. diesen Tatbestand an: Auch die kleinste Mini-Gemeinde soll absolut selbständig und frei entscheiden, ob sie allein bleiben oder sich mit anderen zusammentun will, nicht aber die Kreise. Kann es denn zwei Wahrheiten geben, wenn es um demokratische Selbstbestimmung geht?
• Nein, meint natürlich der SSW. Warum es trotzdem in Schleswig-Holstein anders ist, darauf weiß auch der SSW eine Antwort. Karl Otto Meyer nennt sie im Landtag am 17. Februar vergangenen Jahres: "Nach dem jetzigen Wahlgesetz und dem jetzt gültigen System, nach dem die Vorstände der Zweckverbände und der Ausschüsse nach D'Hondt gewählt werden, hat die Regierungsfraktion CDU immer die absolute Mehrheit in den Gemeinden, in den Zweckverbänden und in den Amtsausschüssen. Das ist für eine Regierungsfraktion natürlich behaglich!"
• Wie undemokratisch das herrschende System auf kommunaler Ebene heute ist, wird aus einer kleinen Übersicht deutlich. In Schleswig-Holstein gibt es rund 1.000 Gemeinden mit unter 1.000 Einwohnern. Das Geschick dieser Gemeinden wird in den Amtsausschüssen gesteuert, wo nur Bürgermeister vertreten sind. Die in diesen Gemeinden gewählten rund 7.000 Gemeindevertreter haben dabei keine direkten Mitspracherechte. Ihnen bleibt nur die Mitsprache über vier Prozent des Haushaltes. Das sind in manchen Gemeinden vielleicht zwischen 1.000 und 15.000 Mark - "und dafür müssen elf Leute vielleicht zehn Mal im Jahr zusammentreten!", stellt der SSW-Landtagsabgeordnete fest, und spricht den Innenminister persönlich an: „Herr Minister, sehen Sie nicht auch ein, daß wir doch zu einer vernünftigen Änderung kommen müssen, ohne daß wir gleich Großgemeinden bilden?"
• Eine vernünftige Lösung erscheint auch aus einem anderen Grund geboten. Die allseits gewünschte und vom SSW stets und jederzeit geförderte grenzüberschreitende Zusammenarbeit ist durch die "Kleinstaaterei" südlich der Grenze zumindest sehr schwierig. So muß der dänische Kreis Senderjylland mit der kreisfreien Stadt Flensburg, mit dem Kreis Nordfriesland, mit dem Kreis Schleswig-Flensburg und teilweise mit dem Kreis Rendsburg-Eckernförde zusammenarbeiten, wenn es um die Lösung gemeinsamer regionaler Probleme geht! Nördlich der Grenze gibt es im Sonderjyllands Amtsräd 23 Gemeinden, im entsprechenden Landesteil Schleswig aber 273. Die Forderung des SSW: Es müssen ja nicht gerade 23 Gemeinden werden im Landesteil Schleswig. Aber eine vernünftige Zusammenlegung, zunächst durchaus auf freiwilliger Basis, ist notwendig, wenn kleinkarierte Kirchturmpolitik nicht verewigt werden soll.

Für den SSW verwirklicht sich die Bürgermitbestimmung zuerst auf der Gemeindeebene


Für die Verwirklichung von Demokratie und Rechtsstaat haben wir klare Vorstellungen

• Der SSW tritt ein für das Recht auf Selbstverwaltung auf allen Ebenen unseres förderativen Staates. Eine politische Bevormundung "unterer" Ebenen lehnen wir ab. Staatliche Aufgaben sind weitgehend zu dezentralisieren und die Mitwirkung der Selbstverwaltungsorgane auch in Weisungsangelegenheiten ist zu erweitern. An Bundes- und Landesaufgaben sollen die Gemeinden, wo immer möglich, mitwirken können. Das gilt insbesondere im Raumordnungs-, Planungs- und Finanzrecht.
• Ausländische Mitbürger müssen grundsätzlich Wahlrecht für die kommunalen Vertretungen erhalten.
• Der SSW tritt dafür ein, daß die Amtsausschüsse von der Bevölkerung gewählt werden.
• Der SSW tritt ein für die Einführung eines Volksentscheids in Schleswig-Holstein wie es in einigen anderen Bundesländern möglich ist. Grundgesetzänderungen und Änderungen am Wahlrecht sollten nur nach einem Volksentscheid möglich sein.
• Der SSW lehnt den Extremistenbeschulssaus dem Jahre 1972 entschieden ab. Er ist undemokratisch und führt zu Verunsicherung vor allem in der kritischen Jugend.
• Der SSW will die Selbstverwaltung durch Zweckverbände auf ein Mindestmaß beschränken. Die Aufgaben der Ämter dienen nur der Bereitstellung zweckentsprechender Verwaltungskraft für die Gemeinden. Die Bürger müssen in ihnen durch die gewählten Vertreter Einfluß nehmen können.

Jeder Politiker hat irgendwie ein grünes Herz

Das war ein Kompliment des SSW-Landtagsabgeordneten Karl Otto Meyer an seine 72 Landtagskollegen -ausgesprochen in der Sitzung vom 28. April 1981. Thema der Debatte: das Landschaftspflegegesetz, eines der wichtigsten Themen des Schleswig-Holsteinischen Landtages in den vergangenen vier Jahren. Für den SSW ist eine von der FDP beantragte Änderung des Gesetzes Anlaß für eine grundsätzliche Erklärung: "Wir müssen die Wegwerfgesellschaft überwinden und die Wiederverwendungsgesellschaft etablieren!"
• Beschwörungen dieser Art hört man natürlich alle Tage so ähnlich, von allen Parteien. Aber gerade der SSW hat schon lange - und nicht erst, seit es modern ist - auf den grundsätzlichen Wandel hingewiesen, der dafü notendig ist. In K.O. Meyers Worten hörte sich das im April 1981 so an: "Wir werden in Zukunft alle lernen müssen, größere Investitionen als bisher zur Erhaltung und Regeneration unserer Umwelt dort zu tätigen, wo man den Investitionen zur Nutzung der Umwelt bisher das größere Gewicht beigemessen hat. Hier besteht zweifelsohne ein Nachholbedarf und: gratis wird diese Sache nicht sein!"
• Nicht zuletzt wegen der Kosten, aber auch, weil dadurch Arbeitsplätze geschaffen werden können, sieht der SSW das Recycling (Wiederverwendung) als eine öffentliche Aufgabe. Eine Einrichtung, in der theoretisch und praktisch an dieser Zukunftsaufgabe gearbeitet werden sollte, ist das Recycling-Zentrum.
Schon zu Beginn der Legislaturperiode hat der SSW-Abgeordnete erstmals die Errichtung dieses Zentrums angeregt. Doch bisher konnten sich die "Kollegen mit dem grünen Herzen" von der CDU nicht dazu durchringen, dem SSW-Plan zuzustimmen.
• Gerade weil die Natur im nördlichsten Bundesland noch vergleichsweise intakt ist, wird der SSW jedoch nicht locker lassen. Der SSW-Antrag auf Errichtung eines Wiederverwendungszentrums kommt wieder auf den Tisch, hat Karl Otto Meyer versprochen. Ebenso hartnäckig ist er, wenn es im Landtag um Fragen der Landschaftserhaltung geht. Eingriffe dürfen nicht erfolgen, wenn durch sie verursachte Schäden nicht ausgeglichen werden können. Die Rekultivierung ist strikt durchzuführen. Die Kosten für den Umweltschutz haben sich an dem Verursacherprinzip zu orientieren. Wer neue Verbrauchsgüter produziert, muß nachweisen, daß sie hinsichtlich des Umweltschutzes unbedenklich sind.

Doch ein grünes Herz allein macht noch keine gesunde Natur


Der SSW setzt sich mit kühlem Kopf für Natur und Umweltschutz ein

• Der SSW unterstützt die Absicht, den Umweltschutz zum Verfassungsgebot zu machen.
• Der SSW fordert, den Transport und die Lagerung gefährlicher Stoffe verschärften Bedingungen zu unterwerfen.
• Der SSW will der weiteren Zerstörung der Landschaft durch unnötige und maßlose Verkehrsflächen und Zersiedlung entgegenwirken.
• Der SSW fordert den Abbau landschafts- und umweltfeindlicher Überdüngung
• Der SSW setzt sich ein für Fernwärme und energiesparende neue Techniken.
• Der SSW tritt aktiv für den Tierschutz ein.
• Der SSW fordert den Ausbau der Klärstufen bis hin zur chemischen Klärung der Abwässer.
• Der SSW sieht in der Wiederverwendung von bisher ungenutzten Abfällen eine öffentliche Aufgabe.
• Der SSW sieht in dem Verhältnis von Arbeitsplätzen und Umweltschutz keinen Gegensatz, sondern vertritt die These: Arbeitsplätze durch Umweltschutz.

Wahlaufruf

Liebe Mitbürgerin! Liebe Mitbürger!
Zur Landtagswahl am 13. März 1983 stellen wir uns Ihnen als Direktkandidaten des SSW in den Wahlkreisen vor. Mit unserer Bewerbung möchten wir dazu beitragen, das SSW-Mandat im Schleswig-Holsteinischen Landtag auch für die nächsten 4 Jahre zu sichern. Dazu sind mindestens 24.000 Stimmen erforderlich!
Der SSW hat in den vergangenen Jahren im Landtag gute Arbeit geleistet. Unser Landtagsabgeordneter Karl Otto Meyer war stets ein energischer und sachbezogener Anwalt für unseren Landesteil und die hier lebenden Menschen. Damit er auch in Zukunft im Landtag diese Aufgabe wahrnehmen kann, bitten wir um Ihr Vertrauen und Ihre Stimme am 13. März 1983! Für ein persönliches Gespräch stehen wir gern zu Ihrer Verfügung. Schreiben Sie bitte, oder rufen Sie an,
Mit freundlichem Gruß
Ihre SSW-Kandidaten
