DER SSW
ANWALT DES LANDESTEILS SCHLESWIG

Liebe Mitbürgerinnen, liebe Mitbürger,
mit dieser Schrift stellt der SSW sich am 29. April 1979 vor.
Die inhaltlichen Aussagen betreffen die Schwerpunkte der politischen Aktivitäten unserer gewählten Vertreter in den Gemeinden, Kreisen und im Schleswig-Holsteinischen Landtag. Sie wurden im Herbst 1978 vom SSW-Parteitag einstimmig beschlossen und bilden damit den Handlungsrahmen für die nächsten Jahre.

MIT FREUNDLICHEN GRÜSSEN
Karl Otto Meyer (SSW-Landtagsabgeordneter)
Gerhard Wehlitz (SS W-Landesvorsitzender)

Standort Ziele Schwerpunkte

- Der SSW Ist die politische Vertretung des dänischen und national-friesischen Bevölkerungsteils im Landesteil Schleswig.
- Der SSW ist der Sachanwalt für die besonderen Belange des Landesteils Schleswig in der Landespolitik.
- SSW-Politik beruht auf den in den nordischen Demokratien bewährten und praktizierten Vorstellungen über den Erhalt und die ständige Weiterentwicklung demokratischer Lebens- und Gesellschaftsformen.
Hierin sieht der SSW die dauerhafte Garantie für Frieden, Freiheit, Gerechtigkeit, soziale Sicherheit und Wohlstand. Der SSW wendet sich gegen jede Art von Totalitarismus und Zwang. Nur In einer lebendigen Demokratie, in der gegenseitige Achtung und Toleranz das Handeln des Einzelnen, der Gruppen und insbesondere der politischen Kräfte bestimmen, können Individualität, kulturelle Vielfalt und Menschlichkeit sich frei entfalten.
- Im Bewußtsein staatsbürgerlicher Mitverantwortung für die Landespolitik will der SSW an der Entwicklung des Landes konstruktiv mitarbeiten und sich besonders dafür einsetzen, der Bevölkerung Im Landesteil Schleswig ein der Eigenart des Grenzlandes entsprechendes freies und sicheres Leben zu ermöglichen.
Aus dieser Grundeinstellung folgt: SSW-Politik ist frei und unabhängig! SSW-Politik beruht nicht auf Staats- und/oder Systemideologien, sondern dient der ständigen Fortentwicklung demokratischer Lebensformen durch praktische und sachbezogene Vorschläge. SSW-Politik ist das besondere Angebot
an alle Bürger im Landesteil Schleswig, die im Spiel der politischen Kräfte eine Alternative suchen.
- Es ist leider Immer noch eine Tatsache, daß der Landesteil Schleswig im Verhältnis zum übrigen Bundesgebiet durch seine Randlage belastet und von einer erheblichen Strukturschwäche geprägt ist, und daß innerhalb des Landes ein strukturelles Ost-West-Gefälle besteht.
Vorrangiges Ziel des SSW ist es deshalb, diese Nachteile auszugleichen und daran mitzuwirken, für den Landesteil Schleswig und innerhalb des Landes Lebensbedingungen zu schaffen, die denen im übrigen Bundesgebiet gleichwertig sind. Hierzu bedarf es einer gezielten Förderung der Leistungskraft des Landesteils durch die Bereitstellung überdurchschnittlicher, zusätzlicher Mittel. Im Schleswig-Holsteinischen Landtag gelang es dem SSW durch einen entsprechenden Initiativ-Antrag, die anderen Fraktionen zu bewegen, diese zusätzliche Förderung im Grundsatz einstimmig zu bejahen.
Jetzt gilt es, diesen Grundsatz durch konkrete Förderungsmaßnahmen in die Praxis umzusetzen!
SSW
Darauf kannst Du Dich verlassen!

Wirtschaft und Arbeit

Wirtschaftspolitik bedeutet in den kommenden Jahren mehr denn je Kampf gegen die Arbeitslosigkeit. Es geht um die Sicherung bestehender und die Schaffung neuer Arbeitsplätze, vor allem auch um die Beseitigung der Jugendarbeitslosigkeit.
Der SSW weiß, daß diese Probleme nicht leicht und nicht kurzfristig zu lösen sind, weil dabei wirtschaftliche Strukturveränderungen großen Ausmaßes zu berücksichtigen sind, von denen gerade der Landesteil Schleswig besonders berührt ist.
Der SSW wird alle Ansätze, die der Wiederherstellung der Vollbeschäftigung dienen können, unterstützen und durch eigene Vorschläge ergänzen. Als wesentliche Maßnahmen fordert der SSW erneut die stärkere Aktivierung der aus der Eigenart und Natur des Landesteils vorgegebenen Entwicklungsmöglichkeiten:
1. die Förderung der Gewinnung, Verarbeitung und Vermarktung land-, Forst- und fischereiwirtschaftlicher Produkte durch den Ausbau vorhandener und die Ansiedlung neuer Betriebe,
2. den Ausbau des Dienstleistungsbereiches — Handel, Handwerk, Transport und Fremdenverkehr — wie auch der sozialen, kulturellen und freischaffenden Dienstleistungen,
3. die Ansiedlung neuer, auch überregionaler Betriebe, soweit sie mit den Belangen des Umweltschutzes in Einklang gebracht werden können: Landschaftsfremde Großindustrien lehnt der SSW ab!
4. die Förderung, Stützung und sinnvolle Umstrukturierung der Schiffbauindustrie im Landesteil,
5. den Ausbau des Ausbildungs-, Umschulungs- und Weiterbildungsangebotes und der Beschäftigungsmöglichkeiten, insbesondere für jugendliche Erwerbsfähige. Der SSW sieht in der mittelständischen Wirtschaft einschließlich der Kleinbetriebe einen bedeutsamen Faktor für die Entwicklung und Gesundung des Landesteils Schleswig. Sie ist flexibel, bringt neue Ideen und ist unentbehrlicher Zulieferer für Großbetriebe. Der SSW unterstützt alle Maßnahmen zur Förderung des Mittelstandes und fordert zusätzlich öffentliche Innovationshilfen sowie ein durchdachtes Beratungswesen für Klein- und Mittelbetriebe, um das noch lange nicht ausgeschöpfte Innovationspotential in Zukunft besser zu nutzen.

Landesbeauftragter für Südschleswig

Der SSW fordert die Einsetzung eines Wirtschaftsbeauftragten für den Landesteil Schleswig, um alle Anregungen zur Förderung der wirtschaftlichen und strukturellen Entwicklung wirksam zu koordinieren.

Unsere Werften

müssen lebensfähig erhalten werden. Sie bedeuten viele Arbeitsplätze. Der hochqualifizierte Schiffbau in unserem Landesteil ist ein nicht zu entbehrender Wirtschaftszweig. Angesichts der alarmierenden Auftragslage der Werften und der damit verbundenen unsicheren Beschäftigungssituation kommt es auf schnelle Hilfe an.
Das bedeutet Verstärkung der Finanzhilfe für die Werften nicht zuletzt mit dem Ziel, Änderungen in der Produktion zu fördern und zukunftsbezogene Leistungsprogramme zu entwickeln, z. B. Spezialschiffe, schwimmende Wasserentsalzungsanlagen usw.
Besonders hier gilt das Motto:
Fortbildung vor Entlassung und Forschung vor Stillegung.

Fischerei

Für die einheimische Fischerei hat ein Kampf ums Überleben begonnen als Folge der seerechtlichen Entwicklung, von Überfischung durch Industriefischerei und der damit zusammenhängenden Quoteneinteilung. Diese negative Entwicklung eines uralten Erwerbszweiges muß gestoppt werden. Es bedarf zusätzlicher Anstrengungen von Land und Bund.
Der SSW wird mit großer Aufmerksamkeit alle Bemühungen unterstützen, die der Wettbewerbsfähigkeit der einheimischen Fischerei dienen.

Land- und Forstwirtschaft

Auch in Zukunft wird die Land- und Forstwirtschaft im Landesteil ein bedeutsamer und für die Gesunderhaltung der Landschaft wirkungsvoller Faktor bleiben.
Der SSW wird alle Maßnahmen stützen, die der Sicherung und Weiterentwicklung dieses Erwerbszweiges dienen und insbesondere daran mitwirken, den ländlichen Raum funktionsfähig zu erhalten, um dadurch die Entwicklungsmöglichkeiten der ansässigen Betriebe zu steigern. Daneben gilt es, das berufsspezifische Beratungs- und Ausbildungswesen weiter auszubauen.

Fremdenverkehr

Ständig steigende Übernachtungszahlen zeigen, daß der Fremdenverkehr nicht nur an einzelnen Schwerpunkten, sondern im ganzen Landesteil ein bedeutender Wirtschaftsfaktor geworden ist.
Der SSW setzt sich ein für eine erhöhte Förderung vielseitiger Fremdenverkehrsvorhaben, die dem Trend zu längerer Freizeit und längeren Ferien entgegenkommen. Dabei muß eine ausgewogene Entwicklung angestrebt werden, die sinnvoll unserer Landschaft angepaßt ist. Qualitäts- und Strukturverbesserungen sollen ein ganzjähriges Erholungsangebot herbeiführen und gleichzeitig der Naherholung dienen. Der SSW hält die Erhebung von „Kurtaxen" und ähnliche Abgaben nur dann und dort für gerechtfertigt, wenn sie nicht als Entgelt für die allgemeine Inanspruchnahme der Landschaft und der Natur, sondern für zusätzliche Sonderleistungen (Kurmittelhäuser, Schwimmbäder, „Trimm"-Zentren z. B.) erhoben werden. Der Zugang zur Natur schlechthin muß entgeltfrei bleiben!
Fremdenverkehrsvorhaben sind mit den Belangen dar Landschaftspflege in Einklang zu bringen. Das bedeutet z. B.
a) In allen Planungen und Maßnahmen sind die Grenzen der Belastbarkeit der Umwelt aufzuzeigen und einzuhalten
b) Großvorhaben sollen In Zukunft nicht mehr errichtet werden
c) Campingplätze und Wochenendhausgebiete dürfen nicht zu einer Zersiedlung oder Zerstörung unserer Landschaft führen.

Energie

Die sichere Energieversorgung ist eine der wesentlichen Grundvoraussetzungen für die Funktionsfähigkeit der Wirtschaft und die Lebensqualität im privaten Bereich. Deshalb muß Energiepolitik ein wesentlicher Teil wirtschaftspolitischer Überlegungen bleiben, aber auch - und insbesondere durch die Inanspruchnahme neuer Primärenergien - von gesellschaftspolitischen Leitlinien bestimmt sein. Unabdingbar ist die zuverlässige, rechtzeitige und sichere Bereitstellung von Energie für die Bewohner unseres Landes, und für dis Wirtschaft. Sonst sind Arbeitsplätze in Frage gestellt. — Der SSW fordert erneut umweltfreundliche Energie. Ständige Störfälle in Kernkraftwerken in der letzten Zeit haben den SSW in seiner Auffassung bestätigt, daß Atomenergie erst dann eingesetzt werden darf, wenn der Produktionsablauf und die Atommüllentsorgung zufriedenstellend, d. h. sicher für die heutige und für die kommenden Generationen gelöst ist. Atomkraft soll hinter allen anderen Energiequellen als letztes zur Anwendung kommen. Der Forschung für umweltfreundliche Energie (Sonne, Wind, Erdwärme) ist Priorität einzuräumen. Die bisherigen Kriterien für Energiebedarfsprognosen sind zu überprüfen und auf den echten Bedarf zurückzuführen. Dabei sind erheblich stärker als bisher die Grenzen der Umweltbelastbarkeit zu berücksichtigen. Die Sicherheitsbestimmungen für den Transport gefährlicher Stoffe (Öl, Gifte usw.) sind zu verschärfen, ihre Einhaltung wirksam zu überwachen und Verstöße gegen sie unnachgiebig zu ahnden.
Aus den KKW-Störfällen des letzten Sommers sind die notwendigen Konsequenzen zu ziehen, so daß die Sicherheit für Mitarbeiter und Bürger in Zukunft gewährleistet ist.

Lebensqualität im Landesteil Schleswig

Der Ausbau der infrastrukturellen Versorgung im Landesteil hat sich in den letzten Jahren verbessert. Der Nachholbedarf ist aber immer noch enorm groß. Gleichzeitig nehmen die Ansprüche des Bürgers rasch zu. Daher steht heute eine Fülle von teils notwendigen, teils wünschenswerten Zukunftsaufgaben an, die der Verbesserung der Infrastruktur dienen sollen:

Verkehr
Die von der Bundesbahn geplanten Stillegungen der drei Eisenbahnstrecken im Landesteil Schleswig
Jübek — Husum
Flensburg-Weiche — Landholm
Niebüll — Grenze
werden vom SSW strikt abgelehnt.
Unser Landesteil Schleswig ist ein ausgesprochenes Flächengebiet und ohnehin wegen seiner Randlage in der Bundesrepublik benachteiligt. Wir sind auf ein leistungsfähiges Bundesbahnnetz angewiesen. Ein Rückzug der Bahn aus dem flachen Land bedeutet eine wesentliche Verschlechterung des Angebotes auf der Schiene und erschwert alle Bemühungen, neue Betriebe anzusiedeln, sowie die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft Im Landesteil zu erhalten und zu stärken. Allgemeine volkswirtschaftliche Gründe sprechen gegen die geplanten Stillegungen. Wir verstehen nicht, daß eine Entwicklung angestrebt wird, die die Chancen des Landesteils weiter verringert.
Der SSW räumt dem Schienenverkehr Vorrang vor dem Fernverkehr auf der Straße ein, und zwar aus allgemeinen volkswirtschaftlichen Gründen, aus Gründen der Sicherheit im Straßenverkehr und aus Gründen des Umweltschutzes und der Landschaftspflege.
Neben das überregionale Versorgungsnetz auf der Schiene muß ein gut entwickeltes und den Bedürfnissen der Praxis angepaßtes Nahverkehrsnetz für den Personen- und Güterverkehr treten. Deshalb fordert der SSW die Abschaffung des derzeitigen starren Konzessionssystems, und die Anpassung der geltenden veralteten Beförderungsgesetze an die Erfordernisse im Landesteil.
Das Straßennetz im Landesteil ist zweckentsprechend auszubauen. Nach Fertigstellung der Autobahn ist nunmehr auf die zügige Herstellung aller erforderlichen Quer- und Diagonalverbindungen hinzuwirken. Der Bau von Ortsumgehungen ist zu beschleunigen.

Landschaft und Umwelt

Der SSW will die Eigenart der Landschaft unseres Landesteils erhalten. Flächenverluste und Schäden an der Natur als Folge der Anforderungen von Verkehr, Industrie und Bauwesen müssen ausgeglichen werden, um Fauna und Flora zu erhalten.
Der SSW setzt sich ein für Aufforstungen und Neuanlagen von Feuchtgebieten und unterstützt uneingeschränkt die vielseitiger Planungen und Maßnahmen, unsere Moore zu erhalten.
Der SSW fordert nachdrücklich die Einhaltung des Landschaftspflegegesetzes, das dem Naturschutz dient und das Eingriffe in Moore, Sümpfe und Bäche verbietet. Nur dadurch kann erreicht werden, die Vielfalt und Eigenart von Natur und Landschaft, die wildwachsenden Pflanzen und wildlabenden Tiere in ihren Lebensräumen zu schützen. Die Rekultivierung ausgebeuteter Flächen ist strikt durchzuführen.
Dem Umweltschutz ist höhere Beachtung als bisher zu schenken, vor allem ist die Befolgung aller einschlägigen Vorschriften konsequent durchzusetzen. Wirtschaftliches Wachstum hat sich dem Umweltschutz unterzuordnen. Durch effektive Kontrolle, verbunden mit gezielter Beratung ist umweltfreundliches Verhalten sowohl Im Produktions- wie Verbraucherbereich zu fördern. Die Kosten für den Umweltschutz sollen sich am Verursacherprinzip orientieren.

Küstenschutz

— auch der Deichbau — hat sich den Belangen der Landschaftspflege unterzuordnen und vorrangig der Sicherheit, nicht der Landgewinnung zu dienen.

Bildung

Dem im Grundgesetz zugesicherten Prinzip der Chancengleichheit muß auf dem Gebiet der Bildung große Aufmerksamkeit gewidmet werden. Wenn gleichwertige Lebensbedingungen erreicht werden sollen, müssen gleichwertige Bildungseinrichtungen vorhanden sein, bzw. geschaffen werden. Stadt und Land sind gleichrangig zu behandeln, es darf kein Unterschied zwischen deutschen, dänischen und friesischen Einrichtungen gemacht werden. Das starre Schulsystem des Landes muß ersetzt werden durch ein fortschrittliches pädagogisches Konzept, die starre und veraltete Dreiteilung des heutigen Schulsystems endlich verschwinden, damit Chancengleichheit sich durchsetzen kann. Die beruflichen Schulen sollen ausgebaut und die Fachausbildung verbessert werden, damit eine Leistungsfähigkeit erreicht wird, die sich an dem Stand der Entwicklung von Forschung und Technik orientiert und Rücksicht nimmt auf die Veränderung der Struktur der Wirtschaft in Südschleswig. Auch an den Berufsschulen sind allgemeinbildende Fächer und vor allem Schulsport anzubieten. Das Ausbildungsangebot für Lernbehinderte und andere schwer zu vermittelnde Jugendliche muß ausgebaut werden. Für die Erwachsenenbildung fordert der SSW ein Erwachsenenbildungsgesetz, das diesem wichtigen Bildungssektor wertvolle neue Impulse geben kann, sowohl für traditionelle Lernbereiche, für neue Formen der Bildung und kreative Fächer. Insbesondere soll die vom Bürger entwickelte Eigeninitiative unterstützt und das Fortbildungs- und Umschulungsangebot erweitert worden.

Jugend- und Sportförderung

Nachdrücklich weisen wir auf den § 5 Jugendwohlfahrtsgesetz hin, wonach „die für die Wohlfahrt der Jugendlichen erforderlichen Einrichtungen und Veranstaltungen ausreichend zur Verfügung zu stellen sind". Wir werden uns einsetzen für verantwortungsbewußte Förderung der Jugend in Arbeit und Freizeit. Die Chancengleichheit muß auch hier überall gewährleistet werden. Sinnvolle Freizeitgestaltung, Sportausübung und Begegnung sollen in Stadt und Land in erhöhtem Maße ermöglicht und gefördert werden.

Sozialwesen

Alten- und Pflegehelme
Bei der Planung neuer Vorhaben für die ständig wachsende Zahl älterer Mitbürger ist darauf zu achten, daß traditionelle Altersheime auf das unbedingt notwendige Maß zurückzuführen sind, gleichzeitig aber
1. die Erstellung von Pflegeplätzen gefördert und
2. vor allem dem immer stärker werdenden Wunsch der älteren Mitbürger, in den eigenen vier Wänden wohnen zu bleiben,
entsprochen wird. Das erfordert den vollen Ausbau der sozialen Dienste und altengerechten Wohnungen, sog. „beschützte Wohnungen".
Viele alte Menschen leben einsam und isoliert. Der Verlust von Angehörigen, herabgesetzte Bewegungsmöglichkeiten, unzweckmäßige Wohnverhältnisse und auch die veränderten Lebensgewohnheiten der modernen Gesellschaft tragen zu einer solchen Isolation bei. Diese Tatsachen erfordern ein Umdenken für viele, und Planungen auf lange Sicht scheinen unerläßlich, um die verschiedenen Formen der notwendigen Hilfen zu koordinieren (z. B. Arzt, Essen auf Rädern, Haushaltshilfe). Wir bekennen uns zur Verantwortung gegenüber der älteren Generation, die auch Anspruch auf Lebensverhältnisse hat, die einem Sozialstaat angemessen sind.

Medien

Der SSW tritt ein für den Erhalt und die Förderung der Meinungsvielfalt. Deshalb müssen die selbständigen Tageszeitungen erhalten und der Konzentration im Pressewesen entgegengewirkt werden.
Der SSW wird alle Vorschläge unterstützen, die auf einen angemessenen Programmstil für Regional-Sendungen im Funk und Fernsehen abzielen. Die Auflösung des jetzigen NDR wird abgelehnt.

Verfassung, Land, Kreise und Gemeinden

Dem Verfassungsgebot der Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit der Gemeinden neben Land und Bund ist mehr als bisher Rechnung zu tragen.
Zur Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung ist der Leistungsspielraum und die Leistungsfähigkeit der kommunalen Träger zu verbessern und ihre Leistungsbereitschaft zu fördern.
Staatliche Aufgaben sind soweit möglich zu dezentralisieren und die Mitwirkungsmöglichkeiten der gewählten Selbstverwaltungsorgane auch in sog. Weisungsangelegenheiten zu erweitern.
Die Finanzkraft der Gemeinden ist entsprechend ihrer Aufgabenstellung erheblich zu verbessern. Bei den Finanzausgleichssystemen und den „Fremd"zuweisungen sind flexiblere, mit der Raumordnung und Regionalplanung abgestimmte Lösungen zu erarbeiten.
Selbstverwaltung durch Zweckverbände ist auf ein Mindestmaß zu reduzieren. Bei den Ämtern ist der unmittelbare Einfluß seitens der Bürger (Wahlen) durchzusetzen. Der Zusammenschluß der Gemeinden zu leistungsfähigen Einheiten ist zu fördern. Das Informations- und Mitbestimmungsrecht aller Gemeindebürger muß erweitert werden. Insbesondere im Bereich aller langfristigen Planungen sind die Bürger frühzeitig zu unterrichten und zu beteiligen.
Die Mitbestimmung ausländischer Bürger ist zu verbessern (Ausländerbeiräte, Wahlrecht).

Schwerpunkte

Mit den erwähnten Punkten hat der SSW den Rahmen der für ihn wesentlichen Schwerpunkte aufgezeigt. Dieser Rahmen ist nicht neu. Seit der SSW im Landtag vertreten ist, hat er in diesem Rahmen ständig konkrete Einzelvorschläge oder Entwicklungsmöglichkeiten speziell für den landesteil Schleswig eingebracht.
Der SSW darf mit Recht behaupten, daß insbesondere wegen seines ständigen Einsatzes das Augenmerk der anderen Fraktionen zunehmend auf den Landesteil gelenkt werden konnte. Objektive Beobachter haben deshalb den SSW mit dem Prädikat „Anwalt des Landesteils“ bedacht.

Deshalb gehört der SSW wieder in den Landtag. Dazu braucht er auch Ihre Stimme.
Denken Sie daran, wenn Sie am 29. April 1979 zur Wahl gehen.

Denken Sie daran…
... auch der SSW erhält am 29. April nur dann einen Sitz im Landtag, wenn er — wie jede Partei — die dafür erforderliche Stimmenzahl erhält
… erforderlich sind ca. 22.000 Stimmen!


