“Wir für unsere Heimat”
Sachsen-Anhalt ist ein reiches Land - reich an Menschen mit gesundem
Verstand, reich an weiten unverbauten Landschaften und unerschöpflich
reich an Geschichte. Die Altmark gilt als die Wiege Preußens. Die
Reformation nahm ihren Ausgang in Wittenberg. In Magdeburg hatte das
frühe römisch-deutsche Kaiserreich sein geistig-politisches Zentrum. Mit
den Merseburger Zaubersprüchen kommen die bekanntesten
Sprachdenkmäler des Althochdeutschen aus Sachsen-Anhalt. In keinem
anderen Bundesland herrscht eine solche Dichte an Denkmälern von
nationaler Bedeutung. Nirgendwo liegen so viele Wurzeln deutscher
Geschichte wie hier. Wir sind stolz auf Sachsen-Anhalt!
Unsere herausragende Geschichte aber steht in traurigem Widerspruch zur
heutigen gesellschaftlichen Lage: Sachsen-Anhalt leidet unter hoher
Arbeitslosigkeit. Einstige Zentren der Industrialisierung gelten heute als
strukturschwache Problemregionen. Der ländliche Raum verödet
zusehends. Unsere schönen Landschaften werden durch Windräder
verschandelt. Die zügellose Masseneinwanderung bedroht unseren
bescheidenen Wohlstand und unseren inneren Frieden. Eine einseitige
Konzentration auf zwölf Unglücksjahre unserer Geschichte verstellt den
Blick auf Jahrhunderte, in denen eine einzigartige Substanz an Kultur und
staatlicher Ordnung aufgebaut wurde.
All das ist nicht nur das Ergebnis von 40 Jahren sozialistischer Diktatur, es
ist vor allem die Schuld der heutigen Politik. Einer Politik, die mit
gekrümmtem Rücken fremde Vorgaben erfüllt, anstatt sich aufrichtig für
die Interessen unseres Landes einzusetzen; einer Politik, die im Zeitgeist
gefangen ist und weder Mut noch Phantasie aufbringt, die Dinge einmal
anders zu sehen; einer Politik die nur noch Missstände verwaltet, anstatt
unsere Zukunft schöpferisch zu gestalten.
Wir, die Alternative für Deutschland, sind angetreten, genau das zu ändern!
Wir haben den Mut, uns vorrangig für die Interessen unseres eigenen
Landes einzusetzen. Dem linken Zeitgeist halten wir unseren gesunden
Menschenverstand und unsere Heimatliebe entgegen. Wir wollen die
Zukunft aktiv gestalten, statt nur miserable Zustände zu verwalten.
Wir haben uns die Demokratie in der friedlichen Revolution von 1989
erkämpft, um sie mit Leben zu füllen, und nicht, um miterleben zu müssen,
wie sie langsam aber stetig vergeht. Wir wenden uns deshalb mit
Nachdruck gegen eine technokratische Politik, die demokratische
Mitsprache- und Entscheidungsmöglichkeiten abbaut, Menschen
bevormundet und sich von oben herab für „alternativlos“ erklärt. Die
Stimme der Bürger ist unser Programm! Das heißt auch: Wir dürfen die
Politik nicht einer Kaste von abgehobenen Berufspolitikern überlassen. Die
Stärkung der demokratischen Mitbestimmung, insbesondere der direkten
Demokratie, hat für uns hohe Priorität. Wir wollen Sachsen-Anhalt zur
Schweiz der Bundesrepublik Deutschland machen.
Nach dem Zweiten Weltkrieg aus dem Freistaat Anhalt und der
preußischen Provinz Sachsen gebildet, verband sich mit unserem Land für
kurze Zeit die Hoffnung auf eine demokratisch-bürgernahe Entwicklung,
bis es der Zentralisierungswut der DDR zum Opfer fiel. Umso wichtiger
sind uns Föderalismus und Subsidiarität, die heute durch den Brüsseler
Zentralismus und eine ausufernde EU-Bürokratie bedroht werden. Wir
wollen unser in der deutschen Einheit wiedererwachtes Sachsen-Anhalt
nicht in einem Moloch namens EU untergehen sehen. Wir streben deshalb
einen freien Bund souveräner Nationalstaaten innerhalb Europas an – ein
Europa der Vaterländer.
Ebenso haben wir uns 1989 das Recht auf Meinungsfreiheit nicht erkämpft,
um es anschließend auf dem Altar einer abstrusen „politischen Korrektheit“
zu opfern. Nur, wenn wir als mündige Bürger frei über alle Probleme und
Zukunftsfragen diskutieren können, ist gewährleistet, dass wir auch die
besten Lösungen finden. Deshalb treten wir Meinungsmonopolen und
Meinungsmanipulation auf allen Ebenen entschieden entgegen. Wir sind
uns bewusst: Freiheit will stets aufs Neue erkämpft und verteidigt werden.
Sie ist wie ein Muskel, der verkümmert, wenn er nicht gefordert wird.
Freiheit stärkt ein Gemeinwesen aber nur dann, wenn sie ihre Grenzen
kennt und zum Wohle des Ganzen gebraucht wird. Ein gesunder
Patriotismus und Heimatverbundenheit garantieren, dass Freiheit nicht in
Zerstörung mündet. Deshalb wollen wir jenseits der heutigen Denkverbote
die Stärkung und Pflege unserer regionalen und nationalen Identität sowie
die Erziehung zu sozialer Verantwortung zur Aufgabe der Politik machen:
an den Schulen, in den Kulturreinrichtungen, vor allem auf lokaler Ebene.
Zur Bewahrung und Förderung unserer vielfältigen National- und
Regionalkultur gehört auch, dass wir die ungezügelte Masseneinwanderung
sofort stoppen und von den hier bereits ansässigen Einwanderern
konsequent einfordern, dass sie unsere kulturellen Standards respektieren,
die gesellschaftlichen Regeln befolgen und sich aktiv in unser historisch
gewachsenes Gemeinwesen einfügen.
Unsere Politik achtet den Menschen so wie er ist – mit seinen ethnisch-kulturellen,
aber auch geschlechtlichen Identitäten. Wir wehren uns gegen
lebensfremde Gesellschaftsexperimente, die den Wandel der
Geschlechterrollen manipulieren und einen neuen, geschlechtsneutralen
Menschen erschaffen wollen.
Das höchste Ziel unserer Politik ist, den Nutzen unseres Volkes zu mehren
und Schaden von ihm abzuwenden. Wir nehmen es nicht hin, dass für die
Rettung von Banken oder für hunderttausende von Wohlstandsflüchtlingen
Milliarden und Abermilliarden hart erarbeiteter Steuergelder ausgegeben
werden, während Schulgebäude jahrelang auf ihre Sanierung warten, die
Schlaglöcher auf unseren Straßen immer größer werden und um jeden Euro
für eine nötige Strukturförderung gefeilscht werden muss.
Wir bekennen uns zu öffentlicher Sparsamkeit, dem Ziel eines
ausgeglichenen Landeshaushalts und einer Mittelverwendung im Sinne der
Bürger. Die herrschenden Blockparteien geben nicht nur zu viel Geld aus,
sie verschleudern es vor allem in sinnlose Projekte. Genauso wichtig wie die
Tugend der Sparsamkeit sind für uns die richtigen Prioritäten beim Einsatz
der vorhandenen Mittel und Kapazitäten.
Wir werden als politisch Verantwortliche die Sorgen und Wünsche der
Bürger ernst nehmen und ihre Anliegen offensiv in den Parlamenten und
Gremien vertreten. Wir stehen für eine neue, gemeinwohlorientierte Politik
im Dienste unserer Heimat Sachsen-Anhalt. Doch auch wir können keine
Wunder vollbringen. Die Schäden, die eine verderbliche Politik in
Jahrzehnten angerichtet hat, lassen sich nicht in wenigen Jahren
beseitigen. Wir können aber die Richtung wechseln.

Liebe Bürgerinnen und Bürger Sachsen-Anhalts, für diesen politischen
Richtungswechsel zum Wohle Sachsen-Anhalts werden wir uns mit aller
Kraft und Leidenschaft einsetzen. Wir wünschen Ihnen eine angenehme
Lektüre und freuen uns, wenn unser Programm ihre Zustimmung findet –
es ist für niemand anderen als für Sie verfasst worden.
André Poggenburg, Landesvorsitzender der AfD Sachsen-Anhalt

FAMILIENPOLITIK Familie stärken
Die Familie ist gemäß Art. 6 des Grundgesetzes und der Allgemeinen
Erklärung der Menschenrechte die natürliche Grundeinheit der
Gesellschaft, um die sich alle weiteren Gesellschaftsbereiche entwickeln.
Daher muss eine gestaltende Politik ihr Zentrum in der Familienpolitik
finden. Diese muss stets primär die traditionelle Familie im Fokus haben
und darf nicht über die Wirtschafts- und Gleichstellungspolitik definiert
werden.
Allen Versuchen, den ursprünglichen Begriff „Familie“ auf weitere
Gemeinschaften auszudehnen und so den grundsätzlich garantierten
Schutz der Familie zu relativieren, treten wir entschieden entgegen.
Die Familie ist als Keimzelle der menschlichen Gesellschaft auf die
Weitergabe von Leben ausgerichtet und schafft Zusammenhalt, der durch
die Eltern und Großeltern vermittelt wird. Familie wird in besonderem
Maße der Natur des Menschen gerecht, da der Mensch zur Gemeinschaft
bestimmt und auf Liebe, Fürsorge, Erziehung und Pflege angewiesen ist.
Familien stärken bedeutet Gesellschaft stärken! Das will die AfD Sachsen-
Anhalt.

Familienförderung und demographische Entwicklung
Wir sorgen uns darum, dass in Sachsen-Anhalt die Zahl der Sterbefälle die
Zahl der Geburten übersteigt (negativer Saldo der natürlichen
Bevölkerungsentwicklung). Dies liegt vor allem an der niedrigen Zahl von
Geburten, die sich in der Fruchtbarkeitsrate von nur rund 1,4 Kindern pro
Frau ausdrückt.
In Anbetracht der geringen Geburtenzahlen kann die bisherige
Familienpolitik nur als gescheitert bezeichnet werden. Wir möchten junge
Menschen wieder ermutigen, Familien zu gründen. Hierzu sind eine
familienfreundlichere Politik und eine Besserung des dahingehenden
gesellschaftlichen Klimas Voraussetzung.

Auswirkungen staatlichen Handelns auf Familien prüfen
Wir fordern, dass zukünftig sämtliches staatliches Handeln (Gesetze,
Verordnungen, Verwaltungakte etc.) auf Auswirkungen und Verträglichkeit
gegenüber Familien überprüft wird und bei der Umsetzung entsprechend
Berücksichtigung findet.

Freistellung von Kita-Gebühren ab dem 4. Lebensjahr
Für Kinder ist es wichtig, im Kontakt mit anderen Kindern aufzuwachsen.
Kindertagesstätten unterstützen und fördern das Erlernen sozialen
Verhaltens. Zudem führen sie Kinder spielend aber zielgerichtet an die
Schule heran. Für viele Kinder eröffnen Kindertagesstätten
Bildungschancen, die sich sonst nicht ergeben würden. Daher soll der
Besuch von Kindereinrichtungen ab dem 4. Lebensjahr in Sachsen-Anhalt
kostenlos sein.

Wahlfreiheit der frühkindlichen Betreuung
Wir setzen uns dafür ein, dass Eltern frei zwischen einer Kinderbetreuung
im Elternhaus oder in der Kindertagesstätte wählen können. Nur diese
Wahlfreiheit garantiert, dass jede Familie die für sie optimale
Betreuungsform findet. In jedem Fall ist eine angemessene Qualität der
Kinderbetreuung sicherzustellen. Dafür sind in Kindertagesstätten
entsprechend niedrige Betreuungsschlüssel erforderlich, die eine dem
Kindeswohl angemessene intensive Betreuung und frühkindliche Bildung
ermöglichen. Der Betreuungsschlüssel für die unter Dreijährigen in den
Kindertagesstätten soll auf 1:3 gesenkt werden. Hierzu ist ausreichend
qualifiziertes Fachpersonal notwendig. Die AfD Sachsen-Anhalt fordert
daher, die Ausbildungsstandards im sozialpädagogischen Bereich wieder
deutlich zu erhöhen.
Das Kindergeld ist hauptsächlich eine Rückerstattung für Ausgaben, die das
Kind verursacht hat. Wir sehen es als notwendig an, hier nachzubessern,
um Familien zu unterstützen. Wir fordern eine deutliche Erhöhung des
Kindergeldes für die ersten drei Lebensjahre. Da die Bundesregierung für
das Kindergeld zuständig ist, hier aber nicht handelt, muss die
Landesregierung reagieren und ein zusätzliches Landes-Kindergeld
ausreichen.

Kein Kindergeld für im Ausland lebende Kinder
Nach geltender Rechtslage können EU-Bürger, die in Deutschland
sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind, für ihre nicht in Deutschland
lebenden Kinder Kindergeld beantragen. Mit dieser Regelung wurde vor
allem nach dem EU-Beitritt von Rumänien und Bulgarien Missbrauch
getrieben. Wir wollen uns deshalb dafür einsetzen, dass Kindergeld nur
noch für in Deutschland lebende Kinder gezahlt wird. Außerdem soll der
Kindergeldbezug bei Kindern im schulfähigen Alter an den Schulbesuch
gebunden sein.

Erweiterung des Ehegattensplittings zu einem Familiensplitting
Wir treten dafür ein, dass das Familieneinkommen steuerlich auf alle
Familienmitglieder aufgeteilt und entsprechend versteuert wird. Dieses
Steuermodell schafft einen weiteren Anreiz zur Familiengründung. Wir
werden uns für eine entsprechende Gesetzesinitiative der Landesregierung
über den Bundesrat einsetzen. Das Ehegattensplitting als Besteuerung
einer Erwerbs- und Wirtschaftsgemeinschaft soll nicht angetastet werden.

Tatsächliche Beitragsfreiheit der Kinder in den Sozialversicherungskassen
Mit den Beiträgen zur Sozialversicherung wird bislang das gesamte
Bruttoeinkommen der Familie ohne jegliche Freibeträge belastet. Darin
sind auch die Unterhaltsansprüche der Kinder enthalten. Wir treten dafür
ein, dass diese Unterhaltsansprüche vom Bruttoeinkommen abgezogen
und die Sozialversicherungsbeiträge von Arbeitnehmern und Arbeitgebern
auf das entsprechend verminderte Einkommen bezahlt werden müssen.
Dies erleichtert allen Sozialversicherungspflichtigen die Familiengründung
und gibt den Arbeitgebern einen Anreiz Eltern zu beschäftigen.

Erleichterung früher Familiengründung - Förderung des
Modells „Studieren mit Kind“
Die AfD setzt sich dafür ein, dass die Familiengründung während Studium
und Ausbildung stärker gefördert wird. Wer bereits den Fachhochschul- oder
Hochschulabschluss mit Kind meistert, wird auch den Übergang in
den beruflichen Alltag einfacher bewältigen.
Zur Realisierung des Modells „Studieren mit Kind“ wird die AfD sich für
Hilfen und Beratung während Studium und Ausbildung (Kredit, Wohnung,
Kinderbetreuung, Kinderzuschuss beim BAföG) sowie für eine flexiblere
Ausgestaltung des Studien- und Ausbildungsverlaufs und verbesserte
Möglichkeiten eines Fernstudiums einsetzen.
Wir fordern eine Willkommenskultur für den Nachwuchs der einheimischen
Bevölkerung!

Modellprojekte zur familienfreundlichen Ausgestaltung
des Arbeitsalltages
Die AfD setzt sich für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ein.
Insbesondere die langen Wege zur Arbeitsstelle und zum Kindergarten oder
zur Schule kosten Zeit, die der gemeinsamen Familienzeit verloren geht.
Wir wollen uns für Modellprojekte zur familienfreundlichen Ausgestaltung
des Arbeitsalltags insbesondere in Kooperation mit der Wirtschaft
einsetzen.
Generell müssen die Arbeitsbedingungen familienfreundlicher werden.
Dazu müssen insbesondere auch in ländlichen Regionen und Dörfern
Arbeitsplätze geschaffen werden. Die AfD setzt sich deshalb für Daten- statt
Berufsverkehr ein. Eine flächendeckende Modernisierung der Netze macht
es möglich, Büroarbeit großteils auch von zu Hause aus zu verrichten, so
dass entsprechende Arbeitsplätze im strukturschwachen ländlichen Raum
geschaffen werden können. Weiterhin wollen wir uns einsetzen für:
flexiblere Kita-Öffnungszeiten, die Förderung kleiner privater Kindergärten
(Tagesmutter-Konzept) sowie Mehrgenerationenprojekte, um jungen
Familien die Kinderbetreuung zu erleichtern und älteren Menschen eine
sinnvolle und erfüllende Tätigkeit zu ermöglichen.

Gegen Früh- und Hypersexualisierung in Kindergarten
und Schule
Sexualkundeunterricht muss mit der körperlichen und seelischen
Entwicklung von Kindern Schritt halten. Sie darf nicht zu früh ansetzen
sondern gehört in die Zeit der Pubertät.
Das gesellschaftspolitische Experiment der Gender-Ideologie lehnen wir
strikt ab, da es unserer Wertevorstellung entgegensteht.

Gegen die Gleichstellung der Ehe mit der eingetragenen
Lebenspartnerschaft
Das Institut der eingetragenen Lebenspartnerschaft wurde geschaffen,
damit auch gleichgeschlechtliche Paare eine eheähnliche Gemeinschaft
eingehen und ihrem Verhältnis eine Rechtsform geben können.
Die eingetragene Lebenspartnerschaft ist jedoch etwas anderes als die Ehe
von Mann und Frau, aus der Kinder hervorgehen können und die unter
dem besonderen Schutz des Staates steht. Eine vollumfängliche rechtliche
Gleichstellung der Ehe mit der eingetragenen Lebenspartnerschaft, die sog.
„Homo-Ehe“, lehnen wir deshalb strikt ab. Dies gilt insbesondere für das
Adoptionsrecht.

Förderung familienunterstützender, haushaltsnaher
Dienstleistungen
Berufstätige Eltern gewinnen durch familienunterstützende, haushaltsnahe
Dienstleistungen Zeit, um Familie und Beruf besser vereinbaren zu
können. Viele Menschen, die bereit und imstande wären, derartige
Tätigkeiten als Selbständige zu übernehmen, scheuen aber den damit
verbundenen bürokratischen Aufwand und das rechtliche Risiko. Die AfD
will daher Projekte entwickeln und unterstützen, die es Menschen spürbar
erleichtern, entsprechende Dienstleistungen anzubieten. Dies kann in
Zusammenarbeit mit den Jobcentern durch gemeinnützige
Arbeitsinitiativen oder Arbeitsgenossenschaften erfolgen. Diese könnten
Menschen, die haushaltsnahe Dienstleistungen erbringen wollen, anstellen
und für sie die damit verbundenen arbeits-, sozial- und steuerrechtlichen
Verwaltungsaufgaben erledigen.

Erlebnis- und Kreativraum für Jugendliche
Jugendlichen fehlen – gerade im ländlichen Raum - vielfach Angebote für
eine aktive Freizeitgestaltung zur Fortentwicklung der eigenen
Fähigkeiten. Um sie auf dem Land zu halten und den Drang in die
Ballungszentren zu stoppen, gilt es, den ländlichen Raum zu einem für
Jugendliche attraktiven Erlebnis- und Kreativraum zu machen.
Wir wollen durch spezielle Angebote über Internet, Soziale Medien und
öffentliche Aushänge Jugendlichen das bereits vorhandene Angebot an
Fortbildungs- und Freizeitangeboten zugänglicher machen und eine
Vernetzung der Heranwachsenden in der Region erleichtern, mehr
Treffpunkte im ländlichen Raum schaffen, die Mobilität von Jugendlichen
ohne eigenes Einkommen durch ein kostenloses Freizeitticket für den
öffentlichen Personennahverkehr fördern sowie Konzepte entwickeln, wie
räumlich mobile Kursangebote für Fortbildung und Freizeit geschaffen
werden können.

Hausunterricht
Eltern ist grundsätzlich die Wahlfreiheit zwischen Schul- und
Hausunterricht für ihre Kinder einzuräumen. Schulpflicht ist durch
Unterrichtspflicht zu ersetzen. Voraussetzung für Hausunterricht ist, dass
der Hausunterricht durch Privatlehrer gleiche Qualitätsstandards erfüllt
wie Schulunterricht und dabei die gleichen Prüfungen abgelegt werden
müssen.

Medizinische und pflegerische Versorgung
Ausreichende Anbieterzahl ermöglichen
Eine angemessene Qualität der medizinischen und pflegerischen
Versorgung ist nur dann gewährleistet, wenn der Bürger zwischen
verschiedenen Anbietern von Leistungen frei wählen kann. Deswegen will
die Alternative für Deutschland die Rahmenbedingungen dafür schaffen,
dass ein ausreichendes Angebot von Ärzten und Pflegediensten entsteht.
Die AfD wird aus den gleichen Gründen gegen das Entstehen von
regionalen Anbietermonopolen wirken: Wenn Kliniken mit stationären
Pflegeeinrichtungen des selben Trägers fusionieren und darüber hinaus
durch die Gründung von medizinischen Versorgungszentren auch noch die
ambulante Versorgung in der Region übernehmen, sind Patienten wie auch
Arbeitnehmer in dieser Region diesem Monopolanbieter machtlos
ausgeliefert.

Qualifiziertes und motiviertes Personal in Sachsen-Anhalt
halten
Unattraktive wirtschaftliche Rahmenbedingungen führen dazu, dass
qualifiziertes und motiviertes Personal im Gesundheitswesen nur schwer zu
gewinnen und zu halten ist. Das Lohngefälle in Deutschland und dem
europäischen Ausland führt dazu, dass deutsche Ärzte zunehmend
abwandern. Zuwandernde Mediziner aus Osteuropa verfügen dagegen
häufig über mangelhafte Sprachkenntnisse. Dies erschwert eine qualitativ
hochwertige medizinische Versorgung unserer Bürger allein schon durch
ungenügende Kommunikationsmöglichkeit. Die AfD will daher
Rahmenbedingungen schaffen, mit denen qualifiziertes und motiviertes
einheimisches Personal regional gehalten wird. Hierzu ist ein spürbarer
Bürokratieabbau für allgemeinmedizinische Praxen notwendig, zudem ist
auf Ausgleich des Lohngefälles zwischen Ost und West hinzuwirken.
Medizinische Ausbildungsplätze in Sachsen-Anhalt sind zu fördern,
allerdings so, dass eine Rückzahlung des Förderbetrages bei Abwanderung
innerhalb festgelegter Zeiträume erfolgen muss.

Vorbeugende Gesundheitserziehung fördern
Falsche Ernährung, zu wenig Bewegung sowie der Konsum von Alkohol,
Zigaretten und anderen Drogen schwächen die Gesundheit und sind
Ursache vieler Erkrankungen. Durch eine in die Schulbildung integrierte
vorbeugende Gesundheitserziehung kann erreicht werden, dass sich das
allgemeine Gesundheitsniveau und damit auch die Lebensqualität vieler
Menschen verbessert und erhebliche Kosteneinsparungen im
Gesundheitswesen zu ermöglichen sind. Die AfD will daher vorbeugende
Gesundheitserziehung und Frühinformation fördern. Durch entsprechende
Präventionsprogramme und Angebote in Kindergärten und Schulen soll
darauf hingewirkt werden, dass junge Menschen frühzeitig für die Risiken
einer ungesunden Lebensführung sensibilisiert und zu
eigenverantwortlicher Gesunderhaltung angeregt werden.

Freiberufliche Tätigkeit von Hebammen schützen
Für Hebammen muss eine langfristige Lösung durch Fördermaßnahmen
gefunden werden, um die stark steigenden Haftpflichtprämien abzufangen
und den Berufsstand zu erhalten. Die letzten Entwicklungen wirken
existenzbedrohend für diesen Berufsstand, dem wird sich die AfD entgegen
stellen.

BILDUNG
Die Eigenart unseres Bildungswesens erhalten!
Bildung ist unser höchstes Gut. In ihr spiegelt sich unsere Kultur, sie gibt
uns Identität und ist die Quelle unseres wirtschaftlichen Erfolgs wie auch
des Ansehens, das unsere Wissenschaft in der Welt genießt. Darauf können
wir stolz sein, dürfen uns auf dem Erreichten aber nicht ausruhen, denn
unser Bildungssystem ist akut bedroht.
Das Leistungsniveau sinkt schon seit Jahrzehnten auf allen Ebenen,
ideologische Experimente zehren an der Substanz, und im Namen der
Internationalisierung wird unser einst von Freiheit geprägtes
Bildungswesen in ein bürokratisches Korsett gezwungen. Hinzu kommt,
dass sich föderale Strukturen gegenseitig blockieren. Bildung ist Sache der
Länder, der Föderalismus darf aber nicht dazu führen, dass
Schulabschlüsse nicht mehr vergleichbar sind. Viel zu oft spielt auch der
Geldbeutel der Eltern für den Bildungserfolg eine größere Rolle als die
Begabung des Kindes.
Unsere Bildungspolitik will all diesen Missständen durch einen Kraftakt
abhelfen und dem deutschen Bildungswesen wieder zu alter Stärke
verhelfen. Wir bekennen uns zum Leistungsprinzip, zum Humboldtschen
Bildungsideal und zum unverwechselbaren Charakter unserer
Universitäten. Das Bildungssystem darf nicht nur technisches Wissen
vermitteln, es muss auch Sinn stiften, zu Tugenden wie Fleiß und Disziplin
erziehen und dafür sorgen, dass junge Menschen wieder bereit sind, hart an
sich zu arbeiten.
Chancengleichheit, wie wir sie verstehen, heißt nicht, dass möglichst viele
mit möglichst hohen Bildungsabschlüssen auszustatten sind;
Chancengleichheit heißt, dass jeder, der über die notwendige Begabung
verfügt, die gleiche Chance hat, einen Bildungsabschluss zu erwerben.
Wir brauchen nicht generell mehr Hochschulabsolventen. Was wir
brauchen, ist eine bessere, zielgenauere und stärker am tatsächlichen
Bedarf wie auch den individuellen Begabungsvoraussetzungen orientierte
Vorbereitung junger Menschen auf ihren Beruf.

Schulische Bildung allgemein

Privatschulfreiheit stärken!
Schulen in freier Trägerschaft tragen zur Vielfalt unserer
Bildungslandschaft bei. Wir wollen die Privatschulfreiheit stärken und
setzen uns daher für die weitgehende personelle und finanzielle
Gleichstellung ihrer Ausstattung mit der Ausstattung staatlicher
Bildungseinrichtungen ein.

Freie Schulwahl herstellen!
Kinder in Sachsen-Anhalt sind im Moment an feste Schuleinzugsbezirke
gebunden. Lediglich Kinder, die eine Schule in freier Trägerschaft
besuchen, sind davon ausgenommen. Wir wollen die Bindung an die
Schuleinzugsbezirke aufheben. Eltern sollen ihre Kinder auf die Schule
schicken können, die ihnen am besten geeignet erscheint.

Grundschule

Mehr Wert auf grundlegende Kulturtechniken legen!
Die Hauptaufgabe der Grundschule besteht darin, den Kindern die
elementaren Fertigkeiten des Lesens, Schreibens und Rechnens zu
vermitteln. Wir fordern, darauf wieder mehr Gewicht zu legen und die
Grundschullehrpläne entsprechend zu überarbeiten.

Tugenden vermitteln!
Schule ist auch eine Sozialisationsinstanz. Neben grundlegenden
Kulturtechniken müssen deshalb ebenso die klassisch preußischen
Tugenden Geradlinigkeit, Gerechtigkeitssinn, Ehrlichkeit, Disziplin,
Pünktlichkeit, Ordnungssinn, Fleiß und Pflichtbewusstsein vermittelt
werden. Um solche Tugenden zu vermitteln, bedarf es Autorität, weshalb
die Stellung des Lehrers auch und gerade schulrechtlich zu stärken ist.

Schulentwicklungsplanung überarbeiten!
Die Schließung von Grundschulen im ländlichen Raum nach Maßgabe von
Schlüsselzahlen muss ein Ende nehmen. Schulverbünde mit zentraler
Schulleitung bieten die Möglichkeit, auch kleinere Grundschulen zu
erhalten. Der Erhalt von Grundschulen darf in keinem Fall unter
Finanzierungsvorbehalt stehen.

Sekundarstufe I und II

Mehrgliedriges Schulsystem beibehalten!
Aufgabe der weiterführenden Schulen ist die Qualifikation der Jugend zur
Aufnahme eines akademischen Studiums oder einer beruflichen
Ausbildung. Die Herausforderungen einer beruflichen Ausbildung und
eines Studiums sind so unterschiedlich, dass dem die Gliederung des
Sekundarschulwesens in Gymnasien einerseits und Sekundarschulen bzw.
Gesamtschulen andererseits am besten gerecht wird.

Kleinere Klassenverbände schaffen!
In Großklassen von über 30 Schülern sind weder konzentriertes Arbeiten
noch die individuelle Förderung einzelner Schüler möglich. Wir fordern
daher, den Klassenteiler auf 20 Schüler abzusenken.

Positiven Bezug zu Deutschland fördern!
Die weiterführenden Schulen sollen nicht nur für die fachliche
Qualifikation der Schüler sorgen, sondern auch Staatsbürger heranbilden.
Dazu gehören ein grundsätzlich positiver Bezug zum eigenen Land und eine
gefestigte Nationalidentität. Zu diesem Zweck müssen die Lehrpläne
überarbeitet werden. Die deutsche Geschichte und die Geschichte Sachsen-
Anhalts bieten genügend Anknüpfungspunkte, auf die wir uns mit Stolz
berufen können.

Sportunterricht besonders fördern!
Unsere Jugend leidet in zunehmendem Maß unter Übergewicht und
Bewegungsarmut, was eine Reihe von gesundheitlichen Folgeschäden nach sich zieht. Sport wirkt dem entgegen, stärkt das Selbstbewusstsein,
vermittelt soziale Kompetenzen und fördert auch die geistige
Leistungsfähigkeit. Wir fordern deshalb, die Anzahl der
Sportunterrichtsstunden pro Woche von zwei auf vier zu verdoppeln, wobei
darauf zu achten ist, dass diese Zeit effizient genutzt und jeder Schüler
einer gewissen körperlichen Belastung ausgesetzt wird. Für Individualsport
ist der Teiler für Sportgruppen gegenüber dem Klassenteiler auf 10 zu
halbieren. Sportunterricht besteht leider noch zu oft aus
Teilnahmslosigkeit.

Lehrer von Verwaltungsaufgaben entlasten!
Die Aufgabe des Lehrers besteht darin, die Entwicklung der Schüler zu
fördern und anzuleiten. Verwaltungstätigkeiten gehören nicht zum
Aufgabenbereich des Lehrers. Wir wollen Lehrkräfte von allen nichtpädagogischen
Aufgaben entlasten, damit sie sich umso besser auf ihre
Kernaufgaben konzentrieren können. Insbesondere die überhand
nehmenden Dokumentationspflichten sind entschieden zu reduzieren. Die
erhobenen Daten dienen lediglich einem überzogenen Kontrollbedürfnis
der Ministerialbürokratie und sind je nach Bedarf in aller Regel beliebig
interpretierbar.

Förderschule / Inklusion

Förderschulen erhalten!
Kinder mit Lernschwierigkeiten und sonstigem Förderbedarf benötigen
eine besondere Betreuung, um sich optimal entwickeln zu können. Dies ist
nur in einer speziellen Fördereinrichtung möglich.
Wollte man Inklusion, also die Unterrichtung von Kindern mit
Förderbedarf in einer gewöhnlichen Schule, betreiben, müsste man die
Schülerzahlen je Lehrkraft stark senken, die Fachlehrerzahl stark erhöhen
und die Weiterbildung von Nichtfachlehrern deutlich ausbauen. Dies
erscheint unter den gegeben finanziellen Voraussetzungen des Landes
Sachsen-Anhalt zur Zeit nicht finanzierbar.

Wir treten deshalb für den Erhalt der bewährten Förderschulen ein und
lehnen das ideologisch motivierte Großexperiment „Inklusion“ ab.

Berufliche Bildung und Weiterbildung

Duales Berufsbildungssystem beibehalten!
Unser duales Berufsbildungssystem verbindet in einmaliger Weise
berufliche Praxis mit theoretischer Schulung und genießt dafür zu Recht
hohe internationale Anerkennung. Die duale Ausbildung leistet einen
Beitrag zur Integration von Jugendlichen mit Migrationshintergrund und
sorgt für den Bestand an gut ausgebildeten Facharbeitern, Meistern und
Technikern, den eine dynamische Volkswirtschaft braucht.
Wir dürfen diesen Schatz nicht auf dem Altar des EU-Regulierungswahns
opfern! Wenn wir uns den niedrigen europäischen Standards anpassen,
wäre damit niemandem gedient. Eher sollten sich unsere europäischen
Nachbarländer, die an hoher Jugendarbeitslosigkeit leiden, an uns
orientieren. Wir fordern deshalb, das duale Berufsbildungssystem auf jeden
Fall beizubehalten und weiterzuentwickeln.

Berufsorientierung verbessern!
Die steigenden Abbrecherquoten in der Ausbildung sind unter anderem auf
eine unzureichende oder nicht zielgerichtete Information der Interessenten
zurückzuführen. Deshalb fordern wir einen deutlichen Ausbau von
Berufsorientierungsmaßnahmen, die der dualen Ausbildung vorgeschaltet
sind, wie etwa Schnupperpraktika, Betriebsvisiten und individuelle
Beratung durch die Arbeitsagentur. Die Maßnahmen dürfen nicht den
Charakter einer Beschäftigungstherapie haben.

Hochschule und Wissenschaft

Deutsche Studiengänge wiedereinführen – Bologna abwickeln!
Der sog. Bologna-Prozess, also die Einführung modularisierter Bachelor- und Master-Studiengänge, hat der deutschen Universität schweren
Schaden zugefügt und seine erklärten Ziele, wie etwa die Erhöhung der
Mobilität im Studium, nicht erreicht.
Abschlüsse sind schlechter vergleichbar als zuvor und der Wechsel des
Studienorts für ein oder zwei Semester ist mit hohen bürokratischen
Hürden verbunden und oft nur noch im Rahmen vorgegebener Angebote
und Kooperationen möglich. Die Studiengänge sind verschult und hemmen
die Entwicklung wissenschaftlicher Kompetenzen. Der Bachelor ist
entgegen offizieller Verlautbarung auch kein berufsqualifizierender
Abschluss. Ohne Master haben Absolventen in aller Regel keine Chance auf
dem Arbeitsmarkt.
Wir fordern daher, dass das Land Sachsen-Anhalt aus der
Kultusministerkonferenz ausschert und die deutschen Studiengänge
Magister, Diplom und Staatsexamen im Alleingang wieder einführt.

Habilitation erhalten – Juniorprofessur abschaffen!
Die Einführung der sog. Juniorprofessur kann nicht darüber
hinwegtäuschen, dass ein Wissenschaftler erst dann den Reifegrad erreicht, der für die Lehrerlaubnis (venia legendi) notwendig ist, wenn er nach der
Promotion eine zweite große Arbeit – die sog. Habilitation - vorgelegt hat.
Wir fordern daher, die Habilitation zu erhalten und die Juniorprofessur
abzuschaffen. Anstelle der Juniorprofessur sind in ausreichendem Umfang
Assistentenstellen als Qualifikationsstellen zu schaffen.

Dem akademischen Mittelbau eine Perspektive geben –
Lebenszeitstellen unterhalb der Professur wieder einführen!
Wer heute eine akademische Laufbahn in Angriff nimmt, braucht vor allem
eines: Risikofreude. Für Doktoranden und Habilitanden stehen
ausschließlich befristete Stellen zur Verfügung, und das in einem Umfang,
der die Zahl der zu besetzenden Professorenstellen um ein Vielfaches
übersteigt. Der akademische Nachwuchs wird so zu einem Alles-oder-
Nichts-Spiel gezwungen, was gerade die am besten qualifizierten
Kandidaten abschreckt, zumal bei der Vergabe einer Professur immer
weniger die wissenschaftliche Leistung und stattdessen politische
Gesinnung und Geschlecht den Ausschlag geben.

Das sinkende Niveau an unseren Universitäten geht nicht zuletzt auf diese
prekäre Situation des akademischen Mittelbaus zurück. Es ist nicht
einzusehen, weshalb Lehrer an Schulen unbefristet eingestellt werden,
Lehrpersonal an Hochschulen dagegen nur befristet auf wenige Jahre. Wir
wollen deshalb das vorwiegend mit Unterricht bzw. Lehre befasste Personal
an Schulen und Universitäten gleich behandeln.
Das sog. „Tenure-Track“-Verfahren muss für alle Mittelbaustellen zur Regel
werden: Wenn ein Dozent sich drei Jahre auf einer Stelle bewährt hat, ist
sein Arbeitsvertrag zu entfristen. Mittelbaustellen an den Universitäten in
Sachsen-Anhalt dürfen nur noch nach diesem Modell ausgeschrieben
werden. Für promovierte Lehrkräfte ist eine eigene Laufbahngruppe
unterhalb der Professur zu schaffen. Die Professur muss wieder zu einer
Option für besonders qualifizierte Mittelbaudozenten werden, sie darf nicht
die letzte Chance sein.

Kein Promotionsrecht für Fachhochschulen!
Mit der Promotion wird der Nachweis erbracht, selbständig auf hohem
theoretischem Niveau forschen zu können. Die Promotion dient der
Qualifikation des wissenschaftlichen Nachwuchses. Fachhochschulen
dagegen zielen auf eine praxisbezogene Ausbildung, die Berufsperspektiven
in der Wirtschaft eröffnen soll. Fachhochschulen brauchen daher kein
Promotionsrecht. Lehrkräfte, die eine entsprechende Qualifikation
aufweisen müssen, können von den Hochschulen rekrutiert werden.

Genderstudien streichen!
Die Frage nach der historischen und kulturellen Wandlung von
Geschlechterrollen ist eine legitime Forschungsfrage der
Geisteswissenschaften. Allerdings bedarf es dafür keiner eigenen
Lehrstühle und Disziplinen. Wir wehren uns gegen eine schleichende
Relativierung des klassischen Fächerkanons durch Einführung von so
genannten Genderstudien. „Geschlecht“ ist keine geisteswissenschaftliche
Disziplin. Wir fordern deshalb, alle auf die Kategorie „Geschlecht“
bezogenen Lehrstühle zu streichen und wieder jenen ordentlichen
Universitätsfächern zurückzugeben, denen sie zuvor weggenommen
wurden.

Kulturpolitik

Pflege der deutschen Leitkultur
Die Internationalisierung aller Lebensbereiche, die Herausbildung einer
multikulturellen Gesellschaft auf deutschem Boden und der fehlende Mut
zu unserer deutschen Leitkultur schwächen den gesellschaftlichen
Zusammenhalt und gefährden auf lange Sicht die Demokratie selbst. Dem
wollen wir mit einer Kulturpolitik gegensteuern, die in der Pflege einer
deutschen Leitkultur eine sehr wichtige Aufgabe begreift und so dafür
Sorge trägt, dass auch und gerade die integrationswilligen Einwanderer
sich verstärkt mit unserem Land identifizieren.

Identitätsstiftende Kulturpflege statt nichtssagender Unterhaltung!
Museen, Orchester und Theater sind in der Pflicht, einen positiven Bezug
zur eigenen Heimat zu fördern. Die Bühnen des Landes Sachsen-Anhalt
sollen neben den großen klassischen internationalen Werken stets auch
klassische deutsche Stücke spielen und sie so inszenieren, dass sie zur
Identifikation mit unserem Land anregen.

Mehr Geld für Kultur!
Kulturpflege gibt es nicht zum Nulltarif. Das Land muss seinen Beitrag
leisten, um zentrale Kulturstätten wie Theater und Konzerteinrichtungen,
Museen und Denkmäler zu erhalten. Die in den letzten Jahren
zusammengestrichenen Zuschüsse etwa zur Landesbühne Sachsen-Anhalt
sind in voller Höhe wieder zu gewähren.

Kleine Einrichtungen fördern!
Kulturpolitik darf sich nicht auf die medienwirksame Eröffnung von
Großprojekten oder die Übergabe von Förderbescheiden beschränken,
sondern sollte ebenso für den Erhalt der vielen hundert kleinen
Kultureinrichtungen sorgen. Auch beschränkte Mittel entfalten so eine
breite Wirkung, während sie in Großprojekten oft verpuffen. Wir wollen
viel stärker als bislang darauf achten, dass förderungswürdige kleinere
Projekte nicht abgehängt und die Mittel künftig in diesem Sinne effizienter
eingesetzt werden.


ZUWANDERUNG, ASYL UND INTEGRATION

Zuwanderung

Die Einwanderungs-, Asyl- und Integrationspolitik der etablierten Parteien
führt geradewegs in eine soziale Katastrophe. Durch den ungebremsten
Zustrom von Millionen von Einwanderern, die unsere Sprache nicht
sprechen, die aus Kulturen stammen, die uns zutiefst fremd sind, und die
zumeist über keine besondere Qualifikation verfügen, werden
Parallelgesellschaften zementiert. Integration wird unmöglich. Soziale
Spannungen in einem bislang ungekannten Ausmaß kommen auf uns zu.
Angesichts dieser Situation brauchen wir dringend eine demokratische
Alternative, die sich in erster Linie an den Bedürfnissen unseres eigenen
Volkes orientiert.
Gezielte Familienförderung, geeignete Qualifizierungsmaßnahmen und die
Schaffung wirtschaftlicher und sozialer Anreize für junge Familien haben in
jedem Fall Vorrang vor Einwanderung. Immigration kann keine
Allzwecklösung für gesellschaftliche Fehlentwicklungen und Versäumnisse
der etablierten Wirtschafts- und Sozialpolitik sein, denn sie schafft mehr
Probleme als sie löst!
Daher fordert die AfD: So viel Zuwanderung wie nötig, aber so viel Familien und
Nachwuchsförderung sowie Qualifikation eigener Bevölkerung wie
möglich!
Unter dieser Maxime ist eine qualifizierte Zuwanderung nach strengen
Regeln anzustreben. Sie darf weder dazu führen, dass unser geschichtliches
Bewusstsein, unsere Kultur und unsere Lebensweise verdrängt werden,
noch, dass die Reallöhne sinken oder den Entwicklungs- und
Schwellenländern die dort dringend benötigten Fachkräfte dauerhaft
entzogen werden. Erst recht ist eine weitere Belastung unserer Sozialsysteme
zu unterbinden.
Wir wollen daher ein Einwanderungsgesetz, das auf qualifizierte Fachkräfte
und Unternehmer abstellt, um Zuwanderung genau in den Branchen zu
ermöglichen, in denen der Mangel am größten ist. Zu häufig stehen gut
ausgebildeten und integrationswilligen Einwanderern bürokratische Hürden
im Weg, während andererseits die ungesteuerte Einwanderung über
Familiennachzug, Duldungsmechanismen und unzulässige Ausnutzung des
Asylrechts vielfach noch unterstützt wird. Auch hier muss ein Umdenken
einsetzen: Integrationswille ist zu belohnen, Integrationsverweigerung
entschieden zu sanktionieren.

Ja zum Asylrecht — Nein zum Missbrauch!
Die AfD bejaht uneingeschränkt das im Grundgesetz verankerte Asylrecht,
fordert aber nachdrücklich die konsequente Durchsetzung unseres
Asylgesetzes, auch hinsichtlich der Rückführung abgelehnter und
ausreiseunwilliger Asylantragsteller!
Asylrecht und Asylgesetz dienen nicht der Zuwanderung. Es sollen
ausschließlich in ihrer Heimat politisch Verfolgte zeitweise Schutz in
unserem Land erhalten. Fallen die Verfolgungsgründe weg, so kann ein
Bleiberecht nach unseren Vorstellungen nur durch einen gesonderten
Antrag auf Einwanderung erlangt werden. Scheitert ein solcher
Einwanderungsantrag, ist unser Land umgehend zu verlassen.
Wir fordern eine maximale Aufnahmequote für tatsächlich politisch
Verfolgte und Flüchtlinge festzulegen, die sich am Willen der Bevölkerung
orientiert und die daraus resultierenden Kosten nicht außer Acht lässt. Dies
soll solange gelten, wie es kein klares und effektives Einwanderungsgesetz
für Deutschland gibt, das die Zuwanderung von EU- und Nicht-EU-Einwanderern
streng regelt und für die Bevölkerung wahrnehmbar
durchgesetzt wird.
Asylanträge sollen grundsätzlich außerhalb der EU gestellt und dort
bearbeitet und entschieden werden, um unkontrollierte Zuwanderung zu
verhindern. Dafür sind entsprechende Einrichtungen zu schaffen.
Zuwanderungs- und Asylpolitik müssen getrennt werden. Das Asylrecht
wird im Grundgesetz Art 16 a klar definiert. Asylberechtigte sind im
entsprechenden Verfahren anerkannte, individuell politisch Verfolgte, die
nicht über sichere Drittstaaten eingereist sind. Fälschlicherweise werden in
der Asyldebatte häufig unscharfe und irreführende Begriffe verwendet, teils
aus offensichtlich ideologischen Motiven.
Der häufigste Grund, warum deutsche Behörden abgelehnte Asylbewerber
nicht abschieben liegt darin, dass diese Asylbewerber die Kooperation bei
der Feststellung ihrer Identität verweigern, teils durch Entsorgung ihres
Ausweises. Hierzu sind sie jedoch nach §§ 48, 49 und 82 AufenthG
gesetzlich verpflichtet und begehen im genannten Falle sogar bereits eine
Straftat. Sanktionen verhängen die Behörden derzeit nicht, so dass im
Ergebnis ein von den Behörden tolerierter, illegaler Weg besteht, massenhaft
in unser Land einzuwandern. Das lehnt die AfD entschieden ab!
Im Jahr 2014 stellten 202.834 Menschen einen Asylantrag in Deutschland.
Als politisch Verfolgte und somit asylberechtigt wurden nur ca. 2% Prozent
der Antragsteller als anerkannt. Weitere 28% sind als Schutzbedürftige
eingestuft worden. Es hätten also ca. 70% der Antragsteller unser Land
wieder verlassen müssen. Abgeschoben wurden jedoch nur ca. 5%. Somit
sind allein in 2014 ca. 141.983 abgelehnte Asylbewerber in Deutschland
geblieben. In Sachsen-Anhalt hat es im ersten Halbjahr 2015 sogar weniger
Abschiebungen gegeben als noch in 2014, und das, obwohl über 40% der
Antragsteller aus sicheren Balkanstaaten stammten.
Für 2015 werden offiziell über 1 Million Asylantragsteller erwartet, dies stellt
eine Verfünffachung gegenüber 2014 dar, dabei erscheint es allerdings
realistisch, bereits von über 1.5 Millionen auszugehen. Eine Trendumkehr
für 2016 ist nicht abzusehen.
Die AfD fordert, dass die Asylverfahren generell beschleunigt werden. Die
Ausländerbehörden der Landkreise müssen von der Landesverwaltung
unterstützt werden. Angesichts ständig zunehmender Zahlen von
Ankömmlingen ist es nicht länger hinnehmbar, dass Entscheidungen in klar
geregelten Fällen oft monatelang verschleppt werden. Dies ist weder für die
Antragsteller noch für den deutschen Steuerzahler zumutbar. Durch
verschleppte Antragsverfahren wird in hohem Maße Steuergeld vergeudet.
Inzwischen betragen die Aufwendungen für einen Asylbewerber im Land
Sachsen-Anhalt durchschnittlich über 9.300 Euro, in Halle (Saale) sogar
über 12.000 Euro pro Asylbewerber und Jahr. Die von der Landesregierung
vorgeschlagene Pro-Kopf-Pauschale in Höhe von 8.600 Euro deckt die
Kosten der Landkreise und kreisfreien Städte daher nicht, sodass die
kommunalen Haushalte zusätzlich belastet werden.
In den Aufwendungen für Asylbewerber ist bislang ein monatliches
Taschengeld von 143 € enthalten, was eine Sogwirkung erzeugt. Um
Fehlanreize zur Einreise abzustellen, ist die Barauszahlung des
Taschengeldes für Menschen aus sicheren Herkunftsstaaten sofort
einzustellen. Weiterhin fallen bei der Unterbringung und Versorgung von
Asylbewerbern enorme Kosten für die Schaffung neuer Unterkünfte,
Krankenversorgung, Sprachkurse und Integrationsbeauftragte an. Wenn
man erreichen will, dass berechtigte Asylbewerber vernünftig unterstützt
werden, muss verhindert werden, dass dafür notwendige Mittel durch
Verschleppung der Antragsverfahren für im Ergebnis unberechtigte
Asylbewerber verbraucht werden.
An der Residenzpflicht und zentralen Unterbringung für Asylbewerber ist so
lange festzuhalten, bis geklärt ist, ob der jeweilige Asylbewerber anerkannt
wird. Menschen aus sicheren Herkunftsländern die keine Bleibeperspektive
haben, dürfen gar nicht erst auf die Landkreise verteilt werden, da sie dort
häufig dezentral untergebracht werden. Dies führt, insbesondere in
Verbindung mit Bargeldauszahlungen, zu falschen Anreizen.
Des Weiteren sind genügend Kapazitäten in den Erstaufnahmeeinrichtungen
vorzuhalten. Dort muss zügig über die Anträge entschieden
werden, um falsche Hoffnungen gar nicht erst aufkommen zu lassen. Die
AfD fordert eine separate Erstaufnahmestelle für Antragsteller aus den
Balkanstaaten, sodass diese nicht weiter auf Landkreise verteilt werden und
für tatsächlich Verfolgte Kapazitäten wegnehmen.
Wir wollen die zügige Rückführung von Erstantragstellern aus sicheren
Herkunftsländern. Alle Beitrittskandidaten der EU sind dabei als sichere
Herkunftsländer zu behandeln. Das Land Sachsen-Anhalt muss im
Bundesrat eine entsprechende Initiative ergreifen.
Wir fordern: straffällig gewordene Asylbewerber sind unverzüglich
auszuweisen und ggf. abzuschieben. Strafverfolgung und Ordnungsverfahren
sind selbstverständlich ohne einen Fremdenbonus mit gleicher Intensität
durchzuführen wie bei einheimischer Bevölkerung. Hier muss
selbstverständlich der Grundsatz der Gleichheit vor dem Gesetz gelten.
Schon jetzt sind die zentralen Aufnahmestellen und ihre Außenstellen völlig
überlastet. Auch die Asylbewerberheime in den Landkreisen sind überbelegt,
Kommunen völlig überfordert. Teilweise werden Asylbewerber schon
kostenintensiv in Hotels, Jugendherbergen und Pensionen untergebracht.
Sogar das Institut für Brand- und Katastrophenschutz wird als
Flüchtlingsunterkunft zweckentfremdet, was dazu führt, dass dringend
erforderliche Lehrgänge für Führungskräfte der Feuerwehr gestrichen
werden.
Private Geschäftemacher nutzen die Notlage der Kommunen und erhalten
Wucherpreise für die Unterbringung. Insgesamt schätzt man derzeit die
Kosten für Lebensunterhalt und Unterbringung der Asylbewerber
angesichts explodierender Zahlen in ganz Deutschland auf über 10
Milliarden Euro, die vom Bund, aber nicht für die Länder, Städte und
Gemeinden, bereitgestellt werden. Die AfD fordert deshalb nachdrücklich
die vollständige Finanzierung aller Aufwendungen für Asylbewerber durch
den Bund.
Landkreise und Kommunen sind finanziell überfordert. Es ist inakzeptabel,
wenn kommunale Leistungen im Bildungs-, Sport- und Kulturbereich
gestrichen werden, um konsolidierte Haushalte vorlegen zu können. Selbst
die Grundversorgung und damit die Pflichtaufgaben der Kommunen können
nur noch teilweise sichergestellt werden, weil die finanziellen Mittel auf
Grund der massenhaften Aufnahme von Asylbewerbern fehlen.
Ganz besonders geht es darum, den zunehmenden Missbrauch des
Asylrechts zu unterbinden. Die meisten Asylanträge werden gestellt, obwohl
von vornherein feststeht, dass die Antragssteller keinen positiven Bescheid
erwirken können. Im Einklang mit den gesetzlichen Regelungen ist die
Aufnahme von Armutsflüchtlingen als Asylbewerber strikt abzulehnen,
Armut ist kein Asylgrund.
Die AfD fordert eine bessere Personalausstattung der entsprechenden
Behörden, um berechtigte Asylanträge schneller zu genehmigen und eine
raschere Rückführung unberechtigter Bewerber durchzusetzen.
Bürger aus sicheren Herkunftsstaaten müssen sich um einen legalen
Aufenthalt im Rahmen des bestehenden Aufenthaltsgesetzes bemühen.
Etwaige Anträge sind in den entsprechen Herkunftsländern zu stellen.
Des Weiteren stellt sich immer dringlicher die Frage nach einer wirksamen
und gerechten Lastenverteilung in der EU. Hierzu bedarf es verbindlicher
Absprachen mit europäischen Nachbarstaaten, die auch eingehalten
werden. Es ist nicht hinnehmbar, dass sich viele EU-Länder der
Unterbringung von Asylbewerbern und Flüchtlingen vollständig entziehen,
sodass selbst die UN eine Unverhältnismäßigkeit zu Lasten Deutschlands
anmahnt. Darüber hinaus ist es notwendig, von vornherein personelle und
finanzielle Obergrenzen für die Aufnahme von Asylbewerbern festzulegen
und einzuhalten, um den sozialen Frieden und die finanzielle Stabilität
unseres Landes nicht zu gefährden.
Prinzipiell gilt, dass illegale Grenzübertritte unterbunden werden müssen.
Dazu ist das Schengener Abkommen auszusetzen und es sind
Grenzkontrollen vorzunehmen, so wie es bereits im Rahmen des G7-Gipfels
Anfang 2015 in Bayern erfolgreich praktiziert wurde.

Kein Missbrauch von Sozialleistungen durch EU-Ausländer
Im Rahmen der EU gilt die Arbeitnehmerfreizügigkeit, diese darf aber
nicht zu einem Sozialtourismus verkommen. Sie soll Arbeitsaufenthalte
erleichtern und die Mobilität in der EU erhöhen, kann jedoch aus unserer
Sicht keinen Anspruch auf Sozialleistungen begründen. Die AfD fordert
daher, dass beitragsunabhängige Sozialleistungen wie Kindergeld und
ALG II grundsätzlich nur dann an EU-Bürger ausgezahlt werden, wenn sie
ihren tatsächlichen Wohnsitz in Deutschland haben und mindestens 5
Jahre einer sozialversicherungspflichtigen bzw. selbstständigen
Beschäftigung in Deutschland nachgegangen sind. Sozialleistungen für
Kinder setzen voraus, dass diese auch in unserem Land leben. Der oft
genannte Trick, über eine Scheinselbstständigkeit den Bezug von
Kindergeld zu ermöglichen, muss von den Behörden sofort unterbunden
werden.

Integration
Die Einwanderungspolitik der etablierten Parteien der letzten
Jahrzehnte weist zahlreiche Fehler und Versäumnisse auf:
Sie hat nicht auf die Qualifikation der Einwanderer geachtet; sie hat
nicht darauf geachtet, ob die Einwanderer zu Deutschland passen und
hat Einwanderung in einem Umfang zugelassen, der die
Integrationskräfte unserer Gesellschaft überfordert. In zahlreichen
Städten, vor allem in westlichen Bundesländern, sind
Parallelgesellschaften entstanden. Hier schotten sich schlecht
qualifizierte und integrationsunwillige Menschen ab und schaffen mit
sozialstaatlicher Unterstützung rechtsfreie Räume. Sie entziehen sich
dabei selbst, wie auch andere Betroffene, unserer freiheitlich-demokratischen
Grundordnung.
Die AfD will verhindern, dass solche Verhältnisse auch in Sachsen-
Anhalt Einzug halten. Das erfordert ein entschlossenes Gegensteuern
durch eine aktivierende Integrationspolitik. Diese sieht Integration in
erster Linie als Aufgabe und Pflicht derer die einwandern und setzt auf
die Integrationskräfte der gesamten Gesellschaft. Ihre Hauptfaktoren
sind Arbeit, Familie und Freundeskreis. Eine erfolgreiche
Integrationspolitik ist umso erfolgreicher, je weniger sie eingreifen muss.
Sie sorgt lediglich für Rahmenbedingungen, die es erlauben, dass die
natürlichen Integrations- und Assimilationskräfte der Gesellschaft
ungehindert wirken können.
Wer als Ziel erfolgreicher Integration die maximale Bewahrung der
kulturellen und moralischen Herkunftsprägung versteht und dies mit
sozialstaatlicher Umsorgung zu erreichen versucht, erweckt bei
Einwanderungswilligen völlig unrealistische Erwartungen und handelt
zudem entschieden gegen die Interessen des eigenen deutschen Volkes!
Unsere Rechtsordnung lebt wie jede andere davon, dass die Kultur- und
Wertevorstellung, auf deren Boden sie einst gewachsen ist, sie auch
weiterhin unterfüttert und trägt. Eine Vorstellung, wir müssten unsere
Kultur und Werte zurücknehmen, um Integration zu ermöglichen, wäre
grundverkehrt. Richtig ist vielmehr: Integration kann nur gelingen,
wenn wir den Einwanderern eine attraktive und feste Identität bieten, in
die sie sich auch integrieren können.
Das bisherige Konzept der Landesregierung zur Vorbeugung gegen
Parallelgesellschaften ist untauglich. Gebraucht werden keine an die
Bevölkerung gerichteten Kampagnen für Weltoffenheit, eine staatlich
verordnete „Willkommenskultur", “Aufnahmebereitschaft” oder
Antidiskriminierungsschulungen, sondern eine an die Einwanderer
gerichtete aktivierende Integrationspolitik und Förderung der
Integrationswilligkeit.
Die sichere Beherrschung der Landessprache ist die wichtigste
Voraussetzung gelungener Integration. Die Sprache erlernt sich am
besten beim Arbeiten und im Kontakt mit der Bevölkerung. Um zu
verhindern, dass arbeitslose Einwanderer sich in Parallelgesellschaften
abkapseln, fordern wir deshalb für diese Gruppe eine gesetzliche
Verpflichtung zu Besuch und erfolgreichem Abschluss von
Sprachkursen. Unentschuldigtes Fehlen, Stören oder verweigerte
Mitarbeit müssen durch entsprechende Kürzung der Sozialleistungen
sanktioniert werden.
In diesem Sinn fordern wir auch, dass Predigten religiöser
Gemeinschaften grundsätzlich in Deutsch stattzufinden haben. Dies gilt
selbstverständlich nicht für die Rezitation heiliger Texte.
Für arbeitslose Einwanderer fordern wir integrierende, gemeinnützige
Bürgerarbeit. Wer Leistungen nach Sozialgesetzbuch II bezieht, soll
spezielle Integrationsarbeitsplätze erhalten, die ähnlich den sog. 1-€-
Jobs in Kommunen und Vereinen angesiedelt sind. Sie sollen den
Einwanderern nicht nur das Gefühl geben, Teil der Gesellschaft zu sein,
sondern auch die Gelegenheit schaffen, das in Sprachkursen erworbene
Wissen anzuwenden und zu festigen.
Eine Besserstellung von Asylbewerbern gegenüber einheimischen Hartz-
IV-Empfängern ist grundsätzlich auszuschließen.

Identität
Unsere kulturelle Identität ist die Antwort auf die Frage, wer wir sind.
Identität ist nichts Nebensächliches, kein Mantel, den man an und
wieder ablegen kann, wie es einem beliebt, sondern der Kern unserer
Existenz.
Was heißt es, Deutscher zu sein? Welches Verhalten, welche Sitten und
Gebräuche gehören hier her und welche nicht? Wo verläuft die Grenze
zwischen dem Eigenen und dem Fremden? Wir brauchen einen breiten
Konsens darüber, wie diese Fragen zu beantworten sind, damit unsere
Gesellschaft nicht auseinander fällt. Eine gefestigte Landesidentität
garantiert Leistungs- und Opferbereitschaft, Gesetzestreue und
Solidarität. Eine instabile Identität höhlt die Fundamente unseres
Gemeinwesens aus und gefährdet auf lange Sicht die Demokratie selbst.
Kulturelle Identität ist nichts Statisches, sondern wird von jeder
Generation verändert und fortentwickelt. Sie entsteht nicht im luftleeren
Raum, sondern baut auf Traditionellem auf: der Kulturlandschaft, der
Sprache mit ihren eigenen Denk- und Wertungsmustern, den musischen
Ausdrucksformen, den historischen Erfahrungen, der Vermittlung von
Werten und Moralvorstellungen durch Eltern, Großeltern und
Gesellschaft.
Die AfD will daher Projekte und Initiativen fördern, die lokale und
regionale Traditionen sichtbar machen und pflegen, die
Heimatgeschichte dokumentieren und in Erinnerung rufen. Die AfD
wird sich dafür einsetzen, dass im Geschichtsunterricht die
Auswirkungen historischer Entwicklungen auf die Geschichte der
Regionen in Sachsen-Anhalt angemessen und unverfälscht behandelt
und wiedergegeben werden.
Unsere Identität hat sich im Laufe vieler Jahrhunderte besonders aus
den Traditionen des christlichen Abendlandes entwickelt. Wichtige
Grundlagen unseres Staates wurden im 19. Jahrhundert gelegt. Unsere
nationalen Traditionen, Symbole und Vorstellungen müssen im
Unterricht erklärt und von Einwanderern akzeptiert werden. Das Singen
der Nationalhymne bei feierlichen Anlässen sollte bei uns, wie in
anderen Ländern, selbstverständlich sein. Zu unserer Identität gehören
auch bestimmte Vorstellungen von Freiheit, Menschenwürde,
Gleichberechtigung, ein säkulares Staatsverständnis, Demokratie und
Aufklärung. Der Islam gehört hingegen nicht zu unserer Identität. Er hat
unsere Geschichte und unser Selbstverständnis nicht geprägt.
Wir verlangen von Menschen die dauerhaft in unserem Land leben
wollen, dass sie unsere Kultur akzeptieren und nicht versuchen, diese zu
verdrängen. Wir erwarten zudem, dass sie sich an die Gesetze und die
Verfassung unseres Landes halten.
Die AfD bekennt sich zur Freiheit des Glaubens und zur ungestörten
gewaltfreien Religionsausübung, wie dies in Art. 4 GG Abs. 1 und 2
festgeschrieben ist und sofern diese mit unseren Gesetzen in Einklang
steht. Die private Religionsausübung muslimischer Mitbürger ist in
Sachsen-Anhalt auch ohne Großmoscheen mit Minaretten möglich.
Derartige Bauprojekte, insbesondere wenn sie tief in historisch
gewachsene Stadtbilder eingreifen, müssen erst von der ansässigen
deutschen Bevölkerung akzeptiert und dürfen nicht gegen deren Willen
errichtet werden.
Wir fordern, dass Bürger künftig in solche Planungen frühzeitig
einbezogen werden und ggf. über Bürgerentscheide ihrem Willen
Ausdruck verleihen können. Entscheidungen ohne ausreichende
Bürgerbeteiligungen sind abzulehnen, sie drohen den Nährboden für
Gewalt, Politikverdrossenheit und Extremismus zu bereiten.
Die im Kindesalter erworbene Muttersprache ist die Grundlage des
Denkens und der Kommunikation, auch des Verstehens und richtigen
Gebrauchens von Fremdsprachen. Durch Sprachregelungen,
Euphemismen und Sprechverbote wird derzeit in Deutschland versucht,
eine in der Gender- und Gleichstellungsideologie fundierte
Weltanschauung durchzusetzen und kritisches Denken einzuschränken.
Die AfD wendet sich entschieden gegen derartige Sprachvorgaben in
Ministerien, öffentlichen Einrichtungen, Medien und Schulen.
Wir wollen weniger Anglizismen und Englisch im öffentlichen
Sprachgebrauch und fordern stattdessen die Pflege der deutschen
Sprache. Unser Deutsch ist eine der großen Kultursprachen des
Abendlandes, die meistgesprochene Sprache in der EU und nach
Englisch und Spanisch die meistgelernte Fremdsprache der Welt. Wir
fordern, dass das Land Sachsen-Anhalt Richtlinien erlässt mit dem Ziel,
unnötige Anglizismen im amtlichen Sprachgebrauch zu vermeiden. Die
von Amts wegen verwendete Sprache muss für alle Generationen
verständlich sein. Ferner gilt es, die deutsche Sprache zu schützen und
zu erhalten.

Wirtschafts-, Finanz- und Mittelstandspolitik, Energie- und  Verkehrspolitik/Politik für den ländlichen Raum

Wirtschafts- und Finanzpolitik

Die erfolgreiche Entwicklung unserer Wirtschaft ist die Grundlage für die
Entwicklung sämtlicher gesellschaftlicher Lebensbereiche. Die Sicherung
vorhandener und die Schaffung neuer Arbeitsplätze sind der Schlüssel für
die Zukunft unserer Familien und Kinder.
Durch die Sanktionspolitik der Bundesregierung gegenüber Russland ist
der Osthandel dramatisch eingebrochen. Experten gehen davon aus, dass in
Deutschland ca. 500.000 Arbeitsplätze gefährdet sind und sich die
Wirtschaftsbeziehungen zu Russland nachhaltig verschlechtern. In
Sachsen-Anhalt sind die ersten Firmenpleiten zu verzeichnen. Wir fordern
daher die sofortige Aufhebung der Anti-Russland-Wirtschaftssanktionen,
die politisch falsch sowie effektlos sind und in erster Linie unsere
heimische Wirtschaft schädigen.
Wir setzen auf die Stärkung der vorhandenen Wirtschaft, des Handwerks
und des Gewerbes sowie deren Verzahnung mit den wissenschaftlichen
Einrichtungen des Landes. Dazu wollen wir:

- die Landesmittel zur Wirtschaftsförderung verstärkt für solche
Industriezweige, Handwerke und Gewerbe einsetzen, die am
meisten zur Sicherung vorhandener bzw. Schaffung neuer
Vollzeitarbeitsplätze beitragen;

- den Verwaltungsaufwand, der durch überzogene staatliche
Regularien in den Unternehmen entsteht, minimieren;

- die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen, insbesondere unter
Einbeziehung der Universitäten, Hoch- und Fachschulen unseres
Landes, durch praxisnahe Forschung und Entwicklung neuer
Technologien stärken;

- die Schaffung neuer zukunftsfähiger Arbeitsplätze durch
Ansiedlung von Unternehmen sicherstellen, die an der
Entwicklung und Vermarktung neuer Technologien arbeiten;

- das schnelle Internet als wichtiges Arbeitsmittel für Industrie,
Handwerk und Gewerbe ausbauen.

Die Finanzierung von Landesaufgaben durch Aufnahme immer weiterer
Schulden an Kapitalmärkten lehnen wir ab. Auch der Abbau der
Staatsschulden, die von allen bisherigen Landesregierungen aufgenommen
wurden und allein durch ihren Schuldendienst einen Großteil der
Landeseinnahmen verschlingen, steht in unserem Fokus. Wie in jedem
gesunden Haushalt muss der Grundsatz gelten, dass nur das wieder
ausgegeben werden kann, was vorher eingenommen wurde. Der Haushalt
des Landes muss tragfähig sein und die Mittel dürfen nur für Projekte
verwendet werden, die einen messbaren Nutzen für das Gemeinwohl
erzielen. Zur Kostensenkung wollen wir deshalb:

- den Eigenbedarf des Landes für die Verwaltung und das
Parlament auf das kleinstmögliche Maß reduzieren;

- die einzelnen Förderprogramme des Landes auf ihre
Effektivität prüfen

- die nachweisliche Verschwendung von Steuermitteln des
Landeshaushaltes durch Sanktionen gegenüber den jeweils
Verantwortlichen ahnden. Dazu soll der Landesrechnungshof
weitgehende Rechte erhalten.

Mittelstandspolitik
Die AfD Sachsen-Anhalt sieht in einem gesunden Mittelstand die
Grundlage einer leistungsfähigen und erfolgreichen Wirtschaft und lehnt
die alleinige Subventionierung von Leuchtturmprojekten ab.
Wirtschaftspolitik ist in erster Linie eine gute Mittelstandspolitik. In diesem
Sinne fordern wir:

Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit
Sachsen-Anhalts Mittelstand ist mit geeigneten Instrumenten in die Lage
zu versetzen, sowohl konkurrenzfähig zu arbeiten als auch
konkurrenzfähige Produkte zu liefern. Dazu gehören Finanzinstrumente
wie Bürgschaften oder Wagniskapital ebenso wie erleichterte
Kooperationen.

Stärkung des Handwerksmeisters
Mit der ständigen negativen Nivellierung von Bildungs- und
Erfahrungsvoraussetzungen wie etwa der Abschaffung des Diploms oder
dem Verzicht auf den Handwerksmeister als Voraussetzung zum Führen
von Handwerksbetrieben verlieren die deutsche Berufsbildung und die
Produktqualität ihren guten Ruf in der Welt. Das gefährdet unseren
wirtschaftlichen Vorsprung vor anderen Industrienationen.

Die heimische Bauwirtschaft stärken
Bei großen öffentlichen Bauvorhaben setzen wir uns für
mittelstandsfreundliche Vergaben und für eine transparente Finanzierung
ein. Die sogenannten Public-Private-Partnership (PPP) - Modelle
verschleiern die Kosten für den Bau sowie den Betrieb und sind teurer als
konventionell umgesetzte Bauvorhaben. Sie begünstigen zudem
ausschließlich große, nicht in Sachsen-Anhalt ansässige, Baukonzerne.

Kompetenz der Fachämter kommunaler Bauauftraggeber stärken
Die seit Jahren durch Strukturänderungen und Landesvorgaben betriebene
fachliche Ausdünnung zu Gunsten von Verwaltungsfachleuten und Juristen
schmälert die Reputation der Fachämter. Sie zeigen sich immer weniger in
der Lage, gleichrangige Partner für Auftragnehmer wie Architekten,
Ingenieure und Baufirmen zu sein. Dies ist aber notwendig, um
Bauvorhaben hinsichtlich Kosten, Terminen und Qualität leiten zu können.

Überregulierung abbauen
Nahezu alle Unternehmen leiden beträchtlich unter einer Vielzahl
nationaler und zunehmend europäischer Vorschriften und Gesetze, die ihre
Tätigkeiten regulieren. Diese Gesetzesflut belastet insbesondere kleinere
Unternehmen. Der Staat soll generelle Richtlinien erlassen und auf etwaige
Detailregelungen verzichten. Den Unternehmern und Bürgern muss hier
mehr Eigenverantwortung zugestanden werden.

Bürokratie abbauen und den Fördermitteldschungel lichten
Angestellte kommunaler Fachämter verbrauchen einen zu großen Teil ihrer
Arbeitszeit für Antragstellung, Nachweisführung und Abrechnung. Geplant
und entwickelt wird nicht immer was für die Stadt notwendig ist, sondern
was gerade in laufende Förderprogramme passt. Daher wollen wir auch die
Eigenverantwortlichkeit der Kommunen für städtebauliche
Entwicklungsziele erhöhen.

Reduzierung arbeitsmarktpolitischer Instrumente
Nahezu alle Programme zur Erleichterung des Einstiegs oder
Wiedereinstiegs in das Berufsleben führen zu Mitnahmeeffekten und
Wettbewerbsverzerrungen, nicht aber zur Schaffung von Arbeitsplätzen.
Die Wirtschaftsverbände haben ein natürliches Interesse an einem großen
Arbeitskräfteangebot. Jede Arbeitsmarktpolitik dagegen kann nur das Ziel
verfolgen, die Arbeitslosenquote zu verringern, was aber die Auswahl für
personalsuchende Unternehmen schmälert. Aufgabe einer vernünftigen
Wirtschaftspolitik ist es, beide Interessen zu beachten.
In der Privatwirtschaft wie im öffentlichen Dienst muss bei
Stellenbesetzungen vor allem die persönliche Qualifikation, nicht aber das
Geschlecht, den Ausschlag geben.

Stärkung innovativer Ansätze der Arbeitsmarkt- und Rentenpolitik
Der Missbrauch von Zeitarbeit und “Werkverträgen” muss enden.
Zeitverträge dürfen nicht unbegrenzt verlängert werden. Dazu muss die
Differenz zwischen der Gesamtleistung „Hartz IV“ und dem Einkommen in
den unteren Lohn- und Gehaltsgruppen deutlicher ausgeprägt sein.

Verwaltungsaufwand
Berufsgenossenschaften, Sozialkassen und ähnliche Einrichtungen, die mit
Zwangsbeiträgen finanziert werden, sollen im Hinblick auf Ihren Nutzen
und ihre Daseinsberechtigung sowie auf Ihr Betätigungsfeld überprüft
werden.

Energiepolitik

Die aktuelle Energiepolitik in Deutschland ist in vielerlei Hinsicht verfehlt.
Sie orientiert sich an zweifelhaften Klimaprognosen. Die so genannte
“Energiewende” wurde überstürzt und unausgereift auf den Weg gebracht.
Sie ist unsozial und fügt Bürgern und Wirtschaft beträchtlichen finanziellen
Schaden zu. Gleichzeitig garantiert sie aber den Investoren in erneuerbare
Energien satte Gewinne.
Die Energiewende harmoniert als deutscher Sonderweg nicht mit der
Energiepolitik der europäischen Nachbarländer. Eine vollständige Deckung
des Energiebedarfs Deutschlands aus erneuerbaren Energien wäre
technisch nur unter höchstem Aufwand möglich, derzeit aber noch viel zu
teuer. Die vorhandenen Speichermöglichkeiten für Wind- und Solarstrom
reichen nicht aus. Sie sind die Voraussetzung dafür, dass die regenerative
Stromerzeugung Versorgungssicherheit leisten kann und müssen deshalb
weiterentwickelt und gebaut werden.
Die öffentliche Förderung der alternativen Energieerzeugung muss sich auf
eine Anschubförderung zur Entwicklung innovativer und
zukunftsträchtiger Technologien beschränken. Eine Dauersubvention
lehnen wir ab. Die Energieproduktion muss sich am Markt bewähren und
Versorgungssicherheit gewährleisten. Sie muss zudem umweltverträglich
sowie bezahlbar sein und darf die ökonomische Entwicklung Deutschlands
nicht behindern.
Wir setzen uns dafür ein, die Energiepolitik wieder stärker zu einem
sachorientierten, stimmigen Gesamtkonzept zu entwickeln und von
ideologischen Maßgaben zu trennen. Dabei sind jegliche Arten der
Energieerzeugung einzubeziehen. Die Interessen der Stromverbraucher an
kostengünstigem Strom müssen dabei stärker berücksichtigt werden.
Wir treten für eine verantwortungsbewusste Weiternutzung der
Braunkohle mit modernsten Filtertechniken ein, sofern dem nicht ein
ökologisch und ökonomisch wertvolleres Konzept entgegensteht.
Braunkohle ist ein heimischer Bodenschatz, der Unabhängigkeit von
Importen schafft. Sie sichert im Land eine nicht unbedeutende Zahl von
Arbeitsplätzen. Wir fordern eine stärkere Bürgerbeteiligung bei der
Planung von Tagebauen sowie eine angemessene Entschädigung
betroffener Bürger.
Die Gasförderung mittels Fracking (dem Lösen von Gas aus dem Gestein
mittels Chemikalien und hohem Druck) lehnen wir wegen möglicher
Gefahren für Umwelt und Bevölkerung ab.
Sachsen-Anhalt ist in Deutschland bereits führend bei der Nutzung von
Windenergie. Einen Bau weiterer Windkraftwerke in landschaftlich
sensiblen Gegenden lehnen wir daher ab und wenden uns gegen die
zunehmende Verschandelung der Landschaft durch neue Großanlagen der
Windkraft- und Solartechnik oder zusätzliche Hochspannungsleitungen.
Stattdessen setzen wir auf das sogenannte “Repowering”, also auf die
Modernisierung und Effektivitätssteigerung der vorhandenen Wind- und
Solarparks durch neue Technologien, sowie auf Technologien zur Senkung
des Energieverbrauchs ohne Einschränkung der Verbraucheranforderungen
und auf eine Dezentralisierung der Stromerzeugung.
Die subventionierte Erzeugung von Energie aus Biomasse lehnen wir ab,
wenn sie mit der Erzeugung von Nahrungs- und Futtermitteln konkurriert.
Dies treibt die Ackerpreise in ungeahnte Höhen und gefährdet die Existenz
kleinerer landwirtschaftlicher Betriebe.
In Sachsen-Anhalt gibt es keine Atomkraftwerke. Bei der Frage der
Restlaufzeiten von Atomkraftwerken ist zu berücksichtigen, dass beim
letztlich unvermeidlichen Abriss der Kraftwerke so viel Atommüll anfällt,
dass eine Verlängerung der Restlaufzeit in Bezug auf die Gesamtmenge des Atommülls nicht negativ ins Gewicht fällt. Daher setzen wir uns für eine
Verlängerung der Restlaufzeiten der bestehenden Atomkraftwerke
entsprechend den vormals verfolgten Planungen ein.
Kommunale Stadtwerke zeichnen sich durch ihre Nähe zum Verbraucher
aus. Sie stehen unter lokaler Kontrolle und dienen der Wertschöpfung vor
Ort. Wir setzen uns dafür ein, regionale Initiativen zu stärken. Dies gilt
auch in Bezug auf die Kraft-Wärme-Kopplung und die Nutzung von
Fernwärme.

Energieeinsparung vorantreiben
Zu einer zukunftsorientierten Energiepolitik gehört auch und vor allem das
Bestreben, durch die Entwicklung neuer Technologien Energie einzusparen
und die Energieversorgung zu dezentralisieren. Dem entspricht zum
Beispiel der Grundgedanke eines autarken Familienhauses, welches durch
die Kombination der verschiedensten Techniken realisiert werden kann.
Hier stellt sich auch eine gesellschaftliche Aufgabe. Die persönliche
Bereitschaft zur Einsparung von Energie und Ressourcen muss durch
Aufklärung in das Bewusstsein unserer Bürger getragen werden. Hier hat
der Staat durch entsprechende Öffentlichkeitsarbeit aufklärend und
motivierend zu wirken.

Keine thematische Beschränkung der Forschung nach politischen Vorgaben
Deutschland darf sein energietechnisches Kreativpotential nicht durch
einseitige Forschung verschwenden. Wir wollen daher Schwerpunkte auf
die Erforschung neuer Speichertechnologien, intelligenter Netzwerke zur
Verbrauchssteuerung und bedarfsgerechter Bereitstellung von Strom
setzen. Dazu gehört auch Forschung zur Anwendung kleiner, lokaler
Blockheizkraftwerke, zur Geothermie (Erd- und Abwärmenutzung) sowie
zum Weiterbetrieb und Neubau von Pumpspeicherkraftwerken. Auch die
Forschung zur Sicherheit von Kernkraftwerken und zur Nutzung von
Restbrennstäben sowie zur Atommüll-Endlagerung ist wieder zuzulassen.
Nur wenn ein Problemfeld intensiv beforscht wird, kann man auch
Lösungen erwarten.

Verkehrspolitik

Die AfD Sachsen-Anhalt will eine Verkehrspolitik, die im Spannungsfeld
zwischen freiem Wettbewerb und sozialer Marktwirtschaft den
ökologischen, ökonomischen sowie sozialen Anforderungen der Gegenwart
gerecht wird. Um Investitionsstaus abzubauen, wollen wir die Forschung
und Entwicklung in den Bereichen Verkehrsinfrastruktur inkl. Lärmschutz
und Barrierefreiheit, Antriebstechnologie, Kraftstoffe, intelligente
Verkehrssysteme und modulare Verkehrstypenverbindung fördern.
Im Bereich Schienen- und Bahnverkehr fordern wir:

- Beseitigung des Investitionsstaus beim Schienennetz
Seit vielen Jahren werden wichtige Erhaltungs- und
Modernisierungsinvestitionen in die Bahninfrastruktur
fahrlässig hinausgezögert oder unterlassen. Das gefährdet die
Leistungsfähigkeit und Attraktivität des Verkehrsträgers Bahn.
Dieses Zehren von der Substanz setzt die Zukunft aufs Spiel und
muss durch ein nationales Investitionsprogramm beendet
werden.

- Keine weitere Privatisierung von Schienennetz und Bahnhöfen
Unser Schienennetz ist ein Gemeingut. Es leistet einen
unverzichtbaren Beitrag zur Mobilität der Bevölkerung und zum
Güterverkehr. Durch die fortschreitende Privatisierung der
Infrastruktur wird dies zunehmend gefährdet. Dagegen sprechen
wir uns aus.

- Zentrale Fahrplanerstellung und Ticketverwaltung unter
staatlicher Obhut
Um den Verkehrsträger Schiene für den Personenverkehr
attraktiver zu gestalten, müssen alle Fahrpläne gemeinsam
recherchiert und abgestimmt werden können. Auch bei der
gewünschten Anbieterkonkurrenz muss es möglich sein, mit
einer Fahrkarte jedes Ziel zu erreichen.

- Bahntickets mit ermäßigtem Mehrwertsteuersatz
Der Staat soll dem Anliegen einer umweltverträglichen und
kostengünstigen Mobilität per Bahn durch Einführung des
ermäßigten Mehrwertsteuersatzes auf Bahntickets Rechnung
tragen. Hiermit wird die private Bahnnutzung durch finanziellen
Anreiz gefördert.

- Bessere Verzahnung mit anderen Verkehrsträgern
Die Attraktivität der Bahn wird erst durch die Vernetzung mit
anderen Verkehrsträgern gesteigert. Gerade auf dem Land sind
bei weniger dichter Verkehrsinfrastruktur leistungsfähigere
Knotenpunkte zu schaffen, z. B. durch zusätzliche Parkplätze in
der Nähe von Haltestellen öffentlicher Verkehrsmittel.

- Ausbau der Güterverkehrsinfrastruktur zur Verlagerung der
Verkehrsströme
Um unser Straßennetz zu entlasten, sind die Voraussetzungen für
einen effizienten und wirtschaftlich konkurrenzfähigen
Güterverkehr zu schaffen. Dazu sind vorhandene Umschlagplätze
auszubauen und besser mit dem Straßenverkehrsnetz zu
verzahnen. Die AfD spricht sich grundsätzlich dafür aus,
Güternah- und Fernverkehr weitestgehend auf die Schiene zu
verlegen.

Straßenwesen

Bestandsoptimierung vor Neubauprojekten
Eine Sanierung des bestehenden dichten Straßennetzes soll grundsätzlich
Vorrang vor teuren und umweltbelastenden Neubaulösungen haben. Diese
sollen nur noch bei dringend notwendigen Ortsumgehungen zur Entlastung
verkehrsüberlasteter Ortskerne oder notwendigen Sonderfällen erfolgen.

Kein generelles Tempolimit auf deutschen Autobahnen
Wir setzen uns dafür ein, dass unsere Autobahn weiterhin der schnellste
und sicherste Straßenverkehrsträger bleibt und unsere Städte und Dörfer
vom Durchgangsverkehr entlastet. Daher befürworten wir eine situationsangepasste Festlegung von Tempolimits auf Autobahnen.

Kommunale Verkehrsstrukturen

Kommunales Radwegenetz flächendeckend ausbauen
Radfahren ist umweltfreundlich, kostengünstig und gut für die Gesundheit.
Um den Radverkehr in deutschen Kommunen noch attraktiver und sicherer
zu machen, wollen wir das Radwegenetz zwischen den einzelnen
Kommunen flächendeckend ausbauen und verbessern. Neben der
Einrichtung neuer Radfahrstreifen und Radwege gehört dazu auch die
bessere Kennzeichnung von Radwegen und die Schaffung radfahrerfreundlicher
Kreuzungsbereiche und Ampelregelungen.
Bisher besteht nur zwischen wenigen Ortschaften im ländlichen Raum eine
Radwegeverbindung. Die Fahrradfahrer sind gezwungen die Bundes- Land- oder Kreisstraßen zu benutzen, was in der Vergangenheit regelmäßig zu
schweren Verkehrsunfällen führte.

Expansion des öffentlichen Nahverkehrs
Der öffentliche Personennahverkehr hat in Stadtzentren Vorrang vor dem
motorisierten Individualverkehr mit all seinen Problemen wie
Luftbelastung, Parkplatzmangel und Stadtbildverschandelung. Dies muss
beim Ausbau und bei der Sanierung des innerörtlichen Verkehrsnetzes
beachtet werden. Auf dem Lande muss der weiteren Ausdünnung des
öffentlichen Nahverkehrs entschieden entgegengewirkt werden.

Förderung innovativer Verkehrskonzepte
Jede Entlastung unserer Innenstädte vom motorisierten Individualverkehr
soll unterstützt werden. Dazu gehören auch neue Formen gemeinschaftlich
organisierter Mobilität wie z.B. Fahrgemeinschaften und Mietfahrräder.
Die Rahmenbedingungen zur Nutzung solcher Mobilitätskonzepte sollen
verbessert werden.

Politik für den ländlichen Raum

Verbesserung der Infrastruktur auf dem Lande
Die Landes- und Regionalplanung Sachsen-Anhalts muss künftig auf eine
deutlich verbesserte Infrastruktur auf dem Lande abzielen. Die
Planungshoheit der Gemeinden ist zu stärken. Private Investitionen sind zu
erleichtern, bürokratische Hürden abzubauen. Dies sind wichtige
Voraussetzungen für einen wirtschaftlichen Aufschwung des ländlichen
Raumes, um die weitere Abwanderung zu stoppen und eine nachhaltige
Bevölkerungsstruktur aufzubauen. Weiterhin ist der öffentliche
Personennahverkehr wieder besser zu vernetzen. Die ärztliche Versorgung
auf dem Lande ist quantitativ und qualitativ sicher zu stellen. Eine
flächendeckende Versorgung mit Breitbandtechnologie zur Gewährleistung
stabiler, schneller Internetverbindungen ist als Voraussetzung für moderne
Heimarbeitsplätze auf dem Lande kurzfristig herzustellen. Dezentrale und
eigenverantwortliche Lösungen der Energieversorgung, der Trinkwasserversorgung
und der Abwasserbeseitigung sind zu begünstigen. Dazu zählen
zum Beispiel Möglichkeiten der Einrichtung und Nutzung privater Brunnen
für die lokale Trinkwasserversorgung und die Lockerung des Anschluss- und
Benutzungszwangs.
Wir sprechen uns gegen den Zwangseinbau von vollbiologischen
Kläranlagen und für Elementarpflichtversicherungen bei Hochwassergefahr
aus und befürworten eine Innenstadtsanierungsgewinnbeteiligung
nach Naturkatastrophen. In diesem Zusammenhang fordern wir für
künftige Hochwasser mehr Überflutungsflächen und weniger
Versiegelungen oder Einengungen entlang der Flussläufe in Sachsen-
Anhalt und den Nachbarländern. Die in Planung befindlichen bzw. bereits
begonnenen Hochwasserschutzmaßnahmen sind zügig fortzuführen und zu
vollenden.

Zuzug in den ländlichen Raum fördern
Im ländlichen Raum finden wegen des Bevölkerungsrückgangs viele
Immobilien keine Käufer mehr. Dadurch verlieren die Orte immer
schneller an Attraktivität. Andererseits interessiert sich aber eine
wachsende Zahl von Städtern in den letzten Jahren für den ländlichen
Lebensstil abseits von Enge und Hektik. Die Motive sind dabei vielschichtig
und die AfD will Wege aufzeigen, wie die Ansiedlung von Städtern im
ländlichen Raum gefördert werden kann. Dafür müssen die Verfügbarkeit
von Immobilien im ländlichen Raum sichtbarer gemacht,
Siedlungsinteressenten über verschiedenste Foren vernetzt und informiert
sowie die Selbstorganisation der Siedlungsinteressenten in
Baugemeinschaften und -genossenschaften gefördert werden.

Lokale Gemeinschaft stärken
Hohe Mobilität, Internet sowie allseits verfügbare Telekommunikation
begünstigen die Bildung von Gruppen und Netzwerken, die keinen lokalen
Bezug mehr haben. Die Bindungen und Verbindungen zu Menschen im
eigenen Umfeld verlieren damit an Bedeutung mit der Folge, dass sich die
städtische Anonymität immer mehr auch in den Vororten und im
ländlichen Raum ausbreitet. Wenn sich die lokalen Gemeinschaften
aufzulösen beginnen, schwächt dies die Gesellschaft. Sie wird zunehmend
von staatlich-politischen sowie wirtschaftlichen Akteuren dominiert, da sie
ihre Interessen nicht mehr ausreichend zu artikulieren vermag.
Deshalb benötigt eine freiheitlich verfasste Gesellschaft eine starke
Bürgerschaft. Nur eine Gesellschaft mit Zusammenhalt ist auch eine
humane Gesellschaft. Die Lebensqualität hängt hier nicht zuletzt vom
emotionalen Bezug zum Wohnort, zu den Menschen im eigenen
Lebensumfeld, vom Heimatgefühl ab. Fehlt solch ein Bezug, ist der Weg zu
Isolierung und Vereinsamung nicht weit. Es gilt, die lokalen
Gemeinschaften und deren Zusammenhalt zu fördern und zu stärken.
Die AfD Sachsen-Anhalt fordert daher:

- mehr Plätze der Begegnungen zu schaffen um der Anonymität im
öffentlichen Raum entgegen zu wirken und

- das ehrenamtliche Engagement der Bürger in Feuerwehren,
Kirchengemeinden, Sportvereinen und anderen Gemeinschaften
zu fördern

Wiederbelebung des grundgesetzlich verankerten
Selbstverwaltungsrechts der Gemeinden
Wir fordern, das in Artikel 28 des Grundgesetzes verankerte
Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden nicht länger zu beschneiden und
die Verlagerung von Kompetenzen an übergeordnete Instanzen zu beenden.
Die Entscheidungsbefugnisse der Ortsvertretungen für lokale Belange sind
zu stärken. Weitere Gebietszusammenschlüsse und Eingemeindungen
sollen nur noch freiwillig möglich sein. Gemäß dem Subsidiaritätsprinzip
sollen Entscheidungen auf der Ebene getroffen werden, die diese betreffen.
Dies stärkt die demokratischen Mitwirkungsrechte und die Akzeptanz von
Entscheidungen in der Bevölkerung. Durch Bürgerbegehren sollen bereits
erfolgte Gebietszusammenschlüsse und Eingemeindungen rückgängig
gemacht werden können.

Aufgabengerechte Finanzausstattung der Landkreise und
Kommunen
Die Förderpolitik darf keine Anreize für Fehlinvestitionen setzen.
Entsprechend der Neuausrichtung von öffentlichen Aufgaben und
Entscheidungskompetenzen muss auch die Finanzausstattung der Akteure
verbessert werden.

Zu diesem Zweck sollen Ortschaften 5 € pro Einwohner und Jahr als
ungebundene Schlüsselzuweisung vom Land erhalten. Wofür diese
Zuweisung verwendet wird, hat der Ortschaftsrat per Abstimmung zu
beschließen. Die Einwohner sollen bei der Entscheidungsfindung
eingebunden werden.

Stärkung des ehrenamtlichen Engagements bzw. der
gemeinnützigen Vereine
Freiwillige Feuerwehren, Vereine und Initiativen sollen als maßgebliche
Säulen einer intakten Gemeinschaft vor allem im ländlichen Raum über
das bisherige Maß hinaus gestärkt werden. Sie sind ein wichtiger Faktor für
den gesellschaftlichen Zusammenhalt und die Entwicklung der
Gemeinden. Dabei geht es nicht allein um direkte Finanzzuweisungen nach
dem Gießkannenprinzip, sondern um die Einführung von abgestuften
Belohnungssystemen für ehrenamtliches Engagement. Soweit dieses
Engagement durch bürokratische Hürden behindert wird, sind
Vereinfachungen zu prüfen.
Die AfD Sachsen-Anhalt erkennt auch ehrenamtliche politische Tätigkeit in
besonderem Maße an und stellt sich voll hinter die Forderung des Städte- und
Gemeindebundes, dass für Aufwandsentschädigungen ehrenamtlich
Tätiger keine Sozialabgaben zu entrichten sind.
Förderung der Landwirtschaft

Ablehnung gentechnischer Veränderung der Pflanzen
Die Landwirtschaft ist seit über 1000 Jahren prägend für die Kultur- und
Naturlandschaften des jetzigen Sachsen-Anhalts. Sie wird wie in allen EU-Staaten
maßgeblich mitgeprägt durch Subventionen der EU, die zum einen
der Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit dienen und zum anderen
zusätzliche gesellschaftliche Leistungen wie Arten- und Biotopschutz
honorieren sollen. Grund und Boden, das Hauptproduktionsmittel unserer
Bauern und Agrarbetriebe, darf nicht zum Spekulationsobjekt werden.
Agrarsubventionen sind der größte Einzelposten des EU-Haushalts. Aktuell
erlebt unsere Landwirtschaft im Zuge der sog. „Energiewende“ eine starke
Intensivierung durch den Anbau von Energiepflanzen wie Mais und Raps.
Durch die subventionierten Vergütungen für Bioenergie besteht
zunehmend das Risiko, dass die dazu notwendige Flächennutzung mehr
und mehr die Nahrungsmittelproduktion verdrängt. Die Pachtpreise für
neu verpachtete Flächen werden durch den lukrativen Anbau von
Energiepflanzen wie auch durch zunehmende Bodenspekulationen in die
Höhe getrieben.
Die AfD Sachsen-Anhalt will geeignete Rahmenbedingungen im Interesse
der Landwirte schaffen, um dieser Praxis entgegen zu wirken. Kleine
landwirtschaftliche Haupterwerbsbetriebe sind unter den heutigen
Bedingungen kaum überlebensfähig. Deshalb muss eine zukunftsgerechte
Landwirtschaft auf konkurrenzfähige Betriebsgrößen und den richtigen
Produktmix abstellen.
Es gibt begründete Vorbehalte gegenüber Lebensmitteln aus gentechnisch
veränderten Pflanzen. Für die Ernährung werden gentechnisch veränderte
Pflanzen nicht benötigt. Wir lehnen daher Produkte aus gentechnisch
veränderten Pflanzen ab und fordern eine Kennzeichnungspflicht, um den
Verbrauchern die Wahl zu lassen, ob sie derartige Produkte kaufen und
verzehren wollen oder nicht. Wir wollen uns allerdings dafür einsetzen,
dass auf diesem Gebiet weiter geforscht wird.

Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit und Umbau der
Agrarsubventionen
Die Arbeit der Behörden und der Einsatz von Fördermitteln müssen darauf
abzielen, die Wettbewerbsfähigkeit unserer Bauern, Gärtner und Forstwirte
zu erhalten bzw. weiter zu verbessern. Das Nebeneinander von
konventioneller Landwirtschaft und den verschiedenen Formen
ökologischen Landbaus ist für uns kein Widerspruch, sondern wesentliches
Merkmal eines fruchtbaren Wettbewerbs der konkurrierenden
Produktionsweisen.
Wir fordern eine umfassende Reform der Agrarpolitik der EU, damit kleine
Landwirtschaftsbetriebe mit EU-Beihilfen wirtschaftlich arbeiten können.
Perspektivisch sind die Beihilfen weniger zur pauschalen Förderung pro
Hektar landwirtschaftlicher Nutzfläche zu zahlen, sondern verstärkt an
zusätzlichen Leistungen der Landwirte für die Gesellschaft wie Biotop- und
Artenschutz, Hochwasserschutz, Gewässerqualität, Bodenschutz oder
Landschaftsbild zu orientieren. Für Flächen mit Energiepflanzen sollen
keine Flächenbeihilfen mehr gezahlt werden.
Die Vermarktung regionaler Agrarprodukte der Tier- und
Pflanzenproduktion ist zu fördern. Massentierhaltung und Import von
Agrarprodukten ist weitestgehend entgegen zu wirken, regionale
Alternativen sind die bessere Lösung.

Ausverkauf von Ackerland an Spekulanten stoppen!
Die Preise für Ackerland haben sich in Sachsen-Anhalt seit dem Jahr 2000
verdreifacht. Insbesondere seit 2008 ist ein stetiger Anstieg festzustellen,
der jährlich bei ca. 10 % liegt. In der Folge sind auch die Pachtpreise stark
gestiegen. Diese Preissteigerungen haben tiefgreifende Auswirkungen auf
die Landwirte Sachsen-Anhalts. Viele Betriebe können die
Preissteigerungen nicht mehr schultern.
Als einer der Hauptpreistreiber ist die BVVG zu nennen, da insbesondere
hier die Verkaufspreise über dem Durchschnitt liegen. Schon jetzt sind 20
% der neuen Erwerber Nichtlandwirte. Diese Entwicklung ist sehr
bedenklich, da den einheimischen Landwirten zunehmend die
Produktionsgrundlage entzogen wird. Der Landwirtschaftsminister
verspricht seit Jahren ein Gesetz um diesen Entwicklungen entgegen zu
wirken, bisher leider ohne Erfolg.
Die AfD setzt sich dafür ein, dass durch das Land Sachsen-Anhalt
entsprechende Regularien eingeführt werden, um die Verkäufe der BVVG
besser zu steuern. Insbesondere brauchen wir mehr Flexibilität zwischen
Verpachtung und Verkauf. Kurzfristige Pachtverträge müssen auf
Verlangen des Pächters verlängert werden können. Die Ausschreibungen
müssen auf maximal 5 ha je Los bei Verkäufen der BVVG begrenzt werden.
Zudem braucht es eine vorrangige und uneingeschränkte
Erwerbsmöglichkeit durch regionale Landwirtschaftsbetriebe.

Sofortiges Verbot von Glyphosat in der Vorerntezeit!
Die AfD ist nicht grundsätzlich für ein Verbot aller Pflanzenschutzmittel.
Wir setzen uns jedoch dafür ein, dass Pflanzenschutzmittel mit dem
Wirkstoff Glyphosat nicht mehr auf Pflanzenbestände ausgebracht werden
dürfen, um deren Abreife zu beschleunigen. Diese Art der direkten
Ausbringung auf eigentlich reife Nahrungsmittel lehnen wir ab. Schon jetzt
sind Menschen mit Glyphosat oder dessen Abbauprodukten belastet.
Glyphosat steht in dem Verdacht gesundheitsschädlich und krebserregend
zu sein und wird von verschieden Organisationen als bedenklich eingestuft.
Aus diesem Grund muss der Einsatz von Glyphosat direkt vor der Ernte
sofort verboten werden, bis das Bundesamt für Risikobewertung anhand
von unabhängigen Studien die Auswirkungen auf Mensch, Tier und Flora
umfassend bewertet hat.

Verwaltung, Innere Sicherheit, Recht
Die Alternative für Deutschland steht für Rechtsstaatlichkeit. Sie stellt sich
entschieden hinter die Forderung der Verfassung, wonach alles staatliche
Handeln an Recht und Gesetz gebunden ist.

Verwaltung
Das Handeln der öffentlichen Verwaltung darf sich nicht vorrangig an
marktwirtschaftlichen Prinzipien orientieren.
Die Nachhaltigkeit öffentlicher Haushalte ist durch die Sicherung
ausreichender Steuereinnahmen bei Schuldenfreiheit, schlankem Staat und
effizientem Verwaltungshandeln sicherzustellen.
Die Tätigkeit der öffentlichen Hand soll sich auf die Erledigung der
klassischen Kernaufgaben des Staates konzentrieren. Dazu gehört die
Sicherung der Daseinsvorsorge. Darüber hinaus gehende Aufgaben sollen
nur dann von staatlichen Stellen übernommen werden, sofern diese von
privaten Dienstleistern nicht wirtschaftlicher erledigt werden können. In
Bereichen, in denen die Privatwirtschaft tätig ist, soll der Staat nicht durch
sein Handeln eine steuerfinanzierte Wettbewerbssituation aufbauen.
Ebenso gehört es nicht zu den Aufgaben des Staates, einen mithilfe von
horrenden Zwangsabgaben künstlich aufgeblähten Staatsfunk zu
unterhalten. Der öffentlich-rechtliche Rundfunk muss drastisch
verschlankt werden. Wir fordern deshalb, dass Sachsen-Anhalt den
Rundfunkstaatsvertrag einseitig aufkündigt und so das GEZ-System zur
Neuordnung zwingt. Ziel soll die Abschaffung der GEZ sein. Der staatliche
Rundfunk soll künftig aus ein bis zwei Kanälen bestehen, die der
Grundversorgung der Staatsbürger mit Informationen dienen und dabei ein
strenges Neutralitätsgebot zu beachten haben.
Die AfD fordert: Die Leistungen der Mitarbeiter des Öffentlichen Dienstes
für das Gemeinwohl müssen angemessen honoriert werden. Das umfasst
eine ideelle und materielle Würdigung der Arbeit, wobei die
Arbeitsplatzsicherheit im Öffentlichen Dienst zusammen mit der Höhe der
Vergütung und Qualität der Alterssicherung im geeigneten Verhältnis
stehen muss.
Das Landesverwaltungsamt als politikferne Mittelbehörde verhindert den
direkten Zugriff der politischen Führung auf den Vollzug von Gesetzen und
ist daher ein verlässliches Element der Rechtsstaatlichkeit. Es nimmt
außerdem unterhalb der Ministerien eine unerlässliche
Bündelungsfunktion wahr. Die AfD fordert daher, das Landesverwaltungsamt
in seiner Funktion zu stärken.
Die kommunale Selbstverwaltung gewährleistet die Versorgung der
Bevölkerung mit Trinkwasser, Elektrizität und Gas sowie die Entsorgung
von Abwasser, Restmüll etc. Diese Aufgaben werden häufig durch jeweils
nur einen Betrieb erfüllt. Ein konkurrierender Markt existiert nicht und
dies eröffnet die Gefahr von Monopolstellungen, die bei sicheren
Einnahmen zu überhöhten Gewinnen auf Kosten der Allgemeinheit führen
können. Ver- und Entsorgungsaufgaben mit Monopolcharakter müssen auf
kommunaler Ebene grundsätzlich durch die öffentliche Hand
übernommen werden.
Wir wollen, dass Netzleitungen, die im Eigentum der Allgemeinheit stehen
und von dieser finanziert wurden, grundsätzlich nicht veräußert oder
verpachtet werden dürfen. Bereits erfolgte derartige Privatisierungen sind
rückabzuwickeln.

Innere Sicherheit
Polizei und Verfassungsschutz
Die innere Sicherheit und das Sicherheitsempfinden unserer Bürger sind
Grundlagen für das Funktionieren unseres demokratischen Gemeinwesens.
Kein Bürger soll um seine Freiheit, sein Leben, seine Gesundheit oder sein
Hab und Gut durch Kriminalität fürchten müssen. Staatliche Stellen
müssen die öffentliche Sicherheit und Ordnung stets gewährleisten können.
Ebenso muss das gesamte öffentliche Leben in allen Bereichen unserer
demokratischen Gesellschaft nach den von ihr gesetzten Regeln ablaufen.
Deshalb wollen wir:

- die Polizei personell stärken, effektiv ausrüsten und ihre
Methoden zur Strafvereitelung, Strafaufklärung und
Verbrechensbekämpfung weiter entwickeln,

- die Polizeipräsenz im gesamten Land gewährleisten und eine
effektivere Zusammenarbeit mit der Bevölkerung organisieren,

- den Einsatz von Polizeibeamten auf rein polizeiliche Maßnahmen
beschränken und diese von Verwaltungstätigkeiten entlasten,

- die Rasterfahndung nach Straftätern auf richterlichen Beschluss
zulassen,

- die Prävention gegen Gewalt und Kriminalität vor allem im
Erziehungsprozess der Kinder und Jugendlichen verstärken,

- die Justiz und den Strafvollzug stärker auf den Opferschutz
ausrichten,

- Herkunft und Nationalität von Straftätern veröffentlichen,

- die Resozialisierung von Straftätern wirkungsvoller gestalten sowie

- die Wirksamkeit von Feuerwehren, Notdiensten und des
Katastrophenschutzes sowohl materiell als auch personell
verstärken.

Es darf nicht Aufgabe der staatlichen Verwaltung und des
Verfassungsschutzes sein, das politische Tun der Bürger zu bewerten. Die
Feststellung der Verfassungswidrigkeit einer Organisation ist laut
Verfassung dem Verfassungsgericht zugewiesen. Dagegen ist es Pflicht des
Verfassungsschutzes, verfassungsfeindliche Strukturen und Spionage durch
Einsatz geheimdienstlicher Mittel aufzuklären und so die Voraussetzung
für ihre Bekämpfung zu schaffen. Die AfD fordert daher, den
Verfassungsschutz des Landes Sachsen-Anhalt auf genau diese Aufgaben zu
konzentrieren. Schnittstellen zwischen Verfassungsschutz und Polizei sind
zu benennen und doppelte Zuständigkeiten zu vermeiden.
Die unter der Bezeichnung „Organisationsfortentwicklung“ von
Innenminister Stahlknecht veranlasste Strukturreform führte zu bislang
ungeahnten chaotischen Zuständen in der Polizei. Es entstand der
Eindruck, das Personal der Polizei werde hektisch und unüberlegt hin- und
her geschoben, so dass die Aufgaben der Polizei, dauerhaft Präsenz zu
zeigen und Verbrechen zu bekämpfen, zu kurz kommen mussten. Wir
setzen uns dafür ein, dieses Experiment sofort zu beenden und eine
realistische Personalbedarfsanalyse durchzuführen.
Die AfD fordert daher: Der Personalabbau bei der Polizei ist zu stoppen,
denn innere Sicherheit erträgt kein Handeln nach Kassenlage. Gerade vor
dem Hintergrund von Massenzuwanderung und exponentiell steigender
Kriminalität verdient der Bereich Innere Sicherheit besondere Beachtung
und Förderung.
Wir haben uns dem entschiedenen Kampf gegen Kriminalität und Erosion
des Rechtsstaats verschrieben. Alle Bürger des Landes Sachsen-Anhalt
haben ein Recht auf Sicherheit und die Durchsetzung des staatlichen
Gewaltmonopols. Dies setzt eine handlungsfähige Polizei sowie die rasche
und konsequente Sanktionierung von Straftätern durch die Justiz voraus.
Der Staat darf rechtsstaatswidrige Verhältnisse niemals dulden. Bei der
Förderung politischer Verbände ist sicherzustellen, dass sich die
Empfänger öffentlicher Mittel vorbehaltlos zur freiheitlich-demokratischen
Grundordnung bekennen.
Zur Wahrung der inneren Sicherheit ist es unverzichtbar, jegliche Form von
Extremismus durch die entsprechenden Behörden zu verfolgen und auch
zu bekämpfen. Die Finanzierung von radikalen Strömungen mit
öffentlichen Geldern ist zu unterlassen.
Die Polizeivollzugsbeamten Sachsen-Anhalts sind derzeit mit einer hohen
Anzahl von Überstunden belastet. Der volkswirtschaftliche Schaden, der
insbesondere durch Einbruchskriminalität und organisierte Kriminalität
verursacht wird, überwiegt die Personalkosten, die im Zuge der
Aufstockung anfallen, bei weitem.
Die AfD unterstützt deshalb die Forderungen nach einer Aufstockung der
Landespolizei mittelfristig auf mindestens 7.000 Stellen.
Die in Regie des amtierenden Innenministers initiierten organisatorischen
Veränderungen konnten weder die Polizeiarbeit verbessern noch die
Aufklärungsquote erhöhen.
Die Zusammenführung der Polizeidirektionen in eine Behörde wird von der
AfD unterstützt, sofern das Ergebnis einer Verwaltungsuntersuchung
Kosteneinsparungen ohne gleichzeitigen Verlust an Arbeitseffizienz und -qualität nachvollziehbar bescheinigt. An den jetzigen Standorten sollten
jedoch weiterhin Dienstbereiche für besondere Aufgaben belassen werden.
Eine Zentralisierung der Polizeiverwaltung lehnen wir ab, da sich dadurch
weder finanzielle noch personelle Einsparungen erzielen lassen. Vielmehr
würde die Effizienz der Polizeiarbeit auf Grund des höheren
Verwaltungsaufwandes sinken.
Um die Zufriedenheit und damit Leistungsfähigkeit der Polizeibeamten zu
steigern, fordert die AfD die Einführung eines nachhaltigen,
zukunftsfähigen Beförderungsmodells für die Polizei. Der vorhandene
Beförderungsstau ist aufzulösen.
Gewalt gegen Polizeibeamte wird von der AfD ausdrücklich verurteilt. Die
entsprechenden Straftatbestände sind zu verschärfen und konsequent
gegen jeden, auch gegen Straftäter aus den Reihen der Linksautonomen
und Zuwanderer, durchzusetzen. Hier deutete sich in der Vergangenheit
eine Ungleichbehandlung vor dem Gesetz an. Dem widerspricht die AfD
entschieden!
Die Flutkatastrophen der letzten Jahre haben deutlich gemacht, dass dem
Katastrophenschutz des Landes Sachsen-Anhalt eine kompetente zentrale
Koordinierung mit entsprechendem Weisungsrecht fehlt. Die AfD fordert,
eine zentrale staatliche Leitstelle für den Katastrophenfall einzurichten. Die
Leitstelle ist nach Klärung der finanziellen und technischen Fragen,
insbesondere der Wirtschaftlichkeit, bei der Berufsfeuerwehr der
Landeshauptstadt, der Sachsen-Anhalter Landes-, Feuerwehr- oder
Katastrophenschutzschule anzusiedeln. Sie soll die Aus- und Fortbildung
des Leitstellenpersonals sicherstellen und die Einsatzunterlagen pflegen.
Die Leitstelle ist im Katastrophenfall von einem staatlichen Beauftragten zu
führen. Die Kosten dafür sind vom Land zu tragen.

Die Polizeireform rückgängig machen!
2014 hat die Landesregierung eine Polizeireform beschlossen, die u. a. die
Streichung von rund 2500 Stellen, die Schließung von Revierstationen und
eine weitere Zentralisierung der Polizeikräfte vorsieht. Wir halten diese
Reform angesichts der angespannten Sicherheitslage für unverantwortlich
und setzen uns für die Stärkung der personellen und materiell-technischen
Ausstattung der Reviere auf Kreisebenen ein. Die Reviere tragen die
Hauptlast bei der polizeilichen Aufgabenbewältigung. Sie sind nahe am
Bürger und brauchen unsere Unterstützung.
Das Zentralisierungsprogramm der Landesregierung kann nicht darüber
hinwegtäuschen, dass es die bestehenden Sicherheitsdefizite nur verwaltet,
anstatt sie zu beseitigen. Eine weitere Zentralisierung polizeilicher Kräfte
und Mittel auf die Polizeidirektionssitze in Halle und Magdeburg lehnen
wir deshalb strikt ab. Die Polizeireform ist komplett rückgängig zu machen!

Bundeswehr
Landesverteidigung ist primär eine Bundesaufgabe. Die Bundeswehr ist in
Sachsen-Anhalt in mehreren Standorten mit insgesamt über 6.500
Soldaten und Zivilbeschäftigten vertreten. Wir setzen uns dafür ein, dass
das Land Sachsen-Anhalt zur Bedeutung der Bundeswehr als Arbeitgeber
und als regionaler Wirtschaftsfaktor steht und sich gleichzeitig im
Bundesrat gegen eine weitere Verkleinerung der Bundeswehr einsetzt. Die
AfD wendet sich entschieden gegen Beleidigungen oder Verunglimpfungen
deutscher Soldaten. Wir verurteilen jegliche Sachbeschädigungen oder
Zerstörungen an militärischen Geräten und Liegenschaften. Die
Verteidigungsfähigkeit unseres Landes muss uneingeschränkt aufrecht
erhalten werden. Deutsche Streitkräfte müssen unter deutschem Befehl
stehen.

An besonderen Brennpunkten kommunale freiwillige
Bürgerwehr einführen – Sicherheitslage verbessern!
Seit Jahren weist die Kriminalstatistik in Sachsen-Anhalt steigende Werte
für Diebstahl und Einbruch aus. Im Bundesvergleich hält Sachsen-Anhalt
mittlerweile einen traurigen Spitzenplatz als das unsicherste Flächenland
Deutschlands. Es ist abzusehen, dass die aktuelle Massenzuwanderung die
Sicherheitslage noch weiter verschlechtern wird.
Angesichts dieser Situation fordern wir, dass Kommunen mit besonderen
Kriminalitätsbrennpunkten das Recht erhalten, eine freiwillige Bürgerwehr
auf kommunaler Ebene einzuführen. Die freiwillige Bürgerwehr soll dem
Ordnungsamt unterstehen. Sie bildet eine Hilfspolizei, die der
Landespolizei zuarbeitet und sie von Aufgaben entlastet, die nicht
zwingend von Polizeibeamten durchgeführt werden müssen.
Angehörige der freiwilligen Bürgerwehr sollen eine geringe, im Rahmen der
Übungsleiterpauschale, steuerfreie Aufwandsentschädigung erhalten.
Die freiwillige Bürgerwehr dient ausdrücklich nicht der Entlastung des
Haushaltes, sondern der Verbesserung der Sicherheitslage bei
gleichbleibenden Mitteln. Sie darf keine regulären Polizeistellen ersetzen.
Eine solche kommunale Bürgerwehr an Brennpunkten der Kriminalität
wird Straftäter abschrecken, Straftaten vereiteln und dazu beitragen, dass
die Aufklärungsquote steigt. Sicherheit darf zu keinem Luxusgut werden;
sie ist ein Grundrecht des Bürgers!

Recht

Allgemein
Die Rechtspflege ist, wenn sie ihre zentrale Aufgabe, den Rechtsfrieden zu
gewährleisten, erfüllen soll, auf Unabhängigkeit in jeder Verfahrensstufe
und bei jedem Verfahrensschritt angewiesen. Schwindet das Vertrauen in
die Unabhängigkeit der Justiz, ist die Gesetzestreue der Bürger gefährdet.
Die AfD hält daher eine Rücknahme von politischen Einflussmöglichkeiten
auf die Justiz für erforderlich.
Justizminister haben, anders als bei Richtern, gegenüber Staatsanwälten
ein Weisungsrecht. Damit ist eine Einflussnahme auf das rechtsstaatliche
Verfahren gegeben und dem politischen Missbrauch Tür und Tor geöffnet.
Die AfD fordert daher, Entscheidungen des Staatsanwalts im Rahmen des
Strafrechts von der Weisungsgebundenheit auszunehmen. Bei der
Einstellung von Richtern muss zweifelsfrei allein die fachliche Eignung
Einstellungsvoraussetzung sein. Die derzeitige Form der Einstellungsverfahren
von Richtern über das Justizministerium ermöglicht die Wahl
nach Parteibuch. Wir fordern, dass die Auswahl und die
Einstellungsentscheidung von Richtern durch ein Gremium erfolgt, in dem
ausschließlich Richter vertreten sind. Außerdem fordern wir die
Überprüfung der Justizstrukturreform.
Wir setzen uns dafür ein, dass zugewanderte Straftäter ohne deutsche
Staatsbürgerschaft bei einer Verurteilung wegen Verstoß gegen das
Waffengesetz, wegen Mord, Totschlag, Körperverletzung mit Todesfolge
oder Vergewaltigung zwingend ausgewiesen werden. Unabhängig von
diesen Tatbeständen fordern wir, dass Ausländer bei einer Verurteilung zu
einer Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr generell ausgewiesen
werden. Bislang ist hier eine zwingende Ausweisung erst ab einer
Verurteilung zu einer Freiheitsstrafe von drei Jahren unabhängig vom
Straftatbestand vorgesehen.

Offenes Regierungs- und Verwaltungshandeln
Die Alternative für Deutschland fordert eine umfassende Modernisierung
des Verwaltungshandelns, in welchem der Bürger im Mittelpunkt des
Veränderungsprozesses steht. Wir verfolgen damit das Ziel, Bürokratie
abzubauen, Bürgern einen möglichst einfachen Zugang zu
Verwaltungsdienstleistungen anzubieten, die Zusammenarbeit mit der
Wirtschaft zu stärken, die Formen demokratischer Beteiligung zu fördern
und durch Transparenz das Vertrauen in Politik und Verwaltung wieder
herzustellen. Die Modernisierung der Verwaltung ist für eine Neuordnung
der Beziehung zwischen Bürger und Staat unumgänglich. Ein Übermaß an
behördlicher Regulierung schadet der Wettbewerbsfähigkeit unserer
Wirtschaft, hemmt Modernisierungsprozesse in der Verwaltung, verhindert
Bürgerbeteiligung und begünstigt einen verschwenderischen Umgang mit
Steuermitteln.

Direkte Demokratie

Allgemeine Forderungen
Wir fordern, bestehende und geplante Gesetzesvorhaben der
Landesregierung hinsichtlich ihrer Erfüllungskosten für Bürger,
Unternehmen und Verwaltungen zu überprüfen.
Wir wollen, dass die Ziele eines Offenen Regierungs- und
Verwaltungshandelns mit einer hohen Kosteneffizienz sowie einer
generationsgerechten Finanzpolitik in allen Gebietskörperschaften
Sachsen-Anhalts verwirklicht werden. In diesem Zusammenhang ist die
verpflichtende Einführung einer Haushaltswirtschaft nach den
Grundsätzen der doppelten Buchführung für alle Städte, Gemeinden,
Landkreise und Ämter des Landes Sachsen-Anhalt zu prüfen.
Steuergeldverschwendung muss ebenso wie Steuerhinterziehung,
konsequent strafrechtlich geahndet werden.
Verwaltungsdienstleistungen sollen mit Hilfe moderner, leistungsfähiger
und wirtschaftlicher Informationstechnologie angeboten werden.
Wir fordern eine umfassende Modernisierung der Personalwirtschaft,
welche objektive Kriterien bei Stellenbesetzungen fördert, die
Karriereplanung der Bediensteten verbessert, eine zeitgemäße und
fachspezifische Weiterbildung ermöglicht, die Zahl der Verbeamtungen zur
Verringerung der Pensionslasten auf ein notwendiges Minimum reduziert,
derzeit steile hierarchische Organisationsstrukturen deutlich abflacht und
so genannte „Whistleblower“ gemäß den Regeln der Antikorruptionsorganisation „Transparency International“ schützt. Wir setzen uns dafür ein, dass das Land Sachsen-Anhalt grundsätzlich auf
eine private Vorfinanzierung von Infrastrukturmaßnahmen durch  PPPModelle („public private partnership“) verzichtet. Mit PPP-Modellen
werden finanzielle Lasten in die Zukunft verschoben. Sie sind daher als eine
Art versteckten Schuldenmachens zu sehen, wodurch zukünftige
Handlungsspielräume eingeschränkt werden. Zudem ist der Einfluss des
Landes auf die Leistungsinhalte nach Vertragsabschluss wesentlich
geringer, als wenn das Land die Maßnahmen selbst durchführt. Nicht
zuletzt spricht gegen PPP-Modelle, dass dabei der Gewinn der privaten
Partner von der Allgemeinheit mitfinanziert werden muss.
Die notwendigen Eigenmittel zur Kofinanzierung von Bundes- und EU-Programmen
sind zu sichern. Priorität genießen außerdem die Bereiche
öffentliche Sicherheit, Schul- und Ausbildung sowie Umsetzung von
Erkenntnissen zur Erzeugung innovativer Produkte der heimischen
Wirtschaft.
Wir setzen uns dafür ein, dass Sachsen-Anhalt, Sachsen und Thüringen
möglichst viele Aufgaben im Verbund erledigen, um Kosten und
Verwaltungsaufwand zu senken.
Die AfD Sachsen-Anhalt lehnt eine Erhöhung der Stellenzahlen für
politische Beamte im Land sowie jegliche politische Einflussnahme auf die
Stellenbesetzung im öffentlichen Dienst ab. Zwingend erforderlich ist
hingegen die Aufstockung der Stellen bei Polizei, Kinderbetreuung, Schulen
und Gesundheitswesen.

Stärkung der direkten Demokratie
Gemäß dem Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland geht alle
Staatsgewalt vom Volke aus. Dieser Anspruch wird nicht ausreichend damit
erfüllt, dass Wähler alle 4 oder 5 Jahre ein Kreuz machen können, sonst
aber kaum Möglichkeiten haben, auf politische Entwicklungen und
Entscheidungen direkten Einfluss zu nehmen. Wir möchten dem
entgegenwirken, dass immer mehr Bürger resignieren und sich auf die
Position „Die da oben machen ja doch was sie wollen“ zurückziehen.
Um die Beteiligung der Bürger an Entscheidungen zu verbessern, ist
direkte Demokratie auf Landes- und Kommunalebene zu fördern. Die
Möglichkeiten der Bürger zur direkten Mitbestimmung sind zu erweitern.
Die Hürden für Bürgerbegehren und Bürgerentscheide sind in Sachsen-
Anhalt zu hoch, so dass diese Elemente im bundesweiten Vergleich wenig
genutzt werden. Quoren sind nach bayerischem Vorbild abzuschaffen.
Unser Ziel ist es, Sachsen-Anhalt zum Musterland der direkten Demokratie
zu machen.
Wir sehen einen besonderen Schwerpunkt darin, für alle Bereiche der
Kommunal-, Landes- und letztlich auch der Bundespolitik Instrumente der
direkten Demokratie deutlich zu verbessern oder neu zu schaffen. Dazu
fordern wir auf allen Ebenen und für alle Politikbereiche (unter anderem
nach dem Vorbild der Schweiz):

- Volksinitiativen für Gesetzesvorschläge aus der Mitte des Volkes;

- Volksbegehren zur Überprüfung von Gesetzentwürfen, die von
Parlamenten verabschiedet werden sollen;

- Volksentscheide zur Korrektur bestehender Gesetze (z. B.
Kommunalabgabengesetz);

- Volksentscheide vor allen Grundgesetzänderungen oder vor
Abgabe nationaler Kompetenzen an die EU

Wir fordern, die Legislaturperiode des Landtags von derzeit 5 auf 4 Jahre
zu verkürzen. Damit bezwecken wir, dass die Bürger des Landes als
Souverän häufiger über die Besetzung des Landtags bestimmen und somit
einen stärkeren Einfluss auf die Gesetzgebung sowie die Zusammensetzung
der Landesregierung nehmen können.

Absenkung der Sperrklausel von 5 auf 3%!
Die 5%-Sperrklausel ist eingeführt worden, um die Regierungsbildung zu
erleichtern und für klare Mehrheitsverhältnisse im Parlament zu sorgen.
Ihr Hintergrund sind die schlechten historischen Erfahrungen in der
Weimarer Republik. Heute aber wirkt die 5% Sperrklausel als
Demokratiebremse. Sie führt dazu, dass weite Anteile des
Wählerspektrums keine demokratische Repräsentation und Meinungen
kein Gehör finden. Deshalb fordern wir, die Sperrklausel im Landtag von
Sachsen-Anhalt auf 3% abzusenken.

Handlungsschwerpunkt Transparenz
Der Handlungsschwerpunkt Transparenz umfasst die Beurteilung der
Leistungsfähigkeit der Verwaltung, die Umsetzung des Bürgerwillens aber
auch die Stimulierung des Binnenmarktes. Ein transparentes Regierungs- und
Verwaltungshandeln hilft, Misstrauen abzubauen und Vertrauen in
Politik und Verwaltung zu stärken.
Die AfD fordert eine Veröffentlichung von Daten und Informationen aus
Politik und Verwaltung zur freien Nutzung unter der Wahrung von
Persönlichkeitsrechten. Die Daten sollen auf Webseiten oder über
internetbasierte Datenschnittstellen nach Berliner oder Hamburger Vorbild
verfügbar gemacht werden, wobei interoperablen, offenen Lizenzmodellen
der Vorzug zu geben ist. Nichtveröffentlichung von Daten oder
Informationen soll auf Datensatzebene begründet werden müssen.
Darüber hinaus fordern wir entgeltbefreite Lehrmaterialien, die freie
Veröffentlichung von Forschungsdaten und -ergebnisse sowie die
vollständige Veröffentlichung von Haushaltsdaten. Hierzu gehört auch die
genaue Darstellung der Sach- und Personalausgaben für die jeweiligen
Verwaltungsdienstleistungen.
Wir fordern die Abschaffung der GEZ-Gebühren. Wir wollen den Einfluss
der Politik auf den öffentlichen Rundfunk reduzieren und setzen uns für
einen Rundfunk ein, der ausschließlich der Öffentlichkeit verpflichtet ist.
Einen Rundfunk als Sprachrohr der etablierten Parteien lehnen wir ab.
Wir fordern, dass die Landesmedienanstalt Sachsen-Anhalt zukünftig ihre
Finanzierung offenlegt und einen Geschäftsbericht auf einer Webseite
veröffentlicht. Erst mit der Veröffentlichung eines Geschäftsberichts
werden Finanzen und Aufgabenerfüllung der Landesmedienanstalt für die
Öffentlichkeit transparent.

Handlungsschwerpunkt Partizipation
Durch Transparenz im staatlichen Handeln werden Potentiale für eine
politische, gesellschaftliche und soziale Gemeinschaftsarbeit freigesetzt.
Wir fordern, dass Gesellschaft, Wirtschaft und Wissenschaft
dialogorientiert in politische Entscheidungsprozesse einbezogen werden.
Der Dialog mit Politik und Verwaltung, wie etwa Volkspetitionen,
Volksbegehren oder Volksabstimmungen muss zukünftig mit Hilfe
moderner und manipulationssicherer Medien vereinfacht werden.
Wir fordern den Ausbau von offenen und sicheren Zugangskanälen zu
Verwaltungsdienstleistungen unter Berücksichtigung aktueller
Technologien, insbesondere des Internets. Um den hohen
Sicherheitsanforderungen in den Verwaltungen gerecht zu werden, setzt
sich die AfD dafür ein, bei der Beschaffung von IT-Technologie vorrangig
auf offene Lizenzmodelle zu setzen.
Mit Hilfe eines elektronischen Bürgerkontos soll zukünftig jeder Bürger
Sachsen-Anhalts in der Lage sein, mit dem Dienstleistungsportfolio der
Behörden zeitunabhängig in virtuellen Räumen zu interagieren. Im Vorfeld
konkreter Rechtssetzungsvorhaben können beispielsweise Bürger in die
politische Willensbildung mit einbezogen werden.

Handlungsschwerpunkt Subsidiarität
Sowohl die europäische Einigung, als auch die Reichweite des Staates im
Innern auf allen Ebenen, insbesondere gegenüber dem Bürger, ist nach
dem Prinzip der Subsidiarität zu gestalten. Dieses besagt, dass
übergeordnete gesellschaftliche bzw. staatliche Einheiten nur solche
Aufgaben übernehmen sollen, zu deren Wahrnehmung untergeordnete
Einheiten nicht in der Lage sind. Es dient der Freiheit, der
Verantwortlichkeit und der Wirtschaftlichkeit gleichermaßen.

Die Alternative für Deutschland in Sachsen-Anhalt stellt sich Ihnen am
13. März 2016 zur Landtagswahl. Sie will eine politische Alternative zur
Politik der etablierten Parteien in Sachsen-Anhalt bieten. Mit unserem
Landtagswahlprogramm „Mut zu Sachsen-Anhalt“ zeigen wir Ihnen,
wie wir die Zukunft unseres Landes gestalten, die Lebensqualität
erhöhen und den Zusammenhalt in unserer Bevölkerung stärken wollen.
Unser Wahlprogramm ist eine gesellschaftspolitische Alternative zu der
konturlosen Politik der etablierten Parteien. Wir wollen Staat und
Gesellschaft dezentral, subsidiär und basisnah gestalten und dadurch die Bürgerschaft stärken. Wir wollen, dass Sie in Sachsen-Anhalt sicher und frei leben können! Unterstützen Sie unsere Politik! Wählen Sie am 13. März 2016 die Alternative für Deutschland! 
 

