Leitlinien der AfD Hessen für den Landtagswahlkampf 2013


Präambel
Hessen ist unsere Heimat  im Herzen Deutschlands und Europas. In und für Hessen wollen  wir politisch wirken, Im Interesse und  zum Vorteil  der Bürger unseres Landes. Im Bewusstsein für  die hessischen Traditionen  setzen wir  uns für  die  Förderung der regionalen  und lokalen Gegebenheiten ein, die die Wurzeln der Identität unserer Heimat Hessen sind.
I. Bürgerbeteiligung und direkte Demokratie
Bürgerbeteiligung  darf  nicht  zu reinem  Beiwerk  der Politikgestaltung in Hessen werden. Die direkte Demokratie  ist  Voraussetzung und  damit  Garant für  eine  stabile  und  pluralistische Gesellschaft. Die Vitalisierung der Bürgerrechte, aber auch der Bürgerverantwortung, wird durch die Stärkung der direkten Demokratie erreicht und gefördert. Dafür und für eine Neuregelung der Abgeordnetenbezüge setzen wir uns ein.
Direkte Demokratie  ist ein unverzichtbares Mittel  der aktiven Bürgerbeteiligung. In Hessen gilt es deshalb, die  Gesetzgebung zur Bürgerbeteiligung  zu stärken und  bürgernäher  zu gestalten. Beschlüsse der Bürger dürfen nicht nur formaljuristisch bindend sein, sondern müssen zwingend in einem  angemessenen Zeitrahmen  umgesetzt  werden. Deswegen fordern   wir  eine  detaillierte Umsetzungsplanung, welche vor jeder Abstimmung verpflichtend verabschiedet wird.
Wir fordern, dass Landtagsabgeordnete mit großer Ernsthaftigkeit ihre parlamentarischen Pflichten erfüllen. Mögliche  Abhängigkeitsverhältnisse und Interessenkonflikte der Landtagsabgeordneten sind  transparent   zu  machen.  Die  Diätenfestsetzung  muss  durch  ein  unabhängiges  Gremium geschehen. Dieses Gremium muss die Regelung bezüglich der Altersbezüge (Pensionsanspruch) explizit   und  transparent   darstellen.   Einen  temporären   Ausgleich  der  vergleichbaren   Renten­ Versicherungszahlungen des Abgeordneten  durch das Land Hessen halten  wir  für  angemessen. Dagegen fordern wir aber die Abschaffung des Pensionsanspruches eines Abgeordneten nach sechs Jahren mit mindestens 1800,-€ Pensionsanspruch. Gerade für Abgeordnete, die zur Wiederwahl für die  zweite  Amtsperiode  antreten, bedeutet  dies einen  extrem  hohen  finanziellen  Anreiz und konterkariert die politische Unabhängigkeit der Bürgervertreter.
Um einer sich selbst verstärkenden politischen Nomenklatura  im Parteienbetrieb in Hessen entgegenzuwirken, möchten  wir  eine  grundsätzliche Reform  des Parteienfinanzierungsgesetzes anregen. Momentan  begünstigt  das Gesetz die etablierten  Parteibetriebe  und benachteiligt bürgernahe Bewegungen, die sich als parlamentarische Alternative anbieten wollen. Das wollen wir ändern.
Die AfD betrachtet  die Verteidigung und Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung als wichtiges Element der Landespolitik. Deshalb treten  wir für eine Neuordnung der kommunalen Finanzierung ein.


II. Währungspolitik
Wir  bestehen auf  einer  Änderung der  Euro- und  Finanzpolitik  und  lehnen  die  Etablierung einer europäischen Bankenaufsicht ab.
Die künftige Fraktion  der AfD Im Landtag wird keine Regierungskoalition eingehen oder Landesregierung  stützen,  die  mit  den hessischen Stimmen (Bundesrat) die desaströse Euro- und Finanzpolitik der Bundesregierung unverändert unterstützt.
Als hessische AfD sind wir aufgrund der Bedeutung des Bankenplatzes Frankfurt mit dem Hauptsitz der EZB besonders gefordert, die Umsetzung einer europäischen Bankenaufsicht zu verhindern. Wir sehen die Schaffung dieser Institution als Zwangsmaßnahme hin zu einer Banken- und Transferunion in Europa.
III. Europapolitik
In  Deutschland und  Europa müssen  Föderalismusgedanke und  Subsidiaritätsprinzip gestärkt  und
Transparenz gefördert werden. Dafür setzen wir uns ein.
Wir fordern, Vorgaben der EU (z.B. EU-Richtlinien} an die Landespolitik kritischer  zu hinterfragen und  diese nicht  als bloße  Verwaltungsakte  abzusegnen. Bestimmte  Kompetenzen und  Rechte müssen von der EU in die Landespolitik zurückverlagert  werden, um den Föderalismusgedanken und das Subsidiaritätsprinzip  wiederzubeleben  und mehr Transparenz für  Politik  und Bürger zu schaffen.


IV. Haushalt und Finanzen
Die Alternative für Deutschland  in Hessen steht  für eine seriöse  und zukunftsorientierte Haushalts- und Finanzpolitik. Ohne   Einschnitte  in  bisherige  Leistungen  und  Strukturen   wird  das   nicht  gelingen. Außerdem stehen wir für die Neuordnung des Länderfinanzausgleichs, die Stärkung der finanziellen Eigenständigkeit und der Selbstverwaltung der Kreise und Kommunen, die Abschaffung des Solidaritätszuschlags und die Abschaffung von Substanz- und Bagatellsteuern.
Wir fordern,  die Schuldenbremse zu achten und die Schuldenberge abzubauen. Um einer Überforderung  des Landeshaushalts zu begegnen, sind die notwendigen Ausgaben den Einnahmen anzupassen. Die umfassende Reduzierung konsumtiver Ausgaben muss dabei vorrangig sein.
Die Neuschuldenaufnahme darf - auch vor Inkrafttreten der Schuldenbremse  nur als außerordentliche Möglichkeit betrachtet  werden.
Der Länderfinanzausgleich muss grundlegend überarbeitet  werden.
Wir  fordern  eine  effizientere  Verwaltung  durch  die  Auflösung der  Regierungspräsidien.  Deren
Aufgaben sollen in die Eigenverantwortung der Landkreise und Kommunen gestellt werden.
Wir stehen für einen Bürokratieabbau in der Landesverwaltung. der ebenso zu Kosteneinsparungen beitragen soll wie der verantwortungsvolle und regelmäßig zu überprüfende  Umgang mit den Steuergeldern.
Der Solidaritätszuschlag muss endlich abgeschafft werden. Wir setzen uns für die Abschaffung von
Substanzsteuern wie z.B. Erbschaftssteuer oder Grundsteuer sowie von  Bagatellsteuern ein.
 

V. Innere Sicherheit
Die objektive wie subjektive Sicherheit der Bürger ist ein fundamentaler Baustein einer funktionierenden Gesellschaft. Nur  Sicherheit  im  öffentlichen Raum bietet  die  Basis für  die  weitere  Entwicklung  der Zivilgesellschaft. Die hessischen Sicherheitsorgane sind ein wichtiger  Garant für diese Sicherheit und die Wahrung von Recht und Ordnung. Wir setzen uns ein für ihre ausreichende Finanzierung, vor allem aber für einen besonderen Schutz unserer Ordnungshüter, deren Rückhalt in der Gesellschaft gestärkt werden muss.
Wir fordern eine ausreichende Finanzierung der Sicherheitskräfte, damit diese technisch, operativ und  personell  in  der  Lage sind, überall  in Hessen ihren  Aufgaben nachzukommen.  Vor allem benötigen sie den Rückhalt in der Politik und der Bevölkerung.
Die Alternative  für Deutschland ist sich bewusst, wie wichtig der vorrangige Schutz der Ordnungshüter ist. Deshalb treten  wir bei Übergriffen  auf unsere Ordnungshüter und der Bestrafung der Täter für die schärfste Auslegung der rechtlichen Mittel ein. Dieser besondere Schutz ist gesetzlich zu verankern und soll dem Ordnungshüter einen stärkeren gesellschaftlichen und rechtlichen Rück­ halt geben. Dieser Rückhalt wird  den Ordnungshütern die Ausführung ihres Dienstes erleichtern und damit die Sicherheitslage in Hessen verbessern.
Wir treten  für  die Schaffung angemessener Rahmenbedingungen bei Auslandseinsätzen unserer Sicherheitskräfte, wie  zum Beispiel Polizisten in  Afghanistan, ein. Ebenso befürworten wir, die öffentliche  Anerkennung  der Verdienste von Sicherheitsorganen auszuweiten und hierfür  einen Verwaltungsrahmen zu schaffen, der diese Anerkennung transparent und bürgernah ermöglicht.
Wir setzen uns ein für ein differenziertes Besoldungssystem, das den speziellen Anforderungen und Risiken der  Sicherheitskräfte  Rechnung trägt.  Wir  sehen keine  sachliche Begründung, warum Beamte längere Arbeitszeiten haben sollten als Angestellte und fordern daher gleiche Arbeitszeiten für Angestellte und Beamte im öffentlichen Dienst.
VI. Bildung, Schule. Hochschule
Die AfD fordert, Bildung  als Kernaufgabe von  Staat und  Familie  zu betrachten und  zu fördern.  Zur Erfüllung  dieser Aufgabe brauchen  wir  eine stabile  Währung ohne  Rettung von  Krisenländern, damit notwendige Finanzmittel für den Länderhaushalt in Zukunft erhalten  bleiben. Die Erziehung der Kinder liegt zuerst in der Verantwortung der Eltern, denen das Land Hessen mit  Angeboten im frühkindlichen und regulären Bildungsbereich in Schulen die Rahmenbedingungen für einen erfolgreichen Bildungsweg bereitstellen muss. Jeder Familie  muss die Wahl der als richtig  betrachteten Schulform möglich  sein.
Dafür setzen wir uns ein.
Die Alternative  für  Deutschland steht für  ein mehrgliedriges Schulsystem, bestehend aus Gymnasium,  Realschule, Hauptschule/Gemeinschaftsschule. Jeder  Landkreis   muss  neben  den Gesamtschulen das gegliederte Schulwesen vorhalten.
In  bundeseinheitlichen  Bildungsstandards sehen wir  die  Grundlage für  unser Schulsystem. Die Bildungsstandards in Hessen müssen sich an den besten Schulsystemen Deutschlands und Europas orientieren. Ihre Einhaltung wird durch zentrale Prüfungen sichergestellt.


Schulen und Eitern  sollen die  Wahl zwischen G8 und G9 haben. Aus Sicht der Alternative  für Deutschland bietet  das neunjährige  Modell  einen deutlichen  Vorteil, da es den Schülern mehr Raum zur Entwicklung ihrer Persönlichkeit und ihrer Interessen zugesteht. Zusätzlich gilt es, durch die richtigen Anreize den Notendruck abzubauen und ein kontinuierliches Arbeiten zu ermöglichen.
Schulen in  freier  Trägerschaft können  einen  erwünschten  positiven  Wettbewerb zwischen verschiedenen Unterrichts- und Lehrmethoden bewirken und einen Anreiz für öffentliche Bildungseinrichtungen zur pädagogischen Weiterentwicklung ermöglichen. Daher setzt sich die Alternative für Deutschland für  die Gleichstellung der Schulen in freier Trägerschaft mit  den staatlichen Bildungseinrichtungen im Hinblick auf ihre personelle wie finanzielle Ausstattung ein.
Die Alternative für  Deutschland steht für den flächendeckenden, ergänzenden Ausbau des Ganztagsschulangebots. Dieses Schulkonzept bietet  Raum für  eine  qualitative  Erweiterung  des Unterrichtsangebotes  der Schüler und vermag es darüber hinaus, den veränderten  gesellschaftlichen Bedingungen von Erwerbstätigen Rechnung zu tragen.
Die  Alternative   für  Deutschland  setzt  sich  für  Intensive,  zusätzliche Fördermaßnahmen  und schulische Begleitmaßnahmen innerhalb der Schulen ein, die lernschwächere Schüler individuell bis zur Prüfung begleiten. Mittelfristig darf kein Schüler ohne qualifizierten Schulabschluss bleiben.
Um ein Zusammenbrechen der Sozialsysteme zu verhindern, soll das Bildungssystem Kompetenzen vermitteln,  die angesichts einer schrumpfenden  Bevölkerung eine größtmögliche  Teilnahme am Arbeits- und Erwerbsleben sicherstellen. Die Alternative betrachtet  den Spracherwerb im Kindergartenalter als Schlüssel für schulischen Erfolg. Deshalb setzen wir uns für verbindliche Sprachtests und Sprachförderung in dieser Altersgruppe ein.
Wir  setzen uns  ein  für  eine  qualitativ  hochwertige  Lehrerausbildung  unter  Einbeziehung der neuesten Erkenntnisse der Gehirnforschung sowie der Entwicklungspsychologie ein.
Wir  nehmen  die Schrumpfung  der Bevölkerung in  den ländlichen  Gebieten  ernst  und  werden
Schulzentren mit den oben genannte Qualitäten entwickeln.
Wir fordern ein qualitativ hochwertiges Hochschulsystem, das den Studenten angemessene Fördermöglichkeiten und die Möglichkeit  zu einem eigenverantwortlichen Studium bietet. Die Rückkehr zu bewährten Diplom- und Staatsexamensstudiengängen muss möglich sein.
Eine auskömmliche Finanzierung der Hochschulen muss durch das Land gewährleistet werden. Um eine qualitativ  hochwertige  Lehre sicherzustellen, muss der  akademische Mittelbau  aller Hoch­ schulen erhalten und gestärkt werden. Maßvolle zentral erhobene Semestergebühren als direkte Investition in die Lehre des jeweiligen Fachbereiches dürfen kein Tabu sein.
Die duale Berufsausbildung und das duale Studium haben sich sehr bewährt. Die Vernetzung von Theorie  und  Praxis ist  entscheidend  für  die Problemlösungskompetenz  der  Wirtschaft; sie soll weiter ausgebaut und intensiviert  werden. Die Alternative für Deutschland setzt sich ein für mehr Wettbewerb in der beruflichen Bildung.


VII. Wirtschaft, Verkehr und Infrastruktur
Die hessische Wirtschaft  wird  durch  ihre  Vielfältigkeit  und  Dynamik  charakterisiert. Als zentraler Standort, mit  einem in  Europa führenden Ballungsgebiet Rhein-Main, wird  der ökonomische Erfolg Hessens einerseits durch Großunternehmen und andererseits durch den Mittelstand  und  das lokale Handwerk gewährleistet. Diese Diversität, mit ihren regionalen Stärken, wollen wir weiter entwickeln und hierfür eine wirtschaftsfördernde und bürgerorientierte Verkehrsinfrastruktur ausbauen. Wir treten ein für den Ausbau anwendungsorientierter  Forschung, den Abbau bürokratischer Hürden und  den Aufbau einer modernen Verkehrsinfrastruktur.
Mit  einem gezielten Ausbau von anwendungsorientierter Forschung und Grundlagenforschung wollen wir die hessischen Unternehmen in ihrer Innovationskraft stärken, um diese so auf Dauer wettbewerbs- und marktfähig zu halten. Dies erfordert die Intensivierung und Erleichterung der Zusammenarben zwischen Unternehmen und Hochschulen im Land Hessen. Überdies muss ein Abbau der Bürokratie im  Rahmen der Innovationsprozesse erreicht  werden. Gute und erfolgversprechende Entwicklungen dürfen  nicht  durch  zu lange Genehmigungs- und  Zulassungsverfahren in der Umsetzung beeinträchtigt werden.
Die AfD steht für  die  Förderung selbständiger Unternehmer, des Mittelstandes und des Handwerkes, denn diese sind elementare Bausteine einer diversifizierten Wirtschaftsstruktur. Auch und insbesondere für diese Wirtschaftssubjekte gilt es, die Verkehrsinfrastruktur als wesentliche Voraussetzung von Unternehmensansiedlungen und -erweiterungen voranzutreiben.
Um einen angemessenen Verkehrsmix zu erreichen, gilt  es, die verantwortungsbewusste und nachhaltige Nutzung der Verkehrsträger in unserem Bundesland voranzutreiben. Dazu gehören die Förderung des  öffentlichen   Personennahverkehrs, die  Sanierung und  der  Weiterbau  der Bundesautobahnen (Kassel - Eisenach) sowie der Lückenschluss zwischen Frankfurt - Fulda, eine höhere  Priorität  für  den  Bau von  Ortsumgehungen, verstärkte  Nutzung der  Wasserwege, Attraktivitätssteigerung von Schienen- und Bahnverkehr, Investitionen in  Forschung und Entwicklung moderner Verkehrsinfrastruktur und Mobilitätsangebote.  Die Akteure in diesem von Interessenkonflikten geprägten Bereich müssen geltendes Recht, Gesetze und Verträge einhalten. Alle Planungen, Messungen und Bewertungen müssen transparent stattfinden.
Zwangsmitgliedschatten bei Verbänden der wirtschaftlichen Interessenvertretung sind abzulehnen. Stattdessen treten  wir  für  eine bedarfsorientierte Infrastruktur  im Bereich der Förderung von Unternehmensgründungen, Unternehmensnetzwerken und Wissenstransfers ein.


VIII. Energiepolitik
Die Alternative für Deutschland setzt sich für ein nachhaltiges Energiekonzept für bezahlbare Energie ein. Es  ist unzumutbar, dass die  Bevölkerung mit  drastisch steigenden Preisen für  die  kopf- und konzeptionslose Politik der Bundesregierung büßen muss.
Die Alternative für Deutschland fordert  eine Reform des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG). Es Ist unsozial, Subventionen für Sonnen- und Windenergie durch die Strompreise zu finanzieren. Die Subventionen sollten auf dem aktuellen Stand eingefroren werden. Neue subventionierte Verträge zum Ankauf von Strom zu nicht marktgerechten Preisen werden nicht mehr abgeschlossen. Bereits bestehende Verpflichtungen sollen aus dem allgemeinen Steueraufkommen erfüllt werden.
Die Alternative  für Deutschland tritt für ein ganzheitliches Konzept in der Energiepolitik ein. Dies bedeutet, ein nachhaltiges Energiekonzept in Einklang mit der Natur zu entwickeln, das sich dem gewachsenen Landschaftsbild Hessens und den Interessen der Anwohner vor Ort verpflichtet. Die massive "Verspargelung" hessischer Landschaften lehnen wir ab.
IX. Familie
Familie und Ehe sind das Leitbild unserer Familienpolitik. Wir  fordern  eine angemessene und faire
Berücksichtigung der Kinder im Steuerrecht.
Wir stehen für den Schutz der Familie als kleinste Gemeinschaft der Gesellschaft. Familie und Ehe genießen daher den besonderen Schutz des Grundgesetzes und sind auch Leitbild unserer Familienpolitik.
Wir werben für die Erweiterung des Ehegattensplittings zu einem Familiensplitting, das  die Familie mit Kindern nachhaltig über den Lebenszyklus entlastet, um eine angemessene und faire Berücksichtigung der Kinder im Steuerrecht zu erreichen.
Die AfD setzt sich für den Ausbau von Infrastruktur, Initiativen und Betreuungsmodellen ein, die die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf ermöglichen.
 

X. Gesundheit
Wir stehen für die freie Arztwahl, das duale System von privater und gesetzlicher Krankenversicherung, mehr  Entscheidungsfreiheit für  die  Versicherten und  den  Erhalt  freier  Arztpraxen.  Die  Rahmen­ Bedingungen  der  häuslichen  Pflege  und  der  Helmpflege  müssen  verbessert,  die  Wertschätzung Pflegender durch die Gesellschaft gestärkt werden.
Das deutsche  System  von   privater   und  gesetzlicher  Krankenversicherung  bietet   eine  hohe
Versorgungssicherheit und hat sich bewährt. Daher lehnen wir eine Bürgerversicherung ab.
Die Versorgung durch freiberuflich tätige Ärzte sichert eine hohe Versorgungsqualität Wir stehen für  den Erhalt freier  Arztpraxen, mehr  Entscheidungsfreiheit  für  die Versicherten und die freie Arztwahl. Ebenso muss die Freiheit des Versicherten bei der Auswahl seiner Krankenversicherung gestärkt werden.
Die Bürokratie  im  Gesundheitswesen  muss  auf  allen  Ebenen reduziert   werden.  Dies  betrifft insbesondere ausufernde Dokumentationspflichten bei den Heilberufen und der Pflege.
Krankenhäuser  gehören   zur   Daseinsvorsorgeverpflichtung  des  Staates.  Di e  Bedürfnisse  der Bevölkerung, auch in der Fläche eine qualifizierte Versorgung zu finden, sind  mit den Grundsätzen wirtschaftlicher Betriebsführung in Einklang zu bringen.
Der Schutz von Leben und  Gesundheit hat für  uns Vorrang. Das ist die Voraussetzung für  eine gesundheitsschonende Lebensweit Im Rahmen der Prävention fordert  die AfD, die Vermittlung von Gesundheitswissen bereits  in Kindergärten  wie  auch in allen Schul- und  Ausbildungsebenen als Ausbildungsziel zu verankern.
Die demographische Entwicklung erfordert  die Stärkung der ambulanten  und stationären Pflege. Jeder Bürger soll sich frei für oder gegen eine Einrichtung entscheiden können. Eine hochwertige Pflege garantiert   dem  Einzelnen seine  Menschenwürde und  hilft   ihm, seine  Selbständigkeit möglichst  lange  zu behalten.  Häusliche Pflege und  Heimpflege  ergänzen  einander; in  beiden Bereichen müssen die Rahmenbedingungen verbessert werden. Pflegende Familienangehörige und die Pflegeberufe verdienen  die Wertschätzung der Gesellschaft. Die Bezahlung der Pflegeberufe muss verbessert werden; ihre Tätigkeit ist von bürokratischen Aufgaben zu entlasten. Ansonsten verliert Deutschland weitere hochqualifizierte  Arbeitskräfte.


XI. Ländlicher Raum
Der ländliche  Raum in Hessen kämpft  mit  Problemen  wie  Geburtenschwund, Abwanderung  jüngerer Menschen und einer  alternden Bevölkerung  einerseits  und geringer  Siedlungsdichte und Infrastruktur­ Defiziten andererseits. Wir wollen über die Vernetzung und die Nutzung innovativer Technologien bereits vorhandene Standortvorteile stärken und die Infrastruktur im ländlichen Raum aufrechterhalten.
Die AfD setzt sich für eine Landespolitik ein, die die ländlichen Räume nicht aufgibt, sondern  diese als Teil der hessischen Kulturlandschaft aktiv unterstützt, sich als Wirtschaftsstandorte, Tourismus­ ziele und lebenswerte Regionen zu präsentieren.
Grundsätzlich lassen sich Industrien   und  erfolgreiche  Unternehmen   nicht  durch  massive Subventionen  auf der grünen Wiese neu errichten. Auch weil wir  an die wirtschaftliche  Überlebensfähigkeit diverser  Standorte und Unternehmen  in Hessen glauben, lehnen  wir Subventionen zur Standortnachteilskompensation ab.
Wir möchten unter Einbeziehung historisch gewachsener und lokal geprägter Wirtschaftsstrukturen die  enge  Vernetzung   zwischen  Wissenschaft,  Forschung,  Produktion,  Politik  und  Verwaltung erreichen, um so hoch spezialisierte Hersteller, Zulieferer, Dienstleister und Forschungsinstitute in den  verschiedenen   Regionen  Hessens zu  fördern.   Ziel  ist  dabei,  die  bereits  vorhandenen Standortvorteile zu stärken und durch entsprechend jeweils notwendige  Voraussetzungen wie z.B. schnellere   Genehmigungsverfahren   oder   eine   Effizienzsteigerung  in  der  Verwaltung   weiter auszubauen.
Durch die Nutzung  innovativer  und kostengünstiger Technologien wollen  wir  neue und kreative Konzepte umsetzen, die die Bereiche der medizinischen Grundversorgung, der interkommunalen Zusammenarbeit,  des  Schulwesens, der  Verwaltung  und  der  Mobilität  im  ländlichen   Raum aufrechterhält. Hier geht es auch darum, Erfahrungen aus anderen strukturschwachen und weniger dichten Regionen anderer Länder zu übertragen.
XII. Natur und Landschaftsschutz
Wir wollen  die biologische Vielfalt  der heimischen Flora und Fauna erhalten. Die weitere  Zersiedelung der Landschaft lehnen wir ab.
In der Umweltpolitik stehen wir für den Erhalt der biologischen Vielfalt unserer heimischen Flora und Fauna. Dem Schutz der Böden und des Grundwassers kommt davor eine besondere Bedeutung zu.
Wir  fordern  den  Stopp  der  Versiegelung und  Zersiedelung der  Landschaft. Neue  Wohn-  und
Industriegebiete  sind vorrangig im Rahmen bereits bestehender Infrastruktur anzusiedeln.


XIII. Wohnen
Wir treten ein für  eine politische Förderung des Engagements privater  Initiativen auf dem Wohnungsmarkt. Studenten-  und Sozialwohnungen  müssen solide gegenfinanziert  sein. Einen Zwang zu unwirtschaftlichen Investitionen für Immobilieneigentümer lehnen wir ab.
Wohnen und auch Wohneigentum kommt traditionell eine hohe politische Bedeutung zu. Die AfD ist sich dieser besonderen Bedeutung bewusst und fördert  als auch fordert  die politische Unterstützung privater Initiativen und Investoren zur Schaffung bezahlbarer Wohnungen. Der Staat setzt helfende Rahmenbedingungen, aber keine Zwangsmaßnahmen. Einen Zwang zu unwirtschaftlichen Investitionen für Immobilieneigentümer halten wir für kontraproduktiv und lehnen dies ab.
Wir möchten  durch neue wirtschaftliche Konzepte eine solide Gegenfinanzierung von Studenten­ und Sozialwohnungen erreichen. Dieses Programm soll in der Folge den Bau von Wohnungen mit bezahlbaren Mietpreisen sicherstellen und deren Zahl deutlich erhöhen.
Das kürzlich verabschiedete Gesetz zur Wohnraumförderung in Hessen geht in die falsche Richtung und führt unser Land nur weiter sinnlos in die Verschuldung.
Es kann aus unserer Sicht nicht Aufgabe eines Staates sein, als Anbieter in einem funktionierenden Markt  zu agieren und so private  Initiativen und  Investitionen  aus diesem Markt  zu verdrängen. Vielmehr brauchen wir eine politische Förderung dieser Engagements.
XIV. Integration
In Hessen hat in den vergangenen Jahrzehnten eine erhebliche Ein- und Zuwanderung von Menschen aus allen Teilen Europas und der Welt stattgefunden. Die AfD in Hessen fordert  eine realistische, von beiden Seiten konstruktive Zu- und Einwanderungspolitik. Ziel dieser Politik  ist die Integration in die deutsche
Mehrheitsgesellschaft. Wer sich integrieren will und kann, ist ausdrücklich willkommen in Hessen.
Das wirtschaftsstarke Hessen braucht qualifizierte Zuwanderung, keine ungeordnete Einwanderung in die Sozialsysteme. Deshalb fordern wir ein Einwanderungsgesetz nach kanadischem Vorbild.
Die sogenannte "Armutseinwanderung" aus bestimmten  EU-Ländern belastet Kommunen immer stärker. Die Probleme verfehlter Europa- und Euro-Rettungspolitik dürfen  weder auf dem Rücken der Menschen in Südost- und Südeuropa noch der hessischen Kommunen ausgetragen werden. Die AfD in Hessen fordert  den Bund auf, dieses Problem zu lösen, bevor es weitere Brisanz entfaltet


XV. Medien
Presse,  Internet, Fernsehen  und   Rundfunk  haben  großen   Einfluss  auf  die   Meinungsbildung  der Bevölkerung. Wer  so viel Einfluss  nehmen  kann, trägt  auch eine  besondere  Verantwortung für  das grundgesetzliche Recht auf Meinungsfreiheit und Unabhängigkeit in der Berichterstattung. Wir treten ein für  mehr  Transparenz  im  öffentlich-rechtlichen Medienbetrieb und  eine  Abschaffung  der  Rundfunk­ gebühr in ihrer jetzigen Form.
Wir  fordern,   den  öffentlich-rechtlichen  Hessischen Rundfunk   von  politischen   Einflüssen und Abhängigkeiten zu befreien. Nur dies ermöglicht  eine Kombination von Transparenz, Qualität und Unabhängigkeit.  Wir  stehen  für  einen  öffentlich-rechtlichen Medienbetrieb, der  die relevanten politischen und gesellschaftlichen Themen verständlich beleuchtet und vorbehaltslos diskutiert.
Um eine stärkere Transparenz für die Kunden, in diesem Fall die Gebührenzahlenden zu schaffen, fordern  wir  die Offenlegung der Leistungsentgelte des Führungspersonals des Hessischen Rundfunks, also dem Intendanten, Chefredakteur und Hauptmoderatoren.
In  der momentanen  Ausgestaltung kommt  die GEZ-Gebühr einer Steuer gleich, da sie nicht  die Merkmale  einer Gebühr erfüllt. Wir werden uns für  eine Abschaffung dieser "steuerlichen" Ausgestaltung  einsetzen und  die Reform hin zu einer adäquat entlehnten  und budgetierten  Dienstleistung vorantreiben. Ziel muss es, abgesehen von einer finanziellen Entlastung der Bürger, sein, diese öffentlich-rechtliche Dienstleistung auf die sinnvollen und klar nachzuvollziehenden Bereiche zu reduzieren und damit auch eine breite Zustimmung in der Bevölkerung zu erreichen.      



