AfD
Deine
Stimme!
www.AfD-MV.de
zur Landtagswahl
am 4.9.2016
Unser
Programm
„Machen Sie uns
am 4. September stark!
1989 hat gezeigt,
dass wir gemeinsam etwas
bewegen können.
Für unser Land
und unsere Kinder!“
Leif-Erik Holm
Spitzenkandidat Landtagswahl 2016
www.AfD-MV.de
Im Wissen um unser kulturelles Erbe und in Sorge um die politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen
Entwicklungen der Gegenwart treten wir als mündige Staatsbürger, vereint in der Alternative
für Deutschland, in die Öffentlichkeit, um unsere Heimat Mecklenburg-Vorpommern, unser Vaterland
Deutschland und Europa in Rechtsstaatlichkeit und Volkssouveränität mitzugestalten.
Die Deutschen in der DDR haben es 1989 möglich gemacht, unser Vaterland zu einen und unser Bundesland
Mecklenburg-Vorpommern neu entstehen zu lassen. Unsere Bürger waren es, die in der friedlichen
Revolution die Diktatur abschüttelten und die Freiheit erkämpften. Wir sehen heute mit Sorge, dass diese
Freiheit zunehmend verloren geht. Andersdenkende werden ausgegrenzt, müssen gar berufliche Nachteile
fürchten. Das ist einer Demokratie unwürdig. Die Freiheit muss unteilbar sein. Dafür kämpfen wir.
Auch erkennen wir die zunehmende Politikerverdrossenheit der Mecklenburger und Vorpommern. Die Parteien
haben zu viel Macht, sie greifen in zu viele Bereiche des gesellschaftlichen Lebens ein. Wir sehen
es als unsere Aufgabe, diesen Einfluss zurückzudrängen. Parteien dienen der politischen Willensbildung
des Volkes, nicht seiner Kontrolle. Wir werden die erstarrte Demokratie wieder mit Leben erfüllen und
den Bürgern das Recht auf Mitbestimmung zurückgeben. Alle Staatsgewalt muss vom Volke ausgehen.
Wir werden dafür sorgen, dass Optimismus in unser Land einzieht und Paare sich wieder für mehr Kinder
entscheiden. Nicht Zuwanderung ist unsere Zukunft, Kinder sind es. Sie sollen eine gute Bildung genießen
und ihre Familien die Unterstützung erhalten, die sie brauchen.
Wir werden dafür streiten, dass die Bürger ohne Angst vor Diebstählen und Wohnungseinbrüchen sicher
leben können. Wir werden den Unternehmergeist stärken und bei den staatlichen Ausgaben maßhalten,
weil wir nicht auf Kosten unserer Kinder und Enkelkinder leben wollen.
Wir werden das großartige Erbe unserer Vorfahren pflegen: die vielfältige Natur, die Städte und Dörfer,
Kunst und Kultur, die jahrhundertealten Traditionen und Gebräuche. So, wie wir es in unseren Familien
halten, so werden wir auch im Land unser ideelles und materielles Erbe sichern und mehren, um es eines
Tages mit Stolz in die Hände der nächsten Generation zu geben.
Mecklenburg-Vorpommern ist ein schönes Land, es ist unsere Heimat. Wir wollen unsere norddeutsche
Identität bewahren. Wi wülln, dat ok in hunnert Johrn noch Platt snackt ward. Wir wollen bodenständig
und frei leben. Dafür kämpfen wir an Ihrer Seite.
Präambel
Für unser Land und unsere Kinder
Mecklenburg-Vorpommern
braucht die Alternative für Deutschland!
Die Familie mit Vater, Mutter, Kindern und der älteren Generation bildet das Fundament
unserer Gesellschaft. In ihr werden Werte und kulturelle Identität, Heimatliebe,
Gemeinschaftssinn und Solidarität gestiftet. Aus ihr erwächst die Kraft, für die eigene
Zukunft und die des ganzen Landes zu sorgen.
Die Alternative für Deutschland sieht in der Rückkehr zu einer positiven Bevölkerungsentwicklung
eine ihrer Hauptaufgaben. Keine Einwanderung kann ausgleichen, was
wir in unserem Land versäumen. Wir wollen wieder ein positives Familienbild entwerfen.
Die Familie mit mehreren Kindern soll zu unserem übergeordneten Leitbild
werden.
Schaffen wir ein kinderfreundliches Land, in dem sich Paare früher und ohne finanzielle
Sorgen entschließen können, eine eigene Familie zu gründen!
Wir werden Familiendarlehen auflegen, wie sie ähnlich schon zu DDR-Zeiten üblich
waren. Junge Familien können nach der Geburt des ersten Kindes einen zinsgünstigen
Kredit erhalten, dessen Rückzahlung mit dem zweiten Kind um ein Drittel, mit dem
dritten Kind vollständig erlassen wird.
Wir stehen für echte Wahlfreiheit bei der Kinderbetreuung. Es gibt sowohl gute Gründe
für die frühkindliche Erziehung in der Familie als auch später für das Spielen und Lernen
mit anderen Kindern. Eine Kindergartenpflicht lehnen wir als freiheitliche Partei
ab.
Die AfD setzt sich statt des entfallenen Betreuungsgeldes für ein verlängertes Elterngeld
ein. Statt wie bisher bis zum Kindesalter von 12 Monaten soll es in Zukunft bis zum
Alter von 18 Monaten gezahlt werden. Eine Streckung bis zum Alter von 3 Jahren soll
möglich sein.
Die Betreuung und Erziehung im Kindergarten bildet eine Aufgabe des Landes und soll
für alle Familien kostenfrei sein.
Mecklenburg-Vorpommern weist im Bundesvergleich der Kindergärten das schlechteste
Betreuungsverhältnis auf. Deshalb fordern wir die Einstellung einer angemessenen
Zahl an gut qualifizierten Kindererziehern.
Die staatlichen Zahlungen für Kita-Plätze sollen über landesweit einheitliche Gebührenpauschalen
erfolgen, die den Grundbedarf der Träger decken. Darüber hinausgehende
Angebote müssen die Kitas selbst erwirtschaften. Dies fördert auch den Wettbewerb
zwischen den Einrichtungen.
Nach der Geburt weiterer Kinder sind während der Elternzeit für die älteren Geschwister
Ganztags-Krippen- und Kindergartenplätze zur Verfügung zu stellen. Das erleichtert
die Entscheidung für mehr Kinder und stellt auch für alleinerziehende Mütter und
Väter eine große Hilfe dar.
Die staatlichen Leistungen für selbständige Tagesmütter sind angemessen zu erhöhen.
Im Gegenzug sollen die Qualitätsanforderungen steigen.
1. Unsere Familien unterstützen!
Familie als
Fundament der
Gesellschaft
Familiendarlehen
Wahlfreiheit
bei Kinderbetreuung
18 Monate
Elterngeld
Kostenfreier
Kindergarten
Besserer
Betreuungsschlüssel
Finanzierung der
Kitas
Ganztagsplätze
Tagesmütter fördern
Wir werden uns auf Bundesebene für ein echtes Familiensplitting einsetzen. Die Kindererziehung
als gesellschaftsfördernde Leistung muss auch bei den Steuern Berücksichtigung
finden und zu einer deutlichen Entlastung des Familieneinkommens führen.
Die Belastung des gesamten Familien-Bruttoeinkommens mit Sozialbeiträgen ist ungerecht,
da Eltern bereits einen generativen Beitrag zum Erhalt des Sozialsystems leisten.
Deshalb sollen die Beiträge nur auf das Einkommen berechnet werden, das sich nach
Abzug der Kinderversorgungskosten ergibt. Dies fördert die Familiengründung und
gibt Arbeitgebern einen Anreiz, Eltern einzustellen.
Die Erziehungsleistung muss auch im Rentensystem echte Wertschätzung erfahren.
Heute profitiert von Kindern, wer keine hat. Diesem Missverhältnis müssen wir entgegentreten.
Die AfD will Eltern bei der Rente deutlich besserstellen. Nur so können wir
die Generationengerechtigkeit wiederherstellen.
Die Pflege unserer Angehörigen ist eine wichtige familiäre Aufgabe. So wie sich unsere
Eltern um uns gekümmert haben, wollen wir ihnen im Alter so lange wie möglich in
familiärer Umgebung Unterstützung zuteilwerden lassen. Wir fordern, dass das Land
Sozialbeiträge für pflegende Familienmitglieder übernimmt.
Die Ausdehnung des im Grundgesetz verankerten Sinns von Ehe und Familie auf andere
Lebensgemeinschaften lehnen wir ab. Wir akzeptieren die verschiedenen Formen
des Zusammenlebens, wollen jedoch Ehe und Familie im ursprünglichen Sinne erhalten
und gefördert wissen.
Familiensplitting
Eltern von
Sozialbeiträgen
entlasten
Bessere Rente
für Eltern
Pflegende
unterstützen
Ehe und Familie
2. Land bester Bildung!
Bildung ist der Schlüssel für eine erfolgreiche Zukunft. Als rohstoffarmes Land leben
wir von der geistigen Kraft unserer Bürger. Dabei ist es erste Verantwortung der Eltern,
die Kinder in ihrer Neugier auf die Welt zu fördern. Die Bildungseinrichtungen haben
die Aufgabe, dies bestmöglich zu unterstützen.
Mit der Absenkung der schulischen Leistungsanforderungen, dem Unterrichtsausfall
und dem Verschwinden unserer weltweit geachteten Diplomabschlüsse drohen wir im
internationalen Wettbewerb den Anschluss zu verlieren. Das müssen wir verhindern.
Wir Deutschen können selbstbewusst auf eine einzigartige Bildungstradition verweisen.
Wir brauchen Bildungsmoden nicht hinterherzulaufen. Besinnen wir uns wieder auf die
Grundsätze, die uns zu dem gemacht haben, was wir über viele Jahrzehnte waren - eine
weltweit führende Nation in Wissenschaft und Technik.
Die Existenz von 16 verschiedenen Landes-Bildungssystemen erschwert den Erfolg
unserer Wissensgesellschaft. Zwar fördert der Föderalismus den Wettbewerb um das
beste Bildungswesen, jedoch geschieht das auf dem Rücken der Kinder und Jugendlichen.
Jeder Umzug in ein anderes Bundesland schafft große Unsicherheiten. Die AfD
tritt deshalb für ein bundesweit einheitliches Bildungssystem auf höchstem Niveau ein.
Als ersten Schritt fordern wir die weitere Angleichung der Prüfungsleistungen und Bildungsabschlüsse.
Bereits das Lernen im Kindergarten stellt die Weichen für den späteren Bildungserfolg.
Neben der familiären Ermunterung zum Lernen und Streben benötigen wir fachlich und
pädagogisch gut ausgebildete Erzieher, um die Interessen und Fähigkeiten der Kleinen
zur Entfaltung zu bringen. Wir müssen den Betreuungsschlüssel dringend verbessern,
damit jedes Kind individuell gefördert werden kann.
Die AfD steht für ein leistungsorientiertes mehrgliedriges Schulsystem. Wir wollen Talente
fördern und Leistung fordern. Wir wehren uns entschieden gegen das Senken von
Notenstandards.
Die Orientierungsstufe in der 5. und 6. Klasse hat sich nicht bewährt. Sie reißt Kinder
nach kurzer Zeit wieder aus dem Klassenverband. Wir stehen für den Beginn der weiterführenden
Schule ab Klasse 5.
Als grundlegenden Lehrauftrag der Schulen sehen wir die breite Allgemeinbildung der
Kinder und Jugendlichen an. Aufgabe muss es sein, die humanistischen Bildungsideale
mit wissenschaftlich-technischer Grundbildung zusammenzubringen.
Die Betonung von Naturwissenschaften und Technik im Polytechnischen Unterricht
der DDR war richtig und sollte Vorbild für unser heutiges Bildungssystem sein. Dazu
brauchen wir von Schulen und Betrieben gemeinsam organisierten Praxis-Unterricht.
Der massive Unterrichtsausfall muss dringend der Vergangenheit angehören. Wir setzen
uns für die Einstellung von mehr Lehrern ein.
Kopfnoten halten wir für notwendig, um den Schülern die Bedeutung von sozialen
Kompetenzen zu vermitteln. Auch fordern wir eine stärkere Wertschätzung der Disziplin.
Lehrer müssen wieder in die Lage versetzt werden, auf störende Schüler durch
geeignete pädagogische Maßnahmen sofort und unmissverständlich einzuwirken.
Bildung
als Schlüssel
für die Zukunft
Bundesweit
einheitliches
Bildungssystem
Bildungsqualität
im Kindergarten
Leistungsorientiertes
Schulwesen
Orientierungsstufe
abschaffen
Gute Allgemeinbildung
Naturwissenschaften
und Praxis
Mehr Lehrer
Kopfnoten und
Disziplin
Grundschulen
erhalten
Lesen, Schreiben,
Rechnen und
Heimatkunde
Förderschulen
erhalten
Kostenlose
Beförderung
Einheitliche
Schulkleidung
Längere
Herbstferien
Keine
Frühsexualisierung
Studierfähige
Abiturienten
Duale
Berufsausbildung
Diplom und
Magister wieder
zulassen
Wegen der sinkenden Kinderzahlen sind immer mehr Schulstandorte von der Schließung
bedroht. Die AfD hält jedoch insbesondere für Grundschüler ein wohnortnahes
Schulangebot für wichtig. Wir fordern, auch kleine Grundschulen zu erhalten. Um den
Aufwand zu minimieren, können die Standorte als Abteilungen größerer Schulverbände
mit einer zentralen Schulleitung organisiert werden. Für die Gebäude sind auch private
Trägerschaften zu prüfen.
In der Grundschule sollen grundlegende Fähigkeiten vermittelt werden. Dazu gehören
neben dem Rechnen insbesondere die deutsche Sprache und die Schreibschrift, deren
Abschaffung wir klar ablehnen. Auch die Heimatkunde halten wir zur Verankerung der
regionalen Verbundenheit für ausgesprochen wichtig.
Für Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf wollen wir die Förderschulen beibehalten.
In Einzelfällen kann Inklusion sinnvoll sein, die flächendeckende Inklusion
mit zu wenig Lehrpersonal jedoch verringert sowohl die Chancen der zu fördernden
Kinder als auch die der lernstarken Schüler.
Wir stehen für ein landesweit einheitliches Schülerbeförderungsgesetz. Die Beförderung
soll für alle Schüler staatlicher und privater Schulen kostenlos erfolgen.
Die AfD setzt sich für die Einführung einheitlicher Schulkleidung ein. Diese schafft
Identität mit der Schule und sorgt dafür, dass soziale Unterschiede keine Rolle mehr
spielen. Eltern und Schüler sollen an jeder Schule demokratisch darüber entscheiden
können.
Wir streben die Verlängerung der Herbstferien auf zwei Wochen an. Gerade Familien,
deren Eltern in der Hauptsaison im Tourismus arbeiten, brauchen eine alternative
Möglichkeit, um mit ihren Kindern in einen längeren Urlaub fahren zu können. Dafür
könnten etwa die Oster- und Pfingstferien leicht gekürzt werden.
Sexualkundeunterricht muss mit der körperlichen und seelischen Entwicklung der Kinder
Schritt halten und gehört deshalb erst zur Pubertät in den Lehrstoff. Die Lehrinhalte
haben sich dabei vorrangig an der Lebenswelt von Mehrheiten zu orientieren, nicht an
der von Minderheiten. Gesellschaftspolitische Umerziehungsmaßnahmen wie „Gender
Mainstreaming“ lehnt die AfD ab.
Ziel des Abiturs muss wieder die Studierfähigkeit, nicht die möglichst große Zahl an Absolventen
sein. Für den Zugang zu den Gymnasien sind Eignungstests durchzuführen.
Um die Duale Berufsausbildung beneidet uns die Welt. Mit Sorge sehen wir jedoch die
immer schlechtere Vorbildung der Lehrlinge, die den Ausbildungserfolg erschwert. Die
Abbrecherquote liegt in Mecklenburg-Vorpommern überdurchschnittlich hoch. Das
Bildungssystem muss dringend wieder grundlegende Kompetenzen vermitteln, um die
jungen Menschen ausbildungsfähig zu machen. Für bessere Ausbildungsbedingungen
wollen wir die Fahrten zur Berufsschule und den Kauf von Lernmitteln fördern.
Universitäten sollen Stätten freier Lehre und Forschung sein. Wir werden ihre Autonomie
stärken und der Verschulung entgegentreten. Die Fehlentwicklungen bei Bachelorund
Masterstudiengängen sind zu korrigieren, die bewährten und weltweit anerkannten
Magister- und Diplomstudiengänge wieder zuzulassen.
Die Hochschulen müssen das Recht erhalten, ihre Studenten nach eigenen Bewertungsmaßstäben
auszuwählen. So lassen sich neben der Abiturnote auch Interesse, Begabung
und Motivation berücksichtigen.
Studenten muss ein Studium in der Landessprache ermöglicht werden. Sofern fachspezifisch
nichts anderes nötig ist, sind Pflichtkurse auch auf Deutsch anzubieten.
Die AfD setzt sich für mehr Lehrpersonal sowie für eine feste und langfristige Finanzierung
ein. Das führt zu mehr Planbarkeit für die Mitarbeiter und schützt vor zu hoher
Abhängigkeit von Drittmittelgebern.
Wir stehen für ideologiefreie Hochschulen. Wissenschaft muss ergebnisoffen forschen.
Deshalb ist die Förderung unwissenschaftlicher Studiengänge wie der sogenannten
„Gender Studies“ umgehend einzustellen.
Wir wenden uns gegen Ideen, unsere beiden Universitäten zu einer Landes-Universität
zu fusionieren. Die Unis in Rostock und Greifswald blicken auf jahrhundertealte Traditionen
zurück. Diese gilt es zu bewahren und fortzuentwickeln.
Freie Bewerberauswahl
Studium auf Deutsch
Sichere
Uni-Finanzierung
Kein Geld für
Gender Studies
Uni-Traditionen
erhalten
3. Sicher leben!
Der Schutz der Bürger vor Kriminalität gehört zu den Kernaufgaben des Staates. Dieser
Aufgabe kommt er nicht mehr ausreichend nach. Das zunehmende Unsicherheitsgefühl
erschüttert das Vertrauen in den Rechtsstaat.
Die AfD fordert den sofortigen Stopp des Personalabbaus bei der Polizei, um einen flächendeckenden
Schutz für alle Bürger zu gewährleisten. Deshalb werden wir alle 37
Revierstandorte erhalten und die Ausstattung der Landespolizei verbessern. Die Polizei
ist eine gute Investition. Ihre Arbeit senkt die Kriminalität in der Zukunft.
Als Sparvorschlag werden wir prüfen, ob die Bundespolizei die gesamte Wasserschutzpolizei
einschließlich der Hubschrauberstaffel, die Bereitschaftspolizei und die Autobahnreviere
vom Land übernehmen und weiterbetreiben kann.
Eine wesentliche Ursache für die Kriminalitätsbelastung stellen die ungesicherten
Grenzen dar. Kriminelle nutzen die unterschiedlichen Hoheitsgebiete aus, um sich
Rückzugsräume zu verschaffen. Zudem ist die Zahl von Asylsuchenden, die illegal einreisen,
massiv angestiegen.
Wir können die Sicherheit unseres Landes nur gewährleisten, wenn wir diese Rechtsbrüche
unterbinden. Wir fordern, das Schengen-Abkommen aufgrund der angespannten
Sicherheitslage auszusetzen und wieder alle Grenzen Deutschlands zu kontrollieren.
Der grenzüberschreitende Verkehr soll dabei gewährleistet werden.
Als Sofortmaßnahme sind mobile Kontrollen in Grenznähe einzurichten. Grenzkontrollstellen
können wieder hergerichtet oder neu gebaut und später in Betrieb genommen
werden.
Zur Unterstützung der Polizei wollen wir die Einführung einer Sicherheitswacht nach
dem Muster der bayerischen und sächsischen Landespolizei prüfen. Der Einsatz der
freiwilligen Polizeihelfer erfolgt unter Kontrolle und Anleitung von ausgebildeten Polizeibeamten.
Bürgerwehren, die das Gewaltmonopol des Staates untergraben, lehnen
wir ab.
Die AfD fordert eine verstärkte Kriminalitätsvorbeugung. Die Kooperation von Sicherheitsbehörden,
Landkreisen, Kommunen und Mitgliedern der Präventionsräte ist finanziell
abzusichern und ein langfristiges Konzept zu erstellen, um gemeinsam mit den
Bürgern für mehr Sicherheit zu sorgen.
Wir befürworten den Einsatz von Videoüberwachung an Kriminalitätsschwerpunkten.
Angriffe auf Polizisten sind nicht hinnehmbar. Sie stellen einen Angriff auf den Staat
dar. Wir werden uns für die Einführung eines entsprechenden Tatbestandes in das
Strafgesetzbuch einsetzen.
Die AfD kämpft für unsere Freiwilligen Feuerwehren. Wir müssen die Attraktivität der
Wehren erhöhen und die Ausstattung verbessern. Im öffentlichen Dienst sind Bewerber,
die sich in der Freiwilligen Feuerwehr ehrenamtlich engagieren, bei gleicher Eignung
bevorzugt einzustellen. Zudem ist ein Grundbetrag für eine landesweit einheitliche
Aufwandsentschädigung festzusetzen und vom Land mitzufinanzieren.
Schutz
vor Kriminalität
Polizeiabbau
stoppen
Grenzen wieder
kontrollieren
Polizeihelfer
Sicherheitswacht
Mehr Prävention
Videoüberwachung
erlauben
Angriffe auf
Polizisten als
Straftatbestand
Freiwillige
Feuerwehren
stärken
Wir fordern Staatsanwaltschaften und Gerichte auf, die Abschreckung vor weiteren
Taten wieder in den Mittelpunkt ihrer Entscheidungen zu rücken. Gerade Wiederholungstäter
müssen die Konsequenzen ihres Handelns bei der Strafbemessung deutlich
spüren. Dem Opferschutz ist ein höherer Stellenwert beizumessen.
Das Heranwachsenden-Strafrecht soll abgeschafft werden. Während Bürger mit 18 Jahren
wählen dürfen, werden Täter bis zum Alter von 21 Jahren oft nach dem milderen
Jugendstrafrecht belangt. Wir fordern, dass jeder volljährige Straftäter nach Erwachsenenstrafrecht
verurteilt wird.
Gerichte müssen sich in für die Bürger zumutbaren Entfernungen befinden. Die AfD
lehnt die flächendeckende Schließung von Gerichten durch die Landesregierung entschieden
ab.
Wir wollen die Einflussnahme der Parteien auf die Ernennung von Richtern und Staatsanwälten
beenden. Auch darf die Staatsanwaltschaft weder weisungsgebunden noch
dem Justizminister im Einzelfall berichtspflichtig sein. Die Unabhängigkeit der dritten
Gewalt muss durch die Schaffung einer selbstverwalteten Justiz ausgebaut werden, die
es schon in vielen europäischen Ländern gibt. Wir unterstützen dafür den Modellvorschlag
des Deutschen Richterbundes.
Die AfD wird sich im Bund für die digitale Souveränität Deutschlands und die Netzneutralität
der deutschen und europäischen Datennetze einsetzen. Wir fordern das Recht
auf informationelle Selbstbestimmung ein. Jeder Bürger muss über die Preisgabe, Verwendung
und Löschung seiner Daten selbst bestimmen können.
Die Vorratsdatenspeicherung ist auf ihren tatsächlichen Nutzen und die Sicherheit der
erhobenen Daten zu überprüfen.
Quelloffene Software kann die Lizenzkosten bei Neuanschaffungen in den Behörden
unseres Landes deutlich reduzieren. Sie verhindert auch das Einnisten von Spionageoder
Schadsoftware. Einheimische Unternehmen können bei der Einführung, Wartung
und Betreuung durch gezielte Auftragsvergabe gefördert werden.
Konsequente
Gerichtsurteile
und Opferschutz
Erwachsenenstrafrecht
ab
18 Jahren
Für bürgernahe
Gerichte
Unabhängigkeit
der Justiz
verbessern
Bürgerdaten
schützen
Vorratsdatenspeicherung
prüfen
Quelloffene
Software für
mehr Sicherheit
4. Arbeit, Zusammenhalt, Lebensqualität!
Unser Land Mecklenburg-Vorpommern bietet uns eine hohe Lebensqualität - eine
großartige Landschaft, schöne Dörfer und Städte. Für ein glückliches Leben brauchen
wir aber mehr: die Familie als Ruhepol und Kraftquell, eine gute Balance zwischen Arbeit
und Freizeit, die Gemeinschaft mit Freunden und Nachbarn.
Die Heimat, ihre Menschen und die gemeinsame Geschichte machen unsere Identität
aus. Sie ist wichtig, gibt sie uns doch die Kraft, große Herausforderungen zu meistern.
Gerade im Angesicht von Naturkatastrophen zeigt sich die überragende Bedeutung des
Zusammenhalts.
Die Festigung des Gemeinschaftsgefühls gehört zu unseren wichtigsten Aufgaben. Deshalb
fördern wir den Erhalt unserer Plattdeutschen Sprache und halten lokale wie regionale
Traditionen lebendig. Alle Bemühungen um ein reges Gemeinschaftsleben in
unseren Dörfern und Städten unterstützen wir nach Kräften.
Die AfD setzt sich für eine verständliche und einfache deutsche Sprache frei von unnötigen
Anglizismen ein. Behörden und Institutionen sollen dabei Vorbilder und Vorreiter
sein.
Unser Leben kann nur auf der Grundlage von gut bezahlter Arbeit zukunftssicher gestaltet
werden. Die AfD tritt für eine faire Entlohnung unserer Arbeitnehmer ein. Die
unterschiedliche Bezahlung in Ost und West bei gleicher Tätigkeit im gleichen Unternehmen
muss endlich der Vergangenheit angehören. Auch werden wir uns für die überfällige
Angleichung der Renten einsetzen.
Bezahlbares Wohnen wird wegen stark gestiegener Mieten in manchen Regionen zum
Problem. Weiterer Kostentreiber sind die Mietnebenkosten, die „zweite Miete“. Deren
Anstieg verursacht der Staat zum Teil selbst. Die ständige Erhöhung von Grundsteuer,
Wasser- und Energiepreisen (EEG) werden wir beenden.
Um den Wunsch vieler nach einem freien Landleben zu bestärken, müssen wir im ländlichen
Raum eine bessere Infrastruktur schaffen. Dazu gehören eine Anbindung an
das schnelle Internet, eine gesicherte Gesundheitsversorgung, gute Busverbindungen
und die Planung von Ortszentren mit Einkaufsmöglichkeiten. Zudem sollen die Gestaltungsmöglichkeiten
der Gemeinden bei der Bauleitplanung erweitert werden.
In unserem Land hat sich eine Sozialindustrie mit Selbstbedienungsmentalität entwickelt.
Die Geschäftsführer einiger Wohlfahrtsverbände und Sozialunternehmen kassieren
höhere Gehälter als die Kanzlerin und erhalten riesige Pensionsansprüche, auch
von unserem Steuergeld finanziert. Die AfD verlangt die Offenlegung der Zahlungen
und unterstützt die Forderung des Landesrechnungshofs nach einem Prüfungsrecht.
Viele Politiker der Altparteien haben wenig Interesse an der Aufklärung, da sie selbst in
den Gremien von Sozialdiensten sitzen. Die AfD wird dafür sorgen, dass das Geld von
Steuerzahlern und Spendern wieder den Bedürftigen zu Gute kommt.
Wir wollen ein Gesundheitssystem, das in allen Regionen eine gute Behandlung ermöglicht.
Lücken in der landärztlichen Versorgung werden wir übergangsweise dadurch
schließen, dass der Praxis-Betrieb durch Landkreis, kassenärztliche/ kassenzahnärztliche
Vereinigung oder benachbarte Krankenhäuser gewährleistet wird.
Hohe
Lebensqualität
Gemeinsame
Identität erhalten
Traditionen
pflegen
Deutsche
Sprache erhalten
Gute Arbeit,
gute Rente
Bezahlbares
Wohnen
Freies Landleben
ermöglichen
Selbstbedienung
in Sozialdiensten
verhindern
Gute Gesundheitsversorgung
in allen
Regionen
Wir unterstützen den Wiedereinsatz der bereits früher erfolgreichen Gemeindeschwestern.
Sie können die Betreuung und Versorgung mit ärztlichen Assistenzarbeiten sicherstellen
(„Modell AGNES“).
Die 24h-Notfallversorgung ist auszubauen. So muss die Flugrettung in die Lage versetzt
werden, auch bei Nacht und Schlechtwetter Einsätze fliegen zu können.
Die AfD bekennt sich zu einer Umwelt- und Naturschutzpolitik, die sowohl die Belange
der Natur als auch die Bedu?rfnisse des Menschen, als Teil der Natur, berücksichtigt.
Wir wollen das Gleichgewicht von Flora und Fauna erhalten.
Wir kämpfen dafür, dass der Charakter unserer Kulturlandschaft nicht durch den maßlosen
Ausbau der Windkraftgewinnung zerstört wird. Wir fordern für alle Windräder
die 10H-Regelung und damit einen Mindestabstand von Ortschaften in zehnfacher
Höhe der Anlagen. Bei der Errichtung von Offshore-Windparks sollen mindestens 20
km Abstand von der Küstenlinie eingehalten werden.
Mecklenburg-Vorpommern ist ein waldarmes Land. Zum Schutz unserer Wälder soll
die Abholzung engeren Grenzen als bisher unterliegen. Zusätzlich werden wir uns für
die Aufforstung weiterer Flächen einsetzen.
Unsere Fischer sollen im Einklang mit der Natur ihrer Tätigkeit nachgehen dürfen. Die
Stellnetzfischerei in den Ostseeschutzgebieten stellt keine Gefährdung des Fischbestandes
dar und soll weiterhin erlaubt bleiben.
Wir treten für eine Aufnahme des Wolfes, des Kormorans und weiterer geschützter Tiere
in das Landesjagdrecht ein. Damit kann eine kompetente Behörde statt der Politik
über die Bejagung von Tierarten entscheiden. Einen Zwang zur Verwendung bleifreier
Munition bei der Jagd lehnen wir ab, um ein waidgerechtes Erlegen der Tiere zu gewährleisten.
Die halbjährliche Zeitumstellung macht vielen Menschen zu schaffen und bringt nur
wenig Nutzen. Deshalb werden wir auf eine Abschaffung dieser unsinnigen Regelung
hinwirken.
Gemeindeschwestern
einführen
Notfallversorgung
ausbauen
Natur im
Gleichgewicht
Windkraftausbau
stoppen,
Kulturlandschaft
erhalten
Wälder schützen
Umweltfreundliche
Fischerei
Jagdrecht
vereinfachen
Zeitumstellung
abschaffen
5 Verfolgten helfen, Asylmissbrauch verhindern
Die AfD sieht das Leid von Bürgerkriegsflüchtlingen und politisch Verfolgten. Ihnen
wollen wir Hilfe gewähren. Dies muss insbesondere vor Ort geschehen, da Deutschlands
Aufnahmefähigkeit erschöpft ist. Wir unterstützen den Bau von Aufnahmezentren
in der Nähe der Heimatstaaten der Flüchtlinge.
Eine wesentliche Ursache für die Bürgerkriege stellen die Interventionen der USA und
ihrer Verbündeten im Mittleren Osten und in Nordafrika dar. Diese haben ein heilloses
Durcheinander hinterlassen. Die AfD sieht die Vereinigten Staaten in besonderer Verantwortung,
die Situation der Flüchtlinge zu verbessern.
Das Schengen-Abkommen ist auszusetzen, da die Außengrenzen der EU nicht zuverlässig
gesichert werden und es dadurch zu massenhaften illegalen Einreisen kommt. Nationale
Grenzkontrollen sind deshalb unumgänglich. Asylsuchende aus sicheren Drittstaaten
sind entsprechend den rechtlichen Regelungen abzuweisen.
Das deutsche Asylrecht ist neu auszurichten, damit es nur wirklich Verfolgten Schutz
bietet. Die große Mehrheit der Antragsteller kommt aus wirtschaftlichen Gründen nach
Deutschland und hat keine Chance auf einen Aufenthaltstitel. Die Zweckentfremdung
des Asylrechts als Einwanderungsweg müssen wir unterbinden.
Asylanträge sind in Zukunft nicht mehr in Deutschland zu stellen, sondern in den Botschaften
der Heimatländer. Sollte dies nicht möglich sein, ist das nächsterreichbare
Nachbarland aufzusuchen. Zusätzlich können Antragstellungen in den internationalen
Aufnahmezentren erfolgen.
Die Zahl der sicheren Herkunftsstaaten ist insbesondere um die Westbalkanstaaten Albanien,
Kosovo und Montenegro zu erweitern.
Die Asylverfahren sind deutlich zu beschleunigen. Wir fordern, dass sie spätestens nach
einem Monat abgeschlossen sind.
Für alle Asylantragsteller sind ab sofort Sach- statt Geldleistungen auszureichen.
Die Behörden haben für die schnelle Rückführung abgelehnter Asylbewerber Sorge zu
tragen. Die Aushöhlung des Asylrechts durch jahrelange Duldung lehnt die AfD ab. Ausreisepflichtige
dürfen nach kurzer Übergangsfrist keine Unterstützung mehr aus den
Sozialkassen erhalten. Die Gewährung von Kirchenasyl für abgelehnte Asylbewerber ist
eines Rechtsstaats unwürdig und darf nicht hingenommen werden.
Unsere unterfinanzierten Länder, Kreise und Kommunen leiden erheblich unter den
Kosten für die stark steigende Zahl der Asylbewerber. Wir fordern, dass alle Leistungen
vom Bund übernommen werden, sobald ein Asylantrag nicht fristgemäß beschieden ist.
Eine Asylpolitik über die Köpfe der Bürger hinweg lehnen wir ab. Die Bürger sind so
frühzeitig und so umfassend wie möglich über die geplante Errichtung neuer Asylbewerberunterkünfte
zu informieren und in die Planung einzubeziehen. Die Anzahl der
unterzubringenden Asylsuchenden darf die Kraft der Kommunen nicht überfordern.
Deshalb sollen diese ihre Aufnahmekapazität selbst festlegen.
Hilfe vor Ort
USA in der
Verantwortung
Grenzen
kontrollieren
Asylrecht kein
Einwanderungsweg
Anträge über
Botschaften
Sichere
Herkunftsstaaten
Schnellere
Verfahren
Sach- statt
Geldleistungen
Konsequente
Rückführung
Kommunen
entlasten
Transparenz bei
Einrichtung neuer
Unterkünfte
Der Wille, hier zu leben, muss mit der Bereitschaft zur Integration einhergehen. Parallelgesellschaften
lehnen wir ab. Kenntnisse der deutschen Sprache, Arbeit und einheimische
Freunde sind die wichtigsten Faktoren für eine gelungene Eingliederung. Wir unterstützen
die Migranten dabei mit einer aktivierenden Integrationspolitik.
Die zunehmende Verbreitung fundamentalistischer Strömungen des Islam macht uns
Sorgen. Der Islamismus stellt eine große Gefahr für unser Land dar. Sein Allmachtsanspruch,
die Nichtanerkennung unseres Rechts und die Unterdrückung der Frauen sind
Dinge, die unser freiheitliches Leben bedrohen und deshalb nicht zu tolerieren sind. Wir
verurteilen scharf, dass Personen mit deutschem Pass am Krieg des „Islamischen Staates“
teilnehmen. Wir fordern die gesetzlichen Voraussetzungen, um den Terroristen die
Wiedereinreise zu verwehren und ihnen die deutsche Staatsbürgerschaft zu entziehen.
Die Einwanderung aus wirtschaftlichen Gründen braucht ebenso klare Regeln wie das
Asylrecht. Die AfD fordert ein Einwanderungsgesetz, das nach den deutschen Interessen
ausgerichtet ist. Ein geeignetes Vorbild ist zum Beispiel das australische Einwanderungsrecht,
das hohe Anforderungen an die Migranten stellt. Entscheidend sind dabei
Sprachkenntnisse, die Ausbildung, berufliches Wissen und die Erfordernisse des deutschen
Arbeitsmarktes.
Einwanderer und nichtdeutsche EU-Bürger sollen erst nach fünf Jahren Einzahlung in
die Sozialsysteme Leistungen aus diesen erhalten können. Davor müssen im Bedarfsfall
die Sozialgesetze des Herkunftslandes Anwendung finden.
Bereitschaft
zur Integration
Islamismus
bekämpfen
Einwanderung
mit klaren Regeln
Sozialleistungen
frühestens nach fünf
Jahren
Die Alternative für Deutschland erkennt in der Sozialen Marktwirtschaft die beste Möglichkeit,
unseren Wohlstand zu mehren. Wir bauen auf die Kräfte des Wettbewerbs,
wo immer dies möglich und sinnvoll ist. Wo der Markt nicht oder nicht ausreichend
funktioniert, ist der Staat gefordert, die beste Lösung im Sinne seiner Bürger zu finden.
Mecklenburg-Vorpommern lebt von vielen kleinen und mittleren Unternehmen, von
Handwerkern, Gewerbetreibenden, Landwirten und Tourismusbetrieben. Sie bedürfen
eines verlässlichen, sicheren Rahmens für die Entfaltung ihrer Ideen. Dies ist auch
wichtig, um unsere Jugend im Land zu halten. Der Mittelstand ist es, der die Mehrheit
der Ausbildungsplätze stellt.
Wir wollen unser Land zu einem interessanten Standort für Technologie- und moderne
Dienstleistungsunternehmen entwickeln. Neben einer ausgezeichneten Infrastruktur
brauchen wir dazu vor allem sehr gut ausgebildete Menschen, die mit Kreativität und
Unternehmergeist den Wohlstand der Zukunft schaffen.
Wir werden den Bürokratie-Aufwand für unsere Betriebe verringern. Gesetze und
Verordnungen sollen regelmäßig auf ihre Sinnhaftigkeit überprüft werden, Nach-weispflichten
beim Mindestlohn abgebaut und Genehmigungsverfahren beschleu-nigt werden.
Geschlechterquoten bei der Mitarbeitereinstellung lehnen wir ab, Maßstab darf
allein die Qualifikation sein. Gleichstellungbeauftragte werden wir abschaffen.
Die Zwangsmitgliedschaften in der Berufsgenossenschaft, den Handwerks- sowie Industrie-
und Handelskammern sehen wir als freiheitliche Partei kritisch und streben
die Freiwilligkeit an.
Festlegungen über Ladenöffnungszeiten lehnen wir als Eingriff in die Freiheit von Bürgern
und Betrieben ab. Es muss die freie Entscheidung von Konsumenten und Unternehmern
sein, wann sie zusammenkommen wollen.
Die AfD setzt sich für den Erhalt der Dualen Handwerkerausbildung mit entspre-chenden
Qualifikationsprüfungen ein. Der Meisterbrief steht in einer guten Tradition und ist
mit seinem Qualitätsanspruch einer der Gründe für unseren guten Ruf in der Welt. Er
soll in fachlich und organisatorisch anspruchsvollen Bereichen weiterhin die Voraussetzung
zum Führen von Handwerksbetrieben sein.
Mecklenburg-Vorpommern bietet hervorragende Möglichkeiten für Strandurlauber,
Wassersportler, Städtereisende und Naturliebhaber. Um die Schönheit unserer Landschaft,
unserer Tier- und Pflanzenwelt zu erhalten, setzen wir uns für einen sanften
Tourismus ein. Unser Augenmerk gilt vorrangig einer Erhöhung der Qualität der touristischen
Angebote sowie der Verbesserung der Infrastruktur.
Besonders wichtig sind Möglichkeiten, die Saison zu verlängern. So werden wir uns im
Bundesrat für eine Entzerrung der Schulferienzeiten in den Ländern einsetzen. Eine
längere Ferienzeit kann die Gesamtauslastung der Unterkünfte erhöhen.
Der Saisonverlängerung in die Nebenzeiten hinein kann auch das wachsende Segment
des Gesundheitstourismus dienen. Wir unterstützen die Anstrengungen der Gemeinden
bei der Schaffung einer besseren Infrastruktur sowie dem Erwerb von Qualitätstiteln
wie „Seebad“ oder „Luftkurort“.
6. Wirtschaft stärken!
Mehr Wohlstand
schaffen
Bürokratieaufwand
verringern
Keine Zwangs-
Mitgliedschaften
Freie Ladenöffnungszeiten
Meisterbrief
erhalten
Für Qualitäts-
Tourismus mit
verbesserter
Infrastruktur
Schulferienzeiten
besser planen
Gesundheitstourismus
entwickeln
Wir dürfen über die Förderung des Tourismus die Einheimischen nicht vergessen. Wir
wollen sie vor der Verknappung und Verteuerung des Wohnraums in gefragten Urlaubsregionen
schützen.
Die Einführung einer Tourismusabgabe für alle Unternehmen lehnen wir ab.
Die AfD bekennt sich zur Tarifautonomie, wir werden uns aber immer für eine leistungsgerechte
Bezahlung der Mitarbeiter stark machen. Unwürdige Bedingungen, wie
sie zum Teil in der Zeit- und Leiharbeitsbranche vorzufinden sind, müssen wir verhindern.
Bei der Vergabe staatlicher Aufträge ist die Lohnpolitik der Anbieter zu berücksichtigen.
Unser ländlicher Raum muss für Unternehmer attraktiver werden. Dafür werden wir
hier den Internet-Ausbau besonders beschleunigen. Zudem wollen wir die Investitionstätigkeit
in strukturschwachen Regionen über Steuervorteile anregen. Auf Bundesebene
werden wir höhere Bundeszuweisungen für unsere strukturell benachteiligten Gebiete
einfordern.
Bei der Wirtschaftsförderung werden enorme Steuermittel verschwendet. Die AfD wird
das ändern. Die Förderung muss sich auf wirkliche Innovationen konzentrieren. Im
Vordergrund stehen Vorhaben zum Ausbau der Infrastruktur und zur Verbesserung der
Wirtschaftsstruktur, die neue Wachstumskerne und höherwertige Arbeitsplätze schaffen.
Dabei ist größtmögliche Transparenz zu schaffen. Wir fordern, dass Förderverträge öffentlich
einsehbar sind. Dazu soll der Landesrechnungshof jährlich einen Förderbericht
herausgeben. Die Einhaltung der Vereinbarungen und die Wirksamkeit der Förderung
sind zu überprüfen.
Unternehmen müssen beim Empfang von Fördermitteln und Förderkrediten Erfüllungsbürgschaften
oder andere geeignete Sicherheiten hinterlegen. Sie werden fällig,
wenn Unternehmen ihre Auflagen nicht erfüllen.
Wir wollen Fördermittel auch über öffentliche Beteiligungen im Sinne von Wagniskapital
vergeben. So müssen die Steuerzahler nicht nur die Risiken mittragen, sondern
können auch an den Unternehmenschancen teilhaben.
Wissenschaft und Forschung sind Schlüsselfaktoren für die Zukunftsfähigkeit Mecklenburg-
Vorpommerns. Nur in einem innovativen Umfeld wachsen innovative Unternehmen,
die die Arbeitsplätze von morgen schaffen. Die Vernetzung von universitärer Wissenschaft,
Forschungseinrichtungen und Unternehmen muss vorangetrieben werden,
um theoretische Erkenntnisse möglichst schnell in die Unternehmenspraxis umsetzen
zu können.
Unsere Hochschulen brauchen eine bessere Ausstattung und langfristige Planungssicherheit.
Das zieht in Verbindung mit Standortvorteilen wie der nahen Küste und familienfreundlichen
Bedingungen Studenten und junge Forscher an. Besonders bemühen
wollen wir uns um Spitzenforschung in den Bereichen Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften
und Technik (MINT-Fächer). So befürworten wir die langfristige Förderung
zukunftsträchtiger Projekte wie die Kernfusionsforschung am Max-Planck-Institut
in Greifswald.
Der Ausbau unseres Straßennetzes geht zu langsam voran, die Instandhaltung von Straßen
und Bru?cken wird vernachlässigt. Wir fordern eine deutliche Erhöhung der Straßenbaumittel.
Jedes Jahr nimmt der Bund knapp 50 Milliarden Euro an verkehrsbezogenen
Steuern ein, davon fließen nur 7 Milliarden Euro zurück in das Straßennetz. Die
AfD wird sich für eine Änderung dieses Missverhältnisses einsetzen.
Wohnraum auch
für Einheimische
Keine Tourismusabgabe
Für leistungsgerechte
Bezahlung
Ländlichen Raum
fördern
Fördermittel nur für
Innovationen
Größtmögliche
Transparenz
Sicherheiten
hinterlegen
Steuerzahler
an Chancen
beteiligen
Forschung
und Vernetzung
intensivieren
Hochschulen
besser
ausstatten
Mehr Geld
für Straßen
www.AfD-MV.de
Volkspartei
Die Bahnanbindungen in unserem Land sind weiter zu verbessern. Im Metropolenverkehr
von/nach Berlin und Hamburg fordern wir eine sinnvolle Taktung von Express-Regionalzügen,
um die Fahrzeiten zu verkürzen und die Erreichbarkeit zu verbessern. Für
die Landeshauptstadt fordern wir einen ICE-Anschluss. Der ÖPNV muss innovative
Konzepte entwickeln, um auch auf dem Land präsent zu bleiben.
Im Luftverkehr muss ein neues Konzept her. Die AfD unterstützt den Landesflughafen
Rostock-Laage, dieser muss aber in absehbarer Zukunft wirtschaftlich betrieben werden
können. Eine Dauersubventionierung lehnen wir ab.
In unserem Flächenland ist die Anbindung an ein leistungsfähiges Hochgeschwindigkeitsnetz
unerlässlich. Nur sie bietet auch den ländlichen Regionen die Chance auf regional
verfügbare, zukunftsfähige Arbeitsplätze. Wir werden den Ausbau im ganzen Land
vorantreiben und dabei unsere strukturschwachen Gebiete besonders unterstützen.
Ebenso werden wir uns dafür einsetzen, dass die immer noch vorhandenen Lücken in
der Mobilfunkversorgung endlich geschlossen werden.
Die Landwirtschaft im Agrarland Mecklenburg-Vorpommern wird durch stark steigende
Bodenpreise behindert. Das ermöglicht Neueinrichtern und Familienbetrieben
kaum noch die rentable Bewirtschaftung mit herkömmlicher Nahrungsmittelproduktion.
Eine Hauptursache liegt im Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG), das den Anbau
von Pflanzen zur Energieerzeugung bevorteilt. Wir fordern die Abschaffung des EEG.
Zudem lässt die ungelöste Eurokrise Anleger verstärkt in Grund und Boden investieren
und treibt damit die Preise.
Der landwirtschaftliche Exporterfolg unseres Landes wird durch die Politik aufs Spiel
gesetzt. Die unsinnigen Sanktionen gegen Russland bedrohen die Existenz vieler Produzenten.
Die AfD in Mecklenburg-Vorpommern fordert die sofortige Aufhebung.
Bauern, Förster, Jäger und Fischer sind auch Bewahrer des natürlichen Lebensraumes
unserer Kulturlandschaft. Wir wollen den Ausgleich zwischen Landwirtschaft sowie
Natur- und Umweltschutz finden. Sinnvollen neuen Zukunftstechnologien steht die
Alternative für Deutschland aufgeschlossen gegenüber, Fehlentwicklungen werden wir
hingegen beenden.
Eine Folge des EEG ist der zunehmende Anbau von Pflanzen zur Energieerzeugung. Mit
diesen Monokulturen schaden wir unseren Böden. Die AfD schlägt deshalb Maximalanbauzyklen
für bestimmte Pflanzen vor.
Wir stehen Investitionsprojekten in der Viehhaltung offen gegenüber. Sie können auch
weitere Arbeitsplätze in der Futtermittel- und Veredelungsindustrie schaffen. Dabei
sind Interessen von Mensch und Tier zu berücksichtigen. Wir werden uns für eine artgerechte
Tierhaltung einsetzen. Wichtig ist hierbei nicht die Anzahl der Tiere, entscheidend
sind die Bedingungen des einzelnen Standplatzes pro Tier. Der Platz muss so bemessen
sein, dass artspezifisches Verhalten möglich und ein vorbeugender Einsatz von
Antibiotika unnötig ist.
Wir lehnen das Schächten als Schlachtmethode ab, weil es die grausamsten und langwierigsten
Todesqualen verursacht, die man einem Lebewesen bei vollem Bewusstsein
zufügen kann.
Die Einhaltung der landwirtschaftlichen Standards soll streng überwacht werden. Behörden
und Veterinärämter sind fachlich und finanziell zu stärken.
Wir wollen gesundes Essen für unsere Menschen. Möglichst viel davon soll aus unserer
Region kommen. Deshalb werden wir Erzeugergemeinschaften fördern, die die heimischen
Produkte zusammen besser vermarkten können. Zum Schutz der Verbraucher
sollen die Inhaltsstoffe in Lebensmitteln klar deklariert werden.
Bahn- und
Busverbindungen
verbessern
Landesflughafen
Laage
Hochgeschwindigkeitsnetz
schneller
ausbauen
Lücken im
Mobilfunknetz
schließen
Nahrungsmittelproduktion
Erhalten
Russland-
Sanktionen
aufheben
Ausgleich zwischen
Mensch und Natur
Monokulturen
verhindern
Chancen für
Tierproduktion,
artgerechte Haltung
Kein Schächten
Standards
kontrollieren
Gesundes Essen
Die zusätzliche Subventionierung von Öko-Landwirtschaft lehnt die AfD ab. Sowohl
konventionelle als auch Bio-Produkte müssen sich am Markt bewähren.
Wir wollen nicht, dass unsere Lebensmittelversorgung von wenigen Unternehmen abhängig
wird. Der Marktkonzentration auf einige wenige Anbieter von Saatgut sowie
Dünge- und Pflanzenschutzmitteln ist entgegenzusteuern. Traditionelle und regionale
Sorten müssen von Zulassungspflichten befreit bleiben. Flora und Fauna dürfen nicht
patentiert und monopolisiert werden. Die Verwässerung unserer Schutzstandards
durch TTIP lehnen wir ab.
Die Fischerei ist Kulturgut und auch wichtiger Partner des Tourismus. Wir fordern, die
küstennahe Stellnetzfischerei in den Ostseeschutzgebieten weiterhin zuzulassen, das
Rückwurfverbot zurückzunehmen und die Fischer bei der Zertifizierung zu unterstützen.
Die sogenannte Energiewende ist gescheitert und muss gestoppt werden. Die erneuerbaren
Energien werden hochsubventioniert, erhöhen unsere Strompreise drastisch und
können mangels Speichertechniken keine Versorgungssicherheit bieten. Deshalb fordert
die AfD die Abschaffung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG). Für Betreiber
von Altanlagen gilt Bestandsschutz, die Förderung neuer Windkraft- und Solaranlagen
soll auslaufen. Das Ziel, Mecklenburg-Vorpommern zu einem Windenergieexportland
zu machen, ist abzulehnen.
Der Ausbau der Wind- und Solarenergieanlagen führt gerade in Mecklenburg-Vorpommern
zu zusätzlichen Belastungen, weil wir nach Brandenburg die höchsten Netzentgelte
tragen müssen. Wir fordern, die Kosten gleichmäßig umzulegen, da der Leitungsausbau
der bundesweiten Netzstabilität dient.
Zur Grundlastsicherung befürworten wir den Bau neuer umweltfreundlicher Gaskraftwerke.
Die Anlandung der deutsch-russischen Ostseepipeline in Lubmin bietet uns gute
Voraussetzungen dafür.
Wir unterstützen die Erforschung und Entwicklung neuer Energietechnologien ohne
ideologische Schranken, wie die Kernfusionsforschung in Greifswald und das internationale
Programm „Generation IV International Forum (GIF)“ zu wirtschaftlichen und
sicheren Reaktortechnologien.
Keine Öko-Subventionierung
Marktkonzentration
in Lebensmittelversorgung
verhindern
Fischerei
erhalten
EEG abschaffen
Gerechte
Netzentgelte
Grundlastsicherung
verbessern
Energieforschung
unterstützen
Um unseren Kindern und Enkelkindern geordnete Verhältnisse zu hinterlassen, brauchen
wir eine maßvolle Konsolidierung des Landeshaushalts. Konsum- und Verwaltungsausgaben
werden wir zurückfahren. Investitionen in Familien, Bildung und Wissenschaft,
in Infrastruktur und Sicherheit werden wir erhöhen.
Auch Politiker müssen sparen. Die AfD fordert eine deutliche Verkleinerung des Landesparlaments
von 71 auf 51 Abgeordnete.
Während Steuerhinterziehung als Straftat verfolgt wird, bleibt die Verschwendung unseres
Steuergelds meist folgenlos. Entscheidungsträger müssen aber Verantwortung
übernehmen. Deshalb schließen wir uns der Forderung des Bundes der Steuerzahler
nach einem Straftatbestand der Haushaltsuntreue an.
Öffentliche Bauprojekte müssen so geplant werden, dass der Kostenrahmen nicht aus
dem Ruder laufen kann. Zudem müssen die Vorhaben der Selbstkontrolle der Landesregierung
entzogen werden. Die Kompetenzen des Landesrechnungshofs sind zu stärken,
er soll begleitende Kontrollrechte bekommen.
Die AfD kämpft dafür, dass der Solidaritätszuschlag abgeschafft wird. Trotz immer weiter
steigender Steuereinnahmen will die Politik auch nach dreißig Jahren nicht ihr Versprechen
einlösen, den Zuschlag nur begrenzte Zeit zu erheben. Jede Weiterführung
über 2019 hinaus stellt eine Steuererhöhung dar.
Der Inflationsausgleich bei Löhnen und Gehältern darf nicht mehr zu einer höheren
Steuerbelastung führen. Die laufende Steuererhöhung der Regierung durch die Hintertür
muss endgültig abgeschafft werden. Deshalb werden wir die Höhe des Freibetrages
und der Steuerstufen an die Inflationsrate koppeln.
Viele Steuerarten teilen sich heute Bund, Länder und teilweise auch die Gemeinden.
Damit werden Eigenverantwortung und Wettbewerb ausgeschaltet. Wir fordern, dass
die Länder ihre Einkommen- und Körperschaftsteuersätze selbst festlegen können. Die
sonstige Ausgestaltung soll aus Praktikabilitätsgründen bundesweit einheitlich geregelt
bleiben. Mecklenburg-Vorpommern bekommt damit mehr Finanzautonomie und Politiker
sind für die Steuerpolitik verantwortlich zu machen.
Die bürokratische und konjunkturanfällige Gewerbesteuer wollen wir abschaffen. Zur
Finanzierung sollen die Kommunen einen höheren Umsatzsteueranteil vom Bund erhalten.
Wie das Land sollen auch die Gemeinden einen selbst wählbaren Zuschlag zur
Einkommen- und Körperschaftsteuer erheben können.
Das Land darf sich nicht auf Kosten der Kreise und Kommunen sanieren und diese somit
in finanzielle Zwangs- und letztendlich Zentralverwaltung treiben. Das Finanzausgleichsgesetz
bedarf einer Überarbeitung, auch unter Berücksichtigung des wirtschaftlichen
und finanziellen West-Ost-Gefälles.
7. Solide Finanzen!
Maßvoll
konsolidieren
Landtag verkleinern
Steuergeldverschwendung
bekämpfen
Ausgaben für
Bauprojekte
kontrollieren
Soli abschaffen
Kalte Progression
endgültig
abschaffen
Finanzautonomie
für MV
Gewerbesteuer
ersetzen
Kommunen stärken
Für Politiker mit Verantwortung.
Steuergeldverschwendung
bestrafen.
Die Alternative für Deutschland steht seit ihrer Gründung für die Direkte Demokratie,
für echte Bürgerbeteiligung nach Schweizer Vorbild. Auch nach unserer Landesverfassung
ist das Volk neben Regierung und Parlament berechtigt, Gesetzesvorlagen einzubringen.
Die Altparteien haben die Hürden dafür jedoch zu hoch gesetzt.
Gesetzesvorschläge der Bürger werden vom Volk abgestimmt, wenn knapp 9 Prozent
aller Wahlberechtigten das Volksbegehren unterzeichnen. Parteien dagegen können im
Landtag bereits dann einen Gesetzentwurf einbringen, wenn sie eine Fraktion gebildet
haben, also mindestens 5 Prozent der Wähler vertreten. Wir fordern für die Bürger das
gleiche Recht wie für die Parlamentarier. Die nötige Beteiligung für Volksbegehren soll
daher auf 5 Prozent der Wähler bei der letzten Landtagswahl gesenkt werden.
Nach erfolgreichem Volksbegehren kommt es zum Volksentscheid. Bei diesem wird
über den Gesetzesvorschlag der Bürger abgestimmt. Die Fragestellung des Entscheids
ist von den Initiatoren zu formulieren. Volksentscheide sollen erfolgreich sein, wenn
mehr als fünfzig Prozent, bei verfassungsändernden Entwürfen mehr als zwei Drittel
der Abstimmenden dafür stimmen. Eine zusätzliche Kopplung der nötigen Zustimmung
an die Zahl der Wahlberechtigten ist abzuschaffen. Das zwingt auch Gegner einer Vorlage,
zur Wahl zu gehen anstatt die Gültigkeit eines Entscheids durch Nichtteilnahme
zu unterlaufen.
Wir wollen den Mecklenburgern und Vorpommern das Recht einräumen, den Landtag
vorzeitig aufzulösen. Hierbei finden die Hürden für einen verfassungsändernden Volkentscheid
Anwendung.
Die AfD strebt mehr Bürger-Mitsprache auch bei der Auswahl der Landtagsabgeordneten
an. Die Hälfte der Kandidaten wird bisher über Parteilisten gewählt, auf die der
Wähler keinen Einfluss hat. Deshalb treten wir für das Kumulieren und Panaschieren
auch bei Landtagswahlen ein. Dieses System hat sich bei den Kommunalwahlen bewährt.
Die Bürger sollen danach drei Stimmen haben, die sie innerhalb der Parteilisten
an Kandidaten vergeben können. Dadurch bestimmen die Bürger und nicht die Parteien,
in welcher Rangfolge die Kandidaten ins Parlament einziehen. Die Abhängigkeit der
Abgeordneten von ihren Parteien wird reduziert, da ihre Wiederwahl nicht mehr von
einem vorderen Listenplatz abhängt.
Die Fünf-Prozent-Sperrklausel bei Landtagswahlen stellt eine undemokratische Verfälschung
des Wählerwillens dar, hemmt die Erneuerung des Parteiensystems und sichert
den etablierten Parteien den Machterhalt. Wir wollen den Meinungspluralismus stärken.
Deshalb fordern wir eine Herabsetzung der Hürde auf 3 Prozent.
Die öffentliche Übergabe von Fördermittelbescheiden, geförderten Maßnahmen und
Objekten durch Regierungsvertreter wollen wir abschaffen, da diese oftmals bis kurz
vor Wahlen zurückgehalten und für Parteienwerbung missbraucht wird.
8. Mehr Demokratie!
Bürgerbeteiligung
nach Schweizer
Vorbild
Hürden für
Volksbegehren
senken
Keine Hürden für
Volksentscheide
Landtag per
Volksentscheid
auflösen
Mehr Mitsprache
bei Landtagswahl
Sperrklausel
senken
Keine öffentliche
Übergabe von
Wahlgeschenken
Weniger Macht den Parteien.
Volksentscheide
ohne Hürden.
9. Medien, Kunst und Kultur
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk kostet uns Bürger zu viel Geld und muss deshalb
durchgreifend reformiert werden. Die AfD will das GEZ-System abschaffen. Die Anzahl
der Sender soll reduziert werden, deren Finanzierung über Bezahlfernsehen erfolgen.
Der Informationsauftrag muss wieder in den Vordergrund rücken, die Redaktionen
sind zu stärken. Um die Unabhängigkeit des Rundfunks zu gewährleisten, sollen Parteivertreter
weder direkt noch indirekt in den Aufsichtsgremien sitzen dürfen.
Wir werden uns fu?r mehr deutschsprachige Musik im Radio einsetzen. Eine Quote lehnen
wir ab, unterstützen aber Bürgerinitiativen, die vom NDR eine größere Vielfalt einfordern.
Wir werden uns für eine Präzisierung im Rundfunkstaatsvertrag einsetzen.
Kunst und Kultur schärfen die Sinne und erhöhen unsere Lebensqualität. Sie stärken
unsere Identität und den Zusammenhalt in der Gesellschaft. Mit Kunst und Kultur gewinnt
unser Land seine geistige Tiefe.
Zuallererst wollen wir in die kulturelle Bildung unserer Kinder investieren. Kunst und
Kultur sollen in der Schule einen hohen Stellenwert genießen. Musik- und Kunstschulen,
die die musikalische und ästhetische Entwicklung der Kinder vertiefen, wollen wir
besonders fördern.
Die AfD tritt für den Erhalt der Theaterlandschaft in Mecklenburg-Vorpommern ein.
Maßvolle Kürzungen sind notwendig, einen Kahlschlag lehnen wir jedoch ab.
Kultur- und Traditionsvereine leisten eine wichtige Arbeit. Sie geben die Liebe zu regionaler
Kultur und heimatlichen Traditionen von Generation zu Generation weiter. Diese
Arbeit wollen wir unterstützen.
Der Denkmalschutz ist für eine Kulturnation von elementarer Bedeutung. Wir wollen
historische Stätten und Bauten pflegen, um die Verbindung zwischen Vergangenheit
und Gegenwart lebendig zu halten. Neben finanzieller Unterstützung werden wir dafür
sorgen, dass der Sinn der Denkmäler durch breitenwirksame Veranstaltungen mit Leben
erfüllt wird.
Unsere schöne Plattdeutsche Sprache braucht mehr Pflege. Platt soll Gegenstand des
heimatkundlichen Schulunterrichts werden, zusätzlich wollen wir fakultative Plattdeutsch-
Kurse einrichten. Den NDR fordern wir auf, den Wortanteil in Platt deutlich
zu erhöhen und nicht nur zu Randzeiten auszustrahlen. Die Fritz-Reuter-Bühne ist das
niederdeutsche Theater-Aushängeschild Mecklenburg-Vorpommerns und muss aufgewertet
werden. Das Ensemble kann durch viele Auftritte eine neue Lust am Platt wecken.
GEZ abschaffen
Mehr deutsche
Musik im Radio
Kunst und Kultur
für mehr Lebensqualität
Kulturelle Bildung
fördern
Theater erhalten
Traditionsvereine
unterstützen
Denkmäler
aktiv nutzen
Wi bruken
mihr Platt
Keine Zwangs-TV-Gebühren.

Spenden an: AfD Mecklenburg-Vorpommern
Sparkasse Mecklenburg-Schwerin
agswahl 2016
