Landtagswahl 2013
Wahlprogramm
Piratenpartei Niedersachsen


Hier ist es ...
das langersehnte gedruckte
Wahlprogramm
der Piraten Niedersachsen!
Jetzt haben auch diejenigen unter Ihnen, die nicht gerne im
Internet lesen, die Gelegenheit, die zentralen Positionen der
Piratenpartei Niedersachsen kennen zu lernen.
Getreu unseren Prinzipien, gute Ideen zu kopieren und zu
verbessern, finden Sie in diesem Programm zur Landtagswahl
2013 in Niedersachsen eine Reihe von Punkten, die
Piraten in anderen Bundesländern bereits für ihre Wahlprogramme
beschlossen haben. Wir haben diese Punkte natürlich
an die Gegebenheiten Niedersachsens angepasst und
weiter verbessert.
Viele andere Themen mussten wir uns komplett neu erarbeiten,
und haben so Ziele und Forderungen entwickelt, die
die Eigenheiten unseres Bundeslands widerspiegeln. In den
fünf Jahren seit Gründung der Piratenpartei Niedersachsen
im Jahre 2007 ist auf diese Weise ein wirklich niedersächsisches
Wahlprogramm entstanden.
Doch neben der Konzentration auf das Landesspezifische
haben wir nie das größere Ganze aus dem Auge verloren.
Wir sind stolz darauf, Teil einer weltweiten Bewegung zu
sein, die sich für eine demokratische, sozial gerechte und
freiheitlich selbstbestimmte globale Ordnung einsetzt.
Transparenz, Schutz der Bürgerrechte, mehr Mitbestimmung,
Bildung und dezentrale regenerative Energieversorgung
sind unsere alten und neuen Kernthemen. Hier ist die
Piratenpartei Vorreiter und gleichzeitig der „Fels in der Brandung“.
Doch wie sie schon am Inhaltsverzeichnis erkennen
können, sind wir schon lange keine „Ein-Themen-Partei“
mehr.


Eine sehr gute Übersicht unserer Ziele finden Sie auf den
darauf folgenden Seiten in der „Celler Erklärung“. Dieser
Text war eigentlich als eine Art Absichtserklärung unserer
Landtagskandidaten gedacht, die diese auf dem letzten
Programmparteitag in Celle verlasen. In der Celler Erklärung
definieren die Kandidaten ihre Wertvorstellungen und politischen
Ziele, die ihre Arbeit als Abgeordnete des Niedersächsischen
Landtages ab Januar 2013 bestimmen sollen. Die
anwesenden Piraten konnten sich sofort mit den verlesenen
Worten identifizieren und beschlossen spontan, dass die
Celler Erklärung das Wahlprogramm einleiten soll.
Dieses Programm wird übrigens kontinuierlich von unseren
Mitgliedern weiterentwickelt, denn unsere Politik wird nicht
von oben herab diktiert, sondern von vielen getragen. Bei
uns kann sich jeder Einzelne dort einbringen, wo er möchte.
Die Teilnahme an Stammtischen oder Arbeitsgruppen, das
Erarbeiten von politischen Inhalten und schließlich das Einreichen
von Programmanträgen stehen jedem offen – auch
ohne Mitgliedschaft.
Darum wollen wir Sie einladen, nicht nur dieses Programm
zu lesen, sondern sich auch selbst politisch zu engagieren.
Ob auf Kommunal- oder Landesebene, wir wollen sie ermutigen,
mitzumachen und die Möglichkeiten der demokratischen
Mitbestimmung zu nutzen.
Beteiligen Sie sich!
P.S. Wenn wir im Programm vom „Bürger“ sprechen,
meinen wir jeden Bürger, egal welchen Geschlechts, und
egal ob Geschlechtszuweisung biologisch bestimmt oder
selbst gewählt ist.


Celler Erklärung:
Klarmachen zum Ändern!
Im Januar bringen die Piraten frischen Wind in den Landtag. Seit 2010 sind wir auch
in Räten und Parlamenten vertreten. Die bisherige Politik in Niedersachsen hat sich
verloren in Stallordnungen von Parteien und dem Machterhalt von Personen. Ohne
Sicht auf das große Ganze wird immer wieder reformiert und widerrufen. Die etablierten
Parteien verfolgen in Niedersachsen bisher nur kurz- und mittelfristige Politikansätze.
Wir Piraten denken langfristig.
Die Piraten werden Niedersachsen positiv verändern:
- Politik soll sich um die Menschen sorgen, die sich eine lebenswerte Zukunft wünschen.
- Politik muss Rahmenbedingungen für eine Gesellschaft bieten, damit diese wächst.
- Politik darf sich nicht abkapseln, sondern muss alle Menschen integrieren.
Wir bringen Politik näher an den Menschen,
so wie es noch keine Partei bisher ermöglichen konnte.
Wir wollen wieder echte Demokratie. Uns Bürgern muss mehr Einfluss auf Politik und
Verwaltung ermöglicht werden. Darum fordern wir ein Transparenzgesetz für Niedersachsen,
das allen Bürgern die Informationen aus Politik und Verwaltung öffentlich
zugänglich macht. Wirkliche Transparenz bedeutet für uns, dass die politische Entscheidungsfindung
für jeden nachvollziehbar wird.
Behörden müssen mit jedem Bürger auf verständliche Weise kommunizieren und Vorgänge
in Verwaltungen müssen für alle durchschaubar sein. Unsere Forderung ist, dass
das Niedersächsische Abgeordnetengesetz endlich an die Vorgaben der UN-Konvention
zur Korruptionsbekämpfung angepasst wird. Nebeneinkünfte und Verflechtungen zwischen
Politikern und Lobbygruppen müssen umfassend offengelegt werden. Wir verlangen,
dass im Landtag wieder echte Debatten stattfinden und Entscheidungen nur dann
getroffen werden, wenn der Landtag beschlussfähig ist.
Statt Lobbyismus setzen wir auf mehr Einfluss für die Bürger, indem wir die direkte Demokratie
stärken und Hürden für Volksbegehren und Volksabstimmungen abbauen. Vermehrt
nehmen Bürger ihre Angelegenheiten selbst in die Hand. Wir Piraten sind für diese
Menschen der Fuß in der Tür: Der parlamentarische Arm der neuen Bürgerbewegung für
mehr Mitwirkung und gegen Bevormundung.
Neue Möglichkeiten der Überwachung greifen in die Privatsphäre der Bürger ein. Wir stehen
für Freiheit und Selbstbestimmung statt Überwachung. Der Schutz der Privatsphäre
ist unser aller Ansporn.
Wir Piraten setzen uns auch für eine nachhaltige Wirtschaft ein, die die Interessen der
nachfolgenden Generationen respektiert. Wir unterstützen die Kommunen bei Rückführung
der Energienetze in den kommunalen Besitz. Beim Ausbau der regenerativen
Energien wollen wir eine konsequente Beteiligung von Anwohnern und Bürgern. Wir wollen
eine verantwortungsbewusste und ressourcenschonende Landwirtschaft in Niedersachsen,
die nachhaltige Produkte hervorbringt und den Landwirten ein faires Einkommen
verschafft.
Wir brauchen einen neuen Wachstums- und Wohlstandsbegriff, in dessen Mittelpunkt die
Menschen stehen. In der öffentlichen Debatte wird Sozialpolitik oft gegen andere Politikbereiche
ausgespielt.
Diese künstliche Trennung machen wir Piraten nicht mit: Im Zentrum allen politischen
Handelns steht der Mensch und seine Lebensqualität. Der ungehinderte Zugang zu Wasser,
Luft, Strom, öffentlichen Straßen und Plätzen, Schulen, Universitäten sowie dem Internet
entscheidet mit darüber, wer aktiv am gesellschaftlichen Leben, an Demokratie
und Wirtschaft teilnehmen kann. Der Betrieb dieser Infrastruktur ist Gemeinschaftsaufgabe
und darf nicht nur gewinnorientiert sein.
Wir treten für die Stärkung von Gemeingütern
und solidarischen Wirtschaftsformen ein.
Viele Schritte sind notwendig, um in unserer Gesellschaft allen Menschen die Teilhabe
zu ermöglichen. Ein angemessener Mindestlohn ist ein unbedingtes Muss, branchenübergreifend
und gültig für alle Bereiche und Arbeitnehmer. Das bedingungslose Grundeinkommen
zur Existenzsicherung aller Menschen ist unser Ziel, für das wir uns auch in Niedersachsen
mit aller Kraft einsetzen.
Die etablierten Parteien bieten keine Lösungen, denn sie sind Teil des Problems.
Niedersachsen braucht uns Piraten, weil wir frischen Wind in die Politik bringen.
In der Landespolitik angekommen sind wir schon lange.
Im Januar werden wir auch in den Niedersächsischen Landtag einziehen.
Echte Demokratie jetzt.
Freiheit und Gerechtigkeit im 21. Jahrhundert.
Piraten in die Parlamente.
Celle, 25.10.2012


Präambel
Wir, die PIRATEN Niedersachsen, treten dafür ein, dass die geringst
mögliche Herrschaft durch Menschen über Menschen ausgeübt wird und
die Entwicklung jedes Einzelnen als Bedingung der Entwicklung aller
ermöglicht wird. Jede Art Herrschaft ist eine gesellschaftliche Delegation,
die jederzeit aufgehoben oder zurückgezogen werden kann.
Eine freie, gleiche und
solidarische Gesellschaft
Alle Menschen sind Individuen und vor dem Gesetz gleich.
Es darf keine diskriminierende Behandlung geben aufgrund
von Zugehörigkeit, Überzeugung, wirtschaftlicher oder
sozialer Grundlage.
Die Gesellschaft hat dafür einzustehen, dass alle Menschen
eine Lebensgrundlage haben, die ihnen eine freie, persönliche,
körperliche, politische und kulturelle Entwicklung
ermöglicht. Weder derzeit noch zukünftig darf das Risiko
bestehen, dass diese Lebensgrundlagen für die Menschen
dieser und anderer Gesellschaften gefährdet werden.
Grundlegende Prinzipien
politischen Handelns
- Piraten sind frei
- Piraten handeln nur auf freiwilliger Basis
- Piraten leben privat
- Piraten fragen nach
- Piraten sind erfinderisch
- Piraten fördern freies Wissen, Bildung und Kultur
- Piraten sagen, was sie denken
- Piraten sind fair
- Piraten achten das Leben
- Piraten sind friedlich
- Piraten zeigen Zivilcourage
- Piraten sind tolerant und verabscheuen Diskriminierung
- Piraten sind keine Räuber
- Piraten denken, handeln und arbeiten global
- Piraten zerschlagen gordische Knoten
Diese Maximen machen uns unbestechlich und fördern
selbständiges Denken. Wir empfinden uns nicht als
geschlossene Gruppe, sondern bieten allen die Möglichkeit,
sich an der politischen Willensbildung zu beteiligen und sich
bei den Entscheidungen einzubringen und mitzuwirken. Wir
wollen eine echte Demokratie vom Gemeinderat bis zur
Landes- und Bundespolitik.
Grundsätzliche
Themen der Piraten
- Grundlegende Modernisierung des
Urheberrechts im digitalen Zeitalter
- Datenschutz und Wahrung der Privatsphäre
Ablehnung von Patenten auf Software,
Pflanzen und Lebewesen
- Transparenz in Politik und Verwaltung
- Open Access - freier Zugang zu den durch
öffentliche Mittel finanzierten Werken
- Abschaffung von Monopolen auf die Kommunikationsinfrastruktur und Wahrung der Netzneutralität
- Beste und umfangreiche Bildung für alle
- Offene Demokratie wagen
Für Menschenrechte
kämpfen
Die grundlegenden Rechte jedes Menschen sind das höchste
Gut und Ausdruck unserer Menschlichkeit. Die Allgemeine
Erklärung der Menschenrechte, beschlossen und
anerkannt von den Staaten der Vereinten Nationen, stellt
dabei die umfassende und allgemein anerkannte Sammlung
dieser Rechte dar. Die dort genannten Rechte sind unteilbar
und gelten für jeden Menschen gleichermaßen, unabhängig
von seiner Herkunft, seiner Religion, seinem Geschlecht,
seiner Kultur oder anderen Merkmalen. Jeder Mensch muss
sich frei entfalten können, ohne Repressalien befürchten zu
müssen. Jede Diskriminierung ist abzulehnen. Die Piraten
Niedersachsen kämpfen dafür, die Menschenrechte national
wie international durchzusetzen.
Klarmachen zum Ändern
in Niedersachsen
Wir, die PIRATEN Niedersachsen, wollen die Politik speziell
den Bedürfnissen und Erfordernissen des Landes Niedersachsen
entsprechend gestalten. Hierbei sollen neue Wege
geschaffen, eingeschlagen und ausgebaut werden.
Das Land Niedersachsen hat eine lange Tradition und eine
abwechslungsreiche Geschichte. Viele Ereignisse haben dieses
Bundesland von seiner Entstehung bis heute geprägt und
zu dem werden lassen, was es heute ist: abwechslungsreich,
aufgeschlossen und freundlich. Von der Nordsee mit ihren
Inseln und Küstenstreifen, über das weite Land mit seinen
Feldern, den vielen Ortschaften und größeren Städten, bis
in den Harz, hat Niedersachsen nicht nur geografisch viel zu
bieten. Wirtschaftlich stark aufgestellt wird hier eine große


Vielfalt an bestehenden und neuen Unternehmenszweigen
und Betrieben geboten. Aber insbesondere die Menschen,
die hier leben und arbeiten, machen dieses Land besonders
lebens- und liebenswert. Dieses Gesamtbild wollen wir mit
Traditionen erhalten, kulturell und wirtschaftlich fördern,
sozial und gemeinschaftlich stärken, und für die Zukunft gestalten
und leiten.
So haben wir, in unserem gemeinschaftlichen Zusammenwirken
mit allen Piraten in Deutschland, Europa und
der Welt, das große Ziel, die Gesellschaft in allen Lebensbereichen
durch das “digitale Zeitalter” zu führen. Wir
wollen die Gefahren der technologischen Entwicklung
abwehren, aber gleichzeitig die Chancen, die sich mit ihr bieten,
nutzen. Dies wollen wir nicht nur in virtuellen Medien,
sondern handfest und sichtbar im realen Leben, für eine
starke solidarische Gemeinschaft.
Wirtschaft und Finanzen
Wir, die PIRATEN Niedersachsen, fordern eine ökologische und an den
Bedürfnissen der Menschen ausgerichtete Wirtschaftspolitik.
Steuer- und Leistungsgerechtigkeit sind die Grundlagen unserer Finanzpolitik.
Nur wenn sich jeder entsprechend seiner Leistungsfähigkeit an den
gesamtstaatlichen und gesamtgesellschaftlichen Aufgaben beteiligt,
kann das sozialstaatliche System überleben.
Die Finanzverwaltung muss sicherstellen, dass alle Bürger
und Unternehmen ihren Anteil an der Steuerlast tragen.
Eine gerechte und effiziente Steuererhebung und die
Bekämpfung von Steuerhinterziehung erfordert, dass die
Finanzämter über entsprechende personelle und sachliche
Mittel verfügen.
Auch setzen wir uns für fairen Wettbewerb, für die Förderung
von Innovationen sowie gegen privatwirtschaftliche
Monopole und übermäßige staatliche Regulierung der Unternehmen
ein.
Steuerlich entlasten wollen wir insbesondere kleine Betriebe,
die Arbeits- und Ausbildungsplätze erhalten und neue
schaffen.
Steuerpolitik
Wir treten für ein einfaches und gerechtes Steuersystem ein.
Ein transparentes,
sozial ausgewogenes
und verständliches
Steuerrecht
Die Belastung durch Steuern muss sozial gerecht erfolgen.
Bürger mit höherer wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit müssen
mehr zur Staatsfinanzierung beitragen als Bürger mit
geringerer Leistungsfähigkeit. Die von den anderen Parteien
über Jahrzehnte erfolgte Senkung der Spitzensteuersätze
hat sich als Fehler erwiesen und ist Ursache einer stetig
steigenden Kluft zwischen Reich und Arm. Wir wollen diese
Entwicklung korrigieren. Steuergerechtigkeit bedeutet
auch, dass alle Einkünfte und Vermögenszuwächse der Besteuerung
unterliegen müssen.
Steuergesetze sollen möglichst einfach und verständlich
formuliert werden. Dort wo komplizierte Regelungen rechtlich
notwendig sind, müssen diese vom Staat durch 


zusätzliche Erläuterungen für den Steuerzahler verständlich gemacht
werden. Sie als Bürger dürfen nicht auf Steuerberater
angewiesen sein, um sicher zu stellen, dass Sie nicht zu viele
Steuern bezahlen.
Wir lehnen es ab, dass die Finanzverwaltungen Urteile des
Bundesfinanzhofs häufig nicht über den Einzelfall hinaus
anwenden und jeder Bürger sein Recht erneut einklagen
muss. Wir wollen die Anzahl der Steuerarten verringern.
Viele Steuern verursachen für Wirtschaft und Staat einen
unverhältnismäßig hohen Aufwand. Hierbei ist insbesondere
auf Ebene der Kommunen ein ausreichender Einnahmenausgleich
sicherzustellen. Wir wollen eine Vereinfachung
des Steuerrechts, keine pauschale Steuersenkung für
einzelne Personen- oder Interessensgruppen.
Finanzverwaltung
Zusätzlich fordern wir, dass die Finanzämter sowohl personell
als auch sachlich besser ausgestattet werden. Hierdurch
soll nicht nur die Bearbeitungszeit von Steuererklärungen
verkürzt werden, sondern insbesondere auch die Steuergerechtigkeit
erhöht werden. Steuererklärungen großer
Unternehmen müssen gründlicher überprüft werden, dazu
gehören zeitnahe Betriebsprüfungen und eine umfassendere
Nutzung der sogenannten digitalen Steuerprüfung.
Die Zusammenarbeit der Länderfinanzverwaltungen muss
verbessert werden. Die Finanzverwaltungen müssen in die
Lage versetzt werden, Steuerhinterziehung konsequent zu
bekämpfen.
Share Deal:
Mit Share Deal [engl.] wird eine Gestaltung bezeichnet, bei der ein zu verkaufendes Grundstück
zunächst in eine speziell dafür gegründete Gesellschaft eingelegt wird und anschließend zunächst
95 % der Gesellschaftsanteile (grunderwerbsteuerfrei) veräußert werden. Der Verkäufer behält
formell 5 % der Anteile, hat aber regelmäßig keinerlei Mitspracherechte über das Grundstück.
Erst wenn nach Ablauf steuerlicher Fristen diese 5 % übertragen werden, fällt anteilig für diese
5 % Grunderwerbsteuer an.
Steuerschlupfloch
Grunderwerbsteuer
mittels „Share Deal“
schließen
Dem Ziel eines transparenten Steuersystems dient auch
unsere Forderung danach, missbräuchliche Vertragsgestaltungen
nach dem so genannten Share-Deal-Modell abzuschaffen.
Sie führen dazu, dass 95 % der eigentlich anfallenden
Grunderwerbsteuer bei einem Grundstücksverkauf
umgangen werden. Dies verursacht bei den Ländern hohe
Steuerausfälle. Wir werden unseren Einfluss im Landtag
geltend machen, damit das Land Niedersachsen über den
Bundesrat notwendige Gesetzesinitiativen zur Schließung
dieses Steuerschlupfloches ergreift.
Kommunale
Insolvenz
Bund und Länder haben in den letzten Jahren immer mehr
Belastungen auf die Kommunen abgewälzt. Zusammen mit
einer falschen Steuerpolitik hat dies zu einer Überschuldung
der niedersächsischen Kommunen beigetragen. Es ist
absehbar, dass die meisten niedersächsischen Kommunen
ihre Schulden aus eigener Kraft nicht mehr abbauen können.
Wir setzen uns daher für die Schaffung einer gesetzlichen
Grundlage zur Einführung eines geordneten Insolvenzverfahrens
für Kommunen durch eine Bundesratsinitiative ein.
Durch einen konsequenten Schnitt auf der Gläubigerseite
könnte die Handlungsfähigkeit der Kommunen wieder hergestellt
werden. Es ist in Verhandlungen über die Abfindung
der Gläubiger einzusteigen. Mehrheitlich sind diese bei Banken
und Finanzinvestoren zu finden.
Durch die wiedergewonnene Handlungsfähigkeit der Kommunen
würden gerade das Handwerk und der Mittelstand
in der jeweiligen Region profitieren. Durch einen sanierten
Haushalt könnten viele, bisher aufgeschobene, Investitionen
durchgeführt werden.
Öffentlich Private
Partnerschaften ablehnen
Die Aufrechterhaltung einer grundlegenden Infrastruktur
für Bildung, Gesundheit, Energieversorgung, Transport
usw. ist Aufgabe des Staates. Eine weitere Privatisierung in
diesen Bereichen sehen wir kritisch. Ziel muss es sein, dass
Kommunen ihre Infrastruktur selbst finanzieren können. Genossenschaften
von Bürgern, in der die Nutzer einer Infrastruktur
diese selber betreiben, sehen wir als eine mögliche
und sinnvolle Alternative zu einer weiteren Verschuldung
der Kommunen. Da das Ziel der Genossenschaften nicht die
Gewinnmaximierung sondern die Erfüllung der gewählten
Funktion ist, arbeiten diese sozial verträglicher als gewinnorientierte
Unternehmen.
Wir setzen uns für verantwortungsvolles, wirtschaftliches
Handeln ein, und lehnen deswegen das Modell der Öffentlich
Privaten Partnerschaften grundsätzlich ab. Diese lassen
sich mit unserem Demokratieverständnis nicht vereinbaren.
Verträge, die Bund, Länder und Kommunen mit Privatunternehmen
schließen, müssen für die Volksvertreter, aber auch
direkt von Ihnen als Bürger, kontrollierbar sein. Geheimverträge
müssen deshalb vermieden werden. Der Schutz des
Geschäftsgeheimnisses eines Privatunternehmens darf
nicht über der staatlichen Pflicht zum nachvollziehbaren


Handeln stehen. Es ist verlockend, statt einer einmaligen
Investition, auf ein Leasingmodell zu setzen, bei dem der
aktuelle Haushalt dank der deutlich kleineren, sofort fälligen
Summe nicht blockiert wird. Dadurch werden jedoch
zukünftige Haushalte auf Jahrzehnte belastet und es kommt
zu einer versteckten Verschuldung, die nicht in der Bilanz
auftaucht.
Transparenter
Landeshaushalt auch
bei Bürgschaften
Soweit trotzdem zur Vermeidung von Kreditaufnahmen des
Landes Aufgaben auf private Träger verlagert und durch
Bürgschaften des Landes abgesichert werden, fordern wir
deren transparente Offenlegung. Diese Bürgschaften belasten
den Landeshaushalt erst dann mit Zahlungen, wenn das
Land als Bürge in Anspruch genommen wird. Was vordergründig
als Vorteil und sinnvoll erscheint, birgt tatsächlich
gewaltige Risiken für künftige Haushalte und dient ausschließlich
dem Zweck, Ausgaben aus dem Haushalt auszulagern,
um diesen noch verfassungsgemäß zu halten.
Wir setzen uns dafür ein, dass alle vom Land gewährten
Bürgschaften offengelegt und die enthaltenen Risiken regelmäßig
vom Finanzausschuss des Landtages überprüft
werden. Für erkannte hohe Risiken müssen Rücklagen gebildet
werden, um zukünftige Generationen nicht zu belasten.
Für den Bundeshaushalt soll durch Niedersachsen eine
entsprechende Initiative über den Bundesrat eingebracht
werden.
Doppik auch auf
Landesebene
Insgesamt setzen wir uns dafür ein, dass die Haushalte
transparenter werden und fordern deshalb die zeitnahe Einführung
der Doppik (Doppelte Buchführung in Konten) auf
niedersächsischer Landesebene. Bei der Umsetzung muss
darauf geachtet werden, dass die Liegenschaften des Landes
mit ihrem tatsächlich realisierbaren Wert bewertet und
keine angenommenen unrealistischen Werte als Grundlage
für das Vermögen des Landes zu Grunde gelegt werden. So
können die Werte als Sicherheiten für zukünftige Kreditaufnahmen
dienen und einer Überschuldung vorbeugen.
Beendigung der
Pflichtmitgliedschaft
in Kammern
Wir treten dafür ein, dass Unternehmen sich freiwillig für
oder gegen die Mitgliedschaft in einer Industrie- und Handels-,
Landwirtschafts- oder Handwerkskammer entscheiden
können. Pflichtmitgliedschaften erachten wir nur da für
notwendig, wo die Kammern für eine wirksame Berufsaufsicht
zuständig sind (z.B. Rechtsanwälte, Ärzte oder ähnlichen
Berufsgruppen). Hier treten wir zusätzlich für eine bessere
öffentliche und transparente Beaufsichtigung dieser
Berufsgruppen ein. Wir werden entsprechende Änderungsinitiativen
des Landes Niedersachsen über den Bundesrat
beantragen.
Neuordnung des
Glücksspielmarktes
Zur Liberalisierung in der Wirtschaftspolitik gehört für uns
auch, dass wir eine umfassende Neuordnung des Glücksspielmarktes
fordern. Wir streben eine bundeseinheitliche
Regelung an, die sowohl den Anforderungen des europäischen
Wettbewerbsrechts als auch dem Internetzeitalter
gerecht wird.
Eine Neuordnung muss die Interessen aller Beteiligten berücksichtigen:
die der öffentlichen Hand an Steuereinnamen,
die der Anbieter, Spieler und betroffener Dritter an
einer planungssicheren Rechtslage und die der Bevölkerung
an effektiver Suchtprävention. Gerade hier besteht im aktuellen
Entwurf noch Nachholbedarf. So müssen beim Aufbau
der geplanten Sperrdatei für Glücksspielsüchtige Datenschutzbelange
berücksichtigt werden. Darüber hinaus sind
Netzsperren bei der Neuregelung auszuschließen.
Grundlage einer Neufassung des Glückspielrechts könnte
das im September 2011 verabschiedete Glücksspielgesetz
Schleswig-Holsteins bilden, das, im Gegensatz zu den aktuellen
Entwürfen der übrigen 15 Länder, von der EU-Kommission
ohne Einschränkungen akzeptiert wurde.
Geldwäsche in Spielhallen muss unterbunden werden. Regelmäßige
Kontrollen sind flächendeckend durchzuführen,
um Manipulationen zu verhindern.
Bankentrennung in
Niedersachsen
Wir sind für die schnellstmögliche Einführung des Trennbanken-
Systems für die Sparkassen und die Nord/LB in
Niedersachsen. Durch die rechtliche Trennung der Banken
in eine Geschäftsbank und in eine so genannte Investmentbank
(Wertpapier-Handelsbank) wird verhindert, dass bei
Wertpapiermarkt-Turbulenzen die Kundengelder für den


Handel mit Wertpapieren haften und der eigentliche Geschäftsbetrieb
einer Bank in Mitleidenschaft gezogen wird.
Im schlimmsten Fall droht die Zahlungsunfähigkeit der Bank
und der Totalverlust der Kundengelder, sowie die Einstellung
des Zahlungsverkehrs und die Rückzahlung der Darlehen.
Nord/LB und Sparkassen werden angehalten, innerhalb
von 2 Monaten eine Versammlung der Anteilseigner einzuberufen,
um darüber zu entscheiden, ob sie als Geschäftsbank
oder Investmentbank geführt werden wollen. Nach
dieser Entscheidung hätten die Banken 9 Monate Zeit, um
die Trennung zu vollenden. Kreuzbeteiligungen jeder Art
müssen verboten sein. Jede systematische Umgehung
führt zwangsläufig zur Aberkennung der Banklizenz als Geschäftsbank.
Eine nachträgliche Umwandlung in eine Investmentbank
ist möglich.
Investmentbanken sind nur als Partnerschaften zu führen.
Die Eigentümer haften für ihr Handeln. Sie dürfen Filialen
unterhalten, aber nicht über Sparkassen verfügen. Der Umgang
mit Bargeld des Kunden ist nicht gestattet. Eigenhandel
wird gestattet, sofern eine Finanztransaktionssteuer von
0,1 % entrichtet wird. Alle Derivate sind über registrierte
Makler bzw. Börsen abzuwickeln.
Geschäftsbanken dürfen keine Geschäfte auf eigene Rechnung
tätigen. Aktien dürfen im Namen und auf Rechnung
von Kunden ge- und verkauft werden. Fonds dürfen nur vertrieben
werden, wenn diese Produkte von der Bank selber
erschaffen worden sind. Hypotheken und Darlehen dürfen
nur weiterverkauft werden, wenn diese zwei Jahre lang ordnungsgemäß
bedient worden sind.
Gewinnausschüttung
der Sparkasse
an die Kommunen
Wir sind für eine Ausschüttung der Gewinne der in öffentlicher
Hand befindlichen Sparkassen an die Kommunen. Der
Gewinn sollte nach Abzug eines angemessenen Betrages
zur Stärkung des Eigenkapitals und der Risikovorsorge an
die Kommunen ausgezahlt werden. Über die Verwendung
dieses Gewinns müssen die gewählten Volksvertreter entscheiden
können.
Unterstützung
VW-Gesetz
Die im VW-Gesetz verankerten besonderen Stimmrechtsbeschränkungen
befürworten wir. Für viele Bürger in Niedersachsen
und für das Land insgesamt spielt der VW-Konzern
eine herausragende wirtschaftliche und soziale Rolle.
Auch wenn die besonderen Schutzrechte, die dieser Bedeutung
gerecht werden, ebenfalls in der Satzung der VW AG
mit 98% der Aktionärsstimmen verankert wurden, spiegeln
die Regelungen des VW-Gesetzes die Verantwortung der
Wirtschaft für die Mitarbeiter von VW und den Menschen in
Niedersachsen wieder. Diese Verantwortung darf nicht den
alleinigen Interessen der Wirtschaft untergeordnet werden.
Wir unterstützen daher das Land Niedersachsen und die
Bundesrepublik Deutschland in ihrer rechtlichen Wertung
gegenüber der Kommission der Europäischen Union.
Die Wertung der Bundesregierung in Bezug auf den Stimmrechtanteil
ist rechtlich zulässig. Auch ohne ein Gesetz hat
eine Gesellschaft das Recht gemäß des Aktiengesetzes eine
von 75 % abweichende Bestimmung festzulegen. Von diesem
Recht haben die Aktionäre des VW-Konzerns Gebrauch
gemacht.
Im Falle der Änderung nach den Wünschen der EU-Kommission
besteht die Möglichkeit, dass die Arbeitnehmerrechte
im VW-Konzern eingeschränkt werden. Dies stellt weiterhin
eine Bedrohung der Arbeitsmarktstruktur in Niedersachsen
dar, da indirekt die Standortgarantie für die im Land verteilten
Produktionsstätten bedroht ist.


Arbeit und Soziales
Ein Mensch kann nur in Würde leben, wenn er ein Recht auf Versorgung seiner
Grundbedürfnisse und gesellschaftliche Teilhabe hat. Wir, die PIRATEN
Niedersachsen, fordern deshalb eine an den Bedürfnissen der Menschen
orientierte Arbeits- und Sozialpolitik.
Arbeitspolitische
Zielsetzungen
Aktuell ist eine befriedigende Teilhabe der gesamten Bevölkerung
am gesellschaftlichen Leben hauptsächlich
nur durch Erwerbsarbeit möglich. Daher wurde und wird bis
heute die Vollbeschäftigung angestrebt. Wirtschaftspolitisch
sollte dies vor allem durch wirtschaftsfördernde Maßnahmen
und durch staatlich finanzierte bzw. subventionierte
Arbeitsplätze erreicht werden. Unserer Meinung nach
ist eine Vollbeschäftigung aufgrund der immer schnelleren
technischen Innovationen und der stetig voranschreitenden
Automatisierung kaum noch zu erreichen.
Darum setzen wir Piraten uns für ein garantiertes Einkommen
ein. Genauso wie die öffentliche Sicherheit, die Verkehrswege
und weite Teile des Bildungssystems soll auch
die Existenzsicherung ohne direkte Gegenleistung zur
Verfügung gestellt werden. Daher stehen wir für Lösungen,
die eine finanziell sichere Existenz und gesellschaftliche Teilhabe
individuell und bedingungslos garantieren und dabei
auch wirtschaftliche Freiheit erhalten und ermöglichen. Wir
wollen die Armut verhindern, nicht den Reichtum.
Bedingungsloses
Grundeinkommen und
Mindestlohn
Wir sind der Überzeugung, dass die überwältigende Mehrheit
der Menschen eine sichere Existenz als Grundlage für
die Entfaltung ihrer wirtschaftlichen und sozialen Entwicklungsmöglichkeiten
nutzen wird. Eine sichere Existenz
schafft Freiräume für selbstbestimmte Bildung und Forschung
sowie wirtschaftliche Innovation. Sie erleichtert und
ermöglicht ehrenamtliches Engagement, die Pflege von Angehörigen,
die Fürsorge für Kinder, unabhängigen Journalismus,
politische Aktivität und die Schaffung von Kunst und
freier Software. Davon profitiert die gesamte Gesellschaft.
Bis zur Einführung eines bedingungslosen Grundeinkommens
setzen wir uns für einen bundesweiten gesetzlichen
Mindestlohn ein. Wir fordern daher einen allgemein verbindlichen
Mindestlohn, welcher der von der OECD ermittelten
Niedriglohngrenze für Deutschland entspricht.
OECD-Niedriglohn:
Die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) ermittelt für
jedes ihrer 34 Mitgliedsländer ein mittleres Einkommen. Um dieses Einkommen zu erzielen,
muss man den sogenannten Medianbruttolohn verdienen. Ein Arbeitnehmer verdient laut
OECD einen Niedriglohn, wenn er nur zwei Drittel des Medianlohns oder weniger von seinem
Arbeitgeber bekommt. Läge zum Beispiel der Medianbruttolohn bei 15 Euro, dann wären
10 Euro die Niedriglohngrenze.
Diese Niedriglohngrenze liegt momentan bei 10,36 Euro
brutto pro Stunde. Sie wird jedes Jahr neu berechnet.
Beratungsstellen
für ausländische
Arbeitnehmer
Da alle Menschen unabhängig von ihrer Herkunft gleich
sind, gilt dies auch für den Arbeitsmarkt. Jeder Arbeitnehmer
soll einen vergleichbaren Lohn für vergleichbare Arbeit
bekommen. Der Lohn soll sich ausschließlich an seiner Qualifikation
orientieren und unabhängig von der Herkunft des
Arbeitnehmers sein. Das Recht auf persönliche Lohnverhandlungen
ist davon natürlich nicht betroffen.
Seit Inkrafttreten des Arbeitnehmerentsendegesetzes
kommt es zu einem verstärkten Zustrom von insbesondere
osteuropäischen Arbeitnehmern. Diese kennen ihre Rechte
oftmals nicht. Deshalb fordern wir die Einrichtung von Beratungsstellen
für ausländische Arbeitnehmer. Während in
Berlin, Hamburg und Hessen bereits Beratungsstellen existieren
und in Nordrhein-Westfalen und Bayern geplant sind,
gibt es in Niedersachsen keine unabhängige rechtliche Beratung.
Das niedersächsische Wirtschaftsministerium verweigert
sich zudem einer Förderung.
Bei der Verbesserung der Arbeitssituation muss der öffentliche
Dienst mit gutem Beispiel vorangehen.
Abschaffung der
Zeitverträge im
öffentlichen Dienst
Daher ist es unser Ziel in Niedersachsen, Zeitverträge im
öffentlichen Dienst abzuschaffen bzw. vorhandene in unbefristete
Arbeitsverträge umzuwandeln.
In der Agentur für Arbeit sowie in den Bereichen Gesundheitsversorgung
und Soziales der öffentlichen Hand werden
Mitarbeiter mit Zeitverträgen eingesetzt. Die in der freien
Wirtschaft gängige Argumentation, Zeitverträge seien eine
Voraussetzung, um flexibel auf die Wirtschaftslage reagieren
zu können, kann für Kommunen, Land und Staat nicht
gelten. Dem Staat sollte es möglich sein, eine mittel- bis
langfristige Personalplanung zu realisieren, die den neu 


eingestellten Mitarbeitern eine Perspektive ohne Zeitverträge
bietet und sie nicht erpressbar macht.
Reform des
Landesvergabegesetzes
Landesvergabegesetz:
Im Landesvergabegesetz
werden die Richtlinien für
die Vergabe von öffentlichen
Aufträgen geregelt.
Auch Unternehmen, die sich um öffentliche Aufträge – z.B.
von Kommunen oder Behörden des Landes – bewerben,
müssen dem guten Beispiel folgen. Aus diesem Grund setzen
wir uns für eine Reform des Landesvergabegesetzes ein.
So müssen die sich bewerbenden Unternehmen sowie deren
Subunternehmen ihren Arbeitnehmern mindestens einen
Stundenlohn in Höhe der Niedriglohngrenze gemäß OECD-Definition
zahlen. Beschäftigte Leiharbeiter müssen den
gleichen Lohn wie die Stammarbeitskräfte erhalten. Zudem
sollen bei öffentlichen Ausschreibungen für Beschaffungen
und Aufträge noch festzulegende Mindeststandards für
Umwelt- und Energieeffizienzkriterien eingehalten werden.
Gesellschaftliche Forderungen
Jugendförderung
Neben der arbeitspolitischen Perspektive setzen wir uns
ebenfalls für eine Sozialpolitik ein, die sich der gesellschaftlichen
Probleme bewusst ist und diesen entgegenwirkt.
Deshalb lehnen wir auch den stetigen Rückzug des Landes
aus der Jugendarbeit ab. Alle Vereine, die Jugendarbeit leisten,
sowie alle Jugendhäuser sind zu erhalten und zu unterstützen.
Jugendhäuser sind wichtige gesellschaftliche Begegnungsstätten.
Wie die Sport- und Musikvereine fördern
sie den kulturellen Austausch, vermindern sprachliche und
kulturelle Barrieren und erleichtern unser aller Zusammenleben.
Zur Förderung der Bildung von Kindern und Jugendlichen
setzen wir uns darüber hinaus für den Erhalt und Ausbau
kostenfreier Büchereien ein. Das Land Niedersachsen
muss sich für eine bessere Finanzsituation der Gemeinden
einsetzen, damit Einrichtungen der Jugendförderung kommunal
gefördert werden können.
Gewalt als gesamtgesellschaftliches
Problem
Gewalt betrachten wir als ein gesamtgesellschaftliches
Problem, das nicht durch reflexartige, einfache Schuldzuweisungen
unter den Teppich gekehrt werden darf.
Darum lehnen wir es ab, Menschen zu stigmatisieren, die
ihre Freizeit mit Computerspielen, dem Paintballsport oder
vergleichbaren Aktivitäten verbringen.
Stattdessen wollen wir den verantwortungsbewussten
Umgang mit solchen spielerischen Freizeitaktivitäten
fördern und Maßnahmen zur Konfliktlösung und Gewaltprävention
ausbauen. Pädagogisch-psychologische Fachkräfte


sollen flächendeckend in Schulen, Beratungsstellen und Jugendzentren
sowie in der Erwachsenenbildung tätig werden.
Internetmobbing als
ernstzunehmendes
Problem
Ein weiteres ernstzunehmendes gesellschaftliches Problem,
welches viele Menschen und gerade Kinder und Jugendliche
betrifft, stellt in unseren Augen das Internetmobbing dar.
Das 21. Jahrhundert bietet durch das Internet und weitere
technische Errungenschaften viele neue Möglichkeiten zur
schnelleren und unkomplizierten zwischenmenschlichen
Kommunikation. Trotz aller Vorteile, die das Internet bietet,
sollen seine Nachteile jedoch nicht übersehen werden.
Deshalb setzen wir uns auch speziell gegen diese Form des
Mobbings ein. Durch enge Zusammenarbeit mit zuständigen
Stellen und aktive Mitarbeit an Aufklärungsprojekten
tragen wir unseren Teil zur Prävention von Internetmobbing
bei. Mobbing darf nicht zum Hindernis für den wünschenswerten
Umgang mit dem Internet werden.
Mittendrin statt nur dabei
– ungehindert behindert
Ebenfalls ein wichtiges Ziel unserer Sozialpolitik ist die
konsequente Umsetzung des Inklusionsgedankens der
UN-Behindertenrechtskonvention. Dabei stellt die UN-Konvention
für Menschen mit Behinderungen den rechtlichen
Rahmen für eine Gesellschaft dar, an der jeder nach
seinen Möglichkeiten gleichberechtigt teilnehmen kann.
Dies bedeutet aus unserer Sicht eine Herausforderung
für alle staatlichen Institutionen und für die Zivilgesellschaft und erfordert politisches Handeln und landesweite
Strategien.
Inklusion:
Von Inklusion wird gesprochen,
wenn jeder Mensch
als Individuum von der
Gesellschaft akzeptiert
wird und die Möglichkeit
hat, vollständig am
gesellschaftlichen Leben
teilzunehmen.
Ein wichtiger Aspekt ist es, die Mobilität von Behinderten
zu verbessern. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass die
gesetzlichen Richtlinien angepasst werden und insbesondere
im öffentlichen Personennahverkehr, in Ämtern und
Behörden sowie in Bildungseinrichtungen die Barrierefreiheit
massiv ausgebaut wird. Um dies zu unterstützen, muss
barrierefreies Bauen ein fester Bestandteil der Architektenausbildung
werden.
Auch die Eingliederung ins Berufsleben ist ein wichtiger
Schritt in Richtung Inklusion. Aus diesem Grund kritisieren
wir, dass Unternehmen sich aus der Pflicht „freikaufen“
können, Menschen mit Behinderungen eine Anstellung zu
ermöglichen. Der Druck auf niedersächsische Unternehmer,
mehr Menschen mit Behinderungen zu beschäftigen
und Arbeitsplätze entsprechend zu gestalten, muss wachsen.
Dabei darf kein weiterer Niedriglohnsektor entstehen.


Menschen mit Behinderungen sollen in regulärer, tariflich
gebundener Erwerbsarbeit ihren Platz finden.
Behindertenbeiräte:
Beratende Gremien auf
kommunaler Ebene in
denen die Betroffenen sich
selbst organisieren.
Um Betroffenen mehr Mitsprachemöglichkeiten zu geben,
setzen wir uns dafür ein, dass Behindertenbeiräte ein Vetorecht
erhalten und von den Betroffenen demokratisch gewählt
statt wie bisher eingesetzt werden. Zusätzlich sollen
die Beteiligungsmöglichkeiten von Menschen mit Behinderungen
auf kommunaler und Landesebene ausgebaut
werden, indem weitere Selbsthilfegruppen und Verbände
gefördert werden.
Insgesamt muss Inklusion in Niedersachsen selbstverständlich
werden, weshalb wir uns für landesweite Foren einsetzen.
Dort sollen alle Beteiligten der Inklusion vertreten sein,
um einen gesellschaftlichen Veränderungsprozess in Gang
zu bringen.
Auch kann es nicht sein, dass behinderte Menschen kein
Vermögen besitzen dürfen bzw. kein Recht auf ein Einkommen
von über 1400 € haben, wenn sie Eingliederungshilfen
oder eine persönliche Assistenz erhalten möchten. Deshalb
werden wir uns für eine Bundesratsinitiative einsetzen, die
diesen Missstand abschafft.
Bauen und Verkehr
Durch die wirtschaftliche Entwicklung, den demografischen Wandel und die
Besiedlung in einem Flächenland ergeben sich für den Verkehr in Niedersachsen
besondere Herausforderungen. Diese können wir, die PIRATEN Niedersachsen,
nur durch die Zusammenarbeit mit allen Beteiligten bewältigen.
Zu einer nachhaltigen Verkehrspolitik gehört unter anderem
der Ausbau klimafreundlicher Verkehrsangebote
und die Schaffung städtischer und ländlicher, vor allem
flächendeckender Verkehrsinfrastrukturen. Die optimale
Ausnutzung bestehender Trassen für Bahn- und Straßenverkehr
ist dabei Neubauten vorzuziehen. Aber auch die
Wohnraumpolitik ist eine wichtige Infrastrukturaufgabe für
Niedersachsen.
Grundrecht auf
Wohnung
Wir unterstützen Bemühungen, das Recht auf angemessenen
Wohnraum als Grundrecht in der niedersächsischen
Landesverfassung und im Grundgesetz zu verankern. Wir
sehen den Staat in der Pflicht, geeignete Rahmenbedingungen
zu schaffen, um jedem Bürger einen ausreichenden
und bezahlbaren Wohnraum zur Verfügung zu stellen. Wir
setzen uns deshalb dafür ein, dass das Land Niedersachsen
und die Kommunen über eigene Wohnungsbaumaßnahmen
ausreichend Wohnraum für alle schaffen.
Die Verdrängung von Mietern durch Spekulanten sehen wir
als Verstoß gegen die im Grundgesetz festgelegte Allgemeinwohlverpflichtung
von Eigentum an. Dennoch unterstützen
wir aber auch die wichtige Rolle der Privatinvestoren
bei der Schaffung von Wohnräumen.
Grenzen für Vorschriften
im Bebauungsplan
Dazu gehört, dass wir im Baurecht feste Grenzen fordern,
nach denen Bebauungspläne die Gestaltungsfreiheit der
Bauherren einschränken dürfen. Abgesehen von Sicherheitsaspekten
soll es nur wenige zulässige Einschränkungen
geben, wie beispielsweise bestimmte Mindestabstände zu
Nachbargrundstücken und eine Obergrenze für die Bauhöhe.
Vorgaben der Bebauungspläne erschweren bzw. verhindern
teilweise den Bau von Niedrig- und Nullenergiehäusern, insbesondere
wenn diese von der traditionellen Bauform 


abweichen. Auch andere Vorschriften, beispielsweise zur Haus- und
Dachfarbe, sind für uns nicht nachvollziehbar.
Mietergemeinschaften
und generationsübergreifende
Wohnmodelle
fördern
Ebenso wie die Versorgung mit preiswertem Wohnraum ist
die Mitgliedschaft in einer Wohnungsgenossenschaft bzw.
in einem Wohngemeinschaftsprojekt finanziell zu fördern.
Die Förderungsrichtlinien müssen so flexibel gestaltet werden,
dass sie unabhängig vom gewählten Lebensmodell,
vom Alter oder von der Zusammensetzung einer Wohngemeinschaft
wirken. Insbesondere treten wir für generationsübergreifende
Wohnmodelle ein. Des Weiteren setzen wir
uns für ein Vorkaufsrecht von Mietergemeinschaften beim
Erwerb der von ihnen bewohnten Immobilien ein.
Umgang mit militärischen
Konversionsflächen
Konversionsfläche:
Der Begriff Konversion
(auch Umnutzung oder
Nutzungsänderung)
beschreibt in der Stadtplanung
die Wiedereingliederung
von Brachflächen
in den Wirtschafts- und
Naturkreislauf oder die
Nutzungsänderung von
Gebäuden.
Neuer Wohnraum könnte z. B. auf so genannten Konversionsflächen
geschaffen werden. Durch die Umstrukturierung
der Bundeswehr und den Abzug der britischen Streitkräfte
werden große Flächen frei. Diese Flächen sollen nicht mehr
höchstbietend verkauft werden. Vielmehr sollten die Kommunen
diese Konversionsflächen als Grundstücksflächen
gesellschaftlich sinnvoll nutzen.
Denn öffentlicher Grund und Boden muss vorrangig der
gesamten Bevölkerung zugute kommen. Niedersachsen
muss sich dafür beim Bund einsetzen und eine nachhaltige
Umnutzung fördern. Die ortsnahen Flächen können den
Kommunen die Stadtplanung erleichtern. Die vorhandenen
Gebäude können nachhaltig und sinnvoll genutzt werden,
sei es für Wohnraum, Verwaltung oder andere kommunale
Zwecke. Ortsferne Flächen, zum Beispiel Truppenübungsplätze,
sollen der Natur erhalten bleiben bzw. renaturiert
werden.
Barrierefreies Bauen
als Standard
Neben der Förderung von neuem Wohnraum ist die Mobilität
von Menschen mit Behinderungen ein wichtiger Aspekt
im Bereich Bauen und Verkehr. Deshalb setzen wir uns dafür
ein, dass die gesetzlichen Richtlinien angepasst werden
und insbesondere im öffentlichen Personennahverkehr, in
Ämtern und Behörden sowie in Bildungseinrichtungen die
Barrierefreiheit massiv ausgebaut wird. Um dies zu unterstützen,
muss barrierefreies Bauen ein fester Bestandteil der
Architektenausbildung werden.
Um die Mobilität aller zu verbessern, setzen wir uns für einen
fahrscheinlosen öffentlichen Personennahverkehr mit
Taktfahrplan und flexible Lösungen wie Rufbusse und ähnlichem
ein. Vergleichbare Projekte anderer Städte zeigen die
positiven Auswirkungen dieser Maßnahme auf Lebensqualität
und Stadtentwicklung.
Pilotprojekte für den fahrscheinlosen
öffentlichen
Personennahverkehr
Dazu sollen Städte und Gemeinden gefördert werden, die
eine Pilotphase zu entsprechenden Projekten durchführen.
Diese sollen wissenschaftlich begleitet werden, um neue
Erkenntnisse in die Verbesserung der Effektivität des Nahverkehrs
einfließen zu lassen.
Das Land stellt für die Kommune, die dieses Projekt am
besten umsetzt, eine Förderung von bis zu fünf Mio. Euro
pro Jahr für fünf Jahre zur Verfügung. Sollte die geförderte
Stadt/Gemeinde innerhalb von fünf Jahren nach dem Förderungsende
wieder kostenpflichtige Fahrscheine einführen,
sind die Fördermittel zurückzuzahlen.


Inneres und Recht
Für das Funktionieren von Demokratie und Staatswesen ist es unabdingbar,
dass jeder seine Rechte und Pflichten in freier Selbstbestimmung wahrnehmen
kann. Daher lehnen wir, die PIRATEN Niedersachsen, alle Maßnahmen ab, die
Grundrechte beschneiden und Versammlungen behindern. Dies beinhaltet auch
die sich immer stärker ausweitende Überwachung unbescholtener Bürger.
Versammlungsrecht
Das Recht auf offene Diskussion und öffentliche Meinungsäußerung
ist ein wesentlicher Bestandteil einer
lebendigen und freien Demokratie. So bietet das Versammlungsrecht
grundsätzlich jedem die Möglichkeit, seine
Meinung friedlich und im Rahmen des Grundgesetzes zu
äußern. Dieses Recht wird zum Beispiel auch bei Demonstrationen
ausgeübt.
Das vom niedersächsischen Landtag 2011 verabschiedete
geänderte Versammlungsrecht ist ähnlich wie in Bayern
oder Baden-Württemberg ein Versammlungsverhinderungsgesetz,
für dessen Durchsetzung zudem unnötige
Bürokratie aufgebaut wird. Wir wollen diese Änderungen
rückgängig machen und setzen uns für ein für alle Seiten
anwendbares und rechtssicheres Versammlungsgesetz ein.
Überarbeitung des
Versammlungsgesetzes
In einem neuen Versammlungsgesetz sollen die in den letzten
Jahrzehnten durch Gerichte aufgegebenen Anforderungen
eingearbeitet werden. Es gibt eine Vielzahl richterlicher
Entscheidungen, die bisher nicht in das niedersächsische
Gesetz eingeflossen sind.
Wir wollen insbesondere die Kommunikation zwischen den
Versammlungsleitern, den Teilnehmern und den Behörden
erleichtern und fördern. Hierzu zählt auch, dass mögliche
Auflagen frühzeitig übersandt werden. Es soll eindeutige
Auflagenkataloge für jede Kommune geben, die Behördenwillkür
nicht mehr zulässt. Diese Kataloge sollen als grundlegender
Standard für alle Versammlungen gelten.
Darüber hinausgehende Auflagen, die sich durch Sonderfälle
durchaus ergeben können, müssen konkretisiert und
begründet werden. Es muss für jeden auch ohne Jurastudium
möglich sein, die Auflagen und die Gründe der Erteilung
zu verstehen. Bei Problemen mit nicht eindeutigen und
nachvollziehbaren Auflagen müssen Behörden ausführliche
Hilfestellungen geben.
Förderung von
Versammlungen
Jeder, der eine Versammlung nach den Regeln unseres
Grundgesetzes durchführt, muss auch das Recht haben,
seine Meinung entsprechend zu äußern.
Flashmobs:
Der Begriff Flashmob
bezeichnet einen kurzen,
scheinbar spontanen Menschenauflauf
auf öffentlichen
oder halböffentlichen
Plätzen, bei denen sich
die Teilnehmer persönlich
nicht kennen und ungewöhnliche
Dinge tun. Es
sind also Versammlungen
ohne Versammlungsleiter.
Daher müssen auch neue Formen von Versammlungen in
Zukunft bei der Gesetzgebung berücksichtigt werden. Die
in den letzten Jahren immer öfter stattfindenden Flashmobs
werden zurzeit nicht vom Versammlungsrecht erfasst bzw.
ermöglicht.
Friedliche Gegendemonstrationen müssen umfänglicher
berücksichtigt werden. Das Blockieren von Demonstrationszügen
lehnen wir allerdings ab.
Überwachung
Kein Staatstrojaner
in Niedersachsen
Ermittlungsmethoden, die Computer und Handys ausspionieren,
stellen einen massiven und unverhältnismäßigen
Eingriff in die Persönlichkeitsrechte, das Telekommunikationsgeheimnis
und die Unverletzlichkeit der Wohnung
dar. Allein die Erwägung derartiger Maßnahmen markiert
einen Vertrauensbruch des Staates Ihnen gegenüber. Wir
lehnen daher den Einsatz von Spionagesoftware durch
staatliche Behörden, deren Legalisierung durch Gesetze
sowie die Finanzierung und Entwicklung derartiger Software
kategorisch ab.
Die bisherigen Einsätze des Staatstrojaners und der Umgang
mit den hierbei angefallenen Daten von Bürgern müssen
eingehend untersucht werden. Alle relevanten Unterlagen
zu den Einsätzen und Verträge zwischen privaten Dienstleistern
und Behörden sollen unverzüglich öffentlich zugänglich
gemacht werden.
Kennzeichnung von
Überwachungskameras
und Sicherstellung
der Einhaltung des
Datenschutzes
Wir lehnen die Videoüberwachung öffentlicher und privater
Räume grundsätzlich ab. Wird trotzdem eine begründete
Überwachung bestimmter Orte gestattet, muss der
Schutz der Privatsphäre und Ihr Recht auf informationelle
Selbstbestimmung auf jeden Fall gewahrt bleiben. Bei allen
in öffentlich zugänglichen Räumen installierten Überwachungskameras
muss daher der Betreiber, der zuständige
Datenschutzbeauftragte und die Art der Speicherung und
Erfassung der Daten erkenntlich sein. Die Kameras sind so
einzustellen, dass die datenschutzrechtlichen 


Anforderungen auf jeden Fall eingehalten werden. Sollte dies unmöglich
sein, sind sie außer Betrieb zu nehmen.
Auf Versammlungen sollen Ordnungskräfte Videoaufzeichnungen
nur anfertigen dürfen, wenn diese unumgänglich
sind. In diesen Fällen fordern wir mehr Transparenz und
Information durch die Behörden ein. Es muss sicherstellt
werden, dass Aufzeichnungen unmittelbar nach Ende der
Versammlung unwiderruflich gelöscht werden, wenn auf
ihnen keine strafrechtlich relevanten Taten zu sehen sind.
Dies betrifft auch Übersichtsaufnahmen oder solche, die zu
Übungszwecken erstellt wurden. Der Versammlungsleitung
muss es jederzeit möglich sein, das Löschen der Aufzeichnungen
zu überprüfen.
Keine Überwachung
und Verfolgung durch
Drohnen
In den letzten Jahren sind durch Forschung und Entwicklung
immer kleinere und leistungsfähigere Flugkörper entstanden,
die unbemannt und teilweise autonom den Luftraum
durchfliegen können – so genannte Drohnen oder
Minicopter. Bisher sind die gesetzlichen Grundlagen zur
Nutzung und zum Einsatz unklar.
Wir wollen daher den bisher sehr weitgehenden Einsatz
von Minicoptern durch polizeiliche Einsatzkräfte unterbinden.
Der Einsatz von Drohnen bei Demonstrationen bedeutet
einen massiven Eingriff in die Versammlungsfreiheit.
Wir werden uns dafür einsetzen, bisher nicht öffentlich
gemachte polizeiliche Drohneneinsätze aufzuarbeiten und
die Daten der Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
Selbstverständlich sollen Drohnen weiterhing bei Unfällen
oder Naturkatastrophen eingesetzt werden können um die
Rettungskräfte bei ihrer Arbeit zu unterstützen.
Auch Forschung und Wissenschaft können von den günstigen
Anschaffungs- und Unterhaltungskosten der Drohnen
profitieren. So können beispielsweise Vermessungen kostengünstig
erfolgen, oder schwer zugängliche Gebiete ohne
Eingriffe in die Natur erforscht werden. Auch diese Nutzung
von Drohnen unterstützen wir unter der Voraussetzung,
dass kein Eingriff in die Grundrechte der Bürger stattfindet.
Im Zweifel bedarf es einer vorab zu erteilenden Genehmigung
des Landesdatenschutzbeauftragten.
Und auch im privaten Bereich werden Drohnen immer beliebter.
Durch den Einsatz einer Kamera werden diese aber
schnell zu einem Risiko für den Datenschutz. Wir setzen uns
für die Stärkung der informationellen Selbstbestimmung
ein, und lehnen einen unregulierten Einsatz mit Kameras
bestückter Drohnen ab. Hier wollen wir die Bevölkerung
stärker sensibilisieren und aufklären.
Den Einsatz von Drohnen bei der Europäischen Agentur für
die operative Zusammenarbeit an den Außengrenzen (Frontex)
lehnen wir ebenso ab wie den Einsatz von bewaffneten
Drohnen bei militärischen Einsätzen.
Handy-
Rasterfahndung
Die Polizei greift bei Ihren Ermittlungen in den letzten Jahren
verstärkt auf die Auswertung von Funkzellen zurück. Da
eine nicht individualisierte Funkzellenabfrage eine großflächige
Maßnahme ist, sind oft zahlreiche Menschen betroffen,
die so zufällig in eine Handy-Rasterfahndung geraten.
Der Staat greift damit in die Grundrechte dieser Bürger ein.
Daher fordern wir einen sofortigen Stopp der Handy-Rasterfahndung
als Ermittlungsinstrument.
Stille SMS für
Ortsbestimmungen
stoppen
Stille SMS:
Mit Hilfe einer „Stillen SMS“
stellen Strafverfolgungsbehörden
unbemerkt den
Aufenthaltsort eines Mobiltelefons
fest. Betroffene
werden über eine erfolgte
Ortung nicht informiert,
obwohl diese einen massiven
Grundrechtseingriff
darstellt. Eine Aufsicht
und die Einordnung der
Verhältnismäßigkeit der
Maßnahme kann aufgrund
fehlender Dokumentation
zum Einsatz der Stillen
SMS nicht vorgenommen
werden.
Auch haben wir schwerwiegende Bedenken bezüglich der
Nutzung sogenannter „Stiller SMS“ für Ortsbestimmungen.
Besonders kritisch in unseren Augen ist dies auch deshalb,
weil es aus Sicht des Datenschutzes unverantwortlich ist,
die Versendung und Ortung einem privaten Dienstleister
zu übertragen. Wir fordern daher einen sofortigen Stopp
solcher Maßnahmen.
Zur rückwirkenden Aufklärung solcher Maßnahmen fordern
wir umgehend eine Veröffentlichung bisheriger Einsätze,
bei denen eine Ortung mit Hilfe der Stillen SMS erfolgte.
Zukünftig wollen wir eine stärkere Kontrolle der Polizeibehörden
zum Beispiel durch die Notwendigkeit einer richterlichen
Anordnung, bevor ein Einsatz der Stillen SMS in Frage
kommt. Selbstverständlich muss auch eine lückenlose Dokumentation
geführt werden.
Polizei
Die tägliche Polizeiarbeit wäre ohne die Möglichkeit der Anwendung
von Zwangsmitteln in vielen Situationen unmöglich.
Als Träger des staatlichen Gewaltmonopols trägt deswegen
gerade die Polizei eine besondere Verantwortung,
der sie leider nicht immer gerecht wird.
Insbesondere auf Versammlungen kommt es immer wieder
zu rechtswidrigen Übergriffen einzelner Polizisten auf Bürger.
Häufig erhalten die Betroffenen keine Auskunft zum


Namen des Beamten, obwohl dieser verpflichtet ist, seinen
Namen auf Verlangen mitzuteilen.
Identifikationsnummer
für Polizisten
Aus diesem Grund setzen wir uns für die Einführung einer
deutlich erkennbaren, individuellen Identifikationsnummer
für Polizeibeamte auf Versammlungen ein. Um die Anonymität
des Beamten zu gewährleisten, soll diese Nummer für
jeden Einsatz neu vergeben werden. Die Aufschlüsselung
wird nur für Ermittlungsbehörden möglich sein.
Unabhängige Kontrolle
der Polizeibehörden
In Analogie zum Wehrbeauftragten des Bundestages, der
die für die Bundeswehr erforderliche Transparenz herstellen
soll, halten wir die Einrichtung eines Beauftragten des Landtages
für die Polizeibehörden für überfällig.
Der Polizeibeauftragte hat die Grundrechte zu schützen, den
Landtag bei der Ausübung der parlamentarischen Kontrolle
zu unterstützen sowie als Eingabe- und Beschwerdestelle
für Bürger und Polizeibedienstete zu dienen. Als unabhängiger
Ansprechpartner für Polizei und Bürger soll er aufklären
und vermitteln. Er hat dem Landtag einen Tätigkeitsbericht
vorzulegen, in dem er insbesondere auf das Verhältnis zwischen
Ihnen und Ihrer Polizei eingeht.
Der Polizeibeauftragte soll mit den gleichen Ermittlungsbefugnissen
wie ein parlamentarischer Untersuchungsausschuss
ausgestattet werden. Er soll sowohl interne polizeiliche
Probleme untersuchen, als auch externe, durch das
Handeln der Polizei entstandene Ereignisse aufklären. Mit
Einwilligung des betroffenen Bürgers kann er eingereichte
Beschwerden an die für Straf- oder Disziplinarverfahren
zuständigen Stellen weiterleiten. Grundsätzlich soll er aber
den Verschwiegenheitspflichten unterliegen, die auch für
den Wehrbeauftragten gelten.
Bessere Ausstattung
der Polizei
Auch wenn wir einzelnen polizeilichen Maßnahmen kritisch
gegenüberstehen, weil wir dem Schutz der Bürgerrechte
Priorität einräumen, wollen wir die Effektivität der Polizei
erhöhen. Wir fordern daher die personelle und materielle
Ausstattung des Polizeivollzugsdienstes zu verbessern.
Die Anschaffung und die Kosten der Ausrüstung darf nicht
dem einzelnen Beamten aufgebürdet werden. Gleichzeitig
müssen ausreichend Polizisten beschäftigt werden, um die
Arbeit angemessen bewältigen zu können. Vor allem die
Präsenz – und damit eine verbesserte Erreichbarkeit und
Ansprechbarkeit vor Ort – ist sicherzustellen.
Sicherheitsbewusstsein
stärken
Gefühlte Sicherheit ist eine Voraussetzung für persönliches
Wohlbefinden. Deutschland weist in vielen Bereichen eine
der niedrigsten Kriminalitätsraten weltweit auf. Forschungsergebnisse
zeigen aber, dass das hohe Maß an Sicherheit in
Deutschland kaum kommuniziert wird. Das Kriminalitätsrisiko
wird als Folge mangelhafter Informationen teilweise
überschätzt.
Wir wollen ein Programm zur Stärkung des Sicherheitsbewusstseins
und zur sachlichen Information über Kriminalität
in Niedersachsen auflegen. Hierbei soll die tatsächliche
Bedrohungslage durch Kriminalität anhand von Statistiken
im Vergleich mit alltäglichen Risiken betrachtet werden, um
einer verzerrten Wahrnehmung entgegen zu wirken.
Sicherheitsforschung
demokratisieren
Steuerfinanzierte Sicherheitsforschung muss sich wieder
an Ihren Bedürfnissen und Grundrechten orientieren. Wir
brauchen keine weiteren Technologien, die Sie, die Bürger,
stärker überwachen, erfassen und kontrollieren. Stattdessen
wollen wir eine Sicherheitsforschung fördern, die sich
wieder stärker an Prävention orientiert. Entsprechende Forschungsprojekte
sollen vor allem auf soziale Teilhabe und
Bildung setzen.
Daher müssen bestehende und zukünftige Projekte gründlich
auf Wirksamkeit, Kosten, Grundrechtseingriffe und
mögliche Alternativen untersucht werden. Wir wollen, dass
in Zukunft Bürgerrechtsorganisationen und Nichtregierungsvertreter
mit darüber entscheiden, welche Projekte
gefördert werden sollen. Über die Ausschreibung eines Projekts
soll erst entschieden werden, wenn die Auswirkungen
des jeweiligen Forschungsziels auf unsere Grundrechte eine
öffentliche untersucht worden sind.
Subsidiaritätsforderung:
Entscheidungen sollen
immer in der unterst
möglichen politischen
Gliederung entschieden
werden.
Staatsorganisation und Gesetzesreformen
Unabhängigkeit der
Staatsanwaltschaften
Wir fordern, das Weisungsrecht der Landesregierung gegenüber
ihren Staatsanwälten aufzuheben. Insbesondere
darf es keine Dienstanweisungen geben, die sich auf einzelne
Verfahren beziehen.
Dezentralisierung
Im Sinne der Subsidiaritätsforderungen der Europäischen
Union setzt wir uns für eine konsequente Dezentralisierung
und damit Stärkung der Kommunen und Länder ein.
Keine Privatisierung
hoheitlicher Aufgaben
Wir lehnen die Privatisierung hoheitlicher Aufgaben des
Staates ab. Das Gewaltmonopol des Staates darf unter keinen
Umständen an Privatfirmen delegiert werden. Aufgaben
der Polizei und des Strafvollzugs müssen vollständig in
staatlicher Hand bleiben. Auch in anderen Bereichen ist die
Auslagerung grundsätzlich nur dann zu billigen, wenn die
Bereithaltung der Kapazitäten durch den Staat aufgrund zu
hoher Kosten oder zu seltener Inanspruchnahme nicht möglich
ist und hierdurch keine Grundrechte gefährdet werden.
Dabei ist auch zu berücksichtigen, dass private Anbieter in
der Regel teurer sind, da sie gewinnorientiert arbeiten.
Verfassungsschutz
überdenken
Popularklage:
Als Popularklage bezeichnet
man eine Klage, die
von jemandem erhoben
wird, der nicht unmittelbar
betroffen ist. In Deutschland
ist die Popularklage
bislang nur in der
Verfassung des Freistaates
Bayern vorgesehen.
In der Vergangenheit häuften sich Unregelmäßigkeiten und
schwere Fälle von Amtsmissbrauch durch Mitarbeiter des
Verfassungsschutzes. Der hierdurch entstehende erhebliche
Schaden für die Demokratie wird durch keinen möglichen
Nutzen aufgewogen. Der Verfassungsschutz ist ein
Fremdkörper in der Demokratie und wir fordern seine Abschaffung.
Solange die hierfür notwendigen Mehrheiten
fehlen, muss im zumindest eine wesentlich stärkere demokratische
Kontrolle gewährleistet werden. Den Mitgliedern
des Ausschusses für Angelegenheiten des Verfassungsschutzes
des Landtags Niedersachsens müssen deutlich
mehr Befugnisse und Einsichtsrechte eingeräumt werden.
So muss die Größe des Parlamentarischen Kontrollgremiums
ausgeweitet und die Verwendung von Geldern durch
den Verfassungsschutz stärker kontrolliert werden. Wir fordern,
das Trennungsgebot von Polizei und Geheimdiensten
unbedingt durchzusetzen. Alle von Maßnahmen des Verfassungsschutzes
Betroffenen sollen nach Ablauf einer festgeschriebenen
Frist aufforderungslos über Ermittlungen und
Ergebnisse informiert werden. Anwaltliche Akteneinsicht
muss gewährt werden.
Verfassungsbeschwerde
und Popularklage
Während den Bürgern in vielen anderen Bundesländern
längst die Möglichkeit einer Verfassungsbeschwerde auf
Landesebene offensteht, müssen wir uns in Niedersachsen
an das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe wenden. Dieses
sehen wir als klaren Mangel an, da in der Gesetzgebung
viele landesspezifische Besonderheiten eine Rolle spielen,
die in Karlsruhe nicht in der gebotenen Weise berücksichtigt
werden können. Deshalb fordern wir, die Landesverfassung
um das Recht auf „Popularklage“ zu erweitern.
Die „Popularklage“ erlaubt es jedem Bürger in das Verfassungsgericht
anzurufen, wenn er ein Gesetz im Widerspruch
zur Verfassung sieht.
Gesetzes-TÜV gegen
Grundrechtseingriffe
Wir fordern eine unabhängige wissenschaftliche Überprüfung
bestehender und zukünftiger Überwachungsbefugnisse
des Staates. Indem wir eine unabhängige Institution
schaffen, die frei von Wirtschafts- und Parteiinteressen
neue Gesetzesvorhaben überprüft, werden die Bürgerrechte
gestärkt und zukünftige Gesetze sicher verfassungskonform
erlassen. Ein verpflichtender „Gesetzes-TÜV“ soll im
Vorfeld über mögliche Risiken und Alternativen zu Eingriffen
in die Bürgerrechte informieren. Forschungseinrichtungen
und Bürgerrechtsorganisationen sollen in den Prozess mit
einbezogen werden. Die Ergebnisse der Überprüfungen sollen
für jeden öffentlich zugänglich sein, um eine nachvollziehbare
und sachliche Debatte anzuregen, bevor Gesetze
erlassen werden.
Überflüssige Gesetze
abschaffen – veraltete
Gesetze reformieren
Für einen durchschnittlichen Bürger ist es unmöglich, den
Überblick über alle Gesetze und Verordnungen zu behalten.
Verwaltungen und Rechtsanwender werden durch nicht
mehr erforderliche Regelungen und Vorschriften unnötig in
Anspruch genommen. Dies führt zu einer vermeidbaren Belastung
der Finanzhaushalte. Wir setzen uns daher dafür ein,
den Bestand an Gesetzen systematisch nach Erforderlichkeit
zu untersuchen und ggf. zu reduzieren. Auch mit dem
Erlass neuer Regelungen soll sparsam verfahren werden.
Abschaffung
Residenzpflicht
Ein Gesetz, das wir für überflüssig halten und daher abschaffen
wollen, ist die Residenzpflicht, derzufolge sich
Asylbewerber rund um die Uhr im Bezirk der zuständigen
Ausländerbehörde aufhalten müssen. Selbst das kurzfristige
Verlassen des Bezirks ist prinzipiell strafbar. Die Residenzpflicht
ist eine deutsche Besonderheit, sie existiert in keinem
anderen Land der Europäischen Union. Wir werden uns
dafür einsetzen, diese Einschränkung generell abzuschaffen.
Haftungsfreistellung für
Betreiber von Netzwerken
Auch die Regelungen zur sogenannten „Störerhaftung“
wollen wir ändern und befürworten die Haftungsfreistellung
für Betreiber von drahtlosen und kabelgebundenen
Netzwerken. Die Betreiber solcher Netzwerke sollen den
gleichen Schutz wie „Access Service Provider“ genießen.
Die Haftungsfreiheit entfällt, wenn ein Tatbestand zweifelsfrei
einem Nutzer zugeordnet werden kann. Damit wollen
wir das Problem der Störerhaftung in Zusammenhang mit
drahtlosen und kabelgebundenen Netzwerken angehen.
Der Betrieb offener WLAN-Netzwerke durch so genannte
„Open Wireless Communities“ oder Gastronomen, aber auch
der Betrieb von Familiennetzen, soll so in Zukunft auf eine
sichere Rechtsgrundlage gestellt werden.
Störerhaftung:
Zurzeit haften Betreiber
von öffentlichen Netzwerken
für ihre Nutzer. Dies
erschwert in der Praxis
das Betreiben von offenen
WLAN-Netzwerken.


Geschlechter-,
Familien- und Jugendpolitik
Wir, die PIRATEN Niedersachsen, stehen für eine zeitgemäße Geschlechter- und
Familienpolitik. Diese basiert auf dem Prinzip der freien Selbstbestimmung
über Angelegenheiten des persönlichen Lebens. Wir setzen uns dafür ein,
dass die Politik den vielfältigen Lebensstilen gerecht wird. Jeder Mensch
muss sich frei für den selbstgewählten Lebensentwurf und die von ihm
gewünschte Form gleichberechtigten Zusammenlebens entscheiden können.
Das Zusammenleben von Menschen darf nicht auf der Bevorzugung oder
Benachteiligung Einzelner gründen.
Freie Selbstbestimmung
von geschlechtlicher
und sexueller Identität
bzw. Orientierung
Wir stehen daher für eine Politik, die die freie Selbstbestimmung
von geschlechtlicher und sexueller Identität
und Orientierung respektiert und fördert. Fremdbestimmte
Zuordnungen zu einem Geschlecht oder zu Geschlechterrollen
lehnen wir ab. Daher wollen wir geschlechtszuweisende
Operationen bei Kindern (sofern diese sich nicht selbst dafür
entschieden haben) ebenso abschaffen, wie den Zwang
zum geschlechtseindeutigen Vornamen. Diskriminierung
aufgrund des Geschlechts, der Geschlechterrolle, der
sexuellen Identität oder Orientierung ist Unrecht, weshalb
wir auch die Erfassung des Merkmals „Geschlecht“ durch
staatliche Behörden ablehnen.
Anerkennung von
sexueller Verfolgung
als Asylgrund
In vielen Ländern der Welt werden Menschen aufgrund
ihrer geschlechtlichen oder sexuellen Identität bzw. Orientierung
diskriminiert oder kriminalisiert. Diese Nachstellungen,
gleich ob sie staatlich gelenkt oder nur geduldet sind,
müssen als Asylgrund anerkannt werden.
Abweichende geschlechtliche oder sexuelle Identität bzw.
Orientierung darf nicht als Krankheit oder Perversion eingestuft
werden.
Bekämpfung von Homophobie
Homophobie:
Homophobie bezeichnet
eine soziale, gegen
Lesben und Schwule
gerichtete Aversion bzw.
Feindseligkeit.
Wir setzen uns zudem für die Übernahme der auf Niedersachsen
anzupassenden Initiative „Berlin tritt ein für Selbstbestimmung
und Akzeptanz sexueller Vielfalt 2.0“ (ISV 2.0)“
als grundlegende Handlungsanweisung für die Bekämpfung
von Homophobie in Niedersachsen ein.
ISV 2.0:
Die Initiative „Berlin tritt ein für Selbstbestimmung und Akzeptanz sexueller Vielfalt“ wurde vom
Berliner Senat 2010 angenommen und basiert auf einem Aktionsplan, in dem mehrere Arbeitsgruppen
unter Mitwirkung von Vertretern verschiedener Nichtregierungsorganisationen (NGOs)
ein Maßnahmenpaket zur Bekämpfung von Homophobie konkretisiert hatten. Ziel der Initiative
ist es, einen umfassenden Prozess der Auseinandersetzung um Homophobie in der Gesellschaft
zu initiieren und einen positiven Wandel hin zu Akzeptanz und Respekt vor sexueller Vielfalt zu
erwirken.
Freie Selbstbestimmung des Zusammenlebens
Wir bekennen uns zum Pluralismus des Zusammenlebens.
Politik muss der Vielfalt der Lebensstile gerecht werden und
echte Entscheidungsfreiheit für die individuell gewünschte
Form des Zusammenlebens ermöglichen. Eine bloß historisch
gewachsene, strukturelle und finanzielle Bevorzugung
ausgewählter Modelle im Steuerrecht oder Erbrecht - wie
zum Beispiel durch das Ehegattensplitting - lehnen wir ab.
Ehe und eingetragene
Lebenspartnerschaft
gleichstellen
Steuerliche Vergünstigungen für Einzelpersonen oder
Lebensgemeinschaften müssen an die Versorgung von
Kindern und hilfsbedürftigen Menschen gebunden werden.
Ehe und eingetragene Partnerschaft sollen gleichgestellt
werden. Dabei ist die eingetragene Partnerschaft für alle
Formen der Partnerschaft zu öffnen. Wir wollen die eingetragene
Lebenspartnerschaft zu einer eingetragenen Lebensgemeinschaft
auch von mehr als zwei Personen erweitern
und entsprechende Konzepte erarbeiten und verwirklichen.
Die eingetragene Lebenspartnerschaft ist als ziviler Solidarpakt
zu gestalten. Dies soll eine flexiblere Übertragung von
Rechten ermöglichen und vereinfachte und kostengünstigere
Auflösungsverfahren (z. B. Scheidung) sowie die Verlagerung
des Vertragsschlusses von der staatlichen auf eine
notarielle Ebene erlauben.
Kinder und hilfsbedürftige
Menschen benötigen
besonderen Schutz
Unabhängig vom gewählten Lebensmodell brauchen Lebensgemeinschaften,
in denen Kinder aufwachsen oder
hilfsbedürftige Menschen versorgt werden, einen besonderen
Schutz. Kinder zu haben, darf nicht zu Diskriminierung
oder Benachteiligung führen. Aus der geschlechtlichen
oder sexuellen Identität bzw. Orientierung darf sich weder
ein Vorrecht noch eine Verpflichtung zu einer höheren oder
geringeren Einbindung in die Kinderversorgung ergeben.
Wir setzen uns dafür ein, noch bestehende, 


gesellschaftliche Erwartungshaltungen abzubauen, und eine tatsächlich
freie, individuelle Entscheidung zu ermöglichen.
Adoptionsrecht für
gleichgeschlechtliche
Lebensgemeinschaften
Auch gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften sollen
zusammen Kinder bekommen, adoptieren und aufziehen
dürfen.
Allen Eltern, egal ob verheiratet oder nicht, steht gemäß Art.
6 unseres Grundgesetzes die elterliche Sorge für ihr Kind zu.
Jedoch steht der sogenannte „Sorgerechtsparagraph“ dazu
im Widerspruch. Demnach besteht gemeinsames Sorgerecht
automatisch nur dann, wenn beide Elternteile verheiratet
sind. Nicht verheiratete Eltern müssen sich aktuell
diesbezüglich einig sein und eine Sorgeerklärung abgeben,
ansonsten verbleibt die elterliche Sorge bei der Mutter.
Gemeinsames Sorgerecht
für unverheiratete Eltern
Wir fordern die Gleichbehandlung nicht ehelicher und ehelicher
Kinder sowie ein allgemeines gemeinsames Sorgerecht
beider Elternteile ab Geburt eines Kindes.
Nicht verheirateten Vätern soll grundsätzlich mit der rechtlichen
Anerkennung ihrer Vaterschaft die Inhaberschaft
der elterlichen Sorge von Amts wegen beurkundet werden.
Explizit ausgenommen sind Fälle, in denen es erst durch
eine Straftat zur Schwangerschaft kam. In diesem Fall sollte
weiterhin eine gemeinsame Sorgerechtserklärung oder ein
Beschluss des Familiengerichts bindend sein.
Für das Ermöglichen jeder Betreuungsform
Wer für einen selbstbestimmten Lebensentwurf von Familien
einsteht, darf keine Betreuungsform bevorzugen oder
benachteiligen. Wir wollen alle Betreuungsformen gleich
behandeln, sei es die Betreuung durch eine staatliche Kindertagesstätte,
einen Kinderladen, Tagesmütter (oder -väter)
oder durch die eigenen Eltern. Wir glauben, dass die
Mehrheit der Eltern selbst am ehesten in der Lage ist, solche
Fragen zum Wohl ihrer Kinder zu entscheiden.
Kein einseitiges
Subventionieren
bestimmter
Betreuungsformen
Das einseitige Subventionieren einzelner Betreuungsformen
lehnen wir daher ab. Stattdessen wollen wir uns dafür
einsetzen, dass perspektivisch jede Betreuungsform gleichberechtigt
allen Eltern finanziell möglich ist, faktisch zur
Verfügung steht und die Fremdbetreuenden ein gutes pflegerisches
und erzieherisches Angebot unterbreiten können.
Wir beobachten in Niedersachsen in vielen Gemeinden eine
weitaus höhere Nachfrage nach Betreuungsplätzen in allen
Altersgruppen. Wir sehen daher die Landesregierung Niedersachsens
in der Pflicht, die Kommunen beim Bau und der
Ausstattung derartiger Einrichtungen finanziell zu unterstützen,
sowie sich gegenüber dem Bund und der Europäischen
Union für praxisgerechte Regelungen für Tagesmütter
und -väter einzusetzen.
Das geplante Betreuungsgeld halten wir für ungeeignet, die
Selbstbestimmung der Familien zu erhöhen und sehen in
ihm eine absurde Subvention für die Nicht-Inanspruchnahme
staatlicher Angebote.
Davon unberührt wollen wir auf Bundesebene die Besteuerung
von Familien reformieren und das Recht auf sichere
Existenz und gesellschaftliche Teilhabe für alle Familienmitglieder
realisieren. Beides ermöglicht die Betreuung durch
die Eltern.
Jugendförderung
Den stetigen Rückzug des Landes aus der Finanzierung der
Jugendarbeit lehnen wir ab. Wir setzen uns für den Erhalt
und die Unterstützung aller Vereine und Jugendhäuser ein,
da diese wichtige gesellschaftliche Begegnungsstätten sind.
Kultureller Austausch durch Sport- und Musikvereine sowie
Jugendhäuser minimiert sprachliche und kulturelle Barrieren
und erleichtert das Zusammenleben. Zur Förderung der
Bildung von Kindern und Jugendlichen setzen wir uns darüber
hinaus für den Erhalt und Ausbau kostenfreier Büchereien
ein.


Drogen- und Suchtpolitik
Wir, die PIRATEN Niedersachsen, stellen fest, dass die deutsche Drogenpolitik
seit 40 Jahren fast ausschließlich auf Verbot und Strafverfolgung setzt und
sich an das unrealistische Ziel einer drogenfreien Gesellschaft klammert.
Einige Stoffe bleiben verboten, obwohl sie in Studien als wenig sucht- und
gesundheitsgefährdend eingestuft werden. Zugleich werden
nachweislich gefährliche Substanzen wie Alkohol und Tabak in der Gesellschaft
akzeptiert, ebenso Pharmaprodukte mit hohen Suchtpotential.
Eine repressionsfreie
Drogenpolitik
Der Gesetzgeber hält an Gesetzen fest, die weder Jugendliche
noch Erwachsene wirkungsvoll schützen und
die nicht die tatsächliche Gefährlichkeit berücksichtigen;
Gesetze, die Polizei und Gerichte überlasten, sowie uns Bürger
Jahr für Jahr Milliarden an wirkungslos verschwendeten
Steuergeldern kosten.
Wir, die PIRATEN Niedersachsen, stehen für eine repressionsfreie
Drogenpolitik und wollen ein Ende der gescheiterten
Verbote. Wir lehnen die heutige, wissenschaftlich nicht
haltbare Unterscheidung in legale und illegale Stoffe ab.
Stattdessen fordern wir die objektive Bewertung und Handhabung
aller psychoaktiven Substanzen alleine aufgrund
ihres Gefahrenpotentials. Die Bevormundung Erwachsener
beim verantwortungsvollen Umgang mit Rausch- und Genussmitteln
widerspricht unserer Grundüberzeugung und
unserem Verständnis einer mündigen Gesellschaft. Die
Konsumenten dürfen nicht mehr wie bisher kriminalisiert
werden. Der damit verbundene Schwarzhandel muss durch
kontrollierte Erwerbsstrukturen ersetzt werden. So ergeben
sich Rahmenbedingungen, die viele Probleme beseitigen,
die alleine durch gefährliche Beimischungen und mangelnde
Hygiene entstehen.
Regeln, helfen und leiten
statt strafen
Prävention (Vorbeugung) muss ehrlich und sachlich sein,
um nachhaltig überzeugen zu können. Damit wir für eine
neue Drogenpolitik die notwendigen neuen Regelungen
finden können, müssen alle Beteiligten und Betroffenen an
den Überlegungen beteiligt werden. Nur dann können wir
gemeinsam neue Konzepte gestalten, die ideologiefrei und
realitätsorientiert die richtigen Schritte in Richtung Zukunft
gehen. Gesetze, Verordnungen und Abgaberegelungen
dürfen nur noch zum Schutz vor tatsächlichen Gefahren
erlassen werden, nicht aufgrund ideologischer oder wirtschaftlicher
Argumente. Ein barrierefreier und unzensierter
Zugriff auf alle Informationen zu jeglichen Drogen ist jedem
Bürger zu gewährleisten.
Jugendschutz durch
Präventionsunterricht
am Beispiel „HaLt“
Die heutigen Maßnahmen zur Drogenprävention an Schulen
sind aus unserer Sicht unzulänglich. Auch der Wissensstand
des lehrenden Personals erweist sich oft als unzureichend.
Einzelne Pilotprojekte haben gezeigt, wie wichtig und nachhaltig
eine gute Prävention bereits im Grundschulalter ist.
Jedweder Erstgebrauch, ob bei legalen oder illegalen Substanzen,
nahm in den teilnehmenden Gruppen gegenüber
den Vergleichsgruppen deutlich ab. Ihre erzielten Erkenntnisse
und Erfolge tragen die Kinder wie selbstverständlich
in die weiterführenden Schulen und ihre Freundeskreise. So
wird für eine Multiplikation gesorgt, die Unterricht alleine
kaum leisten kann.
Wichtig wird hierbei nicht nur ein einheitliches und sachliches
Lehrmaterial sein, auch dass das Lehrpersonal umfassend
und gründlich geschult wird, ist wichtig. Nur so wird an
Bildungseinrichtungen ein kompetenter Unterricht ermöglicht.
Auch externe Fachreferenten sollen hinzugezogen
werden, um insbesondere in der Sekundarstufe das Wissen
bei Lehrern und Schülern zu vertiefen. Grundgedanke und
Ziel ist es, vorhandene Vorurteile gegen wissensbasierte
Fakten auszutauschen.
Ein erfolgreiches Beispielprojekt für die Alkoholprävention
existiert bereits in der Initiative „HaLt - Hart am Limit“,
dessen landesweite Einführung wir in Niedersachsen vorantreiben
werden. Die Einsparungen an langfristig suchtbedingten
Folgekosten decken die Kosten für den flächendeckenden
Aufbau von HaLt-Standorten.
HaLt:
„Hart am Limit“ ist ein Suchtpräventionsprojekt, das aus zwei unterschiedlichen Bausteinen
besteht, die sich gegenseitig ergänzen und verstärken. Zum einen besteht es aus einer kommunal
verankerten Präventionsstrategie, mit dem Ziel, Alkoholexzesse und schädlichen Alkoholkonsum
im Vorfeld zu verhindern. Im zweiten, reaktiven Baustein setzen sich Jugendliche nach einer
stationär behandelten Alkoholvergiftung in verschiedenen Maßnahmen mit ihrem riskanten
Konsumverhalten auseinander.
Cannabis als
Heilpflanze
Die Cannabispflanze enthält eine Reihe von Wirkstoffen, die
ein hohes Potenzial für die medizinische Nutzung haben.
Es gibt ungefähr 60 verschiedene dieser Wirkstoffe, 


sogenannte Cannabinoide, und alle weisen ein unterschiedliches
Wirkungsprofil auf.
Diese Substanzen bieten Linderung bei vielen schwerwiegenden
Leiden und Krankheiten, wie beispielsweise Krebs,
HIV, Tourette, Epilepsie, Rheuma, Arthritis, Multiple Sklerose
oder in der Schmerztherapie. Für diese Krankheiten kennt
die moderne Medizin keine abschließenden Behandlungsmöglichkeiten.
Darum ist international bereits ein deutlicher
Trend zu verzeichnen, Cannabis nicht nur als Genussdroge,
sondern auch als Heilpflanze zu betrachten. Leider wird in
Deutschland jede sachorientierte Herangehensweise in diese
Richtung bislang verweigert.
Wir fordern ein Umdenken. Patienten, die auf die medizinische
Nutzung von Cannabis angewiesen sind, soll der
Zugang wie zu jeder anderen Arznei aus diesem Bereich
ermöglicht werden. Außerdem werden so die Hürden aus
dem Weg geräumt, die eine zukunftsweisende Forschung in
diesem Bereich verhindern.
Entkriminalisierung
von Cannabis
Aber nicht nur die medizinische Verwendung von Cannabis
muss aktualisiert werden. In Niedersachsen konsumieren
über eine Viertelmillion Menschen zumindest gelegentlich
Cannabis als Genussmittel. Cannabis ist damit als Volksdroge
in der Mitte der Gesellschaft angekommen. Alle bisherigen
Versuche, den Schwarzmarkt einzudämmen, führten
zu immer weiteren Einschränkungen der Grundrechte:
Tausende Abhörmaßnahmen werden gegen vermeintliche
Drogendealer angeordnet. Daraus erwachsen aber regelmäßig
auch Verfahren gegen einfache Konsumenten.
Durch lange aufbewahrte, sogenannte „taktische Hinweise“
der Polizei entsteht faktisch eine zentrale „Kifferdatei“, die
zum Teil nur auf Vermutungen basiert. Die Einstufung von
Bahnhöfen und Parks als „gefährliche Orte“ ermöglicht verdachtsunabhängige
Personenkontrollen. Da die Rechtsprechung
undurchsichtig ist, werden Besitzer von Kleinstmengen
ersatzweise von den Führerscheinbehörden schikaniert.
Wir fordern, dass sich die Politik endlich ihrer Verantwortung
stellt und den Schwarzmarkt beseitigt. Das aufgrund
der Verbotspolitik entstandene kriminelle Milieu muss nachhaltig
ausgetrocknet werden. Herstellung, Verkauf und
Konsum von Hanfprodukten muss entkriminalisiert und den
Mechanismen des Jugend- und Verbraucherschutzes unterworfen
werden. Schimmelpilz und gesundheitsgefährdende
Beimengungen von Streckmitteln wie Vogelsand, Backmischungen, Haarspray, Dünger, synthetischen Stoffe oder
Blei müssen verhindert werden.
Die vorliegenden Erfahrungen mit der Entkriminalisierung
von Cannabis in Portugal, den Niederlanden und Tschechien
legen nahe, dass dann langfristig auch in Deutschland die
Konsumentenzahlen zurückgehen werden.
Diamorphin-Programm
für Schwerstabhängige
Auch der Heroinkonsum wurde in der Vergangenheit weitgehend
ideologisch und dogmatisch diskutiert. Eine sachorientierte
Auseinandersetzung mit dem Problem fand nicht
statt.
Bestenfalls wurden Schwerstabhängige mit Ersatzstoffen
behandelt, um sie zur Abstinenz zu führen. Wer keinen
Therapieplatz erhielt, beim Beikonsum erwischt wurde oder
wegen der fehlenden Rauschwirkung der Ersatzstoffe in der
psychischen Abhängigkeit verblieb, wurde in die Kriminalität
gedrängt und in der Folge Opfer von Verelendung und
gesellschaftlicher Ächtung. Auch Suchtkranke verdienen es
jedoch, mit den besten zur Verfügung stehenden Medikamenten
und Therapien behandelt zu werden.
Durch erfolgreiche Pilotprojekte z. B. in Hannover und Hamburg
konnten der sinnvolle Einsatz von reinem künstlichen
Diamorphins nachgewiesen werden. Dank kontrollierter Abgabe
und Konsum des Diamorphins gelang es, Schwerstabhängige
zu stabilisieren. Bei Einigen reduzierte sich der Bedarf,
andere wurden sogar dauerhaft abstinent. Bei allen
Teilnehmern zeigten sich erhebliche Verbesserungen. Hatte
sich ihr Leben vorher ausschließlich um Beschaffungskriminalität
und das Besorgen der nächsten Dosis gedreht, gewannen
sie nun ihre Selbstbestimmung zurück und fanden
neuen Lebensmut. In der frei gewordenen Zeit fanden viele
Wohnung und Arbeit und begannen wieder am gesellschaftlichen
Leben teilzunehmen. Der körperliche Zustand der
Konsumenten verbesserte sich grundlegend. Die durch gefährliche
Beimischungen (Talkum, Paracetamol, Glasstaub,
Strychnin, Psychopharmaka, usw.) und Verschmutzung
durch Keime und Bakterien im „Straßenheroin“ entstandenen
gesundheitlichen Probleme traten nicht mehr auf. Infektionen
wie zum Beispiel mit Hepatitis-C und HIV wurden
verhindert.
Auf Basis dieser Erfahrungen muss kontrolliert verabreichtes
Diamorphin als Medikament im Rahmen einer 


wirksamen Therapie betrachtet und als weiterer Baustein in der
Behandlung Suchtkranker etabliert werden.
Wir fordern daher eine Ausweitung des Diamorphin-Programmes.
Das Land soll die Einrichtung entsprechend gesicherter
Arztpraxen und Ambulanzen unterstützen.
Informationelle Selbstbestimmung
im Drogenbereich
Verbot von Einstellungstests
auf Drogen
Die informationelle Selbstbestimmung ist auch im Bereich
der Drogenpolitik zu gewährleisten, d. h. jeder Einzelne entscheidet
selbst, welche persönlichen Daten er freigibt. Besonders
große Unternehmen und Konzerne führen immer
häufiger Einstellungstests durch, bei denen eine medizinische
Untersuchung auf Drogenkonsum stattfindet. Diese
Tests werden den Bewerbern, die sich hierzu schriftlich einverstanden
erklären müssen, indirekt aufgezwungen. Bei
Verweigerung der Tests haben die Bewerber keine Chance,
die Arbeitsstelle zu bekommen. Interessanterweise wird in
diesen Tests Alkoholmissbrauch nicht überprüft, obwohl dieser
nachweislich für große Probleme im Arbeitsleben sorgt.
Wir wenden uns strikt gegen die Praxis vieler Unternehmen,
Drogentests zum Standard bei Einstellungsverfahren zu
machen. Diese gesetzliche Grauzone muss endlich geregelt
werden. Den Arbeitgebern müssen diese Tests untersagt
werden, sofern es sich dabei nicht um sensible Arbeitsbereiche
handelt.
Hierbei soll Niedersachsen ein Vorreiter sein. Damit sollen
auch bundesweit die Bestrebungen großer Unternehmen
gestoppt werden, ihre Mitarbeiter völlig zu durchleuchten.
Umgang
mit Daten
Mitarbeitern einiger Behörden ist es auch ohne jede fachliche
Qualifikation erlaubt, reine Vermutungen über einen
möglichen Drogenkonsum in persönliche Akten einzutragen.
Derartige Einträge werden in der Folge nicht mehr
hinterfragt und können so zu ungerechtfertigten Hürden
für die Betroffenen werden. Diese Praxis muss unterbunden
werden.
Auch im Rahmen von Ermittlungen des Landeskriminalamtes
kommt es immer wieder dazu, dass Leute unschuldig
des Konsums, Besitzes oder Verkaufs von illegalen Drogen
verdächtigt werden. Eine erkennungsdienstliche Behandlung
findet hierbei oft in rechtlich fragwürdigem Rahmen
statt. Die so festgestellten, sehr persönlichen Daten müssen
nach ergebnislos gebliebenen Ermittlungen umgehend
wieder gelöscht werden. Dies wird heute nicht so praktiziert.
Vielmehr sind Betroffene gezwungen, mittels selbst bezahltem
rechtlichem Beistand eine solche Löschung durchzusetzen.
Wir fordern die Löschung personenbezogener
Daten, falls sich ein Verdacht nicht bestätigt. Eine weitere
Verwendung der Daten und die Weitergabe sollen auf jeden
Fall unterbleiben.
In staatlichen Hilfsprogrammen, zum Beispiel bei der Methadon-
Substitution, müssen teilnehmende Personen ihren
behandelnden Arzt von seiner Schweigepflicht entbinden,
um die Krankenkassenleistung bekommen zu können. Diese
entwürdigende Anforderung ist aufzuheben. Drogenkranke
Menschen sind, wie alle anderen Bürger auch, als Patienten
zu behandeln.
Die E-Zigarette
Viele Menschen in Deutschland verwenden heute die
E-Zigarette als Genussmittel. Die dafür genutzten Flüssigkeiten,
Liquids genannt, bestehen aus einer flüssigen Trägersubstanz
mit Aromen und können zusätzlich Nikotin enthalten.
Bei der Verdampfung des Liquids in der E-Zigarette
entsteht kein Rauch und nach dem derzeitigem Stand der
Untersuchungen werden auch keine anderen Dämpfe frei,
die für Dritte schädlich sein könnten.
Wir fordern Qualitätsstandards festzulegen, die als Grundlage
für Produktion, Vertrieb und Handel von E-Zigaretten
und der Liquids dienen sollen. Diese Standards sollen z.B.
gelten für die verpflichtete Angabe der Inhaltsstoffe der
Liquids und der Nikotinkonzentration, für kindersichere Behältnisse
oder für Zulassungsregeln für Produzenten.
Eine Höchstkonzentration für Nikotin in den Liquids soll festgelegt
werden, sowohl auf Landes- und Bundes- und besten
auch auf Europäischer Ebene. Sämtliche Regelungen und
Einschränkungen sollen nur zum Zwecke des Jugend- und
Verbraucherschutzes getroffen werden. Die Abgabe von
E-Zigaretten und Liquids soll erst ab dem vollendeten 18.
Lebensjahr gestattet werden.
Die Einbeziehung von E-Zigaretten ins »Nichtraucherschutzgesetz
« entbehrt dagegen jeder Grundlage und wird
von uns ebenso wie die Beschränkung der Nutzung der EZigarette
auf Raucherbereiche abgelehnt.


Bildung
Wir, die PIRATEN Niedersachsen, treten für ein freies und demokratisches
Bildungswesen ein. Jeder Mensch muss ungehinderten Zugang zu Bildungseinrichtungen
haben, ungeachtet seiner wirtschaftlichen Lage oder
gesellschaftlichen Herkunft. Bildung gehört zur Existenzsicherung und gesellschaftlichen
Daseinsfürsorge und ist daher eine gesellschaftliche Aufgabe.
Keine Studiengebühren
Wir lehnen jede Form von an das Studium gebundenen
Abgaben ab.
Ideologiefreier Unterricht
Wir setzen uns dafür ein, jedem Kind eine von Ideologien
unabhängige, freie und offene Bildung zu ermöglichen. Daher
ist sowohl das sogenannte „Homeschooling“ als auch
die Errichtung neuer, privat getragener Bildungseinrichtungen
mit besonderen Anforderungen und Bestimmungen zu
begleiten und auch zu untersagen, wenn es nötig sein sollte.
Homeschooling:
Homeschooling, Hausunterricht
oder häuslicher
Unterricht, ist eine Form
der Bildung und Erziehung,
bei der die Kinder zu Hause
von den Eltern oder Privatlehrern
statt in Schulen
unterrichtet werden.
Leitsätze zur Bildungspolitik
Alle Bildungsmaßnahmen haben eine freie Entwicklung des
Kindes in allen seinen Facetten und die Entfaltung einer individuellen
Persönlichkeit zu unterstützen. Der Werdegang
des Kindes, der Jugendlichen oder der jungen Erwachsenen
kann unterschiedliche Wege nehmen. Soziale, fachliche,
kommunikative und personelle Kompetenzen sind gleichrangig
zu behandeln.
Lernen in
Partnerschaft
Der Erziehungsauftrag der Eltern muss durch die gesellschaftlich
getragenen Bildungsmaßnahmen und Institutionen
unterstützt werden. Lehrinhalte und Lehrpläne sind
Schülern, ihren Eltern und den Studierenden offen zu legen.
Alle Lernenden haben ein Mitwirkungsrecht.
Diversität in der
Bildungslandschaft
Die Rahmenbedingungen für individuelle Lernwege, Schularten,
Schulformen und Bildungseinrichtungen müssen so
gestaltet sein, dass eine Vielfalt gesellschaftlich getragener
und freier Einrichtungen möglich ist. Der Besuch jeder gewünschten
Einrichtung muss unabhängig vom Einkommen
der Betroffenen möglich sein. Als Nachweis des Bildungsweges
gilt ein Bildungspass.
Dezentral an
Lösungen arbeiten
Die kommunalen und privaten Träger von Lern- und Bildungseinrichtungen
sind aufgerufen, die Zusammenarbeit
der Einrichtungen untereinander voranzutreiben und aktiv
zu unterstützen.
Lebenslanges Lernen möglich machen
Die Schulkarriere und darauf folgende berufliche oder akademische
Ausbildung soll in den Vorgang des lebenslangen
Lernens eingebettet werden, denn bewusstes und gezieltes
Lernen findet nicht nur in der Zeit der Kindheit und Jugend
statt.
Lernen ist ein sehr individueller Prozess und bedarf ganz unterschiedlicher
Lernbedingungen. Dies wird berücksichtigt,
wenn z. B. aus festen Schulklassen Lerngruppen entstehen,
in denen jeder in seinem individuellen Tempo lernen kann.
Die finanziellen Mittel für Räumlichkeiten und Lehrpersonen
müssen dafür nach Bedarf verteilt werden können.
Lerninhalte sollen in Zukunft in „Bildungsbausteine“ gefasst
werden und Lernende können Bildungsbausteine und Bildungseinrichtungen
unterschiedlich und individuell wählen.
Dieser modulartige Aufbau ermöglicht auf die Person zugeschnittene
Lernwege. Frühes oder auch schnelleres Absolvieren
und auch späteres Nachholen und Kombinieren von
Qualifikationen ist grundlegendes Element eines zeitgemäßen,
neuen Bildungswesens. Schulen und Bildungseinrichtungen
sollen lebenslanges individuelles Lernen fördern,
indem sie Stellen für eine entsprechende Bildungsberatung
einrichten.
Ausbildungs- oder Studiengänge werden als eine Kombination
von Bildungsbausteinen beschrieben und die Abgrenzung
von beruflicher Bildung und schulischen Bildung wird
aufgehoben. Letztlich bewertet eine Bildungskommission
auf regionaler Ebene die Lernleistungen in den Modulen und
benennt die Qualifikationsstufe, bzw. den Abschluss.
Schüler- und Elternwille in der Bildung
Eltern sind die Basis
Schule ist auch ein Lebensraum und dieses Umfeld muss in
Zusammenarbeit und unter Mitbestimmung aller Beteiligter
- Schüler, Lehrer und Eltern - gestaltet werden.


Eltern haben den ersten Erziehungsauftrag, daher muss ein
Bildungssystem, will es erfolgreich sein, die Akzeptanz der
Eltern haben. Bei allen notwendigen Veränderungen ist es
unser Ziel, die Lernenden und ihre gesetzlichen Vertreter
umfassend zu informieren und in die Planung und Umsetzung
einzubinden.
Demokratische
Schulstrukturen
Zusätzlich fordern wir den Ausbau demokratischer Strukturen
im Schulalltag, indem die Schüler stärker in den Lehrbetrieb
mit einbezogen werden. Demokratiekompetenz ist
hier ein wichtiges Bildungsziel. Dieses Ziel kann durch Mitsprachemöglichkeiten
der Schüler bei der Gestaltung von
Unterrichtsprozessen unterstützt werden.
Vor der Schule
Die frühkindliche Bildung hat für unsere Bildungsziele eine
zentrale Bedeutung. Sie muss dafür sorgen, dass alle Kinder
mit guten Grundvoraussetzungen in die Schule kommen.
Trotz aller Unterschiede in ihren persönlichen Stärken sind
Kinder so zu fördern, dass sie unabhängig von ihrer sozialen
oder kulturellen Herkunft und Unterschieden bei den körperlichen
oder seelischen Voraussetzungen zur vollen Entwicklung
ihres Potentials gefördert werden.
Frühkindliche
Sprachförderung
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass die Sparmaßnahmen
bei der frühkindlichen Sprachförderung rückgängig
gemacht werden und die zeitliche Begrenzung der „Richtlinie
über die Gewährung von Zuwendungen zu Förderung
des Erwerbs der deutschen Sprache im Elementarbereich“
aufgehoben werden. Das Förderprogramm und die damit
verbundenen finanziellen Mittel müssen langfristig Bestand
haben.
Bildungsauftrag in
Kindergrippen und
Kindertagesstätten
Ganzheitlicher
Bildungsauftrag:
Ein Bildungsauftrag, der
nicht nur intellektuelle
Fähigkeiten sondern auch
emotionale und psychische
Aspekte umfasst.
Die Zeit des Krippenbereichs bis zum dritten Geburtstag
spielt eine besonders wichtige Rolle im Sinne eines ganzheitlichen
Bildungsauftrags. Die Erzieherausbildung braucht
für dieses Konzept eine breite fachliche, pädagogisch-didaktische
und sozialpädagogische Ausrichtung. Das ist Voraussetzung
für eine sozial abgesicherte und gesunde Entwicklung
der Kinder.


Ein weiteres Ziel von uns ist die Bestätigung von konkreten
Bildungsaufträgen an Kindertagesstätten und die Finanzierung
entsprechend der Regelung für Schulen. Ziel der Kindertagesstättenpädagogik
ist es, einen guten Einstieg in die
Schule zu ermöglichen. Eine Zusammenarbeit zwischen örtlichen
Schulen oder Vorschulen ist ausdrücklich erwünscht.
Die vorbereitende Förderung individueller Fähigkeiten des
Kindes steht im Mittelpunkt der vorschulischen Pädagogik.
Förderungsbedürftige Kinder müssen eine intensive Förderung
erhalten, um Defizite bis zum sechsten Lebensjahr
auszugleichen. Die Zusammenarbeit mit den Eltern muss
dabei aktiv gefördert werden. Alle Kinder sind im Alter von
vier Jahren durch entsprechend geschultes Personal in ihren
Entwicklungsfortschritten einzuschätzen.
Zugang zu
Kindertagesstätten
Um die Möglichkeiten der Förderung zu nutzen, sollte jedes
Kind die Gelegenheit haben, in eine Kindertagesstätte zu
gehen, wenn die Eltern das so möchten. Der Zugang dazu
darf nicht an eventuell mangelnden finanziellen Möglichkeiten
der Eltern scheitern. Wir setzen uns deshalb für einen
kostenfreien Besuch einschließlich Verpflegung ein. Auf
Wunsch soll auch eine ganztägige Betreuung in wohnortnahen
oder wahlweise arbeitsplatznahen Kindertagesstätten
mit sinnvollen Öffnungszeiten für Kinder möglich sein. Eltern
sollen die Kindertagesstätte für ihre Kinder frei wählen
dürfen.
Die Schulzeit
Die ersten Schuljahre
Da Bildung ein Grundrecht darstellt, müssen alle einen freien
Zugang dazu bekommen. Lehrer brauchen ausreichend
Spielraum zu pädagogischer Arbeit. Hier müssen sie durch
Erzieher in ihrem Auftrag unterstützt werden.
Die ersten Schuljahre dienen dazu, die grundlegenden Kulturtechniken,
Sozialverhalten in Gruppen und das Lernen
selbst zu erlernen. Ziel ist es, die Grundlage für ein breites
Allgemeinwissen und spezielle Fertigkeiten zu legen. Handwerkliche
und praktische Fertigkeiten sowie künstlerische
Elemente stehen gleichberechtigt neben der Förderung theoretischer
Potentiale.
Computer gehören heutzutage zum Lebensalltag der Kinder.
Sie sollen behutsam an den Computer als ein mögliches Arbeitsmittel
herangeführt werden. Die Lehrkräfte begleiten
die Schüler bei ihren ersten Erfahrungen.


Gesamtschule
als Regelschulform
Im Anschluss an diese grundlegenden Jahre muss es mehrere
flexible und durchlässige Möglichkeiten zur weiteren
Beschulung im Sinne des bausteinförmigen Aufbaus der
Bildung geben. Wir vertreten die Ansicht, dass Durchlässigkeit
ein wichtiges Merkmal eines guten Bildungssystems
darstellt. Nur so kann die Schullaufbahn an die persönlichen
Lebensbedingungen und -entwicklungen des Lernenden
angepasst werden. Aus diesem Grund bevorzugen wir das
Gesamtschulkonzept gegenüber einem mehrgliedrigen
Schulsystem und setzen uns dafür ein, die Gesamtschule
zur Regelschule in Niedersachsen zu machen.
Um den persönlichen Lernprozess des Einzelnen zu berücksichtigen,
treten wir dennoch weiterhin für die Existenz verschiedener
paralleler Schulformen ein. Grundsätzlich sollen
dabei für die Gründung aller Schulformen die gleichen Voraussetzungen
gelten. Für Gesamtschulen, Oberschulen und
Gymnasien soll jeweils eine Zweizügigkeit (zwei Klassen pro
Jahrgang) als ausreichend angesehen werden. Lehrkräfte
sollen speziell für die jeweilige Schulform geschult sein, um
den besonderen Bedürfnissen der Schüler gerecht werden
zu können.
Jeder Schüler ist anders
Differenzierung:
Differenzierung geht davon
aus, dass unterschiedliche
Lerner unterschiedliche
Voraussetzungen haben.
Sie hat das Ziel, möglichst
vielen Schülern bestmögliche
Lernvoraussetzungen
anzubieten.
Deutliche Differenzierung der Lernangebote ermöglicht individuelle
Geschwindigkeiten beim Ablegen von Abschlüssen.
Schüler sollen jederzeit die nächsthöhere Abschlussstufe
an einer Schule oder Bildungseinrichtung ihrer Wahl
ablegen können. Unterbrechungen durch Praktika, Auszeiten
oder Berufstätigkeit sind erlaubt und haben keine nachteilige
Wirkung auf den Bildungsweg.
Wir begrüßen die Einführung der inklusiven Schule und
wollen darauf aufbauen. Denn auch Kinder mit Lernstörungen,
sogenannten Verhaltensauffälligkeiten, und Kinder mit
Hochbegabungen haben ein Recht auf eine individuell passende
Förderung. Die Bildung von gesonderten Klassen zur
intensiven Betreuung von Kindern mit Behinderungen soll
bei Bedarf weiter möglich sein. Aber nur in Ausnahmefällen
dürfen getrennte Einrichtungen als Lösung eingerichtet
werden. Ebenso können Hochbegabte durch die Bildung
von Sonderklassen gefördert und gefordert werden. Eine Integration
innerhalb einer Klasse bedarf immer zusätzlicher
pädagogischer Kräfte, um den Lehrer zu unterstützen.
Allen Lernenden sollte, unabhängig von Herkunft und individuellen
Schwächen, ermöglicht werden, einen Bildungsstand
zu erreichen, der ihren Fähigkeiten gerecht wird.
Benachteiligungen durch Herkunft wird am besten schon
in der frühkindlichen Bildung begegnet. Außerdem ist das
Erkennen von Schwächen, z. B. der Sprachschwäche oder
Legasthenie, sowie ein kostenfreies Bildungsangebot vom
Kindergarten bis zur Hochschule ein zentraler Punkt.
Begleitende Maßnahmen wie z. B. Erzieher an Grundschulen,
Nachmittagsbetreuung in Kindergärten sowie Hortbetreuung,
die an die entsprechenden Schulen angeschlossen
ist, sind sinnvolle Ergänzungen.
13 Schuljahre
bis zum Abitur
Wir Piraten wollen in Deutschland eine Informations- und
Wissensgesellschaft aufbauen. Dabei können wir es uns
nicht erlauben, dass Schüler auf Grund von überzogenen
Anforderungen nicht ihre vollen Fähigkeiten entwickeln
können. Momentan scheitern zum Beispiel Schüler unnötigerweise
am G8-Abitur, obwohl sie eigentlich in der Lage
wären, das Ziel Abitur zu erreichen.
Lernende müssen genug Zeit zum Lernen in ihrem individuellen
Tempo haben. Wir setzen uns deshalb für 13 Schuljahre
bis zum Abitur ein. Gymnasien soll es, wenn die Nachfrage
besteht, ermöglicht werden, das G8 und G9 Abitur parallel
anzubieten. Dazu sind diese Schulen mit entsprechenden
Mitteln auszustatten, ohne andere Gymnasien zu benachteiligen.
Die Möglichkeiten zur Selbstorganisation der Schulformen
sollen ausgeschöpft werden.
Verkappte
Ganztagsschulen
Aktuell haben viele Schulen Nachmittagsunterricht, ohne
als Ganztagsschule eingestuft zu sein. Bei diesen Schulen
wird, im Gegensatz zu regulären Ganztagsschulen, keine
Möglichkeit gegeben, Hausaufgaben u.ä. vor Ort zu erledigen.
Dies führt dazu, dass die Schüler diese am Abend noch
erledigen müssen. Wenn eine Schule den Titel „Halbtagsschule“
trägt und somit auch Hausaufgaben aufgibt, muss
der Nachmittag frei sein, damit diese auch erledigt werden
können. Deshalb fordern wir, dass Nachmittagsunterricht
nur an regulären Ganztagsschulen durchgeführt wird.
Gesicherte
Unterrichtsversorgung
Auch fordern wir dauerhaft und verlässlich die Unterrichtsversorgung
über 100% hinaus, damit auch beim Ausfall
einzelner Lehrkräfte der geplante Unterricht durchgeführt
werden kann. Derzeit gibt es viele Benachteiligungen von
Schülern, wenn einzelne Lehrkräfte nicht zum Unterricht erscheinen
können.


Lehrmittelfreiheit
Wir setzen uns für staatlich finanzierte Lernmittel an allgemeinbildenden
Schulen ein. Dies gilt besonders für Schulbücher
und Lernhefte. Mittelfristig soll dieses Ziel auch
durch die Forderung nach Lernmitteln unter freien Lizenzen
finanziell erreichbar werden. Hierzu werden zum Beispiel
geeignete Personen beauftragt, Lenrmittel zu entwickeln,
die dann unter freien Lizenzen bereitgestellt werden. Die so
geschaffenen Werke sind für jeden frei zugänglich.
Keine Lobbyisten und
Rekrutierungsoffiziere
in Schulen
Direkte oder indirekte finanzielle Einflussnahme von staatlichen
oder privaten Lobbyisten auf Schulen lehnen wir ab.
Wir begrüßen es, wenn externer Sachverstand und Erfahrung
Eingang in die Schulen findet. Die Aufforderung und
Einladung hat jedoch autonom von der jeweiligen Schule
zu erfolgen. Sie darf nicht vergütet werden und muss in
einem schulischen Zusammenhang stehen. Genauso lehnen
wir verdeckte Finanzierungen von Schulmaterial durch
Wirtschaftsunternehmen an Schulen ab und sprechen uns
gegen Beratungsangebote der Bundeswehr an allgemeinbildenden
Schulen aus.
Open Source
in der Bildung
Open Source:
Open Source nennt man
Software, die unter einer
Lizenz steht, nach der
der Quelltext öffentlich
zugänglich ist und frei
kopiert, modifiziert und
sowohl verändert als auch
unverändert weiterverbreitet
werden darf.
Alle von Lehrkräften im Rahmen ihrer normalen Arbeitszeit
erstellten Werke sind als Auftragsarbeit zu betrachten. Dies
betrifft beispielsweise auch die Aufgabenerstellungen für
Klassenarbeiten.
Die erstellten Produkte sollen zentral gesammelt und unter
freien Lizenzen jedermann zugänglich gemacht werden.
Das Kultusministerium soll die dafür notwendige Infrastruktur
schaffen.
Auch setzen wir uns für die Veröffentlichung aller Klausuren
mit Lösungen der Universitäten und Fachhochschulen auf
einem Bildungsserver des Landes Niedersachsen ein. Dadurch
werden die Kosten für Studierende und Eltern reduziert.
Kostenfreie Materialien für Vorlesungen und Übungen
oder die Möglichkeit zur Klausurvorbereitung unabhängig
vom Budget zeigen deutlich die Vorteile von freien Lizenzen
für eine gerechte Bildung.
Nicht nur die Materialien sollten an Schulen und Universitäten
unter freien Lizenzen stehen, es sollten dort auch freie
Betriebssysteme und Open Source einen höheren Stellenwert
erhalten. Die immer größer werdende Bedeutung von
Open Source in Wirtschaft und Forschung soll sich zukünftig
auch im Bildungswesen ausdrücken. Das ist nötig, um den
Anschluss an die Entwicklungen in der Informationstechnik
zu sichern. Dies soll sowohl durch die Erfahrung beim Einsatz
als auch durch inhaltliche Vermittlung des Open-Source-
Gedankens im Unterricht erreicht werden.
Medienkompetenz
Wir setzen uns dafür ein, dass an Schulen mehr Medienkompetenz
vermittelt wird. Dazu ist den Lehrern entweder
qualifiziertes Fachpersonal für ihren Unterricht zur Seite
zu stellen oder eine separates Unterrichtsfach einzuführen.
Ziel ist es, technische Kenntnisse zu vermitteln, um die in
den regulären Unterrichtsfächern gelehrten Inhalte mit den
neuen Medien aufzubereiten. Dafür arbeitet die Lehrkraft
des jeweiligen Schulfaches mit dem Medienkompetenzpersonal
eng zusammen.
Wir fordern die Gründung einer Landesbehörde für Medien-
und politische Bildung, die sich im Wesentlichen aus
Beschäftigten und den von ihnen benutzten Arbeitsmitteln
der Staatskanzlei und des Kultusministeriums zusammensetzt.
Diese Behörde soll unter anderem das Wissen über
unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung sowie die
politischen Strukturen und historischen Zusammenhänge
vermitteln und verbreiten. Außerdem soll sie das politische
und ehrenamtliche Engagement fördern und die politische
Meinungsbildung stärken. Daneben soll sie die Medienkompetenz
in Schulen sowie Beruf und Alltag fördern.
Um diese Ziele zu erreichen, stellt die Landesbehörde Veröffentlichungen
zu politisch bedeutenden Themen sowie
zu Themen zur Medienkompetenz und Mediennutzung
zur Verfügung, führt eigene Veranstaltungen und Projekte
durch oder fördert Veranstaltungen von anerkannten Bildungsträgern.
Die Behörde soll auch zentrale Anlaufstelle für Bürger in
Fortbildungsfragen zu Medienkompetenz und politischer
Bildung sein.
Schultrojaner
Die Kultusministerkonferenz hat mit den Schulbuchverlagen
einen Vertrag geschlossen, der den Einsatz von Plagiatssoftware,
den sogenannten Schultrojaner, auf Computern an
den Schulen bestimmt. Damit soll auf den Schulcomputern
nach digitalen Schulbuchkopien gesucht werden. Wir lehnen
diesen Schultrojaner ausdrücklich ab und setzen uns
dafür ein, dass der Vertrag für Niedersachsen geändert oder
gekündigt wird.


Gesundheit
Freiheit bedeutet auch, bis ins hohe Alter ein selbstbestimmtes Leben zu
führen. Alte Menschen sind dazu oft auf die Solidarität der – noch –
jüngeren angewiesen. Deshalb wollen wir, die PIRATEN Niedersachsen,
dass auch künftig Gesunde für Kranke, Arbeitende für Arbeitslose,
Junge für Alte und Alte für Junge eintreten. Nur eine solidarische
Gesellschaft kann Freiheit und Selbstbestimmung für jeden ermöglichen.
Das Gesundheitswesen ist für uns eine Solidaraufgabe
und kein Geschäftsmodell. Geburtshilfe, Krankenversorgung,
Verbraucherschutz, Polizei oder Feuerwehr – viele
öffentliche Aufgaben können nicht kostendeckend erbracht
werden und sind trotzdem oder gerade deshalb Eckpfeiler
staatlicher Grundsicherung. Genau für diese Leistungen erhält
der Staat von uns Steuern.
Rekommunalisierung und verbesserte
Finanzierung von Krankenhäusern
Wohnortnahe
Krankenversorgung in
Krankenhäusern mit
öffentlichen und
gemeinnützigen Trägern
Niedersachsen ist ein Flächenland. Wir wollen trotzdem
überall in Niedersachsen eine ausreichende Zahl wohnortnaher
Krankenhausbetten zur Verfügung stellen. Medizinische
Versorgung auf höchstem, technischem Niveau darf
keine Frage des Wohnorts sein – Krankenversorgung ist Teil
der staatlichen Daseinsfürsorge.
Rekommunalisierung:
Als Rekommunalisierung bezeichnet man die Rückführung privatisierter Infrastrukturen in die
Hand der Landkreise und Städte. Die Krankenversorgung und der Betrieb von Krankenhäusern
waren lange Zeit Aufgaben, die bei den Landkreisen, Kommunen und gemeinnützigen, privaten
Trägern (z. B. Kirchen, Stiftungen, Vereinen) mit finanzieller Unterstützung des Landes lagen.
Krankenbetreuung war und ist ein marktwirtschaftliches Verlustgeschäft – zumindest dann,
wenn tarifliche Löhne gezahlt werden und ein öffentliches Bau- und Betriebsmanagement finanziert
werden muss. Gegen Ende des letzten Jahrhunderts begannen daher Länder und Kreise,
die Zahl der eigenen Krankenhausplätze (sogenannte Krankenhausbetten) abzubauen – ersatzlos
oder indem man sie privatisierte, also kommerzielle Träger (Firmen) die Krankenhäuser übernahmen.
Diese Firmen versprachen sich Gewinne aus einer Krankenbetreuung, wenn sie Tarife
frei aushandeln und ohne öffentliche Aufsicht nach marktwirtschaftlichen Gesichtspunkten
arbeiten könnten. Dass dies nicht in jedem Fall erfolgreich war, belegen die Fälle, in denen
privatisierte Krankenhäuser letztlich geschlossen wurden oder nur mit Hilfen aus der öffentlichen
Hand erhalten werden konnten.
Bettenzahlen:
Die medizinische Versorgung
im stationären Bereich
wird allgemein als
Zahl der Krankenhausbetten
im Verhältnis zur Einwohnerzahl
beschrieben.
Niedersachsen gehört zu
den Bundesländern mit der
niedrigsten Krankenhausbettenzahl
je Einwohner.
Die Entwicklung der letzten Jahre hat gezeigt, dass sich
private, kommerzielle Krankenhausträger auf die gewinnträchtigeren,
städtischen Standorte konzentrieren. Viele
Krankenhäuser in kommunaler Hand oder gemeinnütziger
Trägerschaft, vor allem auf dem Land, wurden geschlossen
und Bettenzahlen in der Fläche abgebaut.
Wir wollen die öffentlichen und gemeinnützigen Krankenhausträger
durch die Aufstockung des Krankenhausinvestitionsprogramms
KIP in die Lage versetzen, Krankenhäuser
weiterzubetreiben und eine flächendeckende Versorgung
mit stationären Krankenhausplätzen sicherzustellen.
Um Verluste in der Fläche im Sinne einer Art Finanzausgleich
zwischen den Standorten ausgleichen zu können, wollen wir
auch die Standorte in Ballungsgebieten und Mittelzentren
wieder in öffentliche bzw. gemeinnützige Hand bringen und
die Krankenhausversorgung in Niedersachsen flächendeckend
rekommunalisieren.
Krankenhausinvestitionsprogramm
KIP:
Das niedersächsische
Krankenhausinvestitionsprogramm
KIP regelt die
Verteilung von Landesmitteln
für bauliche Vorhaben
und Medizintechnik in
Niedersachsen.
Wir wissen, dass dies eine große Aufgabe wird. Die niedersächsische
Krankenhausgesellschaft beziffert allein den
aktuellen Investitionsstau auf eine Milliarde Euro. Wir wissen
aber auch, dass jetzt gehandelt werden muss, um die
Kosten nicht noch weiter ansteigen zu lassen und eine drohende
Monopolbildung bei den privaten Trägern abzuwenden.
Wieder
flächendeckende
Geburtshilfe
Zusätzlich wollen wir dafür sorgen, dass eine wohnortnahe
Geburtshilfe wieder flächendeckend möglich wird, weil
wir auch die Geburtshilfe als Teil der elementaren Daseinsvorsorge
für Sie als Bürger ansehen. Durch eine Anpassung
der Förderrichtlinien sollen die Krankenhäuser in Niedersachsen
wieder eigene geburtshilfliche Abteilungen in
öffentlichen Krankenhäusern bereitstellen können.
Hintergrund: Inzwischen gibt es eine Reihe von Landkreisen
in Niedersachsen ohne eigene geburtshilfliche Abteilungen.
Wir sehen diese Entwicklung mit Sorge.


Rettungsdienste und Erste Hilfe
Mindeststandards
für die Ausstattung des
Rettungsdienstes
Wir setzen uns für das Festschreiben hoher und verbindlicher
Mindeststandards für die technische und personelle
Ausstattung von Rettungsdienst und Krankentransport im
niedersächsischen Rettungsdienstgesetz ein. Die Mindeststandards
müssen dabei regelmäßig an aktuelle, medizinische
Standards angepasst werden. Das Ziel ist, eine optimale
Versorgung von Patienten und Hilfebedürftigen zu
gewährleisten.
Erste Hilfe
Aber nicht nur die professionelle Erstversorgung muss verbessert
werden, sondern auch die Kenntnisse über die Erste
Hilfe, damit wir alle in Notsituationen richtig reagieren
können. Aus diesem Grund wollen wir die Finanzierung von
Erste-Hilfe-Lehrgängen reformieren und die Kurse attraktiver
gestalten. Erste Hilfe an Mitmenschen in Notsituationen
darf weder an mangelnden Kenntnissen Hilfeleistender
noch an finanziellen Aspekten der Ausbildung zur Ersten
Hilfe scheitern.
Die Pflicht, Erste Hilfe zu leisten, gehört zu den Bürgerpflichten
und leitet sich in Deutschland aus dem StGB §323c
ab, nach dem die „Unterlassene Hilfeleistung“ unter Strafe
steht. Eine Verpflichtung, die Grundlagen der Ersten Hilfe zu
erlernen, besteht jedoch nur im Zusammenhang mit dem
Erwerb des Führerscheins und den damit verbundenen „Lebensrettenden
Sofortmaßnahmen“.
Umwelt
Die Achtung des Lebens jeglicher Art ist Grundprinzip der PIRATEN
Niedersachsen. Wir setzen uns für einen schonenden Umgang mit der
Umwelt und den Erhalt der Natur ein. Der Schutz und die Wiederherstellung
von Naturräumen, insbesondere denen mit hoher Artenvielfalt in Flora
und Fauna, ist uns ein wichtiges Anliegen.
Wir sind uns dabei bewusst, dass dies oftmals im Gegensatz
zu wirtschaftlichen Interessen steht. Es gilt, einen
gerechten Ausgleich zwischen dem ökonomischen Interesse
und dem ökologischen Anspruch zu schaffen, wobei letzterer
im Zweifelsfall den Ausschlag gibt.
Niedersachsen als
„gentechnikfreie Region“
Wir setzen uns daher dafür ein, dass ganz Niedersachsen
eine „gentechnikfreie Region“ wird und die Freisetzung und
der Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen nicht gestattet
ist.
Erweiterung des
Landesumweltinformationsgesetzes
Das niedersächsische Landesumweltinformationsgesetz
(NUIG) soll zur Grundlage einer umfassenden informationellen
Dienstleistung für Sie als Bürgerinnen und Bürger
weiterentwickelt werden. Behörden sind in der Pflicht,
Umweltinformationen selbständig bereitzustellen. Durch
öffentliche Stellen erhobene Umweltdaten sind Teil der
öffentlichen Daten, die jedem zur Verfügung stehen sollen.
Daher müssen Behörden diese Informationen von sich aus
und nicht erst auf Anfrage bereitstellen.
All diese Informationen sollen unter freien Lizenzen und in
offenen Dateiformaten veröffentlicht werden. So können
Sie online auf einem Portal mit übergreifenden Suchfunktionen
einfach und kostenfrei darauf zugreifen.
Fracking
Wir lehnen Fracking (hydraulic fracturing) wegen der nicht
abschätzbaren Langzeitfolgen generell ab.
Bis ein abschließendes Verbot von Fracking durchgesetzt
wird und andere Verfahren zur unkonventionellen Gasgewinnung,
Erforschung und Erschließung eingeführt werden,
wollen wir kurzfristig sicherstellen, dass eine umfassende
Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) für jede Betriebsstelle
generell verpflichtend wird. Daten und Erhebungen in
Zusammenhang mit dem Bergrecht bzw. mit der 


Umweltvertäglichkeitsprüfung sollen allgemein zugänglich gemacht
werden. Das Bundesgesetz zur Durchführung der Umweltverträglichkeitsprüfung
(UVP) soll entsprechend angepasst
und konkretisiert werden.
Umweltverträglichkeitsprüfung:
Die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) ist ein gesetzlich vorgesehenes systematisches
Prüfungsverfahren. Mit der UVP werden die unmittelbaren und mittelbaren Auswirkungen von
Vorhaben auf die Umwelt (Natur, Gesellschaft, Wirtschaft) beschrieben und bewertet. Darauf
basierend wird entschieden, ob das Vorhaben zulässig ist.
Koordination von Hochwasserschutzmaßnahmen
Wir setzen uns für eine landesweite Koordination von
Hochwasserschutzmaßnahmen durch das Ministerium
für Umwelt, Energie und Klimaschutz ein. Aktuell ist das
Ministerium nur in Maßnahmen des Küstenschutzes sowie
in vereinzelten Regionen eingebunden. Es erfolgen also keine
landesweiten Absprachen, obwohl viele Flüsse in Niedersachsen
ein überregionales Einzugsgebiet haben. Dies führt
zu der paradoxen Situation, dass darauf hingearbeitet wird,
das Wasser durch die einzelnen Regionen durchzuleiten,
obwohl eine Verteilung im Anflussgebiet sinnvoller, umweltgerechter
und kostengünstiger wäre.
Eine Koordination würde dazu führen, dass alle Möglichkeiten
der Hochwasseraufnahme an den betroffenen Flüssen
besser ausgenutzt werden würden. Die durch die Koordination
entstehenden Kosten für das Land sind minimal im Verhältnis
zum Einsparpotential der einzelnen Regionen und
dem Nutzen für die Umwelt.
Erhalt und Förderung der
niedersächsischen Moore
Die niedersächsischen Moore sind in besonderem Maße
schutzwürdig. Neben ihrer Bedeutung für den Erhalt einer
Biotoptypen- und Artenvielfalt in Niedersachsen erfüllen
die Moore auch als CO2-Speicher eine wichtige Funktion.
Gerade in der Abwägung gegenüber wirtschaftlichen Interessen
ist dem Erhalt der Moore Vorrang einzuräumen.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass der Schutzstatus der
Moore in Niedersachsen verbessert wird. Dies umfasst alle
Vorhaben, die natürliche Nieder- und Hochmoore erhalten
sowie solche Biotope wieder herstellen.
Biotop:
Konkreter Lebensraum mit
abgrenzbarer, einheitlicher
Beschaffenheit der
unbelebten Faktoren und
der darin vorkommenden
Pflanzen und Tiere.
Durch Forschung und breit angelegte Bildungs- und Öffentlichkeitsarbeit
soll die Bedeutung der Moore und der Verantwortung
dafür ein höherer Stellenwert eingeräumt werden.
Freier Zugang zu
Naturschönheiten,
Erholung in freier Natur
Wir setzen uns dafür ein, den eintrittsfreien Genuss von
Naturschönheiten als allgemeines Recht in die Landesverfassung
aufzunehmen.
Uns allen ist der kostenlose Zugang zum Strand, zu Seen,
Flüssen, Wäldern und anderen Naturschönheiten zu ermöglichen.
Das Befahren von Gewässern und das Sammeln von Pilzen
und Wildkräutern soll jederman erlaubt bleiben, ebenso die
Mitnahme wild wachsender Waldfrüchte für den eigenen
Gebrauch. Dabei wird jeder Bürger verpflichtet, mit Natur
und Landschaft pfleglich umzugehen und die bestehenden
naturschutzrechtlichen Bestimmungen einzuhalten.
Verantwortungsbewusste
Landwirtschaft
Auch unterstützen wir eine verantwortungsbewusste und
ressourcen-schonende Landwirtschaft, die gesunde
Produkte hervorbringt und den Landwirten ein faires
Einkommen verschafft.


Energie
Wir, die PIRATEN Niedersachsen, stehen für den nachhaltigen Umgang
mit natürlichen Rohstoffquellen und wollen die Förderung regenerativer
Energieerzeugung beschleunigen. Wir wollen den konsequenten Umstieg auf
regenerative Energiegewinnung und hierzu alle sinnvollen Konzepte umsetzen,
die den Umstieg auf nachhaltige Energiequellen zulassen.
Wann immer möglich, muss Energie sparsam verwendet, bzw. der
Verbrauch gesenkt werden. Hierzu gehören die intelligente Steuerung von
Produktion, Verteilung und Verbrauch, die Steigerung der technischen
Effizienz und bedarfsgerechte bezahlbare Tarife.
Nachhaltige
Energieversorgung
Wir wollen eine langfristig gesicherte Energieversorgung
für alle. Dazu muss die Energiegewinnung aus
fossilen Brennstoffen und Kernkraft so schnell wie möglich
durch nachhaltige und umweltschonende Verfahren ersetzt
werden.
In Frage kommen die in Niedersachsen praktisch unbegrenzt
verfügbaren Ressourcen Wind, Sonne und Wasser,
aber auch Gezeitenkräfte und Geothermie sowie in geringem
Umfang auch Biomasse. Der Ausbau von effizienten
Verteilungsnetzen und umweltverträglichen Energiespeichern
gehört zu den Voraussetzungen einer zukunftsfähigen
Infrastruktur für Energie.
Atomenergie
Die Stromerzeugung durch Kernspaltung lehnen wir ab und
halten als Minimalforderung an dem Zeitrahmen des beschlossenen
Atomausstiegs fest.
Des Weiteren setzen wir uns dafür ein, dass kerntechnische
Anlagen mit erkennbaren Sicherheitsmängeln nicht weiter
betrieben werden dürfen. Kerntechnische Anlagen (Kraftwerke,
Zwischenlager, etc.) mit mangelhafter Sicherheit
müssen umgehend nachgerüstet oder aufgelöst werden.
Die Lösung der „Endlagerproblematik“ und der nachhaltige
Umgang mit Ressourcen ist eine der wichtigsten Aufgaben
unserer Energiepolitik. Wir fordern den sofortigen Stopp der
Produktion neuen Atommülls solange die Entsorgungsfrage
nicht geklärt ist.
Regenerative Energie:
Darunter werden Energiequellen
zusammengefasst,
die entweder unerschöpflich
verfügbar oder relativ
schnell wieder vorhanden
sind. Wasserkraft,
Windenergie, Solarenergie,
Erdwärme und nachwachsende
Rohstoffe gehören
unter anderem dazu.
Grundsätzlich sind wir der Meinung, dass nuklearer Müll so
gelagert werden muss, dass bei negativen Auswirkungen
auf Sicherheit, Umwelt und Gesundheit ohne großen Aufwand
geborgen werden kann. In diesem Sinne halten wir es
derzeit für verantwortungslos von einer „Endlagerlösung“
zu sprechen.
Wir halten den Salzstock Gorleben für nicht geeignet und
politisch als „Endlager“ für nicht genehmigungsfähig. Deshalb
lehnen wir eine weitere Erkundung des Salzstockes in
Gorleben ab und setzen uns für eine bundesweite Suche
nach geeigneten Lagerstätten ein.
Über die Grenzen Niedersachsens hinaus wollen wir über
den Bundesrat eine Initiative zur Revision des Euratom-Vertrages
einbringen. Unser Ziel ist es dabei, auf ein Ende des
bestehenden Euratom-Vertrages hinzuarbeiten, da sich dieser
auf die Förderung der Atomkraft konzentriert. An seine
Stelle soll eine bereits von anderen Institutionen diskutierte
politische Union der ERENE (Europäische Gemeinschaft
für Erneuerbare Energien) treten, die sich für eine moderne,
grenzüberschreitende Energiepolitik in Europa einsetzt.
Alternative
Energiequellen
Um den Ausstieg aus der Kernkraft zeitnah zu erreichen,
setzen wir auf umweltverträgliche Verfahren. Bei der Fertigung
von Energieanlagen sollen geschlossene Stoffkreisläufe
etabliert werden. Dort, wo Umweltgifte nicht ersetzbar
sind, wie z. B. Schwermetalle im Produktionsprozess, wollen
wir dafür sorgen, dass deren Austreten in die Umwelt verhindert
und die Rückgewinnung wertvoller Rohstoffe sichergestellt
wird. Es gilt, die Inanspruchnahme von Naturschutzgebieten
und landwirtschaftlich genutzten Flächen klein zu
halten.
KWK-Technologie
(Blockheizkraftwerke):
Bei der dezentralen KWK-Technologie
wird Strom
erzeugt und die anfallende
Wärme genutzt (u. a.
zum Heizen), so dass die
Energieeffizienz der Technologie
deutlich verbessert
wird.
Darum unterstützen wir die Erzeugung von Biodiesel und
Biogas aus den Abfällen der Lebensmittelerzeugung. Auch
Energie aus Biomasse soll in erster Linie in lokalen Kreisläufen
aus Rest- und Abfallstoffen erzeugt werden. Den Anbau
von sogenannten Energiepflanzen für Biogasanlagen auf für
den Anbau von Nahrungsmitteln geeigneten Böden lehnen
wir ab.
Wir wollen den Energieverbrauch durch intelligente Lösungen
möglichst effizient gestalten und durch die Weiterentwicklung
und Förderung von Blockheizkraftwerken (BHKW)
als dezentrale und ökologische Alternative in der Stromversorgung
fördern.


Wir möchten mit Forschungsgeldern zukunftsfähige Technologien
zur regenerativen Energiegewinnung fördern und
effektiv und nachhaltig CO2 vermeiden, anstatt Forschung
und Steuergelder in Techniken zur CO2-Umlagerung zu investieren.
Die Anwendung des Hydraulic Fracturing (Fracking)
zur Erdgasförderung sowie Methoden zur Kohlendioxid-
Verpressung lehnen wir ab. Derartige Verfahren, ohne
zuverlässige Risikoabschätzungen und mit erheblichen Umweltrisiken,
bringen uns bei der Energiewende nicht weiter.
Wir wollen Verfahren fördern, die von den Bürgern in Niedersachsen
akzeptiert und unterstützt werden. Der Anbau von
Mais für Biogasanlagen nimmt stetig zu und verbraucht sehr
viel Fläche. Nach Studien der Umweltverbände WWF und
BUND entstehen darüber hinaus potentielle Gesundheitsgefahren
durch Ausbringung der Rückstände von Gärprozessen
aus Biogasanlagen. Darum berücksichtigen wir die
Proteste gegen die „Vermaisung“ der Kulturlandschaft und
sprechen uns für den kurzfristigen Start eines Modellversuches
„Biogas aus Wildpflanzen“ aus. Maismonokulturen
sollen so zügig durch den ökologischeren und ressourcensparenderen
Anbau von Wildpflanzen als Energielieferanten
zur Biogaserzeugung ersetzt werden.
Dezentralisierung und Netzausbau
Ein wichtiger Aspekt der Versorgungssicherheit ist die Dezentralisierung
der Energiegewinnung und -verteilung. Hier
setzen wir auf kleinteilige Strukturen, weil wir glauben, dass
diese mehr Sicherheit schaffen als große, zentralisierte
Einheiten. Zudem sind die Betriebs- und Ausfallrisiken bei
kleinteiligen Strukturen geringer. Wir wollen die Energiewirtschaft
so organisieren, dass Beschaffung, Erzeugung
und Verteilung möglichst dezentral und transparent erfolgen.
Dezentralisierung schließt die Förderung volkswirtschaftlich
sinnvoller Großprojekte nicht aus. So sind beispielsweise
grenzüberschreitende Verbünde von Windkraftanlagen und
Verteilungsnetzen sowie internationale Forschungs- und
Entwicklungsprojekte grundsätzlich im Sinne unseres energiepolitischen
Ansatzes, sofern sie vor allem auf Kooperation
und Nachhaltigkeit ausgerichtet sind und sich planerisch
an realistischen Bedarfszahlen orientieren.
Wir setzen uns für die umfassende Berücksichtigung von
Bürgerinteressen beim Stromtransport in Niedersachsen
ein. Unabdingbar ist dabei eine stärkere Bürgerbeteiligung
bei Planungs- und Genehmigungsverfahren. Wir sprechen
uns auch in diesem Zusammenhang für den vorzugsweisen
Ausbau bereits vorhandener Stromnetze aus und unterstützten
Bemühungen der Bürger nach weitestgehender
Erdverkabelung neuer und alter Stromleitungen. Das dazu
bereits existente niedersächsische Erdkabelgesetz ist in allen
seinen Möglichkeiten zu nutzen.
Im Zuge des Netzumbaus sollen sowohl Planungen und Genehmigungen
der Streckenführung als auch die eigentliche
Umsetzungsplanung transparent und unter frühzeitiger
Beteiligung der Bürger stattfinden. Eine Aushöhlung von
Bürger- und Umweltrechten lehnen wir ab, wie z.B. im Falle
des 2006 beschlossenen Infrastrukturplanungsbeschleunigungsgesetz
geschehen ist.
Intelligente Netze
Wir wollen die dezentrale Energieerzeugung fördern und die
dafür benötigten Speicher- und Verteilungstechnologien
weiterentwickeln. Energie lokal und regional dort zu erzeugen,
wo sie gebraucht wird, senkt die Verteilungsverluste.
Zukunftsfähig ist ein intelligentes Energienetz, das Energieerzeuger,
Speicher und Kunden effizient miteinander verknüpft
und eine Steuerung des Verbrauchs ermöglicht.
Der Netzzugang einer Vielzahl von Erzeugern mit großen
regionalen Unterschieden bedingt den Einsatz intelligenter
Managementsysteme. Wir setzen uns dafür ein, dass der
Verbrauch der Energieerzeugung folgt und nicht wie bisher
die Energieerzeugung dem Verbrauch. Um dies zu erreichen,
vertrauen wir auf Verfahren, die ohne die Erhebung von individuellen
Verbrauchsdaten auskommen und stattdessen
die Belastung des Netzes autonom erkennen und entsprechend
steuern. Zusätzlich werden wir Maßnahmen zur Energieeinsparung
fördern, da hier noch weiteres Potential in
den einzelnen Haushalten und Industriebetrieben besteht.
Wir finden, dass der Netzausbau zur Umsetzung der Energiewende
nur in geringen Maßen notwendig ist, da schon
heute ausreichend Trassen vorhanden sind. Die Stromleitungen
vieler wichtiger Trassen müssen jedoch aus Altersgründen
schnellstmöglich erneuert werden. Hierbei kann
durch neue Leitungstechnologie die Kapazität der Trassen
verdoppelt werden, ohne dass erhebliche Mehrkosten entstehen
oder neue Trassenführungen notwendig werden (z.
B. mittels HGÜ, Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung).
Trassen, die nur gebaut werden, um neue Kohlekraftwerke


anzuschließen oder die notwendig werden, weil ein Kernkraftwerk
nicht abgeschaltet wird, sind von den Betreibern
dieser Kohle-/Kernkraftwerke zu zahlen, und nicht mit Steuergeldern.
Die Notwendigkeit des Netzausbaus durch neue
Stromtrassen ist in jedem Einzelfall konkret nachzuweisen.
Generell erfordert die Konzentration auf dezentrale Strukturen
den Ausgleich typischer Schwankungen in Wind- und
Solarenergie sowie das Abfangen von Bedarfs- bzw. Angebotsspitzen.
Wir wollen daher die lokalen Netze mit Nachbarnetzen
und diese wiederum mit größeren regionalen und
internationalen Einheiten koppeln und durch jeweils in die
Region passende Energiespeicher puffern. Durch einen derartigen
Regionenverbund kann der aufwändige und Großanlagen
bevorzugende Energietransport über große Entfernungen,
etwa von Offshore-Windparks mit HGÜ-Trassen,
auf wenige Punkt-zu-Punkt-Verbindungen reduziert werden.
Bei Bedarf können effiziente Gaskraftwerke und Blockheizkraftwerke
Lastspitzen sowie Wind- und Sonnenscheinflauten
kompensieren. Zusätzlich setzen wir uns für die Förderung
von Gas (Methan, Wasserstoff) aus regenerativen
Energiequellen ein (Biogas, E-Gas). Gas lässt sich als Energiespeicher
oder auch als sekundärer Energieträger (für den
Transport der Energie zum Verbraucher) nutzen. Netzstromüberschüsse
und Energie aus Biomasse können als Gas gespeichert
werden, bis sie benötigt werden. Außerdem können
Druckluftspeicherkraftwerke sehr schnell und effizient
zum Abdecken von Lastspitzen eingesetzt werden. Durch
den weiteren Ausbau unserer Gasnetze und -speicher gewinnen
wir Unabhängigkeit von Öl- und Gaslieferanten und
größere Versorgungssicherheit.


Aktive Energiepolitik:
Energie in Bürgerhand
Dezentralisierung und Förderung regenerativer Energien
scheiterten in der Vergangenheit immer wieder an den Profitinteressen
der großen Stromkonzerne. Wir Piraten setzen
uns für ein Landesförderprogramm mit dem Ziel ein, die
Position der Kommunen in der Stromversorgung wieder zu
stärken.
Wir wollen ermöglichen, dass sich die Bürger vor Ort selbst
direkt an den Fragen der Energieversorgung beteiligen
können, etwa über Miteigentümerschaft an bzw. Mitbestimmungsregelungen
in den jeweiligen Stadtwerken, zum
Beispiel über einen genossenschaftlichen Ansatz. Öffentliche
Einrichtungen, Gesellschaften in öffentlicher Hand und
Gesellschaften, an denen die öffentliche Hand beteiligt ist,
sollen ausschließlich erneuerbaren Strom beziehen. Bei
der Auswahl der Anbieter ist darauf zu achten, dass diese
ausschließlich regenerative Energiequellen zur Stromerzeugung
nutzen und den Ausbau entsprechender Kraftwerke in
Deutschland und in Niedersachsen vorantreiben.
Darum sprechen wir uns für das Konzept der „Bürgerwindparks“
aus, Windparks im Besitz und unter Kontrolle von
Bürgern, etwa als Energiegenossenschaften. Ein Beispiel ist
die Region Nordfriesland in Schleswig-Holstein mit rund 90
% Windenergie aus Windparks in Bürgerhand. Bürgerwindparks
müssen aber mehr sein als eine – möglicherweise sogar
steuerlich geförderte – Kapitalanlage für Wohlhabende.
Echte Beteiligung aller vom Windpark betroffener Bürger
setzt voraus, dass auch Bezieher geringerer Einkommen Anteile
erwerben können. Darüber hinaus sollten unmittelbare
Anwohner ein Vorkaufsrecht haben.
Beteiligung stärken:
Reform des Bergrechts
Eine umfassende Reform des Bergrechts soll einen echten
Interessensausgleich zwischen Bürgern und Betreibern genehmigungspflichtiger
bergrechtlicher Unternehmungen
schaffen.
Behörden und Betreiber sind zu verpflichten, Kommunen,
Gemeinden bei Planungen und Anträgen sofort zu informieren
und relevante Daten vollständig zu veröffentlichen.
Möglichkeiten der Mitbestimmung wie Anhörungen und
Einspruchsverfahren, Mediationen, Bürger- und Volksbegehren,
Verbandsklagerecht, Bürger- und Volksentscheide
sollen im Bergrecht verankert werden. Enteignungen
müssen erschwert und die Zerstörung von Lebensräumen,
Infrastrukturen, Dörfern und Siedlungen sowie Zwangsumsiedlungen
der Bewohner verboten werden. Den Bergbaubetreibern
muss die Beweislast für Notwendigkeit, Effektivität
und Gefahrenfreiheit der Nutzung gesetzlich auferlegt
werden. Sie müssen zudem verpflichtet werden, ausreichende
Rückstellungen zur Schadensregulierung zu bilden.
Die Betreiber sowie die aufsichtführenden Behörden (meist
das Landesbergamt) werden grundsätzlich verpflichtet, alle
Geo-, Umwelt- und sonstigen Monitoringdaten permanent
aktualisiert der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Das
Bundesgesetz zur Durchführung der Umweltverträglichkeitsprüfung
(UVPG) soll so überarbeitet werden, dass es
auch bei bergrechtlichen Verfahren angewendet werden
kann.


Lokale
Potenziale Nutzen
Die Gemeinden in Niedersachsen werden wir ermutigen,
ihren eigenen Energiebedarf vollständig aus regenerativen
Energiequellen zu decken. Um die nachhaltige Versorgung
zu sichern, und die Konzentration auf wenige Anbieter zu
vermeiden, soll die Hoheit über lokale Strom-, Gas- und
Wärmenetze, sowie deren Regulierung, wieder in die öffentliche
Hand übertragen werden. Unsere Politik wird gewährleisten,
dass die Netzinfrastruktur den Systemwandel in der
Energiewirtschaft unterstützt.
Zur Energieerzeugung bevorzugen wir genossenschaftlich
organisierte, dezentrale und diversifizierte, kleinteilige
Kraftwerksverbünde. Diese benötigen nur entsprechend
kleine Netztopologien und sind robust gegen Ausfälle. Die
betroffenen Bürger sollen sich an diesen partizipieren können.
Dieses Ziel wird durch kommunale Energiekonzepte erreicht,
die auf einheitlichen Standards basieren.
Deshalb wollen wir dezentrale Klein-Windkraftanlagen
stärker fördern. Wir wollen unnötige bürokratische Hürden
beseitigen, wie die Baugenehmigungspflicht für Anlagen
mit bis zu zehn Metern Höhe. In Niedersachsen sind
Klein-Windkraftanlagen gegenwärtig rechtlich Großanlagen
gleichgestellt, weshalb es sehr aufwändig und teuer
ist, eine Baugenehmigung zu erhalten. Zu diesem Zweck
sollten die entsprechenden Regelungen der niedersächsischen
Bauordnung den großzügigeren Regelungen anderer
Bundesländer, etwa NRWs, angepasst werden. Um den
Bekanntheitsgrad dieser Technologie zu verbessern, setzen
wir uns auch für ein Landesförderprogramm zur Errichtung
solcher Anlagen an geeigneten öffentlichen Gebäuden ein.
Klein-Windkraftanlagen verbrauchen nur sehr wenig Fläche,
weil sich oft Gewerbeparks und ähnliche, bereits bebaute
Flächen nutzen lassen. Darüber hinaus kann der gewonnene
Strom direkt ins Netz eingespeist werden. Sie erfordern
also keinen Ausbau des Stromnetzes.
Die nötige Akzeptanz der Bevölkerung für den weiteren
Ausbau der Windenergie lässt sich nur erhalten, wenn die
Lebensqualität der Menschen geschützt wird. Deshalb müssen
Kommunen und Bürger bereits in der Planungsphase
neuer WK-Anlagen beteiligt werden. Windkraftparks sollten
in lokalen Vorranggebieten gebündelt werden. Bestehende
Regelungen zu Mindestabständen von Windkraft-Anlagen
zu Gehöften und Wohngebieten dürfen dabei nicht aufgeweicht
werden.
Eine Kopplung lokaler Netze mit Nachbarnetzen und deren
Verbund zu regionalen und internationalen Netzeinheiten
im Zusammenspiel mit einem intelligenten Netzmanagement
ermöglicht es, Stromspitzen jeweils in der Region mit
für die Region passenden Energiespeichern zu puffern. Dadurch
kann der Energietransport über große Entfernungen
auf wenige Punkt-zu-Punkt-Verbindungen reduziert werden.
In diesem Szenario nutzen alle Regionen Deutschlands ihre
Potenziale im Rahmen der Energiewende weitgehend aus.
Es findet bei Bedarf ein deutschlandweiter Stromaustausch
statt, so dass nur zu einem geringen Anteil Strom aus Nachbarstaaten
importiert werden muss.
Wie der Staat hilft
Zur Sicherstellung des gerechten Netzzugangs aller Marktteilnehmer
ist eine neutrale, rekommunalisierte Netzinfrastruktur
erforderlich. So lassen sich für regionale Netze auf
Stadt- und Landkreisebene im Jahresmittel ausgeglichene
Energiebilanzen erzielen. Kleinere, autarke Netze und dezentrale
Anbieter erhöhen die Versorgungssicherheit deutlich
und verringern die Gefahr von großen Stromausfällen.
Außerdem wird so der Aufbau einer dezentralen Energiespeicherinfrastruktur
neben großen, zentralen Lösungen
gefördert. Die bundesweite Koordination dieser Maßnahmen
soll Aufgabe einer in ihren Kompetenzen gestärkten
Bundesnetzagentur sein. Auf Landesebene muss das Parlament
diese Vorhaben durch aktive Förderung und Gesetzesänderungen,
wie z. B. im Bereich des Bergrechts und der
Bürgerbeteiligung, vorantreiben.
Der Umstieg auf regenerative Energien muss unserer Meinung
nach auch durch Förderprogramme vorangetrieben
werden. Die damit verbundenen Zuschüsse, Einspeisevergütungen,
Prämien und Steuervorteile müssen ökologisch
und ökonomisch sinnvoll, sozial ausgewogen sowie unmittelbar
für die Schonung von Ressourcen wirksam sein. Besonders
wichtig ist dabei die Förderung von dezentralen
Anlagen der Kraft-Wärme-Kopplung und der Fernwärme,
die Förderung von Wärmedämmungsmaßnahmen sowie
kostenlose Angebote zur Energieberatung.
Wir treten für eine entsprechende Anpassung des Energieleitungsausbaugesetzes
im Rahmen des nationalen
Energieplans ein. Für das Erneuerbare-Energien-Gesetzes


(EEG) streben wir an, kommunale Vorhaben stärker als bisher
gezielt zu fördern. Zudem sollen die Lasten des EEG auf
alle Verbraucher gleichmäßig verteilt werden. Sonderbedingungen
und Erleichterungen für energieintensive Verbraucher
lehnen wir ab, weil sie hohen Energieverbrauch
bevorteilen und darum im Widerspruch zur Intention einer
nachhaltigen Energiepolitik stehen.
Förderprogramme müssen langfristig angelegt sein und
Planungssicherheit bieten, aber nach Erreichung des Förderzwecks
konsequent zurückgefahren werden. Besonders
für die Photovoltaik ist demnach eine maßvolle Reduzierung
der umlagefinanzierten Einspeisevergütung für Solarparks
mit hohem Landschaftsverbrauch angebracht. Grundsätzlich
muss eine steuerfinanzierte Förderung von Grundlagenforschung
und Entwicklungsprojekten gegenüber der
reinen Bezuschussung von Investitionsausgaben Vorrang
haben. Ergebnisse aus staatlich finanzierten Programmen
müssen der Öffentlichkeit allgemein zugänglich gemacht
werden, damit sie schneller in Kommunen und Landkreisen
diskutiert und umgesetzt werden können.
Einen weiteren besonderen Schwerpunkt der Förderung
sehen wir in der Verbesserung der Energieeffizienz und
-vermeidung. Eine nachhaltige Reduktion des Energieverbrauchs
schafft Spielräume für die schnellere Anpassung
an die Herausforderungen einer auf erneuerbaren Energien
beruhenden Gesellschafts- und Wirtschaftsform. Besonders
private Haushalte müssen kostengünstig und umfassend
über Einsparmöglichkeiten informiert werden.
Zur Steigerung der Energieeffizienz von einzelnen Produkten
setzen wir auf ein so genanntes Top-Runner-Programm:
Die effizientesten Produkte im Markt werden jeweils zum
Standard für die Branche erhoben. Dieser Standard muss zu
einem gewissen Zeitpunkt in der Zukunft erreicht werden
muss, z.B. in fünf Jahren. Dadurch wird eine schnelle, marktgetriebene
Effizienzsteigerung erreicht.
Fazit
Unser aller Zukunft hängt wesentlich von der dauerhaften
Verfügbarkeit einer bezahlbaren Energieversorgung ab. Wir,
die Piratenpartei Niedersachsen, setzen uns daher für einen
mit allen Beteiligten abzustimmenden, nationalen Energieplan
zum Erreichen der oben genannten Ziele ein. Unser
Konzept ist kurzfristig umsetzbar. Es bringt zudem sowohl
ökologische als auch regional- und volkswirtschaftliche
Vorteile.
Die fortschreitende Privatisierung der Stromnetze hat sich
als Irrweg erwiesen. Als Teil der Daseinsvorsorge sollte die
Stromversorgung von uns allen nicht in den Händen einer
kleinen Gruppe von marktbeherrschenden Anbietern liegen.
Energienetze in kommunaler Hand bedeuten auch, dass die
Wertschöpfung in den Kommunen bleibt.
Eine kommunale und dezentrale Energieversorgung halten
wir für flexibler, effizienter und demokratischer. Wer
zudem Anteile an einem Windrad hält, Mitglied in einer
Energiegenossenschaft ist, sich gar ein Solarmodul oder eine
Klein-Windkraftanlage auf sein Dach baut, wird die Energiepolitik
meist aufmerksam verfolgen oder sich sogar mit
anderen zusammenschließen und selbst energiepolitisch
aktiv werden.


Verbraucherschutz
Für uns, die PIRATEN Niedersachsen, ist der Verbraucherschutz ein landespolitisches
Kernanliegen. Unsere Ziele wie Transparenz, Datenschutz, Umwelt- und
Energiepolitik, Tierschutz sowie unsere Lobbyismuskritik münden in
unseren Ideen und Lösungsansätzen für einen modernen Verbraucherschutz.
Durch mangelhafte Verbraucherinformation sind wir als
Konsumenten der Freiheit beraubt, selbst zu bestimmen,
welche vertraglichen Übereinkünfte wir eingehen, wie
mit unseren persönlichen Daten umgegangen wird, welche
Produktionsprozesse wir mit unseren Kaufentscheidungen
unterstützen und welche Inhaltsstoffe wir mit Nahrung, Getränken
und Genussmitteln zu uns nehmen. Die fehlende
Transparenz in diesem Bereich ist ein inakzeptabler Eingriff
in grundlegende Selbstbestimmungsrechte von uns allen.
Eine jederzeit aktuelle und umfassende Online-Verbraucherinformation
soll Abhilfe schaffen.
Staatsziel
Verbraucherschutz
Wir arbeiten darauf hin, Ihren berechtigten Interessen als
Verbraucher angemessen Geltung zu verschaffen. Das soll
durch die Verankerung des Staatsziels „Verbraucherschutz“
in der Landesverfassung passieren. Verbraucherschutz soll
zum unverzichtbaren Bestandteil der Politik werden. Die
Auswirkungen geplanter Gesetze für Verbraucher sollen
von vornherein berücksichtigt werden müssen.
Verbraucherschutz
Verbraucherschutz ist für uns eine Kernaufgabe der Landespolitik.
Wir fordern eine Politik für die Gesellschaft und
haben die Bedeutung des Verbraucherschutzes für unsere
Selbstbestimmungsrechte erkannt.
Im Verhältnis zwischen Hersteller, Vertreiber und Verbraucher
sind wir als Verbraucher in der Regel auf der Verliererseite.
Dieses Ungleichgewicht sinnvoll auszugleichen, ist für
uns die zentrale Aufgabe des Verbraucherschutzes. Dabei
sind wir uns darüber klar, dass wir gegen starke Lobbyverbände
und die Einflussnahme der Produzenten und Anbieter
angehen müssen. Wir wollen uns dieser Herausforderung
stellen, der sich bisher kaum eine andere Partei ernsthaft
annimmt.
Verbraucherbildung:
Verbraucherbildung ist die
Behandlung von Konsum- und
Finanzfragen sowie
-problemen. Die Vermittlung
von Fähigkeiten zur
Gestaltung und Bewältigung
des alltäglichen
Finanzmanagements, für
die eigenverantwortliche
Vorsorge und die Verbraucherrolle
spielt hier die
größte Rolle.
Wir wollen, dass Angebote zur Verbraucherbildung gefördert
werden. Nur informierte Bürger können die für sie richtigen
Entscheidungen treffen.
Derzeit beschränkt sich der Verbraucherschutz oft darauf,
im Nachhinein auf Produktmängel und Lebensmittelskandale
zu reagieren. Eine wichtige vorbeugende Maßnahme
ist zum Beispiel, den Einsatz von Medikamenten in der Tierhaltung
vollständig zu erfassen und zu veröffentlichen. Hersteller
müssen zudem verpflichtet werden, alle produkt- und
produktionsrelevanten Informationen zu ihren Produkten in
eine öffentlich zugängliche Online-Datenbank einzustellen.
So wird es Ihnen ermöglicht, eine informierte Kaufentscheidung
zu fällen.
Ein starker Verbraucherschutz nutzt auch der Wirtschaft.
Wenn die schwarzen Schafe vom Markt verschwinden,
stärkt diese Marktbereinigung die Unternehmen, die den
Verbraucherschutz ernst nehmen.
Ganz praktisch fordern wir eine deutlichere Preisauszeichnung
der Grundpreise von Konsumartikeln. Der Preis pro
Mengeneinheit (beispielsweise 100 Gramm) soll zukünftig
in der Darstellung (Schriftgröße) genauso wie der Packungspreis
behandelt werden. So wird es einfacher, neue
Packungsgrößen und somit eventuell versteckte Preiserhöhungen
zu erkennen.
Darüber hinaus streben wir eine nachhaltige und konstruktive
Zusammenarbeit mit Verbraucherschutzorganisationen
wie den Verbraucherzentralen an. Wir wollen die
Handlungsfähigkeit dieser Organisationen durch ein Verbandsklagerecht
im Verbraucherschutz und eine bessere
finanzielle Ausstattung verstärken.
Verbraucherschutz in der
Landesverfassung
Wir fordern, dass der Verbraucherschutz als eines der
Staatsziele mit in die Niedersächsische Landesverfassung
aufgenommen wird. Dadurch sorgen wir dafür, dass der
Verbraucherschutz bei der Gesetzgebung, aber auch vor
Gericht seiner Bedeutung angemessen beachtet wird.
Energiepreise
Zusätzlich fordern wir, dass die Energiepreisgestaltung
öffentlich nachvollziehbar wird, und fördern heterogene
Strukturen im Energiesektor. Beschaffung, Erzeugung und
Verteilung von Energie soll vielfältig im Sinne eines so genannten
Energiemixes aus Energie auf Basis erneuerbarer
Energieträger erfolgen. Wir unterstützen einen fairen 


Wettbewerb auf dem Energiesektor nach den Prinzipien der sozialen
Marktwirtschaft – aber unter staatlicher Aufsicht. Diese
Aufsicht dient der Wahrung Ihres Schutzes als Verbraucher.
Umfassende Online-
Verbraucherinformation
Damit Sie sich über die verschiedenen Produkte informieren
können, wollen wir, dass möglichst bald eine amtliche, jedermann
zugängliche Online-Datenbank aufgebaut wird. In
dieser Datenbank sollen die Hersteller – zu Beginn freiwillig,
nach einer Übergangszeit jedoch zwingend – beim Vertrieb
eines Produktes alle Inhaltsstoffe, Herkünfte sowie die zugehörigen
Produkt- und Produktionsinformationen – zum
Beispiel auch zur Tierhaltung – umfassend und detailliert
dokumentieren müssen. Dazu gehören auch Angaben zum
Anteil gentechnisch veränderter Bestandteile im Produkt
und deren Verwendung im Zusammenhang mit der Herstellung
(zum Beispiel Gewürze oder Tierfutter).
Die Datenbank soll es Ihnen als Verbraucher jederzeit erlauben,
beim Einkauf im Ladengeschäft, im Internet oder bei
Versandgeschäften ergänzende Informationen zu den Packungsaufdrucken
online einzusehen.
Parallel hierzu wollen wir die Verbraucherschutzbehörden
mit Befugnissen ausstatten, die Richtigkeit der Angaben
zu überprüfen, Fehldeklarationen zu ahnden, Produkte ggf.
auf Kosten der Hersteller vom Markt zu nehmen oder einem
Hersteller bei wiederholten Verstößen die Produktion oder
Vermarktung problematischer Produkte zu untersagen.
Ziel ist es, dass in absehbarer Zeit nur Lebensmittel, Nahrungsergänzungsmittel
und Getränke vermarktet werden,
zu denen Sie als Verbraucher eine informierte Kaufentscheidung
treffen können.
Für ein solches Projekt muss Niedersachsen mit den anderen
Bundesländern zusammenarbeiten – im Bund und auf
EU-Ebene. Das Vorhaben hat aber auch wirtschaftliche Perspektiven,
weil sich auf Grundlage dieser Daten eine Reihe
sinnvoller Dienstleistungen entwickeln werden (Ernährungsscouts,
Produktführer und Ähnliches).
Vollständige Veröffentlichung
der Ergebnisse von
Lebensmittelkontrollen
Gammelfleisch, Antibiotika-Missbrauch, fehlende oder falsche
Inhaltsangaben, dioxinverschmutzte Futtermittel: Die
Liste der Verstöße der Lebensmittelindustrie gegen den Verbraucherschutz
ist lang. Jahr für Jahr werden viele Betriebe
kontrolliert, die mit der Herstellung oder der Verarbeitung
von Lebensmitteln zu tun haben. Dabei kommt es zu hohen
Beanstandungsquoten. Die Ergebnisse dieser Kontrollen
können derzeit nicht öffentlich eingesehen werden. Da Sie
als Verbraucher nur von einem Bruchteil der tatsächlichen
Verstöße erfahren, haben die Kontrollen noch keine ausreichend
abschreckende Wirkung.
Lebensmittelverarbeitende und gastronomische Betriebe
werden derzeit durch Gesetze davor geschützt, öffentlich
zu ihren Verstößen stehen zu müssen. Die Rechte der betreffenden
Hersteller werden regelmäßig höher eingestuft
als Ihr Recht als Bürger auf entsprechende Information.
Wir fordern deshalb die Schaffung eines frei zugänglichen
Informationssystems, mit dem Sie Zugang zu den Ergebnissen
aller durchgeführten amtlichen Lebensmittelkontrollen
haben.
Transparenz in der
Gastronomie durch eine
„Hygiene-Ampel“
Außerdem setzen wir uns für die umgehende Umsetzung
des Konzepts der Hygiene-Ampel ein. Dieses Konzept haben
die für den Verbraucherschutz zuständigen Ministerien bereits
2011 beschlossen. Die Hygiene-Ampel dient der offen
sichtbaren Kennzeichnung von Gastronomiebetrieben hinsichtlich
ihrer Einhaltung von Hygiene- und Lebensmittelgesetzen.
Die Einführung in anderen europäischen Ländern
wie Dänemark zeigt deutlich, dass durch die Pflicht zu einer
öffentlichen Darstellung des Hygienestatus die Zahl der Beanstandungen
von Gastronomiebetrieben effektiv reduziert
wurde.
Verbraucherzentralen
stärken
Die Verbraucherzentrale Niedersachsen leistet einen wichtigen
Beitrag für die unabhängige Information und Beratung
der Verbraucher. Die Verbraucherzentralen bilden in der politischen
Debatte einen unverzichtbaren Gegenpol zu rein
wirtschaftlichen Interessen. Wir unterstützen die Verbraucherzentralen
bei der Verteidigung von Datenschutzinteressen
und in ihrem Kampf gegen betrügerische oder versteckte
Kostenfallen im Internet – und wir teilen ihre Ablehnung
des „gläsernen Konsumenten“.


Die 2012 von der Bundesregierung von sieben auf 19
Prozent erhöhte Steuer auf kostenpflichtige Beratungsgespräche
der Verbraucherzentralen belastet die Verbraucherzentralen
in Niedersachsen und ganz Deutschland.
Diese Steuer trifft alle Verbraucher, die auf diese Angebote
angewiesen sind, besonders Geringverdiener sind im Nachteil.
Damit die Verbraucherzentrale Niedersachsen ihre Aufgaben
zur Durchsetzung von Verbraucherrechten und zur
Beratung wahrnehmen kann, ist eine langfristig angelegte
finanzielle Förderung durch das Land Niedersachsen unverzichtbar.
Wir wollen daher eine Erhöhung des Landeszuschusses für
die Verbraucherzentrale Niedersachsen.
Verbandsklagerecht
im Verbraucherschutz
Insgesamt wollen wir einen Verbraucherschutz, der das
Recht auf umfassende Information mit der Möglichkeit zur
Durchsetzung von Verbraucherinteressen verbindet. Daher
fordern wir ein Verbandsklagerecht für Verbraucherschutz-,
Bürgerrechts- und Datenschutzorganisationen. Wir setzen
uns für eine Gesetzesinitiative des Landes Niedersachsen
auf Bundesebene ein, die das Verbandsklagerecht für anerkannte
Stellen auf den Bereich des Verbraucherschutzes
und des Datenschutzes erweitert. Das Klagerecht soll
es Verbraucherverbänden, aber auch Bürgerrechts- und
Datenschutzorganisationen ermöglichen, Rechtsfragen
verbindlich für alle betroffenen Verbraucherinnen und Verbraucher
und Bürgerinnen und Bürger zu klären. Dies soll
die Aufdeckung von Missständen und die Durchsetzung von
Verbraucher- und Bürgerrechten deutlich erleichtern.
Landwirtschaft und Tierhaltung
Verbraucherschutz und Landwirtschaft gehen Hand in Hand.
Die Bedingungen in der Landwirtschaft sind der Schlüssel
für einen Schutz der Verbraucher im Bereich Lebensmittel
und Konsumgüter aus landwirtschaftlicher Produktion.
Verantwortungsbewusste
und ressourcenschonende
Landwirtschaft
Wir unterstützen eine verantwortungsbewusste und ressourcenschonende
Landwirtschaft, die den Bedürfnissen
der Tiere gerecht wird, gesunde Produkte hervorbringt und
zugleich den Landwirten ein faires Einkommen sichert.
Gemeinsam mit vielen Wissenschaftlern, Landwirten und
Tierschützern fordern wir Reformen bei der Nutztierhaltung
und insbesondere bei der Massentierhaltung in Deutschland.
Antibiotika-Einsatz in der
„Tierproduktion“
Die durch den massiven Einsatz von Antibiotika in der Tierproduktion
verursachte Entstehung resistenter Erreger
stellt eine Gefahr für die Gesundheit der Bevölkerung dar,
aber auch die Gesundheit der Tiere und Landwirte wird akut
gefährdet.
Wir treten dafür ein, dass Tiere und tierische Produkte nur
dann verarbeitet werden dürfen, wenn zuvor verabreichte
Medikamente bis auf festgelegte Grenzwerte abgebaut sind
– und dies auch strikt überwacht wird. Jede verabreichte Medikamentendosis
muss offengelegt werden und die Information
hierzu soll allgemein zugänglich sein. Zu diesem Zweck
befürworten wir regelmäßige Kontrollen der tierischen Produktionsbetriebe
und die Speicherung und Veröffentlichung
der Ergebnisse an zentraler Stelle.
Gentechnikfreie Region
Niedersachsen
Wir, die PIRATEN Niedersachsen, setzen uns dafür ein, dass
ganz Niedersachsen eine gentechnikfreie Region wird und
die Freisetzung und der Anbau von gentechnisch veränderten
Pflanzen in Niedersachsen generell nicht gestattet werden.


Staat und Religion
Wir, die PIRATEN Niedersachsen, achten die religiösen Überzeugungen jedes
Bürgers. Wir sind der festen Meinung, dass sie ein essenzieller Bestandteil
der Privatsphäre sind. Daher lehnen wir jegliche Einflussnahme, Förderung
oder Behinderung von staatlicher Seite ab.
Eine bevorzugte Behandlung einzelner religiöser Gemeinschaften
durch den Staat wird der kulturellen, religiösen
und weltanschaulichen Vielfalt Deutschlands nicht gerecht.
Eine solche Bevorzugung verstößt darüber hinaus gegen
das Gleichbehandlungsgebot des Grundgesetzes (Art. 3
GG). Wir setzen uns für einen weltanschaulich neutralen
Staat ein und streben eine strikte Trennung von staatlichen
und kirchlichen Angelegenheiten an.
Trennung von
Staat und Religion
Freiheit und Vielfalt der kulturellen, religiösen und weltanschaulichen
Einstellungen kennzeichnen die modernen Gesellschaften.
Es gehört für uns zu den Pflichten eines Staatswesens
diese Freiheiten zu garantieren. Dabei verstehen wir
unter Religionsfreiheit nicht nur die Freiheit zur Ausübung
einer Religion, sondern auch die Freiheit von religiöser
Bevormundung. Obwohl unsere Verfassung allen Bürgern
die Religionsfreiheit garantiert, ist eine staatliche Bevorzugung
der traditionellen christlichen Kirchen zu erkennen.
Darum wollen wir, dass alle Staatskirchenverträge gekündigt
werden, sowohl die katholischen Konkordate und
Konventionen als auch die evangelischen Kirchenverträge.
Folgerichtig lehnen wir sämtliche staatlichen Leistungen an
die Kirchen ab. Es ist auch nicht einzusehen, dass der Staat
die Mitgliedsbeiträge der Kirchen in Form der Kirchensteuer
einzieht oder dass zu diesem Zwecke die Religionszugehörigkeit
durch staatliche Stellen erfasst wird. Dies sind Aufgaben
der Kirchen selbst.
Sinnvolle kulturelle und soziale Aktivitäten der Kirchen
sollen weiterhin nach den gleichen Grundsätzen wie für
alle anderen gesellschaftlichen Gruppierungen gefördert
werden. Jedoch lehnen wir es ab, Veranstaltungen von
missionarischem Charakter finanziell oder anderweitig zu
unterstützen.
Im Bildungsbereich fordern wir, dass die traditionell theologischen
Fakultäten an staatlichen Universitäten in religionswissenschaftliche
Fakultäten umgestaltet werden. Die
Kirchen- und Glaubensbindung dieser Institutionen widersprechen
der Freiheit der Wissenschaft. Wenn an Schulen
ein Unterricht über die vielfältigen religiösen Überzeugungen
(z.B. Ethikunterricht) angeboten wird, muss dieser allen
Schülern und Schülerinnen offen stehen. Religionsunterricht
nach den Grundsätzen einer der Religionsgemeinschaften
darf nicht verpflichtend angeboten werden. In öffentlichen
Schulen dürfen, wie in allen anderen öffentlichen Institutionen,
keine sakralen Symbole zur Schau gestellt werden.
Die öffentlich-rechtlichen Medien dürfen keine der Religionsgemeinschaften
bevorzugen, wie dies heute z.B. durch
die Besetzung der Rundfunkräte oder in den Programmen
geschieht.
Schlussendlich wollen wir selbstverständlich, dass auch für
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen in kirchlichen Einrichtungen
ohne Ausnahme das allgemeine Arbeits- und
Sozialrecht gilt.
Bei all diesen Forderungen ist es uns wichtig, dass wir keine
gegenseitigen Feindbilder aufbauen. Wir suchen den Dialog
mit den Religionen und fordern den Dialog der Religionen
untereinander. Unsere Forderungen sind grundsätzlicher
Art, die Inhalte der Glaubenslehren spielen bei unseren
Überlegungen keine Rolle.
Novellierung des
Feiertagsgesetz
Auch das Tanzverbot an Feiertagen, das durch das „Niedersächsische
Feiertagsgesetz” geregelt wird, sehen wir als
einen unnötigen Eingriff in die persönliche Freiheit. An den
so genannten „stillen Tagen“, vor allem am Karfreitag, sind
fast alle Veranstaltungen untersagt, die über den diesen
Feiertagen entsprechenden „ernsten Charakter” hinausgehen.
Dies betrifft Sportveranstaltungen, Theateraufführungen,
Volksfeste, musikalische Darbietungen,
Filmvorführungen
sowie weitere Freizeitangebote und
gesellschaftliche Bereiche.
Wir wollen, dass der Staat hier die Freiheit des Einzelnen
achtet. Daher setzen wir uns dafür ein, das Feiertagsgesetz
zu ändern und so das Tanzverbot abzuschaffen. Wer seinem
Glauben nachkommen möchte, kann dieses tun, darf aber
keinen anderen Menschen dadurch einschränken.


Keine Friedhofspflicht für
die Asche Verstorbener
Ebenfalls als nicht mehr zeitgemäß sehen wir die Friedhofspflicht
für die Asche Verstorbener, wie sie im Niedersächsischen
Bestattungsgesetz vorgeschrieben ist. Die
Asche eines Verstorbenen muss nach dessen Anweisungen
bzw. Wünschen behandelt werden können. Fehlen solche
Anweisungen, dann soll die Asche entsprechend den
Wünschen der Personen behandelt werden, die für die Bestattung
sorgen.
Kostenfreier
Kirchenaustritt
Jeder Mensch sollte unabhängig von seinen finanziellen Verhältnissen
die Mitgliedschaft in einer Religionsgemeinschaft
selbst bestimmen können. In Niedersachsen werden derzeit
25 Euro für einen Kirchenaustritt verlangt. Wir möchten,
dass der Austritt und ein Wechsel zwischen Religions- oder
Weltanschauungsgemeinschaften kostenfrei ist.
Datenschutz
Wir, die PIRATEN Niedersachsen, wollen, dass Sie als Bürger wieder selbst über
Ihre eigenen Daten bestimmen können. Datenschutz ist in der Informationsgesellschaft
wichtiger denn je zuvor. Elektronische Datenverarbeitung wird in
immer mehr Bereichen eingesetzt und Sie könnten schnell den Überblick
verlieren, wer welche Daten von Ihnen gesammelt hat. Ob beim Meldeamt,
an der Universität oder im öffentlichen Raum: Anlasslose Überwachung und
hemmungslose Datensammelei lehnen wir ab.
Schutz personenbezogener
Daten
Adressdaten und andere Daten zu Personen, die von Behörden,
Firmen oder Dienstleistern erhoben werden,
unterliegen den Grundsätzen der informationellen Selbstbestimmung.
Werden derartige Daten ohne ausdrückliche
Zustimmung gesammelt, vernetzt, ausgewertet oder an
Dritte weitergegeben, so verletzt dies Ihre Grundrechte.
Datenweitergabe durch
Meldeämter beschränken
Aktuell müssen Sie Widerspruch einlegen, wenn Sie nicht
möchten, dass Ihre Meldedaten an nicht-staatliche Stellen
weitergegeben werden. Viele Bürger wissen dies nicht und
legen deshalb keinen Widerspruch ein. Aus diesem Grund
setzen wir uns dafür ein, dass Meldedaten nur noch mit Ihrer
ausdrücklichen Zustimmung an nicht-staatliche Stellen weitergegeben
werden (Opt-In).
Informationelle
Selbstbestimmung:
Das Grundrecht des
Einzelnen, die Nutzung
seiner persönlichen Daten
zu kontrollieren.
Opt-In:
Opt-In bedeutet, dass
ohne ausdrückliche Einverständniserklärung
einer
Person, deren Daten weder
gespeichert, ausgewertet
noch vernetzt oder an Dritte
weitergegeben werden
oder anderweitig genutzt
werden dürfen.
Besserer Datenschutz
an Universitäten
Zusätzlich sollen Meldeämter vor der Weitergabe von Meldedaten
kritisch prüfen, ob die Auskunft notwendig ist.
Stimmt das Meldeamt einem Antrag auf Meldeauskunft zu,
so ist der Betroffene über die Anfrage und seine Rechte aufzuklären.
Auf Kosten des Antragstellers wird der Betroffene
informiert über die Identität des Antragstellers, dessen ladungsfähige
Adresse und den Zweck der Anfrage. Dem Betroffenen
ist eine angemessene Frist einzuräumen, um Widerspruch
gegen die Weitergabe der Daten einzulegen. Vor
Ablauf dieser Frist und des Widerspruchsverfahrens dürfen
keine Daten an den Antragsteller weitergegeben werden.
Auch an den Universitäten muss der Datenschutz verbessert
werden. Während die Verwaltung immer mehr auf
elektronische Systeme umgestellt wird, sparen die Universitäten
ausgerechnet in dem Bereich Datenschutz. Deshalb
setzen wir uns dafür ein, dass an Universitäten Stellen für
hauptamtliche und unabhängige Datenschutzbeauftragte
geschaffen werden. Diese sollen dafür sorgen, dass 


bestehende Datenschutzbestimmungen eingehalten werden.
Dabei sollen sie mit der studentischen Selbstverwaltung zusammenarbeiten.
Dadurch können die Studierenden sicher
sein, dass ihre Datenschutzrechte berücksichtigt werden.
Zusätzlich soll ein jährlicher Bericht veröffentlicht werden,
der Datenpannen und Verstöße sowie Verbesserungen im
Datenschutz transparent macht.
Keine Videoüberwachung
im öffentlichen Raum
Die Beobachtung und Überwachung des öffentlichen Raums
lehnen wir strikt ab. Und dies unabhängig davon, ob die
Überwachungsmaßnahmen durch private oder öffentliche
Hand betrieben werden. Bereits angewandte Maßnahmen
und der Einsatz neuer Technologien bei der öffentlichen
Überwachung sind kritisch zu hinterfragen und gegebenenfalls
rückgängig zu machen. Das Gefühl, durch Kameras
beobachtet zu werden, vermittelt keine Sicherheit, sondern
schränkt die persönliche Freiheit ein.
Prävention statt
Videoüberwachung
Während Videoüberwachung immer weiter verbreitet ist,
wird bei Präventionsarbeit und städtebaulichen Maßnahmen
gespart, die Ihre langfristige Sicherheit verbessern
würden.
Prävention:
Vorbeugende Maßnahmen,
um ein unerwünschtes
Ereignis oder eine
unerwünschte Entwicklung
zu vermeiden.
Deshalb wollen wir, dass bei derzeitig bestehenden Videoüberwachungen
systematisch durch öffentliche Stellen in
Niedersachsen überprüft wird, ob sie erforderlich, geeignet
und verhältnismäßig sind. Genügen bestehende oder geplante
Maßnahmen nicht den gesetzlichen Vorgaben, sind
sie abzulehnen. Eine anlasslose Überwachung von Menschen
durch Kameras ist ein Eingriff in das allgemeine Persönlichkeitsrecht
und das Recht auf informationelle Selbstbestimmung.
Keine Videoüberwachung
in öffentlichen
Verkehrsmitteln
Auch die Videoüberwachung in öffentlichen Verkehrsmitteln
lehnen wir ab, weil sie Ausdruck eines pauschalen Verdachts
gegenüber Ihnen als Fahrgast, Fahrzeugführer oder
Begleiter des Verkehrsmittels ist. Oftmals wird vergessen,
dass neben den Fahrgästen natürlich auch Betriebsangestellte
wie Busfahrer oder Bahnschaffner von der ständigen
Überwachung betroffen sind. Dies lässt sich mit einem
verantwortungsbewussten Arbeitnehmerdatenschutz nicht
vereinbaren.
Landesbetriebe oder öffentlich beauftragte Dienstleistungsunternehmen
sollen sich von derartigen anlasslosen
Maßnahmen distanzieren und bereits installierte Videokameras
entfernen.
Mit Unternehmen, die diese Bedingungen in den in Niedersachsen
eingesetzten Bussen und Bahnen nicht erfüllen,
sollen zukünftig keine Verträge mehr geschlossen werden.
Kameras helfen niemandem in gefährlichen Situationen.
Stattdessen kann Gewalt tatsächlich nur verhindert werden,
indem das Begleitpersonal aufgestockt wird. Dies wollen wir
umsetzen und damit für mehr echte Sicherheit sorgen.


Offene Standards
und freie Software
Transparenz in der Verwaltung gehört zu unseren wichtigsten Zielen. Sie bildet
die Grundlage für unsere freiheitlich-demokratische Informations- und Wissensgesellschaft.
Deshalb setzen wir, die PIRATEN Niedersachsen, uns dafür ein, dass
Ihnen, den Bürgern, öffentliche Informationen uneingeschränkt zur Verfügung
stehen, sofern dem nicht Datenschutzrichtlinien entgegenstehen.
Freier Zugang
zu öffentlichen
Informationen
Politische und verwaltungstechnische Entscheidungen
können nur dann von uns Bürgern nachvollzogen werden,
wenn wir verstehen, wie diese Entscheidungen zustande
gekommen sind. Darum müssen alle für die Entscheidungen
bedeutsamen Daten und Informationen öffentlich und
frei zugänglich sein.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass Sie als Bürger freien
Zugang zu allen öffentlichen Informationen bekommen.
Diese umfassen alle Daten, deren Erstellung direkt oder indirekt
durch öffentliche Gelder finanziert wurde. Darunter
fallen z.B. wissenschaftliche Forschungsergebnisse, Lehrmaterialien,
Software, Planungen, Protokolle, Mitteilungen
oder Rundfunksendungen. Wir werden Open Data in die
Verwaltung, Politik und Denkweise des Landes Niedersachsen
einführen.
Open Data:
Unter Open Data (engl.
„offene Daten“) verstehen
wir, dass sämtliche von
der öffentlichen Hand
finanzierten oder selbst
erstellten Daten und
Informationen für die Allgemeinheit
verfügbar und
nutzbar gemacht werden.
Ausgenommen sind selbstverständlich
alle Daten,
die unter den Datenschutz
oder das Persönlichkeitsrecht
fallen.
Zudem wollen wir sicherstellen, dass diese Informationen
so einfach wie möglich erreichbar sind. Das bedeutet für
uns, dass dem interessierten Bürger der Zugang nicht durch
komplizierte Antragsverfahren, restriktive Lizenzen, Gebühren
oder technische Mittel erschwert werden darf. Mit Hilfe
der modernen technischen Wege können die Informationen
kostengünstig und schnell veröffentlicht werden. Eine
Begründung für die Herausgabe von Informationen sollte
dann nicht mehr notwendig sein. Daten der Verwaltung und
Politik sollen Ihnen uneingeschränkt zur Verfügung stehen,
solange es sich nicht um personenbezogene Daten oder
wenige klar zu definierende und begründete Ausnahmefälle
handelt.
Durch die Veröffentlichung können im Einzelfall Mehrkosten
entstehen, weil einige kommerzielle Anbieter gar nicht oder
nur durch Zahlung erhöhter Lizenzgebühren beauftragt
werden können. Langfristig gehen wir jedoch von einem
erheblichen Einsparpotenzial aus, weil die Daten beliebig
wiederverwendet werden können. Die Erzeugung von freien
Texten, Bildern, Filmmaterialien oder Software kann im
Bedarfsfall öffentlich ausgeschrieben werden.
Öffentliche Standards
und freie Software
Zusätzlich werden wir uns dafür einsetzen, dass die Verwaltungen
des Landes und der Kommunen vollständig auf offene
Dateiformate umsteigen. Ein Dateiformat ist dann offen,
wenn es herstellerunabhängig standardisiert und für jeden
kostenlos verwendbar ist. Dadurch ist es möglich, dass dieses
Format gelesen und geschrieben werden kann, ohne eine
spezielle Anwendung (Software) oder gar ein bestimmtes
Betriebssystem zu benötigen. Ein weitverbreitetes Beispiel
ist das OpenDocument-Format, das sowohl von kommerzieller
als auch von kostenloser, quelloffener Bürosoftware
(z. B. OpenOffice/LibreOffice) verwendet werden kann. So
können nicht nur Behörden einfacher und kostengünstiger
Daten austauschen. Auch Sie als Bürger können dann ungehindert
Daten mit Behörden austauschen, unabhängig
davon, welches elektronische Gerät Sie benutzen, welches
Betriebssystem Sie verwenden und mit welcher Anwendung
Sie die Daten bearbeiten.
Da es kein kommerzielles Interesse gibt, diese offenen und
standardisierten Formate zu verändern, können Behörden
wie Bürger sicher sein, dass alle Informationen auf lange
Sicht lesbar bleiben werden und ohne Bedenken archiviert
werden können.
Natürlich müssen alle Informationen, ob bereits archiviert
oder nicht, in einfach durchsuchbarer Form zur Verfügung
gestellt werden.
Weiterhin werden wir durchsetzen, dass Rohdaten in maschinenlesbaren
Formaten und mit offenen Schnittstellen
bereitgestellt werden. Vereinfacht gesagt bedeutet das,
dass jeder Computer diese offenen Daten automatisiert
und ohne menschliches Zutun lesen und verarbeiten kann.
Dies ermöglicht es kommerziellen wie nicht-kommerziellen
Organisationen (z. B. Firmen oder Vereinen), Forschungseinrichtungen
und auch jedem interessierten Bürger, diese
Daten weiterzuverwenden. Als Beispiel seien hier die Datensätze
erwähnt, die das Landesamt für Landesvermessung
und Geobasisinformation erhebt. Sollten Daten nur in so
genannten proprietären, d. h. herstellerabhängigen Formaten
vorliegen, dann sollen offene Schnittstellen diese in frei


Einheitliche Software und
Open Source Lizenzen bei
öffentlichen Aufträgen
lesbare Formate umwandeln. Wir erhoffen uns neben dem
informationellen Nutzen, d. h. der freien Wissenserweiterung
für jedermann, auch einen möglichen wirtschaftlichen
Mehrwert. Wir erwarten, dass Forschung, Wissenschaft und
Privatwirtschaft mit diesen Daten neue und innovative Produkte
und Dienstleistungen entwickeln werden.
Neben der besseren Kommunikation zwischen den Verwaltungen
und Ihnen als Bürgern setzen wir uns auch dafür
ein, dass Informationen zwischen den Kommunen besser
ausgetauscht werden können. Aus diesem Grund wollen wir
landesweite Ausschreibungen für Softwarelösungen (unter
Open-Source-Lizenz), wenn mehrere Gemeinden dieselbe
Aufgabe zu lösen haben.
Open-Source-Lizenz:
Software steht unter einer
Open-Source-Lizenz, wenn
der Programmiercode
öffentlich zugänglich ist
und kostenfrei kopiert und
verändert werden darf.
Aktuell werden je nach Anbieter unterschiedliche kommunale
Lösungen erarbeitet. Durch die Verwendung von einheitlicher
Software und Open-Source-Lizenzen wird nicht
nur der Datenaustausch zwischen den Kommunen vereinfacht,
sondern auch der unnötige Doppelaufwand bei der
Entwicklung und die damit verbundenen Kosten vermieden.
Transparenz in Politik
und Verwaltung
Transparente Strukturen und der allgemeine Zugang zu Informationen sind
zentrale Voraussetzungen für echte, politische Teilhabe. Nur wenn Bürger überblicken
können, wie Behörden und politische Gremien arbeiten, können sie eine
echte Wahl treffen. Wir, die PIRATEN Niedersachsen, setzen uns für mehr Transparenz
und Öffentlichkeit in der Politik ein. Transparenz und Öffentlichkeit sind
das beste Mittel gegen Korruption und Hinterzimmerpolitik. Wir wollen gesetzliche
Schranken für die Einflussnahme von Lobbyvertretern auf die Politik.
Informationen und Daten, die Sie als Bürgerinnen und Bürger
durch Ihre Steuergelder mitfinanziert haben, sollen
dem Gemeinwohl dienen. Darum sollen sie kostenfrei in freien
Formaten und unter freien Lizenzen (Creative-Commons-
Lizenzen) zugänglich sein und jedermann zur Information
aber auch zur Weiternutzung zur Verfügung stehen. Das gilt
für Daten, die Behörden erheben oder erzeugen ebenso wie
für Ergebnisse aus Forschung, Lehre und Wissenschaft, die
mit öffentlichen Geldern mitfinanziert wurden.
Transparenzrecht
Politik muss verständlich und nachvollziehbar sein. Wir
wollen ein Transparenzgesetz schaffen, das die Veröffentlichungspflichten
auf den verschiedenen staatlichen Ebenen
regelt und dem Informationszugang eine rechtliche
Basis gibt. Nahezu alle Informationen der öffentlichen Hand
müssen in offenen Formaten verfügbar sein z.B. Daten,
Gutachten, Subventionen, Verträge etc. Nachfolgendes
Landesrecht, wie zum Beispiel das niedersächsische Kommunalverfassungsgesetz,
muss entsprechend angepasst
werden.
Transparenz
der Behörden
Das Staatsgefüge ist kein Selbstzweck - auch die Ämter,
Behörden und Ministerien handeln in Ihrem Auftrag und
mit Ihren Steuermitteln. Der Staat steht in der Pflicht, sein
Handeln Ihnen als Bürger umfassend offen zu legen. Alle
Informationen, die staatlichen Stellen vorliegen, Behördenentscheidungen
betreffen oder die amtlich erhoben oder erzeugt
werden, sollen uns allen uneingeschränkt zugänglich
sein, soweit dem keine Bürgerrechte oder Datenschutzbestimmungen
entgegen stehen.


Entscheidungen
transparent
nachvollziehen
Um Ihnen als Bürger Teilhabe und Identifikation mit der
Demokratie zu erlauben, fordern wir, die PIRATEN Niedersachsen:
Alle Informationen, auf die die Volksvertreter bei
ihren Entscheidungen zurückgreifen, müssen für jedermann
lückenlos und unzensiert zur Verfügung stehen. Allerdings
akzeptieren wir, dass im Einzelfall gewichtige Gründe, wie
z.B. die Privatsphäre, dagegen sprechen. So können Sie die
politischen Entscheidungen nachvollziehen und werden in
die Lage versetzt, das politische Handeln der Volksvertreter
zu bewerten und bei Wahlentscheidungen zu berücksichtigen.
Diese Informationen sollten in allgemein verständlicher
Form zeitnah öffentlich zugänglich sein.
Transparenz der
Politik auf allen Ebenen
Zusätzlich sollten Sie in Niedersachsen die Möglichkeit bekommen,
an allen Sitzungen, Besprechungen und Treffen
im Landtag und auf kommunaler Ebene persönlich teilzunehmen,
sie in einem online-Livestream zu begleiten oder
im Nachhinein eine Aufzeichnung der Sitzung einzusehen.
Öffentlichkeit von Sitzungen sollte der Normalfall, Nicht-Öffentlichkeit
eine im Einzelfall zu begründende Ausnahme
sein. Alle Sitzungsunterlagen, Tagesordnungen, Anträge
und Beschlüsse sollten frühzeitig und allgemein zugänglich
online veröffentlicht werden.
Online-Livestream:
Stattfindende Ereignisse
werden zeitgleich im
Internet übertragen.
Transparenz bei
Abgeordneten
Außerdem fordern wir, das niedersächsische Abgeordnetengesetz
endlich an die Anforderungen der UN-Konvention
gegen Korruption anzupassen. Die Tätigkeiten eines Abgeordneten
sowie der Umgang mit Spenden müssen eindeutig
geregelt werden.
Offenlegung von
Nebeneinkünften
Wir wollen alle Abgeordneten verpflichten, sämtliche Einkünfte,
die sie während ihrer Amtszeit beziehen, detailliert
in mindestens halbjährigen Abständen offen zu legen. Bei
besonders geschützten Berufsgruppen ist lediglich die
Branche und die Höhe der Einkünfte mitzuteilen.
Drehtür-Lobbyismus:
Der rasche Berufswechsel
zwischen Politik und Wirtschaft
wird von Kritikern
der engen Verflechtung
beider Bereiche als
„Drehtür-Effekt“ oder auch
„Revolving Door“-Phänomen
bezeichnet.
Um dem sogenannten Drehtür-Lobbyismus Einhalt zu gebieten,
soll ein Wechsel ehemaliger Volksvertreter in Lobbytätigkeiten
generell, also nicht nur im Bereich der zuvor bearbeiteten
Fachgebiete, für eine Karenzzeit von drei Jahren
verboten sein. Bis zu einer gesetzlichen Umsetzung setzen
wir uns für eine Mitteilungspflicht der ehemaligen Abgeordneten
ein. So könnte einem Abgeordneten auch nach dem
Ausscheiden aus dem Landtag bei verbotener Lobbytätigkeit
ein Ordnungsgeld durch den Landtagspräsidenten auferlegt
werden.
Keine Spenden für
Abgeordnete
Spenden sollten nur von Parteien bzw. Wählergemeinschaften
angenommen werden dürfen. Für parteilose und fraktionslose
Abgeordnete wird gegebenenfalls eine Sonderregelung
geschaffen.
Transparenz und
Bürgerbeteiligung
Wir wollen für den Landtag und für die kommunale Ebene
Verwaltungs-Informations-Systeme und Online-Antragssysteme
schaffen und Ihnen, den Bürgerinnen und Bürgern,
die Möglichkeit geben, den Mandatsträgern online öffentliche
Anfragen zu stellen.
Transparenz des
Haushaltens
Die transparente Darstellung staatlicher Finanzen ist ein hohes
Gut. Wir setzen uns deshalb für die zeitnahe Einführung
der Doppik - das ist ein transparentes Buchführungssystem
für Verwaltungen - auf Landesebene ein. Bei der Umsetzung
müssen die Liegenschaften des Landes oder einer Kommune
mit ihrem tatsächlich realisierbaren Wert eingehen. Es
sollen keine überhöhten Werte mehr für die Berechnung der
öffentlichen Vermögenswerte zu Grunde gelegt werden. So
wird das öffentliche Eigentum zukünftig als verlässlichere
Sicherheit für aufgenommene Kredite dienen können und
einer Überschuldung vorgebeugt.
Doppik:
Die doppelte Buchführung in Konten (Doppik) wird seit dem Haushaltsjahr 2012 in den Kommunen
im Land Niedersachsen genutzt. Auf Landesebene gibt es die Doppik in Niedersachsen bisher
nicht. Sie hat unbestreitbare Vorteile bei der transparenten Darstellung der staatlichen Finanzen.
So werden beispielsweise der Werteverfall von Immobilien durch Abschreibungen erfasst und
spätere Generationen betreffende Pensionslasten von Beamten ehrlich dargestellt.


Demokratiestärkung
Politik muss wieder Sache aller Bürger werden. Zu oft erleben Sie und wir als
Bürger dieses Landes, dass politische Entscheidungen über unsere Köpfe hinweg
getroffen werden. Dabei sind wir alle von den Folgen dieser Entscheidungen
betroffen. Wir, die PIRATEN Niedersachsen, leben eine andere Politik vor, eine
bürgernahe Politik, die wir aus dem Alltag in den Landtag tragen wollen.
Dort werden wir die Rechte der Abgeordneten stärken und dafür sorgen, dass
diese unabhängig und unbeeinflusst Politik für alle Bürger machen können.
Für Sie, die Bürger Niedersachsens, wollen wir Möglichkeiten schaffen, selbst
aktiv an der politischen Gestaltung des Landes mitzuwirken.
Ein informiertes
Parlament
Der niedersächsische Landtag hat die Aufgabe, die Arbeit
der Regierung zu kontrollieren und unsere Interessen als
Bürger zu vertreten. Dabei darf er nicht behindert werden.
Deshalb müssen alle Anfragen und Anträge von Parlamentariern
zügig, vollständig und umfassend von der Regierung
beantwortet werden. Angeforderte Unterlagen und Akten
müssen außerdem unzensiert und lückenlos vorgelegt werden.
Zu oft werden Mandatsträger an ihrer Arbeit gehindert, weil
ihnen die Einsicht in Dokumente und Informationen verweigert
werden. Als Vertreter des Volkes darf dies nicht länger
der Fall sein. Denn nur ein informierter Abgeordneter kann
unabhängig und im Interesse der Bürger arbeiten.
Ein starkes
Parlament
Immer mehr Gesetze und Verordnungen, die sich auf Ihren
und unseren Alltag in Niedersachsen auswirken, werden international
oder auf europäischer Ebene beschlossen. Wir
erleben mit Besorgnis, dass viele dieser Gesetze und internationalen
Verträge nicht ausreichend demokratisch legitimiert
sind. Verhandlungen finden oft hinter verschlossenen
Türen statt. Abkommen, die unzureichend demokratisch legitimiert
sind, führen zu einem schleichenden Abbau unserer
Rechte. Das darf auf keinen Fall geschehen.
Wir wollen dem niedersächsischen Landtag eine stärkere
Einbindung in die europäischen Entscheidungsprozesse
ermöglichen. Um das zu erreichen, fordern wir die Zustimmungspflicht
einer qualifizierten Mehrheit des niedersächsischen
Landtages.
Unser Landtag wird gewählt, um die Interessen der Bürger
des Landes Niedersachsens bei europäischen und internationalen
Verhandlungen zu vertreten und darf dies nicht mehr
der Landesregierung in alleiniger Regie überlassen. Damit
die Mandatsträger dies tun können, sind alle Dokumente zu
internationalen Verhandlungen dem Landtag rechtzeitig vor
der Entscheidung offen zu legen.
Ein beschlussfähiges
Parlament
Wir waren empört, als ein äußerst spärlich besetzter Bundestag
in nur 57 Sekunden ein Gesetz verabschiedete, das
persönliche Daten aller Bürger zum Verkauf durch die Meldeämter
an Firmen freigibt, damit diese sie zu Werbezwecken
nutzen können. Diese Erfahrung macht deutlich, wie in
deutschen Parlamenten Situationen entstehen können, in
denen eine verschwindende Minderheit der Parlamentarier
Gesetze beschließt. Deshalb fordern wir, die Kontrolle der
Beschlussfähigkeit im niedersächsischen Landtag zu verstärken.
Zwar ist der Landtag grundsätzlich nur dann beschlussfähig,
wenn mindestens die Hälfte der Parlamentarier anwesend
ist. Aber nur wenn eine Fraktion die Beschlussfähigkeit vor
Abstimmung formell anzweifelt, stellt der Landtagspräsident
eine Nicht-Beschlussfähigkeit fest. Solange also keine
Fraktion diesen Schritt geht, gilt der Landtag trotzdem als
beschlussfähig.
Wir wollen sicherstellen, dass der Landtagspräsident verpflichtet
ist, die Beschlussfähigkeit zu prüfen, wenn offensichtlich
ist, dass weniger als die Hälfte der Abgeordneten
anwesend ist. Außerdem wollen wir den Fraktionszwang
mindern, indem einzelne Abgeordnete und nicht nur Fraktionen
das Recht bekommen, die Beschlussfähigkeit anzuzweifeln.
Denn eine übereilte Entscheidung wie beim Meldegesetz
darf in deutschen Parlamenten grundsätzlich nicht
stattfinden.
Ein ehrliches
Parlament
Derzeit dürfen im Niedersächsischem Landtag Aussagen zu
Protokoll gegeben werden, ohne dass sie auf der Sitzung
tatsächlich vorgetragen werden. Hierdurch wird eine öffentliche
Debatte behindert. Parlamentarier haben zudem die
Möglichkeit, nachträglich redaktionelle Korrekturen am Protokoll
vorzunehmen. Da hier großes Missbrauchspotential
besteht, ist diese Praxis abzulehnen.
Im Niedersächsischen Landtag soll wieder das gesprochene
Wort gelten. Die derzeitige Praxis, Aussagen von 


Parlamentariern zu Protokoll zu geben und im Nachhinein vor
Veröffentlichung redaktionell zu „korrigieren“ lehnen wir
ausdrücklich ab.
Ein unabhängiger
Abgeordneter
Zur Zeit sind Abgeordnete bei fast allem, was sie tun, von
der Unterstützung ihrer Fraktion abhängig. Einzelne oder
fraktionslose Abgeordnete sind so massiv benachteiligt.
Abgeordnete sollen Ihnen, den Bürgern, und ihrem eigenen
Gewissen verpflichtet sein. Wir sind gegen den Fraktionszwang
und setzen uns deshalb für das freie Mandat ein.
Denn nur indem wir die Rechte der einzelnen Abgeordneten
und fraktionsloser Gruppen stärken, können wir den bestehenden
Fraktionszwang beenden. Dies kann durch eine Änderung
der Geschäftsordnung des Landtags oder sogar der
zugrundeliegenden Gesetze geschehen.
Abgeordnete sollten im Landtag auch alleine Gesetzesentwürfe,
Entschließungsanträge und große Anfragen einreichen
dürfen. Außerdem wollen wir, dass die Teilhabe- und
Rederechte von Abgeordneten auch bei einer von der jeweiligen
Fraktion abweichenden Meinung gewährleistet werden.
Es ist wichtig, dass auch Debatten, die innerhalb von
Parteien stattfinden, im Parlament ausdiskutiert werden
können.
Echte Demokratie durch Bürgerbeteiligung
Demokratische
Kommunen
Integrierte Stichwahl:
Bei Wahlen zum Bürgermeister
und Landrat wurde
2010 die Stichwahl abgeschafft.
Dadurch können
Kandidaten mit 30 Prozent
die Wahl gewinnen, wenn
viele Kandidaten antreten.
Das stellt seine demokratische
Legitimation in Frage
und verbessert den Rückhalt
in der Bevölkerung
nicht. Außerdem wurde
die Wahlperiode auf acht
Jahre verlängert.
Ein Kernthema der PIRATENPARTEI ist die Bürgerbeteiligung.
Andere Bundesländer sind hier bereits weiter als Niedersachsen.
Wir wollen aufschließen und neue Wege gehen.
Die Bürgermeister auf acht Jahre ist eine lange Zeit, gerade
wenn ein Kandidat nur durch eine Minderheit zum Bürgermeister
gewählt wurde. Aber Dank moderner Wahlverfahren
kann man Mehrheiten mit einer breiten gesellschaftlichen
Akzeptanz schaffen.
Daher setzen wir uns für die Einführung der Integrierten
Stichwahl bei der Bürgermeisterwahl ein. Zum Einen wird
strategisches Wählen verhindert, zum Anderen werden klare
Mehrheiten geschaffen.
Auch zwischen den Wahlen sollen Sie als Bürgerinnen und
Bürger Entscheidungen über Sachfragen treffen können.
Darum wollen wir die Hürden für die vorhandenen Formen
der Bürgerbeteiligung durch direkte Demokratie auf Landesebene
(Volksinitiative, Volksbegehren und 
Volksentscheide) und auf Kommunalebene (Bürgerbegehren und
Bürgerentscheid) erheblich vermindern und die Verfahren
anwenderfreundlich gestalten. Außerdem wollen wir die
Sammlung von Unterschriften erleichtern, indem elektronische
Eintragungen ermöglicht werden. Dazu gehört auch
die Zulassung von Online-Petitionen. Diese haben sich auf
Bundesebene bewährt, wie das Beispiel »Netzsperren« eindrucksvoll
gezeigt hat. Daher setzen wir uns auch auf Landesebene
für E-Petitionen nach dem Vorbild des Deutschen
Bundestages ein. Auch auf kommunaler Ebene sollen sie für
die Bürgerinnen und Bürger eingerichtet werden.
Ein demokratisches Land
Es gibt wichtige Themen, an denen wir die Bürgerinnen und
Bürger in Niedersachsen beteiligen wollen. Dazu gehören
Bürgerbegehren zur kommunalen Bauleitplanung, die in anderen
Bundesländern bereits möglich sind und auch genutzt
werden. Auch an Entscheidungen zum Landeshaushalt und
bei Großprojekten sollen die Bürgerinnen und Bürger des
Landes durch einen Bürgerhaushalt und Volksentscheide
mitbestimmen können. Bürger bestimmen, welche Prioritäten
sie bei den Ausgaben setzen und können so ihre Ansichten
einbringen, welche Einnahmen oder Ausgaben sie
erhöhen oder kürzen wollen. Der Landtag verpflichtet sich,
sich mit den Ergebnissen des Bürgerhaushalts auseinander
zu setzen und etwaige Abweichungen davon zu begründen.
Demokratie für alle
Bisher war Bürgerbeteiligung ausschließlich ein Thema für
Erwachsene. Wir wollen auch Kinder und Jugendliche an
diesem Prozess beteiligen. Auf kommunaler Ebene sollen
flächendeckend und verpflichtend Kinder- und Jugendparlamente
mit eigenem Etat entstehen. Diese Parlamente sollen
das Recht erhalten, in kommunalen Gremien gehört zu
werden. Besonders bei Themen, die Kinder und Jugendliche
betreffen, kann deren Erfahrungsschatz bei Entscheidungsprozessen
enorm hilfreich sein. Damit das für alle zufriedenstellend
funktionieren kann, werden geeignete Voraussetzungen
geschaffen. Dazu gehören Betreuer, Fahrdienste
und Räume mit geeigneter technische Ausstattung, sowie
eine kind- und jugendgerechte Vorbereitung der Themen
und Inhalte. Diese Unterstützung kann durch Parteien, Vereine
und anderen Organisationen erbracht werden. Die Jugendparlamente
sprechen nicht nur auf den Ratsversammlungen,
sondern berichten auch in Jugendeinrichtungen
über ihre Arbeit und holen Meinungsbilder ein. So machen
sie Werbung für Demokratie und politische Arbeit - beides
wichtige Themen, die Spaß machen können. Das ist zumindest
unsere Erfahrung.


Kultur- und Medien
Kultur soll allen Bürgern und nicht nur Priviligierten zur Verfügung stehen.
Der Zugang zu Kunst, Medien und Kultur im Allgemeinen soll jedem ermöglicht
bzw. erleichtert werden. Darum werden wir, die PIRATEN Niedersachsen,
bestehende Projekte zur digitalen Archivierung kultureller Güter unterstützen.
Mit Hilfe moderner Technologien können jetzt und in Zukunft alle Kulturgüter
in Museen, Archiven, Sammlungen und Bibliotheken flächendeckend digitalisiert
erfasst werden. In elektronischer Form stehen dann jegliche Kulturschätze
unseres Landes allen Bürgern zur Verfügung.
Aber unter Kultur verstehen wir nicht nur „altes“ Kulturgut.
Elektronische Spiele oder die Produktionen des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks gehören für uns genauso
dazu. Die politische Einflussnahme auf die Inhalte der modernen
Medien wollen wir unterbinden.
E-Sport-Vereine
anerkennen
Zu den modernen Formen von Kultur zählen wir beispielsweise
den E-Sport. Die Kurzbezeichnung E-Sport steht für
„elektronischer Sport“, eine zeitgemäße Form des sportlichen
Wettkampfs. Dieser wird mit Computerspielen über
das Internet oder auf Lokalen-Netzwerk-Turnieren ausgetragen.
Im Zuge des weltweiten Ausbaus des Internets hat
der E-Sport sich zu einer Breitensportart nicht nur der Jugend
entwickelt. Immer mehr Spieler organisieren sich in
entsprechenden Vereinen. Ebenso wie traditionelle Sportvereine
leisten die E-Sport-Vereine dabei einen wichtigen
Beitrag zum gesellschaftlichen Zusammenhalt. Viele bemühen
sich beispielsweise, Eltern und Jugendlichen den ESport
näher zu bringen, Vorurteile abzubauen und auf diese
Weise Medienkompetenz zu vermitteln. Diese Arbeit muss
genauso gewürdigt werden wie diejenige von Sportvereinen
und als gemeinnützig anerkannt werden.
Digitalisierung
von Kulturgut
Mit Hilfe moderner Technologie können wir unser kulturelles
Erbe erfassen, archivieren, digitalisieren und jedermann
frei zugänglich machen. Indem wir Ihnen, den Bürgern, die
kulturellen Errungenschaften Niedersachsens elektronisch
zur Verfügung stellen, machen wir unser Bundesland auch
zu einem attraktiven Kultur- und Wirtschaftsstandort. Außerdem
wollen wir, dass Sie die Ergebnisse der digitalen
Erfassung übersichtlich katalogisiert im Internet finden und
genießen können.
Ganz konkret unterstützen wir daher den Ausbau des genossenschaftlichen
Projekts digiCULT-Verbund eG zur Erfassung,
Bewahrung und Verbreitung von Kulturgut genauso
wie die Initiativen der Deutschen Digitalen Bibliothek und
von Europeana. Wir setzen uns dafür ein, dass sich Niedersachsen
bei diesen nicht-kommerziellen Projekten langfristig
engagiert.
Verfügbarkeit
von Medieninhalten
Bei den öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten ist bereits
ein großer Teil des Programmangebots digital verfügbar, sowohl
gleichzeitig mit der Ausstrahlung als auch „archiviert“
in so genannten Mediatheken. Hier sehen wir im Bereich
der Archivierung und der dauerhaften Bereitstellung ein
Problem. Denn die Hauptaufgabe des gebührenfinanzierten
öffentlich-rechtlichen Rundfunks besteht ja darin, die Bevölkerung
mit unabhängiger Berichterstattung und kulturellen
Beiträgen zu versorgen. Diese gebührenfinanzierten
Inhalte sind aber seit der Umsetzung des 12. Rundfunkänderungsstaatsvertrags
nur für sehr kurze Zeit in den Online-
Mediatheken der Rundfunkanstalten abrufbar. Will ein
Bürger zu einem späteren Zeitpunkt auf einen bestimmten
Medieninhalt, z. B. eine interessante Reportage, zugreifen,
so muss er dafür eine Gebühr entrichten. Unter Umständen
ist der Medieninhalt überhaupt nicht mehr erhältlich, und
das, obwohl für seine Produktion und Bereitstellung bereits
Rundfunkgebühren gezahlt worden sind.
digiCULT:
Ein Verbund von Museen
zur digitalen Erfassung
und Publikation von Museumsbeständen.
Momentan
nehmen bereits z. B.
Museen der Bundesländer
Schleswig-Holstein und
Hamburg daran teil, Niedersachsen
ist leider noch
außen vor. Die erhobenen
Daten werden wiederum
anderen Projekten wie der
internationalen Kulturdatenbank
Europeana zur
Verfügung gestellt.
Wir setzen uns dafür ein, dass den Bürgern alle Medieninhalte
zeitlich unbegrenzt und ohne Bezahlung zur Verfügung
gestellt werden. Aus Rundfunkgebühren finanzierte
Sendungen und Online-Inhalte sollen zudem unter freie Lizenzen
gestellt werden und somit von jedem frei verwendet
und getauscht werden dürfen.
Personelle Umbesetzung
des Rundfunkrates
Ein anderes Problem beim öffentlich-rechtlichen Rundfunk
sehen wir darin, wie die verwaltenden Rundfunkräte zusammengesetzt
sind. Die öffentlich-rechtlichen Rundfunksender
sollen so genannte staatsferne Körperschaften sein,
d. h. unabhängig vom Staat die Pressefreiheit garantieren.
Um Unabhängigkeit und Programmvielfalt zu gewährleisten,
werden die öffentlich-rechtlichen Sender von einem Verwaltungsrat
gesteuert. Dieser Verwaltungsrat ist überwiegend
mit Vertretern verschiedener gesellschaftlicher Gruppen
wie Kirchen, Gewerkschaften oder Verbänden besetzt.
Doch dass auch die Vertreter von politischen Parteien in den
Rundfunkrat des NDR berufen werden, lehnen wir grundsätzlich
ab. Neben einem Einfluss auf die 


Programmgestaltung muss vor allem eine Einflussnahme auf die Personalpolitik
des NDR ausgeschlossen werden. Der Verwaltungsrat
des NDR darf kein Instrument der Parteipolitik sein.
Im Gegensatz dazu setzen wir uns dafür ein, dem Chaos
Computer Club einen Sitz sowohl in der Versammlung der
Niedersächsischen Landesmedienanstalt als auch im NDR-Rundfunkrat
einzuräumen. So werden endlich auch die Internetnutzer
angemessen vertreten, die bisher als gesellschaftlich
relevante Gruppe vernachlässigt werden. Dies ist
umso notwendiger, als Internetnutzer mit der Neuordnung
des Gebührensystems an der Finanzierung des Gesamtangebots
des Senders beteiligt sind.
Für eine humanistische Gesellschaft
Wir, die PIRATEN Niedersachsen, bekennen uns zu den Menschenrechten
als Grundlage der staatlichen Gemeinschaft, des Friedens und der
Gerechtigkeit. Wir treten für Toleranz und Meinungsfreiheit ein,
die aber dort enden, wo die Würde anderer Menschen verletzt wird.
Unser demokratischer und menschenrechtsorientierter
Standpunkt ist nicht neu, aber immer aktuell: Auch
dem Artikel 1, Satz 1, des Grundgesetzes „Die Würde des
Menschen ist unantastbar.“ und der Allgemeinen Erklärung
der Menschenrechte „Alle Menschen sind frei und gleich
an Würde und Rechten geboren.“ liegt die gleiche Idee zu
Grunde.
Wir PIRATEN Niedersachsen lehnen strikt alle Ideologien
und Ideen ab, die die Würde von Menschen verletzen. Ob
dies durch Ausgrenzung, Unterdrückung, Verurteilung, Diskriminierung
oder Bevorzugung anderer geschieht oder auf
sonst irgendeine Weise, ist uns dabei letztendlich egal.
Uns ist bewusst, dass Merkmale wie z.B. Nationalität, Herkunft,
Volkszugehörigkeit, Religion, politische Einstellung,
äußere Erscheinung, Behinderung, Hautfarbe, Geschlecht,
sexuelle Orientierung oder gesellschaftlicher Status immer
wieder genutzt wurden und werden, um eine Unterscheidung
zwischen Menschen zu definieren, die eine systematische
Verletzung der Menschenwürde ganzer Gruppen
ermöglicht. Derartigen Tendenzen muss jedes Mitglied der
Gesellschaft, und erst recht jeder Pirat, entschieden entgegentreten.
Besonders gefährlich in dieser Hinsicht sind extreme Strömungen
politischer oder religiöser Natur, da sie dazu neigen,
eine Verletzung der Menschenwürde entweder zu beabsichtigen
oder doch billigend in Kauf zu nehmen.
Nicht alle derartigen Bewegungen sind offensichtlich. Um
ihre Ziele auf indirektem Wege zu erreichen, haben einige
extremistische Strömungen begonnen, ihre Argumente
vom Stammtisch auf ein deutlich höheres sprachliches Niveau
zu heben. Sie zweifeln gut belegte Fakten an,
veröffentlichen wissenschaftlich aussehende Studien und
lassen nichts unversucht den uninformierten oder auch nur
unaufmerksamen Bürger auf ihre Seite zu bringen.
Als politische Partei sind wir für derartige Bestrebungen ein
interessantes Ziel und müssen daher besonders aufmerksam
sein, um ihnen keine Plattform zu bieten.
Für uns heißt es daher einerseits:
Menschenfeindliche Ideologien haben in unserer Gesellschaft
nichts verloren. Wir informieren uns und andere so
umfassend wie möglich über derartige Bestrebungen, ihre
Gefahren und Propagandainstrumente. Wir wissen, wie
dringend sie die öffentliche Anerkennung benötigen, und
werden ihnen daher keine Bühne bieten. Als Piraten werden
wir daher keine Podiumsdiskussionen mit ihnen, keine Auseinandersetzung
mit ihren Parlamentsanträgen und ganz
sicher keine gemeinsamen Aktionen betreiben.
Aber auch:
Wir verurteilen Taten, keine Menschen. Nicht jeder, der einmal
einer menschenverachtenden Ideologie anhing, bleibt
dort hängen. Wir reden mit jedem, der zur Vernunft gekommen
ist, oder gerne zur Vernunft kommen würde. Wer mit
uns und in unserem Sinne an der Weiterentwicklung der Gesellschaft
arbeiten möchte, ist herzlich willkommen.
Nachwort
Dieses Wahlprogramm wurde von mehr als 2.500 Basispiraten
aus Niedersachsen erarbeitet. Über die Inhalte
wurde lange diskutiert auf drei verschiedenen Programmparteitagen
in Osnabrück, Delmenhorst und Celle.
Es ist das Ergebnis von viel persönlichem Einsatz und einem
konsequent basisdemokratischen Ansatz bei der Formulierung
politischer Ideen und Ideale.
Es ist vor allem das Ergebnis des Zuhörens.
Denn alle Programmpunkte sind auf Anregung von „Menschen,
wie Dir und mir“ entstanden. Anregungen aus
der Bevölkerung wurden auf ihre Stichhaltigkeit geprüft,
argumentativ unterlegt und dann in Programmanträge
überführt. Jeder konnte sich beteiligen, egal ob Mitglied
oder nicht.            



