
Präambel
Die Alternative für Deutschland (AfD) ist eine Partei, in der Bürger aller
sozialen Schichten und gesellschaftlichen Gruppen zusammenarbeiten.
Die Mitglieder der AfD sind sich ihrer Verantwortung für den
Mitmenschen, die Gesellschaft und den demokratischen Staat bewusst.
Die AfD sieht die Grundlage ihrer politischen Arbeit in einem
Menschenbild, das von humanistischen Wertvorstellungen geprägt ist.
Sie bekennt sich zur sozialen Marktwirtschaft.
Die AfD weiß sich der Geschichte und dem geistigen, kulturellen Erbe
unseres ganzen Volkes verpflichtet. Aus den Erfahrungen der
Vergangenheit stellt sie sich den Aufgaben der Gegenwart. Sie erarbeitet
Lösungen für die Fragen der Zukunft.
Im Mittelpunkt unseres politischen Denkens stehen der Mensch und
seine Freiheit. Wir bekennen uns zum Vorrang der Person vor der
Behörde, zur Überlegenheit der freien Entscheidung gegenüber der
staatlichen Lenkung, zur Unantastbarkeit der Menschenwürde, zum
Recht eines Einzelnen auf Anerkennung, Bestätigung und Förderung.
Die Demokratie braucht den freien, selbstverantwortlichen Bürger. Zur
Freiheit gehört die Entschlossenheit, sie zu verteidigen.
Die AfD vertritt die Rechte und Interessen des Einzelnen und der
verschiedenen sozialen Gruppen. Sie tritt für einen gerechten Ausgleich
unter ihnen ein. Sie erfüllt als eigenständige politische Kraft ihren Auftrag
im und für das Saarland und für Deutschland.
Die AfD Saar ist bereit, im Saarland politische Verantwortung zu
übernehmen. Deshalb erstellt die AfD Saar das nachstehende
Landesprogramm, das auch Punkte enthält, die über landespolitische
Themen hinausgehen, die jedoch die Lebensverhältnisse der Saarländer
wesentlich beeinflussen. Es ist uns bewusst, dass nur die wichtigsten
politischen Anliegen aufgeführt sind. Gleichwohl werden wir uns den
jeweils tagesaktuellen politischen Themen annehmen.

1. Eigenständigkeit des Saarlandes
Die Eigenständigkeit des Saarlandes ist nicht verhandelbar.
Das Saarland, kleinstes Flächenland der Bundesrepublik
Deutschland, gelegen im Zentrum von Europa kann mit einer
wechselvollen Geschichte aufwarten:
1815-1919-1935-1955 waren die politischen Schicksalsjahre der
Saarregion. Noch im Pariser Friedensschluss von 1814 war festgelegt
worden, dass Teile der Saarregion zu Frankreich gehören sollten,
wogegen sich die Bevölkerung vehement wehrte. Der westliche Teil
der Saarregion wurde dann Preußen zugeschlagen, der östliche Teil
Bayern.
Auch 1935 und 1955 entschied sich die Bevölkerung der Saarregion
für Deutschland. Aufgrund der wechselvollen Geschichte entwickelte
sich eine typisch saarländische Identität. Insbesondere in der Zeit
nach dem zweiten Weltkrieg bis zum Anschluss an die
Bundesrepublik Deutschland stand das Saarland im Zentrum der
internationalen Politik mit eigener Fußballnationalmannschaft.
Es kommt nicht von ungefähr, dass die Saarländer als weltoffen und
liberal gelten. Das Saarland kann auch die Solidarität der anderen
Bundesländer und des Bundes einfordern. Denn anders als den
ostdeutschen Landsleuten 1989, hat den Saarländern ihre
Selbstbestimmung 1955 wirtschaftlich nicht wirklich viel gebracht.
Die Saarländer verstanden sich zwar immer als Deutsche. Im
Gegensatz zur großen Wiedervereinigung, wurden die Saarländer
allerdings mit Almosen abgespeist. Die Zuwendungen für die neuen
Bundesländer haben ganz andere Dimensionen. Bundesbehörden
und Bundesgerichte wurden ohne große Diskussionen in die neuen
Bundesländer verlegt.
Insoweit wurde das Saarland bisher stiefmütterlich behandelt und ist
das fünfte Rad am Wagen, obwohl es lange eine Brückenfunktion zu
Frankreich darstellte. Anstatt das Saarland mit Bundes- und
Europabehörden auszustatten um die Infrastruktur zu verbessern und
es mit ausreichenden Finanzmitteln zu versehen wie die neuen
Bundesländer, wurde in Erwägung gezogen eine militärische
Flugzone zu errichten, ohne die saarländische Landesregierung zu
kontaktieren.
Ein Anschluss des Saarlandes an ein anderes Bundesland gegen
den Willen der Bevölkerung ist daher abzulehnen. Jegliche
Diskussion hierüber schadet dem Ansehen des Landes und seiner
Bevölkerung. Das Saarland als kleines Bundesland ist durchaus
überlebensfähig. Häufig sind gerade kleinere Länder in Europa
effizienter und wohlhabender als größere, wie die Beispiele Schweiz
und Luxemburg zeigen.
Um die Eigenständigkeit allerdings langfristig zu sichern ist es
dringend geboten, Reformen umzusetzen und einen ausgeglichenen
Haushalt anzustreben.
Diese Maßnahmen werden allerdings ad absurdum geführt durch die
finanziellen Verpflichtungen des Landes und der Kommunen aufgrund
der Flüchtlingskrise. Diese Kosten erreichen astronomische Höhen.
Der Bund weigert sich beharrlich eine hundertprozentige Erstattung
der Kosten vorzunehmen. Die die Landesregierung tragenden
Parteien ignorieren diese Tatsache und gefährden damit letztendlich
die Existenz des Saarlandes.

2. Schuldenschnitt für das Saarland – keine
neuen Schulden
Saar-Schulden steigen auf 14.5 Milliarden.
Das Saarland und Bremen werden es einer neuen Studie der
Beratungsgesellschaft PWC zu Folge aus eigener Kraft nicht
schaffen, ab 2020 die Schuldenbremse einzuhalten ohne neue
Kredite aufzunehmen. PWC lobt die Konsolidierungsfortschritte des
Saarlandes. Diese seien aber nicht ausreichend, um ab 2020 die
Schuldenbremse einhalten zu können. Ohne Hilfe wäre der
Sparzwang so groß, dass dieser praktisch nicht umsetzbar wäre.
Auch die Kommunen befinden sich in einem prekären Zustand.
Mittlerweile ist die saarländische Landeshauptstadt Saarbrücken eine
der am höchsten verschuldeten Städte in Deutschland. Die Ursachen
der Verschuldung sind vielfältig.
Erst 1959 erfolgte die Wiedervereinigung mit der Bundesrepublik
Deutschland. Die Eingliederungsbeihilfen hatten nicht annähernd den
Umfang der Hilfen für die neuen Bundesländer, die bis heute
anhalten. Bei der Ansiedlung von Bundesbehörden oder gar
europäischen Institutionen wurde das Saarland benachteiligt. Vor
allem die Schulden aus der Zeit der Krise der Bergbau- und
Stahlindustrie belasten und waren der Ursprung der Verschuldung.
Außerdem zahlen viele Arbeitnehmer des Saarlandes ihre Steuern in
Frankreich oder Luxemburg.
Derzeit pendeln mehr als 18.000 Arbeitnehmer von Frankreich ins
Saarland und etwa 8.000 saarländische Arbeitnehmer nach
Luxemburg. Das Saarland verliert dabei 80 Millionen Euro
Lohnsteuern an Frankreich und 47 Millionen Euro an Luxemburg. Bei
der Wirtschaftskraft pro Einwohner liegt das Land auf Platz 7 aller 16
Bundesländer. Die Lohnsteuer wird jedoch danach verteilt, wo der
Arbeitnehmer wohnt, nicht danach, wo er arbeitet. Belgien erhält
einen Ausgleich für Steuerausfall. Das Saarland geht leer aus. Alles
unter Billigung von Bundes- und Landesregierung.
Ein weiterer Grund ist die Tatsache, dass viele im Saarland ansässige
überörtliche Betriebe ihre Steuern am Sitz der Zentrale zahlen. So
erreicht das Saarland bei der Wirtschaftskraft zwar fast den
Durchschnitt der Länder, fällt bei den Steuereinnahmen aber auf 80 %
zurück. Diesen Umständen ist Rechnung zu tragen, auch unter dem
Gesichtspunkt der gleichwertigen Lebensverhältnisse. Wenn der Bund
es hinnimmt, dass diese in Deutschland in diesem Maß weiter
auseinanderdriften, muss Klage vor dem Bundesverfassungsgericht
erhoben werden. Mit Nachdruck und unverzüglich müssen
Verhandlungen über einen neuen Länderfinanzausgleich geführt
werden. Mit dem Bund sind Verhandlungen zu führen über einen
Schuldenschnitt sowie eine Änderung der Anteile an der
Umsatzsteuer.
Derzeit wird die Umsatzsteuer wie folgt verteilt: Bund 53% - Länder
45% - Städte und Gemeinden 2%. Außerdem sind mit Nachdruck
Verhandlungen zu führen über eine Umverteilung des
Solidaritätszuschlages, solange er noch gezahlt wird. Der
Solidaritätszuschlag darf nicht mehr alleine den ostdeutschen
Ländern zukommen, sondern strukturschwachen Regionen der
gesamten Republik.
Des Weiteren wird das Saarland vom Bund konsequent benachteiligt,
indem der Bund bei der Ansiedlung von Bundesbehörden
insbesondere seit der Deutschen Einheit die ostdeutschen Länder
bevorzugt. Das Verkehrsministerium hatte bei einem
Sonderprogramm für die Sanierung der Bundesautobahnen und
Bundesstraßen das Saarland völlig außer Acht gelassen. Die
deutsche Bahn dünnt nach und nach die Fernverkehrsverbindungen
aus.
Stellenschließungen im Saarland sind an der Tagesordnung. Das
Bundesverfassungsgericht forderte bereits 1992 den Bund auf, mehr
Einrichtungen im Saarland anzusiedeln. Seit dieser Zeit ist ein
weiteres Drittel der Stellen bei den Bundesbehörden entfallen. Dies
trägt ebenfalls zu einer Schwächung der Wirtschafts- und Finanzkraft
bei.
Umso mehr ist der Bund nun in der Pflicht, über einen
Schuldenschnitt das finanzielle Überleben des Saarlandes zu
garantieren. In der Vergangenheit haben sich die Verhandlungen über
die Bund-Länder-Finanzbeziehungen, die Altlastenhilfe sowie die
Besserstellung im Finanzausgleichssystem unzumutbar lang
hingezogen ohne ein befriedigendes Ergebnis.
Weder die Geberländer noch der Bund denken daran, einer
befriedigenden Lösung zuzustimmen, dies umso mehr nach den
jüngsten Ereignissen in der Griechenland-Krise und der Asyldebatte.
Die Milliardenbelastungen, die auf Deutschland zukommen, werden
dazu führen, dass die Verhandlungen mit dem Bund und den
Geberländern noch schwieriger werden.
Es ist inakzeptabel, dass in der Griechenland-Krise Risiken in
Milliardenhöhe eingegangen werden, andererseits dem Saarland
lebensnotwendige Hilfen verwehrt werden. Es existiert immer noch
das bundesstaatliche Rechtsgut der gleichwertigen
Lebensverhältnisse. Wenn der Bund es weiterhin hinnimmt, dass
diese in Deutschland in diesem Maße weiter auseinanderdriften,
muss die dritte Gewalt im Staat angerufen werden. Wir unterstützen
die Forderung von 67 finanzschwachen Kommunen aus 8
Bundesländern einer Bundesratsdebatte zur Verbesserung der
Kommunalfinanzen und eine Debatte zur Gleichwertigkeit der
Lebensverhältnisse.
Demgegenüber lassen sich die Finanzprobleme des Saarlandes nicht
nur mit externer Hilfe lösen. Das Saarland muss auch seine
Hausaufgaben machen. Dem eingeleiteten Schuldenabbau ist
zuzustimmen.
Das zwischen Land und Kommunen abgeschlossene
„Kommunalpaket“ geht in die richtige Richtung. Das Junkernheinrich-Gutachten mit seinen Empfehlungen, wie z.B. Erhöhung der
Grundsteuer, Abbau von Personalkosten und Erhöhung der
Gebühren, ist allerdings nur unter der Voraussetzung umzusetzen,
dass alle finanzpolitisch relevanten Akteure wie Bund, Land und
Kommunen ihren Beitrag leisten. Einer einseitigen Belastung der
Bürger, wie z.B. die Erhöhung der Grundsteuer, wird ausdrücklich
widersprochen. Nur bei Vorlage eines Gesamtkonzepts wird einer
Bürgerbelastung zugestimmt.
Das Stellenvolumen der Landesbehörden ist im Verhältnis des
Rückgangs der Bevölkerung auf Grund der demografischen
Entwicklung zurückzufahren. Die Finanzen der Kommunen sind zu
konsolidieren und zu überprüfen, auch durch die Einführung einer
Gemeindeprüfungsanstalt öffentlichen Rechts nach dem Vorbild
Nordrhein-Westfalens. Der typisch saarländischen
„Klientelpolitik“ muss der Kampf angesagt werden. Hierzu zählt
insbesondere die Nichtbesetzung von hochdotierten
„Frühstücksdirektorenposten“, wie z.B. der Wiederbesetzung der
Position des Präsidenten des Sparkassenverbandes. oder die
Doppelbesetzung in der landeseigenen Totogesellschaft mit
ausgedienten Parteifunktionären der Altparteien.
Ab sofort werden keine neuen Landräte gewählt im Hinblick auf eine
durchzuführende Kommunalreform. Auch die dramatischen
Auswirkungen der Flüchtlingspolitik führen zu katastrophalen
finanziellen Verwerfungen beim Land und den Kommunen. Wenn die
Flüchtlingskosten nicht zu 100 Prozent vom Bund übernommen
werden, sind die Haushalte von Land und Kommunen nicht mehr zu
retten. Sämtliche Sparbemühungen werden obsolet, wenn das
Problem der Flüchtlingskosten nicht vom Bund gelöst wird.
Die Landesregierung muss vom Bund und vom Stabilitätsrat fordern,
dass die Flüchtlingskrise als außergewöhnliche Notsituation
anerkannt wird, um die jährlichen Konsolidierungsbeihilfen von
jährlich 260 Millionen Euro nicht zu gefährden.

3. Kommunalreform
Das Saarland ist völlig überverwaltet. Landesregierung, 5 Landkreise
plus Regionalverband, dazu 52 Gemeinden mit entsprechendem
Personal und Ausstattung.
Das Saarland ist kein Stadtstaat, gleichwohl wäre eine große
Kommunalreform mit dem Ziel der Abschaffung der Kreise analog zu
den Stadtstaaten sinnvoll. Stadtstaaten belegen, dass auch bei einer
größeren Einwohnerzahl eine zusätzliche Verwaltungsebene nicht
erforderlich ist, sondern dass Landesaufgaben und überörtliche
kommunale Aufgaben von einer Hand wahrgenommen werden.
Kommunen werden wieder zuständig für alle Aufgaben der örtlichen
Versorgung und zugleich Träger der Sozialhilfe. Dies wäre wesentlich
effizienter, weil städtische/gemeindliche Mitarbeiter die sozialen
Brennpunkte vor Ort bei weitem besser kennen.
Das Junkernheinrich-Gutachten stellte fest, dass die Ausgaben der
saarländischen Landkreise und insbesondere des Regionalverbandes
bei vielen Sozialleistungen deutlich über dem Durchschnitt anderer
Bundesländer liegen. Die Landkreise / Regionalverband legen die
Kosten auf die Kommunen um und unterliegen somit keinem
Sparzwang. Dieses System muss geändert werden.
Derzeit finanzieren die Landkreise die steigenden Kosten der Sozial
und Jugendhilfe über die Umlage, die von Städte und Gemeinden zu
zahlen sind. Die Landkreise haben somit keinen Sparzwang. Die
Kreisumlage ist abzuschaffen.
Wir fordern eigene Einnahmen für die Landkreise aus einer
Neuverteilung der Umsatzsteuer. Die überörtliche Versorgung erfolgt
konsequent über landesweite Gesellschaften für Krankenhäuser,
Schwimmbäder, Berufsfeuerwehren etc. Dadurch kann das Angebot
konsequent an die Nachfrage angepasst werden.
Eine ungleichmäßige Versorgung mit Schwimmbädern wird dadurch
verhindert. Ziel muss es sein, allen Bürgern die Möglichkeit zu geben
mit öffentlichen Verkehrsmitteln die Schwimmbäder zu erreichen.
Durch die Konzentration auf Landesgesellschaften wird auch auf
Grund von Standardisierungen die Qualität der angebotenen
Leistungen gesteigert.
Des Weiteren ist zu denken an landesweite Fusionen im Bereich der
Genossenschaftsbanken und der öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute
oder die Einrichtung einer landeseigenen Zoogesellschaft. Die sich
dadurch ergebenden Personaleinsparungen können sinnvollerweise
in Hochschulen, Forschungsinstitute, Kultur und Wirtschaftsförderung
investiert werden, was der Attraktivität des Landes dient und
Wertschöpfung darstellt.
In diesem Kontext ist auch an eine umfassende Kooperation mit
Rheinland-Pfalz zu denken wie z.B. gemeinsame Gerichte, Ämter,
Straßenbau und Mobilität sowie einen Saar-Pfalz-Flughafen in
Saarbrücken. Eine große Kommunalreform ist bisher unterblieben,
weil die Altparteien auf Spitzenposten in der Landratsverwaltung
verzichten müssten. In Anbetracht der prekären Situation des Landes
wird die Landesregierung aufgefordert, unverzüglich Schritte zur
Umsetzung einer großen Kommunalreform einzuleiten.
Die Erwartung, dass Kommunen freiwillig kooperieren oder sich
zusammenschließen ist illusorisch. In einem ersten Schritt sollte der
Regionalverband aufgelöst werden und die verbleibenden 5 auf 2
Landkreise zurückgefahren werden. Saarbrücken wird Regionalstadt
und kreisfrei Auch das Junkernheinrich-Gutachten befürwortet eine
Reduzierung der Landkreise.
Ab sofort sind vakante Landratsposten nicht mehr zu besetzen. Unter
Einbindung der Kommunen, der Bürger, Verbänden und
Gewerkschaften müssen Vorbereitungen für eine „große
Verwaltungsreform“ mit dem Ziel zur Schaffung eines
überlebensfähigen Bundeslandes eingeleitet werden. Die öffentliche
Verwaltung ist mit modernsten EDV - Systemen zur
Effizienzsteigerung auszustatten.
Eine Privatisierung der Grundversorgung mit Trinkwasser lehnen wir
ab. Unternehmen der öffentlichen Versorgung und der
Daseinsvorsorge müssen in transparenten und demokratischen
Strukturen organisiert werden. Die Leistungen sind an die Bürger
grundsätzlich zu Gestehungspreisen abzugeben.

4. Mittelstand, Handwerk und heimische Industrie
stärken durch gezielte Wirtschaftsförderung
Die Landesregierung hat kein Konzept zur Weiterentwicklung des
Landes.
Die Arbeitskammer schlägt Alarm: Das Saarland wird abgehängt. Es
ist unklar, wohin sich Stahl- und Autoindustrie entwickeln werden. Die
Unterstützung der Stahlindustrie im Kampf gegen Dumpingpreise und
überzogene Umweltauflagen der EU ist seitens des Bundes und des
Landes unzureichend.
Der SPD Europaabgeordnete Josef Leinen wird aufgefordert, sich für
die saarländische Stahlindustrie einzusetzen, anstatt sich für die
Verteuerung und Verknappung der Emissionszertifikate einzusetzen.
Aufgrund der krisenanfälligen Automobilindustrie muss befürchtet
werden, dass es zu einem Einbruch in den genannten Bereichen
kommen wird.
Das Saarland ist zusammen mit Sachsen-Anhalt Schlusslicht bei den
Ausgaben pro Jahr für Forschung und Entwicklung.
Nach dem Zukunftsatlas 2016 des Prognos-Instituts fallen die
saarländischen Landkreise dramatisch zurück. Alternativen müssten
deshalb entwickelt werden. Es ist Aufgabe einer Landesregierung die
entsprechenden Impulse zu geben.
Im Vordergrund muss deshalb nicht die Ausweitung der
Sozialgesetzgebung stehen, sondern die Erarbeitung eines
Zukunftskonzepts inklusive einer klaren Finanzplanung. Im Mittelpunkt
dieses Zukunftskonzepts müssen die Hochschulen des Saarlandes
stehen, die zu Elitehochschulen ausgebaut werden müssen.
Weitere Aufgaben einer zukünftigen Landesregierung wären die
Vernetzung von Uni und HTW mit der Wirtschaft sowie die Einleitung
einer Digitalisierungsstrategie.
Weitere Themenschwerpunkte müssen sein: Autoindustrie inklusive
künftiger Mobilität, Industrie 4.0 und Gesundheitswesen. Die
Verbindung zwischen Industrie und Forschung ist unabdingbar und
vom Land zu fördern und zu unterstützen.
Die Zahl neuer Start-Up-Unternehmen aus dem Umfeld der
Hochschulen ist durch entsprechende Fördermaßnahmen zu
erhöhen.
Das industrieorientierte Saarland steht an letzter Stelle bei der
Ausbildung von Ingenieuren.
Ein untragbarer Zustand für ein Industrieland. Ziel muss es sein, das
Saarland zu einem „Bildungsleuchtturm“ in der Großregion zu
machen. Das Saarland ist Schlusslicht bei der beruflichen
Weiterbildung. Für ein Industrieland inakzeptabel! Staatliche
Förderung ist deshalb von Nöten.
Anstatt den Mittelstand aktiv zu fördern werden Unternehmen
weiterhin mit strengeren Regeln aus den Bereichen Zeitarbeit,
Leiharbeit, Mindestlohn und den sich daraus ergebenden
Aufzeichnungspflichten drangsaliert.
Betriebe sind von unnötiger Bürokratie zu entlasten; das
Beauftragten-Unwesen ist zu überprüfen.
Das Saarland liegt bei den Investitionen deutlich unter dem Schnitt
anderer Bundesländer. Bei den Kommunalsteuern entwickelt sich das
Saarland allerdings mehr und mehr zu einem Hochsteuerland für
Unternehmen. Da die Kommunen im Saarland chronisch
unterfinanziert sind und nun durch die Flüchtlingsproblematik noch
mehr belastet werden, erhöhen sie nach und nach die Gewerbesteuer
und riskieren damit die Investitions- und Wettbewerbsfähigkeit ihrer
Unternehmen.
Die Landesregierung erhöhte zum wiederholten Mal die
Grunderwerbssteuer. Das Saarland hat somit einen der höchsten
Grunderwerbssteuersätze in Deutschland. Diese Steuer ist zu senken
bzw. abzuschaffen, da sich dies ansonsten weiterhin negativ auf die
Investitionsbereitschaft auswirken wird. Diese Entwicklung wird sich
auch negativ auf die Standortentscheidung auswirken. Deshalb
müssen die Finanzen der Kommunen in Ordnung gebracht werden,
damit die Kommunen nicht mehr gezwungen sind
Gewerbesteuersätze anzuheben.
Zu einer florierenden Wirtschaft gehört die entsprechende
Infrastruktur und die Bereitstellung und Unterhaltung zeitgemäßer
Verkehrswege. Das Saarland liegt heute ähnlich wie Regionen im
Osten Deutschlands am Rande der großen Wirtschaftszentren. Umso
wichtiger ist es, eine funktionierende Infrastruktur und Mobilitätspolitik
zu betreiben, die den Standortnachteil kompensiert.
Die Landesregierung hat hier enorme Defizite zu verantworten. So
ließ sie es zum Beispiel zu, dass das Land von einer Milliarden-Spritze des Bundesverkehrsministeriums in die marode
Verkehrsinfrastruktur nicht einen einzigen Cent erhalten hat.
Das Fiasko um die Fechinger Talbrücke hat die Landesregierung mit
ihrem Landesbetrieb für Straßenbau zu vertreten.
26 Millionen an Bundesmitteln wurden nicht abgerufen, obwohl
Brücken einzustürzen drohen.
Gleichwohl treten wir nach dem Subsidiaritätsprinzip dafür ein, die
Planungen beim LfS zu belassen. Ämter und Behörden müssen
jedoch effektiver kontrolliert werden.
Korruptionsbekämpfung muss Chefsache werden. Eine Planungszeit
von 10 Jahren für einen Brückenersatz zeigt, wie das Land
überreguliert ist.
Das LfS ist unverzüglich personalmäßig ausreichend auszustatten.
Die notwendigen Planungen und Baumaßnahmen sind sofort in
Angriff zu nehmen. Verordnungen etc. sind unter dem Gesichtspunkt
Bürokratieabbau auf ihre Notwendigkeit hin zu überprüfen.
Die deutsche Bahn dünnt seit Jahren die verkehrsmäßige Anbindung
aus. Dies alles geschieht unter den Augen führender saarländischer
Bundespolitiker, an erster Stelle genannt: Altmaier und Maas. Diese
Entwicklung ist umzukehren.
Die Deutsche Bahn, als hundertprozentige Tochter der
Bundesrepublik Deutschland, ist ultimativ aufzufordern, das Saarland
an die großen europäischen Verkehrsverbindungen anzuschließen.
Wir fordern eine mehrmals täglich verkehrende Direktverbindung nach
Frankfurt, dem aller Voraussicht nach zukünftigen Europäischen
Bankenplatz. Ohne optimale Verkehrsverbindung wird das Saarland
von der Ausstrahlung Frankfurts nicht partizipieren.
Weitere Forderungen sind eine Direktverbindung
Saarbrücken/Luxemburg, der weitere Ausbau der Saarbahn in die
Mittelstädte des Saarlandes und Forbach, sowie die Schaffung eines
modernen, attraktiven und bezahlbaren Verkehrsverbundes.
Die Tourismusförderung in dem bisherigen Umfang ist nicht
ausreichend. Wir benötigen ein professionelles Tourismuskonzept für
den Großraum Saarland - Elsass/Lothringen - Luxemburg - Rheinland
Pfalz mit den Schwerpunkten Kultur, Historie und Kulinarik mit einer
weltweit angelegten Marketingstrategie.
In diesem Zusammenhang unterstützen wir ausdrücklich die
Wiederbelebung der Rosseltalbahn mit grenzüberschreitendem
Schienen- Personen- Ringverkehr.
Wir treten auch dafür ein, nach Einstellung der Saarmesse als
Verbrauchermesse den Messestandort Saarbrücken für Industrie und
Fachmessen weiterzuführen.
Das Saarland hat kein Negativ-Image! Es hat überhaupt kein Image.
Nach wie vor ist das Ansehen des Saarlandes im Bundesgebiet
desaströs, obwohl die Realität eine andere ist.
Wer längere Zeit im Saarland lebt, stellt fest, dass es hier Vorzüge
gibt, die andere Bundesländer nicht zu bieten haben.
Das schlechte Image des Saarlandes führt dazu, dass sich immer
weniger Führungskräfte finden lassen für die saarländische
Wirtschaft. Andererseits verlassen immer mehr junge, gut qualifizierte
Saarländer das Saarland.
Die von der saarländischen Landesregierung initiierte
Imagekampagne führte nicht zu einer Veränderung und wurde von
einem der führenden Köpfe der saarländischen Wirtschaft als
„Lachnummer“ bezeichnet.
Der Slogan „Großes entsteht im Kleinen“ bewirkt zwischenzeitlich das
Gegenteil. Alternativ hierzu sollten an deutschen und europäischen
Hochschulen gezielt um Hochschulabsolventen geworben werden für
den saarländischen Arbeitsmarkt. Der Subventionsdschungel ist zu
lichten zugunsten der Umsetzung wissenschaftlicher Erkenntnisse in
marktfähige Produkte.
Letztendlich wird die Forderung aufgestellt, die unsäglichen
Russlandsanktionen zu beenden. Etliche saarländische
Industrieunternehmen klagen über einen erheblichen Rückgang der
Umsätze. Wirtschaftssanktionen bewegen in der Regel nicht all zu
viel, im konkreten Falle schon gar nichts. Leidtragender ist die
saarländische Wirtschaft sowie die Arbeitnehmer, die aufgrund von
Umsatzrückgängen mit Arbeitsplatzverlusten rechnen müssen.

5. Hochschulentwicklung
Die Universität des Saarlandes sowie die HTW sind mit den
erforderlichen Mitteln für eine weitere Expansion auszustatten und
von den verordneten Sparzwängen zu befreien.
Der von der großen Koalition verabschiedete
Hochschulentwicklungsplan ist zu revidieren. Die verordneten
Sparmaßnahmen stellen eine Gefahr für die Überlebensfähigkeit des
Saarlandes dar.
An der Universität des Saarlandes sind derzeit ca. 18000 Studenten
eingeschrieben. Die Universität ist einer der größten Arbeitgeber im
Land. Untersuchungen hatten ergeben, dass jeder Euro an
Landesmitteln, der für die Universität des Saarlandes als
Landeszuschuss gewährt wird, rund 1,60 € für die wirtschaftliche
Entwicklung des Landes erbringt. Hierbei sind nicht die Effekte
berücksichtigt, die sich auf Optionen für die Zukunft beziehen.
Universitäten sind nicht ausschließlich in der Wissensproduktion von
heute tätig, sondern sie schaffen Innovationen für Zukunftsmärkte. Die
Wissensproduktion von heute sichert die Chancen der Wirtschaft von
morgen.
Deshalb ist es notwendig in Hochschulen mehr zu investieren und
nicht zu sparen. Die schrumpfende Bevölkerung im Land wird umso
mehr schrumpfen, je weniger man in Hochschulen investiert, weil
Hochschulen der zugleich stärkste Zug- und Bindungsfaktor für junge
Menschen sind.
Ohne Hochschulen wird sich die bereits vorhandene
Abwanderungstendenz verstärken. Aufgrund der aktuellen
Spardiskussion sind bereits Abwanderungstendenzen insbesondere
auch bei jungen Nachwuchsforschern zu erkennen. Ein
Schrumpfungsprozess setzte bereits ein. Es ist bereits ein Rückgang
der Studienanfänger in Höhe von 16 % festzustellen. Völlig
kontraproduktiv!
Reputationsverluste an den Fakultäten sind ebenso festzustellen, was
dazu führt, dass hochqualifiziertes Personal, Wissenschaftler und
Professoren als Ersatz für ausscheidendes Personal nicht mehr zu
gewinnen sein werden. Das Spardiktat und die Vorgaben der
Landesregierung haben die Universität des Saarlandes bundesweit in
ein negatives Licht gerückt.
Diese Entwicklung muss revidiert werden. Auch bei der HTW zeigt
sich, dass die Landesregierung die Entwicklung der Hochschule eher
behindert als fördert.
Bislang war die Landesregierung nicht in der Lage die Raumprobleme
der HTW zu lösen. Ein bereits seit Jahren fertiggestelltes Gebäude ist
wegen Brandschutzvorgaben nicht bezugsfertig. Die Behörden haben
es bis heute nicht vermocht eine Lösung zu finden.
Die HTW ist ebenso wie die Universität des Saarlandes räumlich und
personell mit allen erforderlichen Mitteln auszustatten. Letztendlich ist
die Hochschulselbstverwaltung zu garantieren.
Aktionen wie die Schließung des Botanischen Gartens schaden dem
kulturellen Ansehen des Saarlandes.

6. Deutsch-Französische Freundschaft steht außer
Frage – dennoch keine Einbahnstraße in der
Frankreichstrategie
Zusammenarbeit mit dem erfolgreichen
Luxemburg fördern
Mitarbeit in dem Projekt Großregion
Saar-Lor-Lux hinterfragen
Die Frankreichstrategie der Landesregierung ist einer umfassenden
Prüfung zu unterziehen. Es drängt sich der Verdacht auf, dass es sich
hierbei um eine „Einbahnstraße“ handelt.
Hauptnutznießer ist Lothringen und nicht das Saarland. Deutsch-Französische Gipfel finden in Lothringen, Elsass, Baden-Württemberg, Paris oder Berlin statt, nur nicht im Saarland. Das
Saarland, dem eine Brückenfunktion zwischen Deutschland und
Frankreich nachgesagt wird, wird auch hier vernachlässigt. Der
Pingusson-Bau würde sich aufgrund seiner Geschichte für ständige
Konsultationen zwischen Paris und Berlin hervorragend eignen.
18.000 französische Grenzgänger arbeiten im Saarland, hingegen
lediglich 1.000 Saarländer in Lothringen. In diesem Zusammenhang
ist auch die französische Kulturpolitik zu kritisieren, die aus welchen
Gründen auch immer die deutsche Sprache in Frankreich zugunsten
des Englischen zurückdrängt.
Grenzüberschreitende Projekte werden seitens der französischen
Verwaltung, wenn überhaupt, nur mit Verzögerungen umgesetzt.
Die Themen Cattenom, Carling und Bure werden ebenfalls seitens der
französischen Seite nicht ernst genommen. Die französische
Atomaufsichtsbehörde ist aufzufordern der Betreiberfirma EDF des
AKW Cattenom unverzüglich Auflagen zu erteilen, Cattenom mit
modernster Sicherheitstechnik auszustatten und ein
Sicherheitskonzept zur Abwehr terroristischer Anschläge zu
entwickeln.
Durch den französischen Bergbau hervorgerufene Schäden im
Saarland werden nur unzureichend reguliert. Hiesige Bedenken
werden ignoriert oder zerstreut.
Die Bundesregierung ist aufzufordern, Frankreich zu einem sofortigen
Abschalten von Cattenom zu bewegen. Vor Terroranschlägen und
Flugzeugabstürzen ist Cattenom zu wenig geschützt. Die
diesbezüglichen Bedenken der saarländischen Landesregierung
wurden seitens der französischen Regierung bisher ignoriert. Es muss
bezweifelt werden, dass die Gebietsreform (Elsass, Lothringen und
Champagne-Ardenne) hieran etwas ändert.
Das Saarland als Brückenfunktion zwischen Deutschland und
Frankreich verliert immer mehr an Bedeutung trotz der
vielbeschworenen Frankreichstrategie. Ernstzunehmende Gespräche
mit der französischen Seite sind demnach über diese Problematik zu
führen.
Alternativ hierzu sollte eine Luxemburgstrategie entwickelt werden, da
die grenzüberschreitende Zusammenarbeit mit Luxemburg als einem
der führenden Finanzzentren Europas immer besser funktioniert.
Deshalb nochmals die Forderung nach dem Ausbau einer direkten
Bahntrasse nach Luxemburg. 20 Jahre Großregion Saar-Lor-Lux:
Intransparent – unverbindlich – zu wenig demokratisch (SZ
22.12.2015) Elsass-Lothringen, und die Wallonie sind wenig
kooperativ und zu sehr den Weisungen ihrer Nationalstaaten
ausgesetzt. Die Ergebnisse sind unzureichend. Deshalb ist ein
Forderungskatalog zu erarbeiten.
Bei weiterhin mangelnder Kooperation ist das Projekt aufzukündigen
und die freiwerdenden Mittel saarländischen Leuchtturmprojekten wie
zum Beispiel Hochschulen zuzuführen.

7. Verbesserung der Infrastruktur auch auf dem Land
Saarländische Landwirtschaft stärken
Seit 20 Jahren ist der demografische Wandel in der politischen
Diskussion. Das Saarland wird nach allen Prognosen vom Rückgang
der Bevölkerung besonders stark betroffen sein, denn es hat vor allem
eine dörfliche Struktur, mit nur wenigen Städten, die zum Teil selbst
schrumpfen. Auf den Dörfern fehlt es schon jetzt an fast allem: kein
Geschäft, kein Wirtshaus, kein Arzt, keine Bankfiliale. In den
Wohnhäusern wohnen oftmals nur noch einzelne Personen, andere
Häuser stehen zum Verkauf.
Noch in den 90er Jahren hatte das Saarland annähernd 1,1 Millionen
Einwohner. Heute, 2015, sind es ca. 990.000. Bis 2060 könnte die
Zahl laut Prognos auf 700.000 sinken. Weniger Einwohner bedeuten
weniger Geld mit größer werdenden Lasten. Hiergegen wurde bisher
nichts getan bis auf die Erstellung teurer Projektstudien. Diesem
Problem muss entgegengesteuert werden durch eine Verbesserung
der Attraktivität des Landes, was wiederum zu einem erhöhten Zuzug
führen kann, einer familienfreundlichen Politik und einer Zuwanderung
von Hochqualifizierten.
Die Lebensbedingungen in den Städten und der Landeshauptstadt
einerseits und dem ländlichen Bereich driften immer mehr
auseinander. Um dem entgegen zu wirken ist die Erstellung eines
qualifizierten Landesentwicklungsplans unabdingbar.
Weitere Maßnahmen sind die verkehrsmäßige Anbindung des
ländlichen Raums an die Städte und die Landeshauptstadt durch
einen weiteren Ausbau der Saarbahn sowie die Verbesserung der
Bahnverbindungen in die deutschen Wirtschaftszentren sowie der
Bau neuer Bahntrassen nach Luxemburg und Forbach. Der öffentliche
Personennahverkehr ist zu optimieren.
Kooperationen mit angrenzenden Verkehrsverbänden sind
anzustreben. Unabdingbar ist ebenfalls die flächendeckende
Breitbandverkabelung (Internet).
Die A6 / A620 ist die Hauptverkehrsader im Saarland, die,
insbesondere im Bereich Saarbrücken, unter permanenter
Überlastung leidet und in vielen Bereichen, wie z.B. der Fechinger Talbrücke, dringend sanierungsbedürftig ist. Hier ist für einen
umfassenden und schnellen Ausbau zu sorgen.
Die saarländische Landwirtschaft als Garant für den Erhalt und die
Pflege für Kulturlandschaften, für den Erhalt ländlicher Strukturen und
für die Versorgung der Bevölkerung mit regional angebauten
Nahrungsmitteln, ist zu stärken und deren Überleben zu sichern.
Die Biolandwirtschaft im Saarland ist in ihrer Existenz bedroht, weil
ein EU-Fördermittelprogramm ausgelaufen ist. Die saarländische
Biolandwirtschaft ist gegenüber den Agrarfabriken in den neuen
Bundesländern nicht wettbewerbsfähig, weshalb Fördermittel aus
dem Landeshaushalt bereitgestellt werden müssen, um das
Überleben der traditionellen saarländischen Landwirtschaft zu
sichern. Bei der Ausweisung von Naturschutzgebieten ist auf die
Belange von landwirtschaftlichen Betrieben zu achten.

8. Bürgerbeteiligung auf allen Ebenen –
Bürgerbefragungen und Volksentscheide erleichtern
Im Vergleich der Bundesländer hat das Saarland die schlechtesten
Regelungen bei den Volksbegehren und Volksentscheiden.
Im Saarland hat bisher nur eine Volksabstimmung stattgefunden,
nämlich die von 1955 zur Eingliederung in die Bundesrepublik. Eine
Voraussetzung im Saarland für die Durchführung eines
Volksbegehrens und Volksentscheids ist das sogenannte Finanztabu.
Da die meisten Gesetze finanzwirksam sind, wird eine kaum zu
überwindende Hürde aufgestellt.
Auch ist im Saarland untersagt, die Verfassung durch Volksentscheide
zu ändern. Es wird deshalb gefordert die Hürden für Volksentscheide
im Land herabzusetzen.
Zum Beispiel könnte auch die Diskussion über G8 und G9 an
Gymnasien über Volksentscheid entschieden werden.

9. Direktwahl des Ministerpräsidenten
Direkt vom Volk gewählte Ministerpräsidenten sind unabhängiger von
ihrer Partei. Die Volkswahl des Ministerpräsidenten würde seine
demokratische Legitimation erhöhen.
Die Parteien müssten im eigenen Interesse attraktive Kandidaten
aufstellen. Auch das Parlament würde gestärkt. Es würde von einem
Anhängsel der Regierung zu einem echten Gegengewicht.
Derzeit steht die Parlamentsmehrheit politisch ganz auf der Seite der
Regierung, die sie gewählt hat und gegen Kritik verteidigt. Von echter
Gewaltenteilung zwischen Parlament und Regierung sind wir also
derzeit weit entfernt.
Dagegen würde die Volkswahl des Ministerpräsidenten das ganze
Parlament frei machen, die Regierung wirksam zu kontrollieren und
so die Gewaltenteilung wieder herzustellen. Die praktische
Durchsetzbarkeit demonstriert der Siegeszug der Direktwahl von
Bürgermeistern in den neunziger Jahren, der auf Volksbegehren und
Volksentscheiden beruhte.

10. Subsidiarität auf allen Ebenen UND wer bestellt,
bezahlt 
Bürger sind auf Kommunal- und Landesebene mehr in die
Entscheidungsprozesse einzubeziehen. Nach dem Motto: „Gebt uns
unsere Städte und Dörfer zurück“ sind Kompetenzen auf Bürgerebene
zu verlagern. Bund und Land werden aufgefordert konsequent das
Konnexitätsprinzip einzuhalten und die Kosten zu 100 % zu tragen,
die durch Bundesgesetze oder Landesgesetze entstehen.
Dazu zählen zum Beispiel Kosten, die aufgrund des
Bundessozialhilfegesetzes oder der Flüchtlingshilfe entstehen, die
komplett vom Bund zu übernehmen sind.
Das Konnexitätsprinzip erhält Verfassungsrang. Das Land und
insbesondere die Kommunen haben in außenpolitischer Hinsicht,
bezüglich der Flüchtlingsfrage überhaupt keine
Entscheidungsspielräume. Deshalb können Sie zur Kostenübernahme
nicht verpflichtet werden.
Es reicht nicht aus, den Ländern und Kommunen Pauschalbeträge
zur Verfügung zu stellen. Die Flüchtlingsproblematik ist Bundes- bzw.
Europaangelegenheit und demnach komplett aus Mitteln des Bundes
bzw. der europäischen Union zu finanzieren, auch was die Kosten der
Sprachförderung und Integration angeht.

11. Innere Sicherheit gewährleisten – Polizei stärken –
Kriminalität wirksam bekämpfen – Bundespolizei
muss die Grenzen wieder sichern -
Unabhängigkeit der Justiz
Die von der saarländischen Landesregierung eingeleitete
Polizeireform ist entsprechend den Vorstellungen der Gewerkschaft
der Polizei (GDP) und der Deutschen Polizeigewerkschaft zu
korrigieren. Die Bürgernähe der Polizei ist nicht mehr gewährleistet.
Es werden immer mehr sogenannte B-Inspektionen eingerichtet, die
an Wochentagen nachts teilweise schließen und deren Personal
kontinuierlich reduziert wird.
Diese Entwicklung ist zu revidieren. Weiterer Personalabbau ist
unzulässig im Hinblick auf die steigende Kriminalität.
Die Polizeibeamten schieben einen Überstundenberg vor sich her, der
bei einer weiteren Reduzierung des Personals nicht mehr abgebaut
werden kann. Es bedarf vielmehr einer Aufstockung des Personals
um der immer stärker werdenden Grenzkriminalität Herr zu werden.
Weiterer Personalabbau gefährdet somit die öffentliche Sicherheit.
Des Weiteren ist die Politik und die Gesellschaft aufzurufen, sich
bedingungslos hinter ihre Polizei zu stellen.
Polizisten werden immer öfter, insbesondere von Straftätern mit
Migrationshintergrund respektlos behandelt. Polizisten müssen das
Gefühl haben, dass Vorgesetzte und die Gesellschaft rückhaltlos
hinter ihnen stehen. Fehlender Respekt vor unserem Staat und
dessen Organen durch gewisse Bevölkerungsschichten kann nicht
toleriert werden.
Für Straftaten gilt die Null-Toleranz-Grenze. Eine erfolgreiche
Integration kann nur erfolgen, wenn Gesetze und Gepflogenheiten
eingehalten werden. Zu deren Überwachung ist die Polizei eine der
tragenden Säulen im Staat.
Dort zu sparen bedeutet fahrlässig oder sogar vorsätzlich die
öffentliche Sicherheit aufs Spiel zu setzen.
Des Weiteren treten wir für eine rückhaltlose Veröffentlichung der
Kriminalitätsstatistik ein.
Es kann nicht sein, dass das Treiben osteuropäischer Banden
verniedlicht wird, dass die Grenzkriminalität von Polizeifunktionären
heruntergespielt wird und dass bei der polizeilichen Kriminalstatistik
(PKS) Straftäter mit Migrationshintergrund nicht mehr gesondert
ausgewiesen werden.
Erst die Erfassung des Migrationshintergrundes macht Rückschlüsse
auf Herkunft, Kultur, Tradition, Wertvorstellungen, Religion,
patriarchalische Familienstrukturen, Integrationsprobleme möglich.
Damit ist der Migrationshintergrund für das Strafverfahren von größter
Bedeutung und das nicht nur in Bezug auf Repression, sondern auch
auf Prävention.
Die Bedrohungslage durch islamistische Terrorangriffe ist dramatisch.
Zur Sicherung der Bevölkerung ist unverzüglich ein wirksames
Sicherheitskonzept zu entwickeln. Grenzkontrollen und Überwachung
der eingereisten Flüchtlinge sind unabdingbar für die Sicherheit der
eigenen Bevölkerung. Die Bundespolizei ist zuständig für die
Grenzsicherung.
Nach Aussage der Polizeigewerkschaft fehlen im Saarland allein 380
Stellen. Dies stellt ein enormes Sicherheitsrisiko dar. Die
Bundespolizei ist derzeit nicht in der Lage, den Auftrag der
Gefahrenabwehr wahrzunehmen. Die Bundespolizei ist unverzüglich
mit ausreichendem Personal und ausreichenden Einsatzmitteln
auszustatten.

12. Landeszentrale für politische Bildung und
Arbeitskammer abschaffen
Die Alternative für Deutschland fordert die Abschaffung der
Landeszentrale für politische Bildung. Sie hat sich als Hort einseitiger
linkslastiger Agitation erwiesen. Politisch neutrale Aufgaben können
von Volkshochschulen übernommen werden. Die eingesparten Mittel
sollen den Volkshochschulen zugutekommen.
Arbeitskammern gibt es nur im Saarland und in Bremen. In den
Bundesländern, die am höchsten verschuldet sind. 14 Bundesländer
kommen ohne Arbeitskammer aus, gleichwohl werden auch dort die
Arbeitnehmerrechte gewahrt. Die Arbeitskammerbeiträge, die nun
auch noch erhöht werden, führen zu einer unnötigen Erhöhung der
Arbeitnehmerbelastung.

13. Politik aus Überzeugung, nicht aus
Versorgungsmentalität
Der Landtag wird zum Teilzeitparlament oder das
Parlament wird verkleinert
Immer wieder wird die Eigenständigkeit des Saarlandes diskutiert.
Deshalb muss das Land dringend etwas für seine Zukunft tun,
ansonsten setzt es sein Fortbestehen aufs Spiel. Das Saarland ist
„überverwaltet“. Landesregierung, fünf Landkreise, Regionalverband,
diverse Bürgermeister und Oberbürgermeister.
Es werden immer noch neue Stellen geschaffen, anstatt massiv
zurückzufahren. Eine Kommunalreform einschließlich der
Reduzierung der Landkreise ist auch nach Expertenmeinung
unverzichtbar.
Gleichwohl werden aus Versorgungsgründen neue Landräte gewählt.
Aus parteipolitischem Proporz wird eine Landrätin zur Präsidentin des
Sparkassenverbandes gewählt.
Nach wie vor existieren zwei hochbezahlte Geschäftsführer der Toto-Gesellschaft. Im Saarland ist es Tradition, altverdiente
„Parteifreunde“ auf diese hochbezahlten Posten abzuschieben.
Landeseigene und städtische Gesellschaften sind oft
Versorgungsinstitute für langgediente Politiker, die nicht über die
erforderliche Kompetenz verfügen.
Wir fordern ein Transparenzgesetz wonach die Bezüge der Vorstände
von öffentlichen Unternehmen offen zu legen sind.
Auch leisten wir uns als Haushaltsnotlageland ein Vollzeitparlament.
In Hamburg, Berlin und Bremen existieren Teilzeitparlamente. Die
Gesetzgebung wird dadurch nicht zusammenbrechen. Die Einführung
eines Teilzeitparlaments oder die Verkleinerung des Parlaments wird
ein Signal aussenden, dass es das Saarland mit Spar- und Reformmaßnahmen ernst meint.
Der Landesrechnungshof wird von der Regierung nicht mehr als
eigenständige Institution wahrgenommen, die die Ausgaben und
Haushaltspolitik des Landes überwacht. Die Unabhängigkeit muss
wieder garantiert werden.

14. Kulturpolitik ist auch Wirtschafts- und
Standortpolitik
Das kulturpolitische Handeln wird im chronisch überschuldeten
Saarland von Fragen der Haushaltskonsolidierung überschattet. Der
Kultur im Saarland wird vom Deutschen Kulturrat
„Stagnation“ attestiert.
Ansiedlungswillige Unternehmen machen ihre Standortentscheidung
immer öfter von einem prosperierenden Kulturleben abhängig, da sie
ansonsten Probleme haben, Mitarbeiter zu rekrutieren.
Ebenso machen Studenten ihre Studienplatzwahl unter anderem von
einem vielfältigen Kulturangebot abhängig. Von zentraler Bedeutung
ist deshalb die Sicherung der kulturellen Infrastruktur. Da
Kulturausgaben freiwillige Leistungen sind, ist die Gefahr von
Kürzungen massiv.
Dieser Entwicklung ist entgegenzutreten durch die Erstellung eines
Kulturentwicklungsplans. Es ist inakzeptabel, dass die Musikfestspiele Saar, die das Ansehen des Saarlandes nachhaltig stärken, in jedem
Jahr erneut um ihren Bestand fürchten müssen, weil die Finanzierung
unter dem Haushaltsvorbehalt steht.
Wir unterstützen auch die Pläne des Fördervereins Saarphilharmonie
zum Bau eines Konzertsaals.
Zu wenig wird auch getan um das Vermächtnis der Industriekultur für
nachkommende Generationen zu sichern. Erhaltenswerte
Montanrelikte werden vernachlässigt. Die Industriekultur, ein
wesentlicher Baustein für den Tourismus muss in eine professionell
gemanagte Gesellschaft überführt werden.
Das Beispiel „Völklinger Hütte“ zeigt wie Kommerz- und
Industriekultur profitabel funktionieren. Vordringlich ist auch, den
Erweiterungsbau der modernen Galerie nach Jahren der Skandale für
die Öffentlichkeit fertigzustellen.
Ebenso ist die unsägliche Abrissdiskussion über den Pingusson-Bau
(früheres Kultusministerium) zu beenden. Ein Gebäude nationalen
Ranges darf nicht der Abrissbirne zum Opfer fallen.
Ein Ideenwettbewerb über die weitere Nutzung des Gebäudes ist in
die Wege zu leiten. Letztendlich muss die Politik auch mit der
kreativen Szene im Dialog bleiben. Die Beispiele Berlin und Köln
zeigen, dass eine aktive Kreativszene eine starke Anziehungskraft
darstellt. Nicht von ungefähr entwickelt sich Berlin, das seit der
Wende die Kreativszene gefördert hat, zu einem El Dorado für Start-Up-Unternehmen.

15. Windräder stoppen - Kraftwerke erhalten -
Staatliche Bevormundung bei der
Wärmedämmung von Gebäuden beenden.
Keine Fahrverbote für Innenstädte
Selbst ein Verschwinden Deutschlands mitsamt allen seinen
Emissionen aus Kraftwerken, Industrie, Verkehr und Raumheizung
von der Weltkarte wäre beim globalen CO2 - Gehalt der Atmosphäre
unterhalb der Messgenauigkeit.
Mit jeder neuen WKA- oder PV- Anlage steigt der Strompreis mit der
Folge, dass immer mehr Bürger ihre Stromrechnung nicht mehr
bezahlen können („Energie - Armut“) und Industrie mitsamt
Arbeitsplätzen abwandert.
Da meistens nicht genug Wind weht (siehe stillstehende Windräder)
oder die Sonne nicht scheint, nutzen WKA im Saarland ihre installierten Kapazitäten nur zu ca. 15 % aus, die Solaranlagen zu
kaum 10 %. Damit trotzdem das Stromnetz nicht zusammenbricht,
müssen ständig konventionelle Kraftwerke in Bereitschaft gehalten
werden, um sofort einzuspringen. Das ist teurer und
emissionsträchtiger als Normalbetrieb.
Auf diese Weise wird der Stromerzeugungspreis um ein mehrfaches
erhöht, ohne dass überhaupt ein messbarer Klima - Effekt entsteht.
Diese Entwicklung wollen wir im Saarland stoppen und auf diese
Weise sowohl unsere Industrie-Arbeitsplätze sichern, als auch immer
mehr Bürger vor Strom - Armut bewahren.
Die ideologisch motivierte Zerstörung der Natur durch einen planlosen
Bau von Windkraftanlagen muss beendet werden. Mit der Errichtung
großer Windkraftanlagen werden die letzten natürlichen, nicht
urbanisierten Lebensräume in Deutschland zerstört. Subventionierte
Windkraftanlagen sind ein ökologischer und ökonomischer Irrweg. Die
mächtigen Rotoren der Windkrafträder gefährden die Gesundheit der
Menschen und töten jährlich Millionen von Vögeln und Fledermäusen.
Die letzten erhaltenen Kulturlandschaften werden dem „Windkraft-Wahnsinn“ geopfert. Vor Jahren wurde der subventionierte Bergbau
aus Kostengründen eingestellt. Nun führt man hochsubventionierte
WKA ein.
Der weitere Ausbau der Windkraft gefährdet auch den Bestand der
saarländischen Kraftwerkslandschaft. Somit sind viele Arbeitsplätze
gefährdet. Das Saarland als Industrieland ist auf die konventionelle
Kraftwerkstechnik angewiesen, damit sich die Räder auch drehen,
wenn der Wind nicht weht.
Wärmedämmung von Gebäuden führt zu einem rasanten Anstieg der
Baukosten und dient zur Rechtfertigung von Luxussanierungen.
Daneben kommt es häufig zu Gebäudeschäden durch Schimmel und
Pilzbefall. Historische Fassaden werden zerstört.
Umweltzonen und Fahrverbote sind für Bürger und Wirtschaft
unzumutbar. Umweltstandards müssen dem aktuellen Stand der
Technik angepasst werden.
Einschränkungen in Form von Fahrverboten und Umweltzonen für
zugelassene Fahrzeuge kommen einer Enteignung gleich.
Stattdessen sind verkehrstechnische Konzepte zu verfolgen, die den
Verkehrsfluss verbessern, Staus verringern, die Sicherheit erhöhen
und die Lebensqualität steigern. Als Beispiel hierfür sei der Ausbau
weiterer Spuren bei Autobahnen, der Bau von Umgehungsstraßen im
ländlichen Bereich und von Hochstraßen im städtischen Bereich
genannt.
Die AfD fordert auch im Saarland die Einführung des „Grünen
Pfeils“ an Ampeln. Nach der StVO §37 Abs.2 Nr.1 Satz 8-10 erlaubt
der „Grüne Pfeil“ bei einer roten Ampel nach ausdrücklichem Halten
das Abbiegen nach rechts. Dieses zusätzliche kleine Schild an den
Ampeln neben dem Rotlicht ist in vielen Bundesländern vorhanden –
auch in Rheinland–Pfalz aber nicht im Saarland.
Dadurch könnte auch hier der Verkehr flüssiger sein und bei dem
ordnungsgemäßen Verhalten würden Rechtsabbieger an Ampeln Zeit
und Benzin sparen.

16. Artenschutz, Tierschutz und Jagd
Der Artenschutz zielt auf die Gewährleistung einer gesunden, den
örtlichen Gegebenheiten entsprechenden Tier– und Pflanzenwelt.
Hier geht es um sogenannte heimische Lebewesen, die sich über
Jahrmillionen zusammen entwickelt und gemeinsam an ihre Umwelt
angepasst haben.
Sie bilden untereinander und zu ihrer unbelebten Umwelt ein
kompliziertes Netz von Verstrickungen, wodurch ein Ökosystem
überhaupt erst seine Stabilität aufrechterhalten kann.
Unbelastete Lebensgemeinschaften enthalten außerdem eine hohe
genetische Vielfalt, die von großem Nutzen in der Forschung (auch
Medizin und Pharmazeutik) ist.
Versäumnisse im Bereich des Artenschutzes sind immer nachteilig für
die Menschheit, denn dann leidet die Umwelt insgesamt und
einzigartiges Erbgut geht unwiderruflich verloren.
Die Betrachtungen des Artenschutzes stützen sich auf
naturwissenschaftliche Erkenntnisse und beziehen sich weltweit auf
Populationen, nicht auf einzelne Individuen.
Auch im Saarland ist die Artenvielfalt bedroht durch beispielsweise
eingeschleppte fremde Pflanzen (z.B. japanischer Staudenknöterich)
und Tiere wie die Tigermücke (Zikavirus).
Sogenannte „Tierfreunde“ setzen auch Exoten wie z.B. amerikanische
Flusskrebse und Reptilien aus, die die heimische Tierwelt gefährden.
Die AfD fordert ,dass das Ausbreiten des japanischen
Staudenknöterichs gestoppt wird durch konsequentes Beseitigen
etwa durch Straßenbaubetriebe, einen Masterplan zur Bekämpfung
der Tigermücke, wie das teilweise in einigen Bundesländern der Fall
ist. Außerdem fordern wir Maßnahmen zur Rettung der heimischen
Honigbienen, da ansonsten die heimische Landwirtschaft mit
erheblichen Einbußen zu rechnen hat.
Die Einfuhr und die Haltung von Exoten, ob Tiere oder Pflanzen muss restriktiver geregelt und kontrolliert werden.
Auch der Wolf hat seine Berechtigung. Artenschutz hat Vorrang vor
Tierschutz.
Tierschutz zielt auf die Gewährleistung von vertretbaren
Lebensbedingungen für die einzelnen Tiere. Tierquälerei sowie
grundloses Töten von Wirbeltieren sind verboten.
Die Massentierhaltung sollte als Ganzes überdacht und besser
kontrolliert werden. Bedenklich ist hier in besonderem Maße der
Umgang mit Pharmaka, insbesondere die prophylaktische und
insgesamt überzogene Verabreichung von Antibiotika, die zu
unabschätzbaren Resistenzbildungen führen kann.
Tiere dürfen nur stress- und schmerzfrei geschlachtet werden. Das
betäubungslose Schächten von Tieren ist grundsätzlich zu verbieten.
Ausnahmegenehmigungen für Schlachthöfe sind abzulehnen.
Das Aussetzen von Haustieren ist härter zu bestrafen.
Nichtartgerechte Züchtung ist Tierquälerei und somit zu verbieten.
Unverantwortliche Halter von gefährlichen Hunden sind bei
Missachtung bestehender Vorschriften und Gesetze konsequent zu
verfolgen. Null Toleranz !
Die Jagd dient laut Bundesjagdgesetz neben des Erlegens und des
Sich Aneignens von Wild der Erhaltung eines den landschaftlichen
und landeskulturellen Verhältnissen angepassten, artenreichen und
gesunden Wildbestandes sowie der Pflege und der Sicherung seiner
Lebensgrundlagen.
Die AfD erkennt die Notwendigkeit der Jagd und Jagdausübung an.
Wegen der Abwesenheit von Raubtieren (Wolf und Bär) muss der
Jäger deren Aufgabe regulierend übernehmen. Jäger sind nicht
unnötig mit weiteren waffenrechtlichen und bürokratischen
Vorschriften bei der Jagdausübung zu beeinträchtigen.

17. Grubenwasserkonzept differenziert betrachten –
Risiken ausschließen
Das von der RAG gemäß Erblastenvertrag vorgelegte
Grundwasserkonzept für die Saargruben birgt Risiken. Gefahren und
Risiken, wie auch Chancen, sind einer differenzierten insbesondere
wissenschaftlichen Betrachtung zu unterziehen. Priorität muss die
Vermeidung von Gefahren für Mensch und Umwelt haben. Die
komplexe Thematik eignet sich nicht als ideologisches Schlachtfeld.

18. Keine Schulschließung –
Keine Gemeinde ohne weiterführende Schule
Für unsere Kinder ist die beste Schule gerade gut genug. Der Staat
ist ein schlechter Unternehmer, er kann auch Schule nicht. Auch die
Schule kann sich nur im Wettbewerb verbessern, deshalb müssen
Privatschulen gefördert und staatliche Schulen wesentlich verbessert
werden, hierbei ist für die AfD das Gymnasium nicht verhandelbar.
Jedem Schüler muss ermöglicht werden, an einem wohnortnahen
Gymnasium das Abitur wahlweise nach acht oder neun Jahren zu
erreichen.
Dabei soll jedes Gymnasium selbst entscheiden können, ob es in acht
oder neun Jahren zum Abitur führt. Nur die möglichst selbständige
Schule kann ihre Schüler zu selbständigen Menschen erziehen, sie ist
besser und billiger. Daher muss die Schule von der
obrigkeitsstaatlichen Gängelung befreit werden, sie ist nicht für das
Bildungsministerium da, sondern für ihre Schüler und deren Eltern.
Die Schule übernimmt die Verantwortung für ihre Schüler,
Lernansporn geschieht durch Motivation.
Wir wollen, dass an unseren Schulen wieder Leistung und Disziplin
einziehen. Die Schule wird zum Bildungsunternehmen und zur
Kulturstätte eines Ortes ausgebaut, sie darf deshalb unter keinen
Umständen geschlossen werden (Die Zahl der Schüler einer Schule
ist - fast - unerheblich).
Das Klassenzimmer ist kein Ort der politischen Indoktrination, an den
Schulen soll die Bildung einer eigenen Meinung gefördert werden und
nicht die Übernahme ideologischer Vorgaben.
Die AfD lehnt den weiteren Ausbau der gebundenen Ganztagsschule
ab. Die „Leichte Sprache“ ist regelwidrig und senkt die Standards.
Über den Kreis geistig Behinderter darf die „ Leichte Sprache“ nicht
ausgedehnt werden. Behörden dürfen nicht gezwungen werden, die
„Leichte Sprache“ einzuführen. Das Vorhaben dient nur der
Ökonomisierung sozialer Dienstleistungen. Der übertriebene und
unsachgemäße Gebrauch von digitalen Medien wie z.B. Smartphones
kann zu Verhaltensstörungen mit sozialen und psychischen
Folgeproblemen führen. In den Schulen ist über diese Gefahren durch
Medienpädagogen aufzuklären.

19. Kein Zwang zur Inklusion
Die Alternative für Deutschland lehnt eine flächendeckende Inklusion
ab.
Dies hätte zur Folge, dass schwerbehinderte Kinder und Jugendliche
aufgrund eines gesellschaftlichen Experiments eine adäquate
Bildungsförderung nicht mehr erhalten. Es ist unmöglich Schulen
personell und räumlich so auszustatten, dass überall erfolgreiche
Inklusion stattfinden kann.
Im Mittelpunkt steht das Wohl der Kinder, dies darf nicht einem
falschen und überzogenen Toleranzdenken zum Opfer fallen. Die
Wahlfreiheit der betroffenen Eltern gilt es zu schützen.
Die AfD fordert das Förderschulsystem unbedingt zu erhalten und
auch die Ausbildung eigener Förderschullehrer zu sichern. Die
Differenzierung des Bildungsangebotes ist nicht rückständig, sondern
im Gegenteil fortschrittlich.

20. Diplom und Meisterbrief statt Bachelor
Im Zuge des Bologna- Prozesses wurden an deutschen Universitäten
Bachelor- und Masterstudiengänge eingeführt.
Bewährte deutsche Bildungsabschlüsse wurden aufgegeben und
stattdessen unreflektiert das angelsächsische System übernommen.
Der Bachelor- Abschluss reicht für anspruchsvolle Aufgaben in der
Wirtschaft, Industrie und Forschung nicht aus.
Der Abschluss „ Diplom-Ingenieur“ genießt nach wie vor einen
hervorragenden Ruf national und international.
Die AfD spricht sich für den Erhalt des deutschen Diploms aus.
Der Universität des Saarlandes muss die Möglichkeit gegeben
werden, zu den bewährten Hochschulabschlüssen (Diplom, Magister
und Staatsexamen) zurückzukehren.
Die Überbewertung des akademischen Abschlusses ist nicht
zielführend. Das Erfolgsmodell der dualen Ausbildung insbesondere in
mittelständischen Unternehmen sollte mehr Gewicht erhalten.

21. Rundfunkzwangsgebühren abschaffen - Politische
Einflussnahme auf öffentlich-rechtlichen
Rundfunk eindämmen
Mit Wirkung vom 1. Januar 2013 trat in Deutschland der
Rundfunkbeitragsstaatvertrag an die Stelle des bisherigen
Rundfunkgebührenstaatsvertrages.
Damit ersetzt ein Rundfunkbeitrag die frühere Rundfunkgebühr.
Im Unterschied zu einer Gebühr ist ein Beitrag grundsätzlich nicht an
die tatsächliche Inanspruchnahme einer Leistung gebunden, sondern
ist allein für die Möglichkeit zur Inanspruchnahme zu zahlen. Es muss
nun jeder bezahlen, auch gemeinnützige Einrichtungen,
Jugendherbergen, Vereine, etc., die bisher von der Rundfunkgebühr
befreit waren.
Für gerecht kann man dies nur halten, wenn man der Grundannahme
folgt, dass jeder für den öffentlich rechtlichen Rundfunk zahlen muss,
ganz gleich ob er die Sender empfangen kann oder will.
Wer früher die Radio- oder Computergebühr zahlte, weil er den
Fernseher scheute, wird die plötzlich auf das dreifache
angeschwollene Zwangsabgabe von 17,50 € nicht für gerecht halten.
Die Gesetzesänderung führte zu einer wundersamen Geldvermehrung
für die öffentlich rechtlichen Rundfunkanstalten, die nun über
Einnahmen in Höhe von fast acht Milliarden Euro verfügen.
Hinzu kommen noch die Werbeeinnahmen. Wer nun meint, dass diese
wundersame Geldvermehrung zu einer Verbesserung des Programms
geführt hätte, wird enttäuscht sein.
Aus allen Teilen der Bevölkerung mehren sich die Klagen über
Wiederholungen, niveaulose Billigserien und einseitige politische
Berichterstattung. Das öffentlich-rechtliche Fernsehen ist seit Jahren
zu einer Simplifizierungsmaschine verkommen. Der öffentlich-rechtliche
Rundfunk legt großen Wert auf seine Staatsferne. Sie
bemisst sich vor allem am journalistischen Selbstverständnis, das
erkennbar unabhängig ist und auf Distanz zur Politik achtet. Das ist
jedoch nicht mehr der Fall. Die Öffentlich-Rechtlichen mutieren immer
mehr zu einem Regierungssprachorgan der Political Correctness.
Gerade im Saarland ist die politische Beeinflussung durch die Parteien
gravierend. Obwohl 2015 ein neues Mediengesetz verabschiedet
wurde, wonach Berufspolitiker nicht mehr überproportional in den
Rundfunkrat entsendet werden sollen, haben CDU und SPD ihre
Vizefraktionschefs in den Rundfunkrat des SR entsandt. Die politische
Einflussnahme verhindert eine neutrale Berichterstattung.
Bei der Besetzung des ZDF Rundfunkrates wurde die Rechtsprechung
ebenfalls trickreich umgangen.
Nur noch fünf Prozent aller unter 30jährigen schauen ARD und ZDF –
dafür aber kassieren die öffentlich rechtlichen pro Jahr mehr als 7,7
Milliarden Euro Zwangsgebühren.
Die zusätzlichen Mehreinnahmen werden hauptsächlich für die
fürstlichen Gehälter der Intendanten und für Pensionsrückstellungen
benötigt.
Nirgendwo in Europa sind öffentlich rechtliche Senderanstalten so
teuer wie in Deutschland und bieten so wenig an guter Qualität. Das
Kreative geht verloren, weil in den Rundfunkräten zu viele Gremien
insbesondere Parteien, Gewerkschaften und Kirchen mitreden.
Der Rundfunkbeitrag ist deshalb abzuschaffen, zumal der
Bildungsauftrag aufgrund der heutigen Medienvielfalt nicht mehr
gegeben ist. Die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten müssen
zukünftig mit Einnahmen ihrer Abonnenten bzw. Nutzer und ihren
Werbeeinnahmen auskommen.

22. Familien stärken – Kinder fördern – Eltern
entlasten
Die Familie ist das Fundament unserer Gesellschaft und Kultur.
Zudem ist eine ausreichende Anzahl von Kindern von zentraler
Bedeutung für die demographische Entwicklung und somit für den
Fortbestand unseres Volkes sowie die Funktionsfähigkeit unserer
sozialen Sicherungssysteme.
Die demographischen Probleme Deutschlands lassen sich nicht durch
Zuwanderung lösen. Wir brauchen eine Willkommenskultur für Kinder
und eine größere Wertschätzung für Familien.
Die Ehe verleiht der Familie Verlässlichkeit und Stabilität. Im Einklang
mit unserer verfassungsmäßigen Ordnung bekennen wir uns daher
zum Leitbild von Ehe und Familie (Artikel 6 GG), sowie zu den
Elternrechten. Es ist eine zentrale Aufgabe des Staates Ehe und
Familie zu beschützen und zu fördern.
Wir respektieren die eingetragene Lebenspartnerschaft. Deren
Gleichstellung mit der Ehe lehnen wir ab.
Das Recht auf Adoption muss Ehepaaren vorbehalten bleiben. Es ist
das Recht und die Pflicht der Eltern, für ihre Kinder zu sorgen. Dies
beinhaltet auch Wahlmöglichkeiten der Eltern bei Kinderbetreuung
und Schuldbildung. Der Staat darf sich nur in begründeten
Ausnahmefällen in familiäre Angelegenheiten einschalten, beispielhaft
zum Zweck des Jugendschutzes.
Gerade im Saarland ist zu beobachten, dass die Kosten für
Jugendhilfe explodieren. Abgesehen von den ökonomischen
Verwerfungen, deutet dies daraufhin, dass der Staat in Verbindung mit
sozialen Organisationen zu viel Einfluss auf Familien und
Erziehungsberechtigte ausübt.
Das Leitbild der Familie ist zu schützen und zu fördern. Kinder sichern
die Zukunft unserer Gesellschaft. Der Staat hat die Pflicht
Bedingungen zu schaffen, die den Kinderwunsch ermöglichen und
fördern.
Dazu gehören sozialverträgliche Beiträge für Kindertagesstätten und
Kindergärten. Neben der finanziellen Stärkung der Familie muss das
Familienbild aufgewertet werden und in allen Bereichen der
Öffentlichkeit Wertschätzung erfahren.
Deshalb sind Familien finanziell zu entlasten. Familien müssen durch
bedarfsgerechte direkte Transferleistungen zielgerichteter als bisher
gefördert werden.
Die Erziehungsleistung ist angemessen auf die Rente anzurechnen
unabhängig vom Jahr der Geburt des Kindes.
Das Ehegattensplitting sollte erhalten, aber zu einem Familiensplitting
weiterentwickelt werden, sodass der Steuertarif gemäß der Kinderzahl
angepasst und der sozialen Lage der Familie gerecht wird.
Zum Erwerb von Wohneigentum erhalten Eltern zinslose Darlehen,
deren Schuldsumme sich mit jedem neugeborenen Kind vermindert.
Die Grunderwerbsteuer wird beim Ersterwerb von selbstgenutztem
Wohneigentum durch Familien je nach Kinderzahl begrenzt oder nicht
erhoben. Somit werden auch junge Familien im Saarland gehalten
und die Landflucht kann damit gemildert werden.

23. Armut bekämpfen
Die soziale Marktwirtschaft im Sinne Ludwig Erhards existiert in
Deutschland nicht mehr.
Armut ist gerade in den Städten sichtbar geworden. Altersarmut
nimmt erschreckende Ausmaße an. Pflegebedürftige Menschen sind
immer weniger in der Lage einen Heimplatz zu bezahlen.
Viele haben mehrere Jobs, trotzdem reicht das Einkommen nicht aus
Familien über die Runden zu bringen.
Exorbitante Miet- und Nebenkostensteigerungen verschärfen noch die
Situation.
Die größten Verlierer der seit Jahren akzeptierten Fehlentwicklung ist
die Mittelschicht bestehend aus Facharbeitern und Angestellten, die
mit überproportionalen Steuern und Abgaben belastet werden und die
ständig in Angst leben, ins soziale Prekariat abzudriften.
Die Gründe für diese Entwicklung liegen in erster Linie in einer
ungleichen Einkommensverteilung und in mehreren Rentenreformen
besser gesagt Rentenkürzungen.
Das durchschnittliche Einkommen der Arbeitnehmer ist seit der
Jahrtausendwende um 6 % gestiegen. Das gleicht noch nicht einmal
die Inflationsrate aus. DAX-Vorstände verdienten vor 40 Jahren 30-mal so viel wie Angestellte; heute ist es 350-mal so viel.
Deshalb sind so viele Deutsche auch nicht mehr in der Lage
Vermögensbildung zu betreiben.
Banken und ganze Staaten in Südeuropa werden mit Steuergeld
gerettet. Internationale Konzerne wie z.B. IKEA, Google, Starbucks
und Amazon zahlen wenn überhaupt unverhältnismäßig geringe
Steuern. Steuervermeidungsmodelle waren über Jahrzehnte unter der
Aufsicht des heutigen Kommissionspräsidenten Jean-Claude Juncker
die Regel.
Lobbyisten schreiben in Berlin und Brüssel die Gesetze im Sinne von
Shareholder–Value, das Ganze mit Billigung deutscher Regierungen.
Gerade im Saarland sind die Armut und insbesondere die Altersarmut
besonders stark ausgeprägt, weil die Einkommen im Saarland unter
dem Bundesdurchschnitt liegen.
Die Kommunen ächzen unter hohen Sozialhilfekosten. Diese
Entwicklung umzukehren wird ein schwieriger Weg.
Die AfD fordert in einem ersten Schritt:
- Beibehaltung und Indexierung des Mindestlohns.
- Anhebung des Rentenniveaus sowie Erhöhung des
Grundfreibetrages bei Rentenerhöhungen, um eine reale
Einkommenskürzung durch eine möglicherweise entstehende
Steuerpflicht zu verhindern.
- Einführung einer Pflegevollversicherung.
- Anhebung des Zinsniveaus, damit Vermögensbildung wieder
ermöglicht werden kann.
- Einführung des Schweizer Rentenmodells (Drei-Säulen-System).
- Internationale Konzerne zahlen für hier getätigte Geschäfte
Steuern in Deutschland und nicht in Steueroasen.
- Steuertrickserei ist zu beenden.

24. Steuervereinfachung / Steuergerechtigkeit
Die AfD lehnt Steuererhöhungen ab.
Die Deutschen liegen mit ihrer Steuer– und Abgabenlast innerhalb
Europas im oberen Bereich, obwohl die Steuerquellen sprudeln wie nie. Die Einnahmen des Fiskus steigen jährlich um rund 27 Milliarden
Euro. Ein Großteil muss nun für Flüchtlingsintegration und innere
Sicherheit ausgegeben werden.
Vor diesem Hintergrund ist jede Diskussion um weitere
Steuererhöhungen unverantwortlich.
Das Steuersystem in Deutschland ist kompliziert, unübersichtlich und
ungerecht.
Wir wollen einen Einkommenssteuertarif mit wenigen Stufen und
einem deutlich höheren Grundfreibetrag. Steuerstufen,
Grundfreibetrag und abzugsfähige Pauschalen sind zu indexieren um
eine schleichende Steuererhöhung zu vermeiden.
Es geht nicht an, dass der Staat über die „kalte Progression“ seine
Bürger übervorteilt. Überholte Steuervorschriften sind abzuschaffen.
Das Umsatzsteuerrecht ist zu reformieren. Die Liste der ermäßigt zu
besteuernden Umsätze ist zu überarbeiten und auf die
lebensnotwendigen Waren und Güter zu begrenzen.
Das Steuerrecht muss im Sinne der Familienförderung reformiert
werden. Wir fordern die Einführung des Familiensplittings.
Erbschafts - und Vermögenssteuer werden abgeschafft, weil es sich
um Substanzsteuern handelt. Sie greifen auf Vermögen zu, das aus
bereits versteuertem Einkommen entstanden ist. Die Erbschaftssteuer
ist darüber hinaus eine ungerechte Steuer, da sie Firmenerben
einseitig bevorteilt (siehe Rechtsprechung
Bundesverfassungsgericht). Die Vermögenssteuer ist beim
Gesamtsteueraufkommen marginal. Da sie vom
Bundesverfassungsgericht als verfassungswidrig erklärt wurde, ist sie
ganz abzuschaffen.
Ebenso ist die Grunderwerbssteuer abzuschaffen oder zumindest zu
senken ,da sie ein Investitionshemmnis darstellt und überwiegend nur
noch von Bürgern bezahlt wird und nicht mehr von
Immobilienkonzernen, die legal Wege gefunden haben die
Grunderwerbssteuer zu vermeiden (Anteilsverkauf) .
Die Gegenfinanzierung erfolgt über die Wiederherstellung der
Steuergerechtigkeit sowie die Abschaffung von
Steuerverschwendung. Steuern sind am Entstehungsort zu entrichten.
Durch Steuervermeidungsmodelle der internationalen Konzerne
entstehen EU weit jährlich Steuerausfälle von bis zu 70 Milliarden
Euro. Nach wie vor treiben innerhalb der EU Steueroasen (Andorra,
Liechtenstein, Monaco, Luxemburg u. a.) ihr Unwesen zu Lasten der
Gemeinschaft und des deutschen Steuerzahlers.
Nach wie vor ist Steuerverschwendung straffrei! Wir setzen uns dafür
ein, dass Steuerverschwendung straf- und zivilrechtlich geahndet
wird. Der Landesrechnungshof stellt jedes Jahr immer wieder fest,
dass im Haushaltsnotlageland Saarland Millionen verschwendet
werden, ohne dass jemand hierfür zur Rechenschaft gezogen wird.

25. Keinen Cent für „Gender Mainstreaming“
Der englische Ausdruck „Gender Mainstreaming“ lässt
unterschiedliche Formulierungen bei der Übersetzung ins Deutsche
zu, womit schon die allgemeine Verwirrung beginnt.
Im Unterschied zum allgemein anerkannten und jedermann
verständlichen biologischen Geschlecht (Mann/Frau) wird mit
„gender“ die Existenz eines sogenannten sozialen und
psychologischen Geschlechts behauptet.
Mainstreaming bedeutet die Strategie, dieses Thema in alle Bereiche
des Zusammenlebens (Gesetze, Verordnungen, Lehrpläne, öffentliche
Haushalte, Universitäten, Schulen, Kitas, Sprache, Kirche)
einzubringen.
Sogenannte sexuelle Vielfalt soll Jugendlichen und sogar Kindern
eingeredet werden. Die Vorstellung von Vater / Mutter / Kind soll
„entnormalisiert“ werden. Ein großer, teurer Bürokratieapparat soll
ohne genügende demokratische Berechtigung geschaffen werden.
Die Alternative für Deutschland lehnt den Gender - Wahnsinn und die
damit beabsichtigte Frühsexualisierung unserer Kinder entschieden
ab. Staatliche Maßnahmen für diese Thematik sind sofort zu
streichen. Gender Mainstreaming ist eine Ideologie und keine
wissenschaftliche Lehre.
Ebenso wendet sich die AfD gegen die Verunstaltung der deutschen
Sprache durch sogenannte gendergerechte Formulierungen.
Bestrebungen der EU, den Mitgliedstaaten eine solche Politik
aufzuzwingen muss entgegengewirkt werden.
Die AfD steht für die Gleichberechtigung der Geschlechter unter
Anerkennung ihrer unterschiedlichen Eigenheiten, sozialen Rollen
und Lebenssituationen.
Die AfD lehnt ein „Gender Mainstreaming“, das auf eine Aufhebung
der Geschlechteridentitäten zielt ab.

26. Keine weitere Eurorettung auf unsere Kosten
Der Euro ist gescheitert und wird nur noch künstlich am Leben
erhalten durch ständige Transferzahlungen von Nord nach Süd, durch
Null-Zinsen und neuerdings Negativ-Zinsen.
Deutsche (und saarländische) Sparer werden so schleichend
enteignet, während sich die schwachen Volkswirtschaften in Europa,
die eine entsprechend schwache Währung bräuchten, nicht erholen
können.
Griechische Verbraucher zum Beispiel mit Euro in der Hand kaufen
vorzugsweise konkurrenzfähigere ausländische Produkte und lassen
die einheimischen liegen. Mit der Folge von Pleiten, Arbeitslosigkeit,
steigenden Sozialkosten und Staatsbankrott - der wiederum durch
Transferzahlungen aus Nordeuropa/Deutschland verschleppt wird.
Die sogenannte Eurorettung ist eine Rettung internationaler
Großbanken auf Kosten der Steuerzahler. Wir fordern, das
gescheiterte Experiment Euro geordnet zu beenden.
Wir fordern die Wiedereinführung nationaler Währungen oder die
Schaffung kleinerer und stabiler Währungsverbunde ohne ungerechte
und schädliche Transferzahlungen.
Die Wiedereinführung der DM darf kein Tabu sein.

27. Kein Einstieg in die Abschaffung des Bargeldes
Es besteht die Gefahr, dass die Null-Zins-Politik bis zur Einführung
negativer Zinsen getrieben werden könnte. Die natürliche Reaktion
der Bürger wäre die Abhebung und private Verwahrung ihres
Bargeldes.
Dem könnte die Politik nur durch Abschaffung des Bargeldes
entgegen wirken. Nach Italien und Frankreich, wo nur noch bis 1000,-
Euro bar gezahlt werden darf, sind erste Tendenzen in dieser
Richtung auch in Deutschland zu sehen. Der linke Ökonom und
„Wirtschaftsweise“ Peter Bofinger vertritt bereits diese Richtung.
Im Saarland hat der Finanzminister Toscani (CDU) ebenfalls eine
begrenzte Gültigkeit und Verwendbarkeit des Bargeldes – „bis 5000,-
Euro“ – ins Gespräch gebracht.
Gemäß Bundesbankgesetz (§ 14) und AEUV (Artikel 128, Absatz 1)
sind jedoch Banknoten unbeschränkte gesetzliche Zahlungsmittel.
Bargeldnutzung ist ein bürgerliches Freiheitsrecht.
Die AfD verteidigt die unbeschränkte Gültigkeit und Verwendbarkeit
des Bargeldes.

28. Asylrecht schützen – Missbrauch bekämpfen
Deutschland nimmt seit Jahren die weitaus meisten Asylbewerber
aller EU-Staaten auf. Bundeskanzlerin Merkel hat sich im September
2015 in einer historisch einmaligen Fehlleistung sowohl über ihren
Amtseid als auch über nationales wie supranationales Recht
hinweggesetzt und die Grenzen für tatsächliche oder angebliche
Flüchtlinge faktisch abgeschafft.
Das hat eine ungeheure Sogwirkung ausgelöst, in deren Folge sich
Hunderttausende auf der Suche nach einem besseren Leben zu uns
auf den Weg gemacht haben.
Sie sind nun Vorbild für Millionen Umsiedlungswillige weltweit.
Wie schon in der Eurokrise, werden nun auch in der Flüchtlingskrise
massiv Rechtsbrüche begangen, die mittel- und langfristig zu einer
Erosion der kulturellen, politischen und gesellschaftlichen Grundlagen
Deutschlands führen werden. Politische, religiöse und kulturelle
Konflikte werden importiert.
Die meisten etablierten Parteien und die mehrheitlich
gleichgeschalteten Medien übertreffen sich im Verschweigen der
Konflikte.
Es kommt überall in Deutschland zu Straftaten und Übergriffen, die in
Art und Umfang in der Vergangenheit in Deutschland unbekannt
waren.
Die Vorfälle an Silvester in Köln haben diesbezüglich traurige
Berühmtheit erlangt, sind aber nur die Spitze des Eisbergs. Tagtäglich
zeigt sich, dass sich der Staat nicht mehr in der Lage sieht,
entsprechend gegenzusteuern.
Länder und Kommunen werden seitens des Bundes weitgehend mit
der Bewältigung der Probleme allein gelassen. Die finanzielle
Unterstützung des Bundes für die Länder und Kommunen ist bei
Weitem nicht ausreichend. Finanzschwachen Ländern und
insbesondere überschuldeten Kommunen droht der finanzielle
Kollaps. Die deutschen Sozialsysteme werden überfordert.
Finanzexperten sprechen bereits von langfristigen Belastungen in
Billionenhöhe.
Leistungskürzungen und Steuererhöhungen werden unvermeidlich.
Nach wie vor lehnt es die Bundeskanzlerin sowie die sie tragenden
Parteien ab, Obergrenzen einzuführen.
Die Alternative für Deutschland fordert ein sofortiges Ende dieser
verantwortungslosen Politik!
Die AfD bekennt sich zum Anspruch auf Asyl – Missbrauch ist jedoch
zu bekämpfen.
Die AfD fordert die Umwandlung des individuellen Grundrechts auf
Asyl in eine institutionelle Garantie des Asylrechts.

29. Zuwanderung eindämmen – Schengen aussetzen
Bis zu einer tatsächlichen garantierten Sicherung der Außengrenzen
der EU durch die entsprechenden EU-Länder müssen der
Schengen-Vertrag ausgesetzt und die deutschen Grenzen wieder
kontrolliert werden.
Die deutschen Grenzbeamten müssen jeglichen unbefugten
Grenzübertritt verhindern und handeln hierbei nach Gesetz und
Dienstvorschriften.
Die europäische Grenzschutzorganisation Frontex hat ihre
„Schlepperhilfsdienste“ einzustellen; das Gleiche gilt für die Deutsche
Bundesmarine.
Australien muss Vorbild der marinen Grenzsicherung sein. Länder wie
Ungarn, die pflichtgemäß die EU-Außengrenzen sichern, dürfen nicht
länger dafür angefeindet werden. Nach australischem Beispiel sind
auf dem Mittelmeer aufgebrachte Flüchtlingsboote in ihre
Heimathäfen zurück zu schleppen.
Demgegenüber steht die AfD für eine Zuwanderung nach unserem
Bedarf. Dies muss durch ein Einwanderungsgesetz geregelt werden.
Deutschland muss das Recht haben, Menschen, die unsere Kultur,
unsere rechtliche Ordnung und unsere Werte grundsätzlich ablehnen
oder die ihre archaischen Gesellschaftsstrukturen und Gesetze
hierzulande einführen wollen, den Aufenthalt zu verweigern.
Über Quantität und Qualität der Zuwanderung selbst zu bestimmen ist
ein herausragendes Merkmal staatlicher Souveränität.
Anerkannte Asylbewerber und Zuwanderer sind schnellstmöglich zu
integrieren und in Arbeit zu bringen und bis dahin auch zu
gemeinnützigen Arbeiten heranzuziehen.
Bei Ablehnung einer gemeinnützigen Arbeit müssen die
Sozialleistungen der Betreffenden gekürzt oder gestrichen werden. In
aussichtslosen Asylverfahren sind die Bewerber nicht zu integrieren.
Geldleistungen werden nicht mehr gewährt, sondern nur noch
Sachleistungen.
Die Verfahrensdauer ist auf ein Mindestmaß zu reduzieren unter
Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften. Danach hat die
unverzügliche und konsequente Abschiebung zu erfolgen.
Die AfD ist eine säkulare Partei, die sich zum Humanismus bekennt.
Richtschnur jeglichen Handels ist das Grundgesetz. Entgegen der
Behauptung führender Repräsentanten des Staates gehört deshalb
der Islam nicht zu Deutschland. Zur Realität Deutschlands gehören
jedoch Menschen jeglichen Glaubens, auch des islamischen, die wir
akzeptieren, sofern sie friedlich und integriert unter uns leben.
Parallelgesellschaften, die die Anwendung islamischer
Rechtsvorschriften einführen wollen, dürfen nicht länger
hingenommen werden.
Den Doppelpass für Bürger aus Nicht-EU-Staaten lehnen wir ab. Der
deutsche Pass ist das Bekenntnis zu Deutschland, damit unvereinbar
ist der weitere Besitz des bisherigen Passes.

30. Freiheit der Bürger
Die Freiheit der Bürger wird in vielen Lebensbereichen unnötig
einschränkt.
Gesetze und Vorschriften, die keinen konkreten Schutz vor Gefahren
oder Beeinträchtigungen bewirken und nur der Restriktion der Bürger
dienen, sind abzuschaffen.
Die AfD widersetzt sich jeder Einschränkung von Bürgerrechten durch
ein Verschärfen des Waffenrechts.
Die Kriminalisierung von Waffenbesitz schreckt Täter nicht ab,
sondern macht Opfer wehrloser.
Eine Verschärfung des Waffenrechts wird nicht verhindern, dass
Terroristen und andere Verbrecher illegal Waffen erwerben, mit ihnen
handeln und sie nutzen.
Ein strengeres Waffenrecht wäre ein weiterer Schritt in die
Kriminalisierung unbescholtener Bürger und in den umfassenden
Überwachungs- und Bevormundungsstaat.
Der bisher bestehende Bedürfnisnachweis schafft keine größere
Sicherheit, schränkt jedoch Bürgerrechte ein.
Dem Grundrecht auf freie Meinungsäußerung muss wieder
uneingeschränkt Geltung verschafft werden.

Beschluss LPT 18.09.2016
