Wahlprogramm 2017 der AfD NRW
erstellt von:
Programmkommission
Alternative für Deutschland
Landesverband Nordrhein-Westfalen

Vorbemerkung
Dieses Dokument wurde erstellt auf Grundlage des Landesparteitages (LPT) am
29.01.2017 erstellt.
1. Die Nummerierung wurde gemäß Leitantrag und der auf dem LPT verwendeten
Bezeichnungen beibehalten. Dies dient dem einfacheren Abgleich mit dem
Protokoll.
2. Die Reihenfolge der Kapitel und Zuordnung von Thesen zu einem Kapitel wird im
Rahmen der grafischen Aufbereitung überarbeitet.
3. Eine redaktionelle Korrektur ist zulässig.


Bildung, Forschung & Kultur
These 0101: Das Menschenbild der AfD ist geprägt von Freiheit und persönlicher Verantwortung sowie Solidarität und sozialer Verpflichtung eines jeden Bürgers.
Es gründet sich auf humanistisch-abendländische Normen und Werte, in deren Zentrum
die Chancengerechtigkeit steht.
Nur durch eine adäquate Leistungsorientierung können Menschen ihre Stärken
herausbilden und ihre Schwächen überwinden. Deswegen müssen Schüler und Studenten
alters- und begabungsgerecht an den Leistungsgedanken herangeführt werden, um ihr
Leben eigenständig gestalten zu können.
These 0102: Die AfD fordert die Beibehaltung und den Ausbau des mehrgliedrigen Schulsystems.
Der schleichenden Abschaffung verschiedener Schulformen und Entwicklung hin zu
gleichmacherischen Einheitsschulen muss Einhalt geboten werden.
Nur durch ein ausdifferenziertes, aber durchlässiges Schulsystem ist echte, weil gezielte
individuelle Förderung im Rahmen der schulischen Möglichkeiten und Angebote zu leisten.
Dies gewährleistet Bildungsgerechtigkeit für Kinder aus allen sozialen Schichten. Eine
stärkere Ausrichtung der Schullaufbahnen auf Berufs- und Studienfelder wie auch eine
besondere Begabtenförderung wird ermöglicht.
These 0103: Leistungshomogene Lerngruppen sind in allen Schulen einzurichten.
Klassenverbände mit einer Schülerschaft, in der die Leistungsunterschiede zu groß sind,
zeigen vergleichsweise schlechtere Lernerfolge. Effizientes Lehren und Lernen ist jedoch
nur dort möglich, wo eine gewisse Leistungshomogenität herrscht.
Diese ermöglichen eine gezielte Förderung besonders von Benachteiligten und Begabten
und führt zu einer Leistungssteigerung aller Schüler. Individuelle Förderung soll im Lerngruppenverband erfolgen.
These 0104: Das duale Ausbildungssystem muss gestärkt werden.
Unsere Schülerschaft zeigt die verschiedensten Begabungen, die es wertzuschätzen und
zu fördern gilt. Die einseitige Propagierung der akademischen Ausbildung ist nicht sinnvoll.
Das deutsche duale Berufsausbildungssystem ist auf Grund seiner Leistungsfähigkeit
international anerkannt. Es lebt von geeigneten und qualifizierten Schulabgängern.
Deshalb müssen Hauptschulen, Realschulen, Sekundarschulen und Berufskollegs in ihrer
Bedeutung gestärkt werden. Dies führt zur Besetzung frei gebliebener Ausbildungsplätze
mit qualifizierten Bewerbern. Ausbildungsabschlüsse werden zügiger erreicht.
 
These 0105: Die AfD wird das rot-grüne Inklusionskonzept als ideologischen Irrweg stoppen!
Inklusion schadet Kindern sowohl mit als auch ohne besonderen Förderbedarf. Das
inklusive Schulkonzept bietet Schülern mit Behinderungen weniger Unterstützung als das
System der Förderschulen. Die Beschulung von Kindern mit besonderem Förderbedarf an
Regelschulen kann das notwendige Maß an individueller Förderung nicht leisten.
Förderschulen sind ein bewährtes Instrument, Kindern mit besonderem Förderbedarf ein
Höchstmaß an Beteiligung am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen. Das hochgradig
spezialisierte Förderschulsystem hierzulande ist Bestandteil des allgemeinen
Schulsystems, es geht in seiner Qualität weit über die Forderungen der UN Konvention
hinaus und muss deshalb unbedingt erhalten bleiben.
These 0106: Die AfD fordert die Abkehr vom Phonetischen Schreiben: Rückkehr zum klassischen Schreibenlernen
Die Methode „Phonetisches Schreiben“ ist ein gescheitertes Schulexperiment. Schülern
wird bei dieser Methode beigebracht, so zu schreiben, wie sie hören.
Da die Kinder jahrelang nicht korrigiert werden und auch die Eltern angehalten werden,
ihnen die richtige Schreibweise nicht beizubringen, prägt sich die fehlerhafte Schreibweise
im besten Lernalter ein. Nach zwei Jahren liegt der Anteil an rechtschreibschwachen
Kindern fünfmal höher, wenn die Schüler mittels "phonetischem Schreiben" statt mit der
traditionellen Fibel unterrichtet wurden (23% versus 5%). Kinder aus bildungsfernem
Elternhaus, Kinder mit Migrationshintergrund und Kinder mit Legasthenie sind die
Hauptleidtragenden dieses unsozialen und ideologischen Experiments. Die AfD fordert
deshalb die Rückkehr zum bewährten Rechtschreibunterricht.
These 0107: Die AfD will die Klassenstärke in allen Schulformen verringern
Lehrermangel und Missmanagement haben in vielen Schulen NRWs zu einer
Maximalauslastung der Klassengrößen geführt. Durch die massenhafte Zuwanderung wird
dieses Problem deutlich verschärft.
Kleinere Klassen bedeuten jedoch mehr Zeit für die Förderung des einzelnen Schülers.
Daher ist eine Idealgröße von 12-20 Schülern pro Klasse (je nach Schulform)
anzustreben. Die AfD fordert deshalb mehr Lehrkräfte für alle Schulformen.
These 0108: Wir wollen offene Ganztagsschulen einrichten und gebundene
Ganztagsschulen umwandeln
Der Arbeitsmarkt hat sich verändert und mit ihm die Gesellschaft. Viele Eltern sind
berufstätig, so dass nicht alle Kinder den Vorteil einer Betreuung durch die Familie haben.
Um diesem Umstand Rechnung zu tragen, können Schulen eine Nachmittagsbetreuung
(offener Ganztag) anbieten. Dieses Angebot kann jedoch niemals für alle Kinder
verpflichtend sein, da elterliche Fürsorge aus Sicht der AfD weiterhin den Idealfall von
Erziehung darstellt.
These 0109: Die AfD fordert die neunjährige Schulzeit am Gymnasium für alle – G8 auf freiwilliger Basis
Die Schüler und Schülerinnen an den Gymnasien leiden unter der Schulzeitverkürzung auf
acht Jahre. Die Stoffverdichtung durch Nachmittagsunterricht und erhöhte Stundenzahl in
der Oberstufe belasten außerordentlich, verhindern das gründliche Lernen und lassen
manche frühzeitig scheitern. Die als Entlastung vorgesehenen Maßnahmen der
Landesregierung wie die Reduzierung von Hausarbeiten verschärfen den Bildungsabbau
und führen zu mehr Lernstress, wenn die Schüler den zentralen Prüfungen gerecht
werden wollen.
Die Aufnahmefähigkeit von Kindern hängt von der altersspezifischen Entwicklungsstufe
ab. Der neunjährige gymnasiale Bildungsgang hat sich über ein Jahrhundert lang bewährt
und muss wieder zum Regelfall werden. Er allein verschafft Kinder genug Zeit, damit sie
ihre intellektuellen Fähigkeiten entfalten, ihre sozialen Kompetenzen ausbilden und ihre
charakterlichen Stärken formen. Er lässt ihnen Zeit für die Persönlichkeitsreifung und für
die Inanspruchnahme außerschulischer Bildungs- oder Sportangebote sowie die
Möglichkeit für ehrenamtliches Engagement. Dies alles zu erfahren und zu erleben ist für
die Persönlichkeitsbildung junger Menschen unabdingbar.
These 0110: Wir wollen das Abitur wieder zum Ausweis der Studierfähigkeit machen.
Die Inflation der guten Noten hat in den vergangenen Jahren dazu geführt, dass viele
Schüler ein Abitur erhielten, obwohl ihre Leistungsfähigkeit den Anforderungen eines
Hochschulstudiums nicht entsprach. Deshalb müssen die Anforderungen zur Erlangung
dieses Abschlusses wieder seiner Ausrichtung entsprechen.
Ein aussagekräftiges Abitur bringt wieder Klarheit über das Leistungsvermögen und die
Eignung der Abiturienten. Letztlich verringert das die Studienabbrecherquoten und
entlastet die Universitäten.
These 0111: Die Lehrkraft hat als fachliche Autorität wieder für einen hohen Lernertrag zu sorgen.
Die augenblicklichen Leitlinien der Pädagogik in Deutschland sehen den Lehrer
ausschließlich als Moderator von Lernprozessen und weniger als fachliche Autorität.
Durch dieses ideologisch begründete Konzept werden die Schüler im Lernprozess
alleingelassen und häufig überfordert.
Deshalb muss eine Rückkehr zum bewährten Plenumsunterricht stattfinden. Dies bedeutet
neben der Pflicht für Lehrkräfte, sich weiterhin auch fachlich fortzubilden, den Unterricht
als lehrergeleiteten und nicht lediglich moderierten Lernprozess zu gestalten.
These 0112: Die AfD fordert die Stärkung der Lehrkraft als erzieherische Autorität im Rahmen der gesetzlichen Grundlagen
Disziplinlosigkeit und mangelnde Lernbereitschaft in der Schülerschaft werden heute
vielfach zu Recht beklagt..
Tugenden wie Fleiß, Disziplin, Pünktlichkeit, Einsatzbereitschaft und Zuverlässigkeit
ermöglichen aber erst ein wertschätzendes Miteinander von Lehrern und Schülern in der
Schulgemeinde. Sie schaffen außerdem eine angstfreie Lernatmosphäre und leisten durch
Grenzsetzungen Hilfe zur Persönlichkeitsbildung der Schüler. Positive oder negative
Auffälligkeiten im Sozial- und Arbeitsverhalten werden auf dem Zeugnis dokumentiert.
These 0113: Die AfD steht für eine altersgemäße Sexualerziehung ohne (Gender-)Ideologie
Unter dem Vorwand der Antidiskriminierung und der Toleranz ist „Gender-Mainstreaming“
der Versuch, dem Bürger sein Privatleben und seine Vorlieben vorzuschreiben. Als
fächerübergreifender „Sexualpädagogik der Vielfalt“ wird diese Ideologie auch in die
Schulen getragen. Deren Methoden und Inhalte verletzen das Schamgefühl von Kindern,
weil sie z.B. für Zwölfjährige nicht nachvollziehbare Sexualpraktiken definieren oder über
Dienstleistungen informieren. Diese verfehlte Pädagogik ermöglicht Übergriffe und leistet
einer Frühsexualisierung Vorschub.
Eine bewusste Verunsicherung von Kindern und Jugendlichen in ihrer sexuellen Identität,
den Einsatz schulfremder Aktivisten sowie die Vermittlung „erotischer Erfahrungen“ lehnen
wir ab. Die AfD steht für die Achtung der Menschenrechte und damit auch des gesetzlich
garantierten Rechtes der Eltern auf Erziehung ihrer Kinder gemäß den eigenen
weltanschaulichen Überzeugungen, soweit diese auf dem Boden des Grundgesetzes
stehen.
These 0114: Die AfD fordert den Ausbau des Schulsports und Stärkung der Sportvereine
Die gesellschaftliche Entwicklung, u.a. durch G8 und Ganztagsschulen, führt zu einem
starken Wandel vor allem im Kinder- und Jugendsportbereich sowohl in der Schule als
auch in den Vereinen. Schulsport findet kaum noch statt. Die notwendigen Freizeit- und Erholungsphasen für Schüler werden immer weniger. Jedoch werden die Auswirkungen
durch den Bewegungsmangel auf die geistige und körperliche Gesundheit unserer Kinder
immer sichtbarer.
Sportliche Aktivität muss in den Schulen wieder mehr an Bedeutung gewinnen, da diese
zur Verbesserung der schulischen Leistung beiträgt, das Selbstbewusstsein und die
Persönlichkeit stärkt, Teamgeist und Fairness fördert - sowohl im normalen Unterricht, als
auch am Nachmittag im Rahmen der Ganztagsbetreuung. Hierzu ist eine verstärkte
Kooperation von Schule, Offenem Ganztag und Sportvereinen notwendig.
These 0115: Die AfD fordert Sanierung und Ausbau öffentlicher Sportanlagen.
Der Verfall unserer gut ausgebauten Sport-Infrastruktur muss aufgehalten werden und der
Zugang zu den Sportangeboten jedem – unabhängig vom Einkommen – ermöglicht
werden.
Sport ist zentraler Bestandteil des gesellschaftlichen Zusammenlebens; er ist Präventions- und Integrationsfaktor, fördert die Gesundheit und verbindet Menschen unabhängig von
Geschlecht, Alter und Nationalität. Bewegung und Sport müssen somit integrative
Bestandteile kommunaler Entwicklungspolitik werden und entsprechende Förderung
erhalten, zum Beispiel durch Wiederbelebung des „Open Sunday“; durch Gestaltung von
Trimm-dich-Pfaden oder Schaffung von Sportoasen in Parks.
These 0116: Wir fordern die Anerkennung der Bedeutung des Leistungs- und Spitzensports für unsere Gesellschaft
Leistungs- und Spitzensport hat eine identitätsstiftende Funktion.
Ausbau und Verbesserung von Talentsichtung und –förderung sind deshalb in den
Sportvereinen und Schulen entscheidend für die Sicherung unseres
Leistungssportnachwuchses. Weiterhin ist die Finanzierung und Absicherung von Trainern
und Übungsleitern zu verbessern, um Fluktuationen zu vermeiden. Außerdem müssen die
Athleten eine verstärkte Unterstützung bei ihrer erfolgreichen schulischen, beruflichen und
leistungssportlichen Laufbahn erfahren. Das Spitzensportdreieck „Athlet –Trainer –
Sportstätte“ ist wieder in den Mittelpunkt zu rücken.
These 0117: Wir fordern ein differenziertes Studiensystem statt Einheitsunis
Deutschland unterscheidet zwischen Berufsausbildung in einem dualen System,
praxisorientierten Fachhochschulen und forschungsintensiven Universitäten mit
exklusivem Promotionsrecht.
Da so für alle Anforderungen bedarfsgerechte Studienangebote vorliegen, muss dieser
Wettbewerbsvorteil gepflegt werden. Studiengänge dürfen nicht allein wegen ihrer
wirtschaftlichen Verwertbarkeit eingerichtet werden.
These 0118: Die AfD fordert die höhere Wertschätzung von Ausbildungsberufen
Die politisch motivierte Inflation akademischer Abschlüsse birgt das Risiko eines
gravierenden Qualitätsverlustes.
Die AfD setzt auf Qualität bei der Hochschulausbildung und lehnt vorgegebene
Erfolgsquoten ab. Wir setzen uns für die Wertschätzung nichtakademischer Ausbildung
und handwerklicher Berufe ein.
These 0119: Die AfD fordert bewährte Diplom- und Magisterstudiengängen statt Bologna.
Die EU-weite Harmonisierung von Studiengängen hat in der Praxis gezeigt, dass die
versprochenen Vorteile wie verbesserte Vergleichbarkeit Erleichterung von
Studienplatzwechseln nicht eingetreten sind. Andere Entwicklungen führten zu einer
Minderqualifizierung der Hochschulabgänger. Kritik kommt nicht nur von Arbeitgebern,
sondern inzwischen auch von Studierenden.
Die AfD spricht sich für die Rückkehr zu den besser qualifizierenden Studiengängen mit
Diplom- und Magisterabschlüssen aus. Staatsexamina müssen wieder eingeführt bzw.
beibehalten werden.
These 0120: Die AfD steht für die Freiheit in Forschung und Wissenschaft
Die Freiheit der Forschung ist durch EU-Bürokratismus gefährdet.
Akkreditierungsbürokratie bestimmt heute im Wesentlichen die hochschulspezifische
Gestaltung der Lehre. Deshalb ist die Autonomie der Hochschulen zu stärken und den
Professoren die Verantwortung für ihre Lehre zu übertragen.
Die Freiheit von Forschung und Lehre ist unantastbar. Wir treten für eine Rückkehr zur
wissenschaftlichen Selbstverwaltung und Mittelverteilung auf nationalstaatlicher Ebene
ein.
 
Familie, Demographie & Gleichberechtigung
These 0201: Die AfD fordert Wahlfreiheit bei der Betreuung von Kleinkindern.
Von staatlicher Seite wird die Fremdbetreuung einseitig gefördert. Klassische
Familienkonstellationen werden entwertet.
Kinder sind schutzbedürftig. Ihren seelischen, körperlichen und geistigen Bedürfnissen
gerecht zu werden, hat eine herausragende Bedeutung für unsere Gesellschaft. Kinder mit
stabiler familiärer Bindung sind der beste Garant für den Erhalt und Erfolg unserer
freiheitlich-demokratischen Gesellschaft. Dazu gehört ein materieller Ausgleich für Eltern,
die sich selbst der Erziehung ihrer Kleinkinder widmen. Die Einbeziehung von
Familienangehörigen und Tageseltern ist ebenso zu unterstützen.
These 0202: Die AfD fordert Aufklärung aller Eltern über die Bedürfnisse von Kleinkindern.
Von zentraler Bedeutung sind die Grundbedürfnisse des Kleinkindes nach verlässlichen
und liebevollen Bezugspersonen (ca. 70 % der Eltern möchten lt. Umfragen ihre Kinder
selbst zuhause betreuen). Durch die irreführende Behauptung des Bundesministeriums für
Familie, U-3 Betreuung in Kindertagesstätten führe zu besserer Mutter-Kind-Beziehung
sowie höherer sozialer Kompetenz und sei eine Voraussetzung für bessere Bildung,
werden Eltern, die ihre Kinder selbst betreuen wollen, verunsichert. Dabei werden
wissenschaftliche Ergebnisse der Bindungsforschung, die Gefahren und negative Folgen
früher Trennung nachweisen, außer Acht gelassen.
Daher fordert die AfD eine Aufklärung über wissenschaftliche Ergebnisse der
Bindungsforschung, die bei früher Trennung von den Eltern einen signifikant erhöhten
seelischen Stress, u.a. einhergehend mit chronischem Anstieg des Stresshormons
Cortisol mit nachhaltiger Schwächung des Immunsystems nachweisen. Die Gemüts- und
Herzensbildung und spätere Liebes- und Beziehungsfähigkeit werden gefährdet und eine
Häufung von seelischen und körperlichen Erkrankungen ist nachweisbar Ferner sind
Eltern darüber aufzuklären, dass das Kind sich erst mit ca. 3 Jahren von der Mutter löst
und gruppenfähig wird (Kindergartenreife).
These 0203: Die AfD setzt sich für ein Erziehungsgehalt finanzielle Anerkennung elterlicher Erziehungsleistung ein.
Es ist das Grundrecht der Eltern für ihre Kinder zu sorgen, ohne dabei in Armut zu
kommen. Wir setzen uns für die Einführung eines Erziehungsgehaltes bis zur Vollendung
des dritten Lebensjahres ein, wenn ein Elternteil auf die Berufsausübung verzichtet, um
sich um die Kinder zu kümmern.
Ein Krippenplatz für unter 3 Jährige kostet monatlich ca. 1.200,- Euro.
Eltern, die ihre Kleinkinder zu Hause betreuen, müssen für diese gesellschaftlich wichtige
und vorteilhafte Leistung einen angemessenen finanziellen Ausgleich erhalten, der im
Zuge des Familienlastenausgleichs gegenfinanziert wird. Dies fordern auch Urteile des
Bundesverfassungsgerichts. Erziehungszeiten werden wie Berufstätigkeit bei der
Rentenberechnung berücksichtigt. Im Sinne des Kindeswohls ist eine Betreuung innerhalb
der Familie wünschenswert.
These 0204: Die AfD steht für den Schutz der Familie als Fundament unserer Gesellschaft.
Die Familie ist die Keimzelle und die Basis unserer Gesellschaft und Kultur. Sie vermittelt
Werte wie Fürsorge, Liebe und Solidarität, Respekt und Menschlichkeit.
Dem bewährten Familienmodell droht die Zerstörung durch die aktuelle ideologisierte
Politik. Wir respektieren eingetragene Lebenspartnerschaften, deren Gleichstellung mit
der Ehe lehnen wir ab. Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutze der
staatlichen Ordnung. Dem fühlen wir uns verpflichtet.
These 0205: Die AfD will die Entwicklungschancen von Jungen und Männern fördern.
Männer und Frauen sind gleichberechtigt. Bereits in ihrer kindlichen Entwicklung haben
sie aber teils sehr unterschiedliche Interessen und Bedürfnisse, insbesondere hinsichtlich
ihres Bewegungsdranges, der bei Jungen raumgreifender ist. Statt diese Unterschiede
wertzuschätzen werden sie durch den ideologischen Genderismus nivelliert. Hiervon sind
Jungen besonders betroffen, da ihnen aus Mangel an männlichen Erziehern und Lehrern
im vorschulischen und schulischen Bereich die männliche Orientierung weitgehend fehlt.
In Folge dessen kommt es zu vermehrter Selbstunsicherheit, einem Anstieg von
Leistungsminderung im Bildungsbereich, einer Häufung von Depressionen mit Delinquenz
und Abhängigkeitsproblematik. Hinzu kommen schlechtere schulische Benotungen bei
gleicher Leistung, die den Start ins Berufsleben oder Studium erschweren.
Die AfD NRW fordert daher eine verstärkte gesellschaftliche Aufklärung über die
spezifische männliche Entwicklung und deren Wertschätzung, sowie die Entwicklung von
Leitlinien gegen Jungen-, Männer- und Väterdiskriminierung. Fördermittel für Männer- und
Frauenforschung müssen paritätisch verteilt werden. Naturwissenschaftliche Schulfächer,
die den Interessen von Jungen entsprechen, müssen stärkeres Gewicht bekommen.
Förderung von geschlechtergetrenntem Unterricht sind als Modellprojekte versuchsweise
einzuführen und durch Forschung intensiv zu begleiten. Die AfD ist für die Abschaffung der
Stellen für Gleichstellungsbeauftragte, da dadurch Männer und Jungen benachteiligt
werden.
These 0206: Die AfD fordert eine aktivierende Familienpolitik.
Demografie ist nicht Schicksal, man kann diese vielmehr selbst in die Hände nehmen.
Kinder zu haben bedarf erstrangiger Förderung.
Die Geburtenrate in Deutschland stagniert mit 1,4 Kindern pro Frau etwa ein Drittel unter
dem Erhaltungsniveau. Die Politik versucht den Mangel an Nachwuchs durch längere
Lebensarbeitszeit, die Steigerung der Erwerbstätigkeit von Frauen und durch
Zuwanderung zu kompensieren, schafft damit aber nur zusätzliche Probleme.
Die AfD fordert, zur Lösung des demografischen Problems die Steigerung der
Geburtenrate in den Mittelpunkt der Politik zu stellen. Neben der Einführung eines
Familiensplittings im Steuerrecht und der Besserstellung von Müttern bei der gesetzlichen
Rente fordern wir eine Familienpolitik, die sich an den Bedürfnissen von Familien orientiert
und junge Menschen zur Familiengründung ermutigt.
 
These 0207: Die AfD tritt für die Gleichheit vor dem Gesetz und für tatsächliche Gleichberechtigung ein und fordert die Aufhebung aller gesetzlichen „Quotenregelungen“.
Der Artikel 3 des Grundgesetzes fordert die Gleichberechtigung von Männern und Frauen,
außerdem darf niemand wegen seines Geschlechtes benachteiligt oder bevorzugt werden.
Die herrschenden Parteien vertreten hingegen die These, dieser Artikel erlaube es dem
Staat, einzelne Menschen stellvertretend für ihr jeweiliges Geschlecht zu bevorzugen oder
zu benachteiligen, um die als Kollektive vorgestellten Geschlechter „gleichzustellen“.
Es kann in einem freiheitlichen Rechtsstaat niemals legitimes Ziel staatlichen Handelns
sein, in willkürlich abgegrenzten Bereichen unserer Gesellschaft eine staatlich
festgesetzte „Geschlechterquote“ zu erzwingen. Genauso wenig kann eine gesetzlich
vorgeschriebene Ungleichbehandlung ein Mittel zur Verwirklichung von
Gleichberechtigung sein.
 
Recht, Demokratie und Freiheit
These 0301: Direkte Demokratie nach Schweizer Vorbild ist die zentrale Forderung der AfD.
Volksbegehren, Volksentscheide, Bürgerinitiativen, Bürgerbegehren und Bürgerentscheide
müssen heute hohe Hürden überwinden und sind daher praktisch bedeutungslos.
Die jeweiligen Schwellen müssen deutlich abgesenkt werden, denn nur so lassen sich das
Engagement und Vertrauen der Bevölkerung in die Politik nachhaltig zurückgewinnen.
Weiterhin sind bislang ausgeschlossene Themen, wie z.B. fiskalische Fragen und
Abgaben auf kommunaler Ebene, zukünftig einzubeziehen.
These 0302: Die AfD fordert Opferschutz vor Täterschutz.
Bei der Strafzumessung nehmen Milde und Verständnis für die Täter zu viel Raum ein; der
Opferschutz ist in Teilen der Justiz aus dem Blickwinkel geraten.
Wir fordern die generelle Anwendung des Erwachsenenstrafrechts ab einem Alter von 18
Jahren. Dem opferorientierten Bewusstsein hat in der Juristenausbildung eine höhere
Bedeutung zuzukommen. Ziel ist, dem Schutz der Bevölkerung und der Opfer wieder
Vorrang vor den Interessen der Täter einzuräumen.
These 0303: Nationales Recht darf keinem kulturellen Vorbehalt unterliegen. Keine Anwendung von Sharia-Recht auf deutschem Boden, auch nicht im Zivilrecht.
Nationales Recht darf keinem kulturellen Vorbehalt unterliegen. Keine Anwendung von
Sharia-Recht auf deutschem Boden, auch nicht im Zivilrecht.
Unser Rechtssystem wird immer weiter aufgeweicht. Straftaten werden bei
entsprechendem kulturellen Hintergrund der Täter häufig nicht angemessen geahndet.
Religion, Kultur und Ideologie dürfen aber keinen mildernden Einfluss auf das Strafmaß
haben. Wer in Deutschland leben möchte, hat sich über unser Rechtssystem zu
informieren und es zu respektieren.
Bei nichtdeutschen Staatsbürgern kann zurzeit in Angelegenheiten der privaten
Lebensführung internationales Privatrecht angewendet werden. Darunter fällt auch die
Anwendung der Scharia. Die AfD lehnt dies ab: Wer deutschen Staatsboden betritt, muss
unabhängig von seiner Staatsangehörigkeit nach nationalem Recht behandelt werden.
Das grundgesetzwidrige Schariarecht darf auf keinen Fall zur Anwendung kommen, weder
im Erb-, noch im Eherecht oder bei sonstigen juristischen Auseinandersetzungen.
These 0304: Die zukünftige Parlamentsgröße soll von der Höhe der Wahlbeteiligung
abhängen.
Die Wahlbeteiligung hat derzeit keinerlei Auswirkungen auf die Größe des
Landesparlaments. Nichtwähler werden dadurch vollständig ignoriert. Anreize, sie wieder
als aktive Wähler für die Demokratie zurückzugewinnen, bestehen nicht.
Um wieder Anreize zu schaffen, Wähler für die Demokratie zurückzugewinnen, soll die
zukünftige Parlamentsgröße direkt von der Höhe der jeweiligen Wahlbeteiligung abhängig
gemacht werden.
These 0305: Wir fordern weitreichende Auskunftsrechte der Bürger.
Grundlagen und Auswirkungen von Entscheidungen öffentlicher Organe sind häufig nicht
transparent. Darunter leidet das Vertrauen in Politik und Verwaltung.
Auskunftsrechte der Bürger sind einzuführen. Dabei sind Fragen und Antworten der
Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen. Schutzbedürftige Interessen Dritter bleiben dabei
gewahrt.
These 0306: - entfällt -
These 0307: Wir fordern eine sachliche und diskriminierungsfreie Berichterstattung in den Medien.
Niemand darf wegen seiner politischen Überzeugung im Rahmen des Grundgesetzes
diskriminiert werden. Dennoch werden in einigen Medien ständig politisch unliebsame
Meinungen und Standpunkte diskreditiert und diffamiert. Die Betroffenen sind dem
weitgehend schutzlos ausgeliefert. Ihre Rechte sind daher zu stärken.
Der Bürger hat ein Recht auf vollständige und sachliche Berichterstattung. Gleichzeitig sind
die Betroffenen vor Diskreditierung und Diffamierung zu schützen. Hierzu sind
Änderungen der Mediengesetze erforderlich. Bei beleidigender oder verleumderischer
Berichterstattung sind pauschalierte Schadensersatzansprüche für die hiervon Betroffenen
vorzusehen.
These 0308: Imame sollen auf Deutsch predigen.
Predigten von Imamen aus Ländern, in denen die freiheitliche demokratische
Grundordnung unbekannt ist, bergen die Gefahr verfassungsfeindlicher Inhalte.
Predigten dürfen nur in Deutsch abgehalten werden und keine verfassungsfeindlichen
Botschaften beinhalten. Wer durch verfassungsfeindliche Agitation auffällt, erhält ein
Predigtverbot und wird bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen abgeschoben.
These 0309: Wir fordern, dass die Landesregierung in Nordrhein-Westfalen auf das „deutsche Volk“ vereidigt wird.
Wir wenden uns gegen die Verfassungsänderung, den Schwur auf das Wohl des Landes
Nordrhein-Westfalen vorzunehmen.
Die Mitglieder einer Landesregierung eines deutschen Bundeslandes sind dem Souverän
verpflichtet und dies ist das „Deutsche Volk“.
 
Finanzen
These 0401: Wir wollen Bürger entlasten und Grunderwerbsteuer senken.
Die Erhöhung des Grunderwerbsteuersatzes auf derzeit 6,5% in NRW erfolgte zur
Verbesserung der Haushaltssituation.
Wir fordern eine deutliche Reduzierung, um Immobilienerwerb nicht unnötig zu
erschweren. Die Vermögensbildung durch Immobilienerwerb ist für den Bürger zu
erleichtern. Dies fördert die Altersvorsorge und erhöht die berufliche Mobilität.
These 0402: Wir wollen den öffentlich-rechtlichen Rundfunk auf seinen
Grundversorgungsauftrag zurückführen.
In unserem Grundgesetz ist der Grundversorgungsauftrag verankert. Er ist mit zahlreichen
Programmen und deren überwiegend nicht auf Information ausgerichteten Inhalten
unzulässig ausgeweitet worden.
Die Zwangsbeiträge für die Grundversorgung sollen abgeschafft werden.
These 0403: Die AfD will die Abschaffung der Vermögenssteuer.
Die Vermögenssteuer ist zurzeit nicht abgeschafft, sondern nur ausgesetzt. Sie träfe alle
mit einem Vermögen von mehr als 75.000€: Bereits der Besitzer einer Eigentumswohnung
wird vermögenssteuerpflichtig!
Eine Erhebung der Vermögenssteuer ist eine zusätzliche Wegnahme von bereits
versteuertem Einkommen. Sie reduziert die für die Alterssicherung notwendigen privaten
Rücklagen. Die Kluft zwischen arm und reich wird dadurch nicht verringert, da lediglich der
Staat eine zusätzliche Einnahme erzielt.
These 0404: Die AfD wird Zuweisungen und Zuschüsse absenken.
Zuweisungen sind Geldflüsse zwischen Land und deren Beteiligungsfirmen. Zuschüsse
werden an Dritte bezahlt. Dieser Posten stieg 2015–2019 von 28 Mrd. auf 32 Mrd. an. Er
weist mit 43% des Haushaltes einen höheren Betrag aus als die Personalkosten. Das
macht Transparenz und verschärfte Kontrolle unbedingt erforderlich.
Die Vielfältigkeit der Bewegungen müssen einer grundlegenden Revision unterzogen
werden. Die Verschiebungen zwischen Land und Beteiligungsfirmen sind genau
aufzulisten. Strenge Regelungen zur Steuerung und zur Vermeidung von Missbrauch sind
notwendig. Dazu sind große Einsparmöglichkeiten gegeben.
These 0405: Wir fordern Transparenz der Kosten der Asylpolitik.
Mehr als jeder fünfte Asylbewerber nach Deutschland ist in NRW untergebracht. Die
dadurch entstehenden Ausgaben sind intransparent, sie erfolgen auf Landesebene aus
dem Kernhaushalt des Landes und durch die Beteiligungsgesellschaften.
Wir fordern eine gesonderte Gesamtübersicht der Einnahmen, Investitionen und
Ausgaben. Erfasst werden müssen hierbei z. B. die Kosten für Bau und Anmietung von
Unterbringungen, Versorgung, Integration, medizinischer Betreuung, Sach- oder
Geldleistungen, Personal sowie Sicherheit.
These 0406: Wir fordern einen Maßnahmenkatalog für den Ausgleich des Landeshaushalts.
Überfällig ist die Erstellung eines wirksamen Maßnahmenkatalogs zur nachhaltigen
Sanierung der Finanzen, der sich mindestens über fünf Jahre erstrecken soll. Nur mit
dieser vom Parlament verabschiedeten Planung, ist eine verbindliche, nachhaltige
Gesundung zu erreichen.
Maßnahmen für diesen Katalog sollten u.a. sein:
 Einführung der DOPPIK: Hierbei handelte es sich um einer Doppelte
Kontenbuchhaltung mit Gewinn und Verlustrechnung sowie einer Konzernbilanz zur
Berücksichtigung der Beteiligungsgesellschaften. Sie schafft Transparenz über
Vermögens- und Schuldenlage sowie die Deckung des Haushaltes und die
Eigenkapitalsituation.
 Überprüfung aller Arbeitsabläufe in Landesbehörden und
Beteiligungsgesellschaften mit dem Ziel einer Reduzierung
Schaffung von Wachstums- und Beschäftigungsimpulsen durch ein
Mittelstandsförderungsgesetz, Abbau von Bürokratie und Ansiedlungsunterstützung.
These 0407: Die AfD steht für die Gesundung des Landeshaushaltes.
Der Haushalt steigt 2015–2019 um 8,6 Mrd. € auf 71,2 Mrd. €. Der Plan stellt die
Einnahmen zu hoch und die Ausgaben zu niedrig dar. Ein Schuldenberg von über 200
Mrd. steht zu Buche, hinzu kommen noch die Schulden der Beteiligungsgesellschaften.
Neue Schulden in Höhe von 4,9 Mrd. € sind geplant. 7 von 16 Bundesländern kommen
ohne Neuverschuldung aus, Bayern tilgt bereits, NRW ist Schlusslicht.
Wir fordern eine kontinuierliche Rückführungsplanung der Verschuldung mit
Festschreibung der Planung durch Parlamentsbeschluss sowie die Schaffung einer
Maßnahmenkompetenz für den Landesrechnungshof.
These 408: Wir wollen einen Straftatbestand für „Steuerverschwendung“ einführen!
Steuerhinterziehung wird heute geahndet durch Nachzahlen der Steuerschuld, Geldstrafe
oder Freiheitsstrafe. Steuerverschwendung durch offensichtliche und fortlaufende
politische Fehlentscheidungen dagegen bleibt selbst bei Vorsatz oder grober
Fahrlässigkeit ungesühnt.
Die AfD fordert einen Straftatbestand „Haushaltsuntreue“ im Strafgesetzbuch zu
verankern, nach dem es möglich ist, politische Fehlentscheidungen, die im
Zusammenhang mit öffentlichen Geldern stehen, strafrechtlich zu verfolgen. Das
Unterlassen von Ausschreibungen soll als Ordnungswidrigkeit geahndet werden können.
These 409: - entfällt -
These 410: Fremdwährungs- und Zinszockereien für Kommunen und Land verbieten!
Sowohl das Land als auch die Kommunen dürfen aktuell Fremdwährungs- und
Zinswettgeschäfte ohne Absicherung abschließen. Dadurch sind bereits in zahlreichen
Kommunen Schäden in Millionenhöhe entstanden.
Insbesondere Lokalpolitiker verfügen nicht über die notwendige Sachkenntnis, um
komplizierte Zinswetten oder auch Fremdwährungsgeschäfte zu überblicken, schließen
diese aber immer wieder ab. Eine Verlustbegrenzung oder Verlustabsicherung findet in der
Regel nicht statt. Die AfD fordert ein Verbot solcher Spekulationsgeschäfte, damit die
Verluste wirksam verhindert werden.
These 0411: - entfällt -
 
Arbeit & Soziales
These 0501: Qualifikation statt Alimentation stoppt Langzeitarbeitslosigkeit.
Landes- und Bundesregierung konnten die tatsächliche Arbeitslosigkeit nicht dauerhaft
senken. Ein solcher Eindruck wird lediglich durch Anpassung der Statistik erweckt. Die
heutigen Eingliederungs- und Qualifizierungsmaßnahmen gehen am Arbeitsmarkt vorbei.
Daher können aus einem Pool von mehreren Millionen Arbeitslosen eine viel geringere
Zahl von offen gemeldeten Stellen nicht besetzt werden.
Wir fordern eine Qualifikation geeigneter Arbeitsloser, die den tatsächlichen
Arbeitsmarkterfordernissen entspricht. Dies muss zeitnah und in enger Abstimmung mit
den mittelständischen Unternehmen passieren, in denen 80% der Arbeitnehmer
Deutschlands beschäftigt sind.
These 0502: Die AfD fordert ein Ende der Manipulation der Arbeitslosenquote.
Die Agentur für Arbeit berechnet im Auftrag der Bundesregierung eine Arbeitslosenquote,
die dem Wähler suggeriert, dass die Arbeitslosigkeit stetig sinkt: Detailvorschriften führen
dazu, dass hunderttausende Menschen nicht berücksichtigt werden.
Wir fordern daher eine den tatsächlichen Arbeitslosenzahlen entsprechende
Berücksichtigung bei der Berechnung der offiziellen Arbeitslosenquote. Bezugsgröße der
Beschäftigten sollen nur die sozialversicherungspflichtigen Arbeitnehmer sein. Daraus
resultiert eine „echte“ Arbeitslosenquote, die den Bürgern die derzeitige Situation
verdeutlicht. Wer Arbeitslosigkeit effizient und wirksam bekämpfen will, muss zunächst
eine ehrliche Auswertung der Daten vornehmen.
These 0503: Wir treten ein für eine faire Neustaffelung der ALG1 Bezugsdauer und erhöhtes ALG2 für langjährig Beschäftigte.
Seit der Einführung von Hartz IV im Jahr 2005 wird in der Festlegung des Regelsatzes
weder berücksichtigt, ob der Leistungsberechtigte vorher langjährig gearbeitet hat oder
noch niemals erwerbstätig war. Dies stellt ein sozialpolitisches Ungleichgewicht dar.
Die AfD setzt sich für eine längere Bezugsdauer von ALG1 bei einer Vorbeschäftigung ab
10 Jahren ein. Wir fordern höhere ALG2-Leistungen, die sich an der Erwerbsbiografie
orientieren. Eine finanzielle Gleichstellung von vormals jahrelang Erwerbstätigen und in
die Sozialsysteme Zugewanderten wird abgelehnt.
These 0504: Sozialleistungen gegen soziale Arbeit.
Die Beschäftigungsfähigkeit vieler Langzeitarbeitsloser wird durch das staatlich verordnete
Nichtstun gefährdet. Dabei möchten viele Hartz4 Empfänger gerne ihr Arbeitspotenzial für
Tätigkeiten, die dem Gemeinwohl dienen, zur Verfügung stellen.
Die AfD plädiert für eine fallbezogene Verpflichtung zur gemeinnützigen Arbeit, unter
Berücksichtigung des Lebensalters und der vorherigen Arbeitsleistung in Deutschland.
Neben dem Erhalt der Beschäftigungsfähigkeit, gibt dies den Betroffenen ein Stück Würde
zurück, da sie sich als produktiver Teil der Gemeinschaft verstehen können und festigt
ebenso das Solidaritätsprinzip gegenüber den Steuerzahlern.
These 0505: - entfällt -
These 0506: Religionsfreiheit" bedeutet auch "Freiheit von Religion", gerade am Arbeitsplatz.
Religionsfreiheit muss am Arbeitsplatz ihre Grenzen dort finden, wo der Betriebsablauf
gestört oder Mitarbeiter durch die Religionsausübung der anderen belästigt werden. Wie
viel Religion in einem Betrieb möglich ist, soll zukünftig die Unternehmensleitung
entscheiden dürfen. Die freie Religionsausübung ist daher am Arbeitsplatz eingeschränkt;
dies muss in Gesetzen und auch im Grundgesetz verankert werden. Für Arbeitslose soll
sich aufgrund ihrer Religion kein Recht auf Ablehnung eines Jobangebots ergeben.
Religionsfreiheit bedeutet nicht nur, seine Religion frei ausüben zu können: Sie bedeutet
auch, dass jeder Bürger das Recht hat auf ein Leben frei von Religion. Mitarbeiter, die ihre
Religion auch hier ausleben wollen, zwingen dadurch ihrem Arbeitgeber und ihren
Kollegen religiöse Regeln auf und stören betriebliche Abläufe. Arbeitslose, die
Jobangebote wegen ihrer religiösen Ausrichtung ablehnen, belasten dadurch unser
Sozialsystem.
These 0507: - entfällt -
These 0508: - entfällt -
These 0509: Grundsicherung im Alter muss die Lebensarbeitsleistung angemessen berücksichtigen.
Menschen, die keine oder nur geringe Rentenansprüche erworben haben, erhalten mit
Erreichen des Rentenalters eine Grundsicherung auf dem Niveau von ALG2-Leistungen -
unabhängig davon, ob und wie lange sie gearbeitet haben: Ein Bürger, der 40 Jahre auf
Mindestlohnniveau gearbeitet und Rentenbeiträge entrichtet hat, erhält als Rentner genau
so viel wie jemand, der nie sozialversicherungspflichtig gearbeitet hat.
Bei der Bemessung der Grundsicherung ist daher der derzeitige Betrag der
Grundsicherung, lediglich als Sockelbetrag zu verstehen. Dieser Sockelbetrag, der jedem
nach Erreichen der Altersgrenze zusteht, wird abhängig von in Deutschland geleisteten
Erziehungs- und Arbeitszeiten erhöht. Dadurch ist sichergestellt, dass sich für jeden -
unabhängig vom dabei erzielten Einkommen - die Lebensarbeitszeit positiv auf die
Altersversorgung auswirkt.
These 0510: - entfällt -
These 0511: Begrenzung des prozentualen Anteils von Beschäftigten mit Werkverträgen bzw. aus Arbeitnehmerüberlassung auf max. 15% der Belegschaft.
In einigen Betrieben findet sich lediglich eine Stammbelegschaft von 20% festangestellter
Arbeitnehmer wieder. Der Rest rekrutiert sich aus Leiharbeitnehmern und in
Werkverträgen, häufig aus dem europäischen Ausland, beschäftigten Arbeitnehmern.
Diesem Missbrauch ist im Interesse der Arbeitnehmer und zur Vermeidung eines
Schadens unseres Sozialsystems, Einhalt zu gebieten. Daher fordert die AfD eine
gesetzliche Obergrenze von 15% für den Anteil von Beschäftigten, die mit Werkverträgen
bzw. aus Arbeitnehmerüberlassung in einem Unternehmen tätig sind.
 
Zuwanderung, Integration und Asyl
These 0551: Die AfD gestaltet die Zuwanderungspolitik für Deutschland.
Deutschland ist von einer Massenmigration und einer ziellosen Integrationspolitik
betroffen, die unser Land aus dem Gleichgewicht bringt.
Diese unkontrollierte Zuwanderung droht, die politischen, kulturellen und
gesellschaftlichen Grundlagen Deutschlands und Europas zu zerstören. Sie importiert
Konflikte aus den Heimatländern vieler Zuwanderer und fördert das Entstehen von
Parallel- und Gegengesellschaften. Sie stellt häufig eine Zuwanderung in unsere
Sozialsysteme dar.
Migration und Integration müssen so gestaltet werden, dass die Interessen unseres
Landes wieder im Vordergrund stehen, unser Wertesystem und die deutsche Leitkultur
erhalten bleiben. Voraussetzung dafür ist die uneingeschränkte Akzeptanz der
Wertefundamente unserer Gesellschaft, basierend auf Judentum, Christentum,
Humanismus und Aufklärung und unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung. Nur
ein Land, das selbstbewusst für seine Werte und Gesetze einsteht, wird in der Lage sein,
seine nationale Identität zu bewahren und Zuwanderer effektiv zu integrieren.
These 0552: Die AfD wird Zuwanderung regulieren und reduzieren.
Für die Zuwanderung benötigen wir klare Regeln, die Anwendung von geltendem Recht
und Gesetz sowie eine eindeutige Differenzierung von Zuwanderung zum dauerhaften
Verbleib in unserem Land und temporärem Schutz für Schutzbedürftige.
Vorrang vor Zuwanderung haben familien- und bevölkerungspolitische Maßnahmen und
eine Ausbildungsoffensive, um damit den Zuwanderungsbedarf zu reduzieren.
In Kanada wird die Zuwanderung durch ein Punktesystem geregelt, welches sich an
nationalen Interessen orientiert. Hauptkriterium ist die Vakanzzeit einer Stelle, hinzu
kommen Sprachkenntnisse, Alter, Familienstand, Integrationsfähigkeit etc. Damit die
Steuerung der Zuwanderung in unseren Händen liegt, fordern wir ein
Zuwanderungsgesetz in Anlehnung an das kanadische Modell.
These 0553: Die AfD bewahrt das Asylrecht.
Das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland regelt das Asylrecht vorbildlich. Die
Dublin-III-Verordnung schreibt vor, dass für einen Asylsuchenden das Land zuständig ist,
in dem erstmals das Gebiet der EU betreten wurde. Dieses Recht muss angewendet
werden.
Das Grundgesetz und die im Asylgesetz abgebildete Genfer Flüchtlingskonvention regeln,
wer Asylrecht genießt. Darauf kann sich nicht berufen, wer aus einem EU Staat oder aus
einem anderen sicheren Drittstaat einreist. Die Einreise ist im Regelfall zu verweigern,
wenn sie aus einem sicheren Drittstaat erfolgt. Deutschland ist umgeben von sicheren
Drittstaaten.
These 0554: Die AfD wird Asylmissbrauch verhindern.
Dem Missbrauch des Asylrechts zu Einwanderungszwecken und zur Erlangung sozialer
Leistungen ist ein Riegel vorzuschieben.
Bis zur lückenlosen Sicherung der EU-Außengrenzen sind die nationalen Grenzen zu
sichern und alle „Flüchtlinge“ aus dem Dublin-III-Raum abzuweisen. Der Zuzugsdruck
muss durch humanitäre Hilfen in der Region der Betroffenen und durch Einrichtung von
Aufenthaltszentren außerhalb der EU nach australischem Vorbild vermindert werden.
Die EU kann zur Entlastung besonders betroffener Staaten (z.B. Italien, Griechenland)
gemeinsame „Hot Spots“ einrichten, wohin die Bewerber gebracht werden und wo
anerkannte Flüchtlinge verbleiben. Wir dürfen dabei keinesfalls unsere Souveränität weiter
an die EU abgeben oder die Türkei aufwerten, ihren EU-Beitritt fördern und durch die Visa-
Freiheit einen neuen Zustrom von dort zu begünstigen.
These 0555: Die AfD reduziert Aufnahme- und Aufenthaltskosten.
Die Kosten der Aufnahme und des Aufenthalts von Asylbewerbern sind zu reduzieren.
Wir fordern die Umsetzung des § 7 AsylbLG. Einkommen und Vermögen, über das verfügt
werden kann, sind vom Leistungsberechtigten vor Gewährung von Leistungen
aufzubrauchen, um Kosten zu reduzieren und die Bevorzugung von Asylbewerben
gegenüber Hartz IV-Empfängern zu beenden.
Arbeit für Asylbewerber fördert Integration und Finanzierbarkeit. Viele arbeitsfähige
Asylbewerber leiden unter Untätigkeit und dem Gefühl, nicht gebraucht zu werden,
gleichzeitig leidet der Staat unter den enormen Kosten. Von der Reinigung der Unterkünfte
und der Unterstützung der Helfer bis hin zum Einsatz in öffentlichen Bereichen ist es
selbst bei geringer Qualifikation möglich, einen angemessenen Beitrag zu leisten.
These 0556: Die AfD wird Leistungen für Asylbewerber sinnvoll gestalten.
Die hohen Geldleistungen in Deutschland sind eine Ursache für den Wunsch vieler
Asylbewerber, zu uns zu kommen. Sie haben Anspruch auf Unterkunft, Kleidung,
medizinische Versorgung und Verpflegung. Zusätzlich erhalten sie Geldleistungen.
Das Asylgesetz sieht vor, dass Asylbewerber in Erstaufnahmeeinrichtungen möglichst
ausschließlich Sachleistungen bekommen. Wir fordern eine sofortige Umstellung auch in
NRW.
Eine Gesundheitskarte für Asylbewerber darf nur eingeführt werden, wenn sich
nachweisbare Einsparungen der Gesamtkosten ergeben.
These 0557: Der Aufenthaltsstatus bedingt unterschiedliche Leistungen und Forderungen.
Asylrecht und Genfer Flüchtlingskonvention begründen lediglich ein temporäres
Aufenthaltsrecht. Wir müssen eindeutig zwischen Zuwanderung in unser Land und
temporärem Schutz für Schutzbedürftige differenzieren:
• Die Assimilation von Ausländern, die dauerhaft hier bleiben dürfen, ist
sicherzustellen.
• Für Asylberechtigte sollten Aufenthaltshilfen angeboten werden. Auch wer nur ein
zeitlich befristetes Aufenthaltsrecht hat, muss zum Spracherwerb, zur
bedingungslosen Akzeptanz unseres Grundgesetzes und Rechtssystems, unserer
Werte und unserer Leitkultur verpflichtet werden.
• Asylverfahren müssen beschleunigt werden, Asylbewerber sind bis zur
Entscheidung von Integrationsmaßnahmen freizustellen.
These 0558: Schulpflicht gilt unabhängig vom Aufenthaltsstatus.
Kinder sind generell zu beschulen. Ihre Entwicklung soll so wenig wie möglich durch ihre
Flucht behindert werden. Die Beschulung sollte sowohl auf ein Leben in der Heimat der
Kinder als auch auf einen weiteren Aufenthalt in Deutschland vorbereiten. Sie erfolgt
separat, bis der Leistungsstand den Anforderungen der Regelschulen entspricht, denn
eine gezielte, separate Unterrichtung kommt allen Schülern zu Gute.
Erwachsene sollten für die voraussichtliche Dauer Ihres Aufenthalts angepasste Angebote
bekommen. Informationen über Rechte und Pflichten sowie über Verhaltensregeln sind
obligatorisch. Sprachschulungen, die über Grundkenntnisse hinausgehen, sind freiwillig
und auch nicht generell kostenfrei.
These 0559: Wir wollen Rückführungen durchsetzen und Duldungen vermeiden.
Wir fordern schnellstmögliche Rückführungen in die Heimatländer für alle Personen, deren
Antrag auf Asyl endgültig abgelehnt worden ist und eine drastische Reduktion der
Duldungen. Ausweisung und Abschiebung sind ein notwendiger Teil des Asylrechts.
Diese Aufgaben sind wieder zentral vom Land oder Bund wahrzunehmen. Die personelle
Ausstattung ist den Notwendigkeiten anzupassen, Rückführungshemmnisse sind deutlich
zu vermindern. Hindernisse durch Drittstaaten sind durch aktive Außenpolitik der
Bundesregierung zu minimieren. Gegebenenfalls kann eine Unterstützung der Rückkehrer
durch finanzielle Leistungen erfolgen.
Abschiebehaft und Haft gemäß Dublin-III-Verordnung sind als Bestandteil rechtsstaatlicher
Maßnahmen anzuwenden. Abschiebebehinderung durch Dritte ist eine Straftat und kein
Akt der Humanität. Zur Durchsetzung von Abschiebungen sollen die Bundeszuweisungen
an die Länder an die Erfüllung festzusetzender Abschiebequoten gebunden werden.
These 0560: Asyl ausnahmslos für Schutzsuchende, nicht für Täter.
In Asylunterkünften werden Christen und andere ethnische Gruppen oftmals Opfer von
Gewalt und Erniedrigungen durch fundamentalistische Mitbewohner islamischen
Glaubens. Die Täter werden in einigen Fällen in andere Städte verlegt, oft werden aber die
Opfer aus der Unterkunft entfernt oder fliehen von selbst.
Asylbewerber, die ihre ethnischen und religiösen Konflikte in Deutschland austragen, sind
Aggressoren. Diese sind bis zum Erhalt des Asylbescheids in Abschiebehaft
unterzubringen, um die Bevölkerung als auch die lediglich schutzsuchenden Asylbewerber
in Sicherheit zu wissen. Bei schwerwiegenden Straftaten (bzw. bei
Verbrechenstatbeständen) ist die Abschiebung unverzüglich nach Verbüßung der
Haftstrafe zu vollziehen. Länder, die sich weigern die Täter zurückzunehmen, sind zu
sanktionieren.
 
Bauen, Wohnen und Verkehr
These 0601: Die AfD fordert Lastwagen mit geringerer Achslast, um die Straßen weniger zu beschädigen.
Heutige LKW beschädigen Straßen zunehmend durch ständig erhöhte Achslasten. Dafür
ist nicht das Gesamtgewicht verantwortlich, sondern die Last pro Achse. Gerade die neue
LKW Maut ist hier kontraproduktiv durch die Einteilung in andere Achsklassen, was bis 40
% mehr Straßenverschleiß bewirkt.
Durch breitere Reifen und zusätzliche Achsen werden die Straßen bis zu 30 % weniger
geschädigt. Selbst LKW mit sieben Achsen und 51 Tonnen Gesamtgewicht verursachen
weniger Straßenbelastung als 38 Tonner mit vier Achsen. Die LKW-Maut soll über ein
Bonus-System straßenschonende Bauweise belohnen.
These 0602: Die AfD steht für ideologiefreie Dämmvorschriften.
Die heute praktizierte Form der Dämmung von Gebäuden ist ökonomisch, ökologisch und
bauphysikalisch mit Problemen belastet.
Wir widersetzen uns der ideologischen Forderung, durch Energiesparmaßnahmen aus
jedem Gebäude ein Niedrigenergiehaus machen zu müssen. Grundsätzlich soll dem
Bauherrn bei der Energieeinsparung die Wahl gelassen werden zwischen einer effizienten
Grundbemessung und einer Ausstattung nach Höchstwerten. Aktuell festgelegte
Bußgeldforderungen sind zurückzunehmen.
Bei den verwendeten Baustoffen sollen folgende Kriterien erfüllt werden:
(1) Nicht brennbares Material ohne Sondermüllentsorgung
(2) Verzicht auf Beimischungen von Fungiziden und Pestiziden
These 0603: Wir entlasten Familien bei der Grunderwerbsteuer.
Die Wohnraumbeschaffung bzw. Eigentumsbildung spielt bei der Förderung von Familien
mit Kindern eine besondere Rolle. Die Grunderwerbssteuer wird als Teil der
Kaufpreisnebenkosten häufig nicht von Banken finanziert, sondern muss aus dem
Eigenkapital aufgebracht werden.
Eine finanzielle Entlastung beim Erwerb einer Immobilie ist für die Familienförderung
relevant. Die AfD setzt sich für grundsätzliche Reduzierung der Grunderwerbssteuer und
zusätzlich für eine Staffelung der Grunderwerbsteuer nach Kinderzahl bzw. Alter der
Kinder ein.
These 0604: - entfällt -
These 0605: Die AfD fordert die Abschaffung der Umweltzonen und lehnt die Einführung der blauen Plakette ab.
Die Umweltzonen haben Ihren Zweck erfüllt. Über 95% aller Kraftfahrzeuge erfüllen
bereits die Abgasnormen für die grüne Plakette.
Eine weitere Verschärfung durch die blaue Plakette trifft einkommensschwache Haushalte
und kleine Gewerbebetriebe unverhältnismäßig hoch. Es ist z. B. wirksamer, die 400
Binnenschiffe in NRW mit saubereren Kraftstoffen zu betreiben, da diese in etwa so viel
Emissionen verursachen, wie 3,8 Mio. PKW.
These 0606: Die AfD fordert den Erhalt und Modernisierung der Verkehrsinfrastruktur.
Die Infrastruktur in NRW ist aus politischen Gründen seit Jahrzehnten unterfinanziert.
Dadurch sind die Verkehrswege an vielen Stellen in einem maroden Zustand und es ist ein
milliardenschwerer Investitionsstau entstanden.
Die notwendigen Mittel müssen dauerhaft zur Verfügung gestellt werden. Eine
Finanzierung wie in der Schweiz ist hier ein mögliches Vorbild. Dadurch fließen die Mittel
ungekürzt durch politische Einflussnahme an die zuständigen Baulastträger.
These 0607: Verkehrsüberwachung soll Gefahren reduzieren und nicht Haushaltslöcher stopfen.
Ziel vieler kommunaler Verkehrsüberwachungen scheint oft nicht die Erhöhung der
Verkehrssicherheit, sondern das Auffüllen der Haushaltskassen zu sein.
Die AfD fordert eine Fokussierung der Verkehrsüberwachung auf Gefahrenschwerpunkte.
These 0608: Bauland mit weniger Restriktionen.
Der Neubau von Wohnraum bedarf entsprechender Grundstücke. Derzeit mangelt es an
der Ausweisung von Bauland durch die Kommunen. Diese künstliche Verknappung trägt
darüber hinaus zu einem rasanten Anstieg der Baulandpreise bei, an dem Kommunen auf
Kosten ihrer Bürger verdienen.
Die AfD fordert, dass mehr Bauland seitens der öffentlichen Hand zur Verfügung gestellt
wird. Hierbei sind auch ehemalige Industrie- und Gewerbeflächen für den Wohnungsbau
zu aktivieren. Nicht zielführende Restriktionen sind zu lockern, Baulücken zu schließen
und vorhandene Bebauungen bedarfsorientiert weiter zu verdichten. Die Umgestaltung
und Steigerung der Attraktivität von Wohnvierteln aus den 50er und 60er Jahren ist ein
weiteres Feld zur Wohnungsbauoptimierung.
These 0609: Die AfD fordert LKW auf die Schiene durch Investition in intermodalen Verkehr.
Die Autobahnen werden immer voller, LKW an LKW reihen sich aneinander. Oft sind dies
Ursachen für Unfälle und Staus.
Durch die Einführung kranloser Verlademöglichkeiten für den Intermodalen Transport, wie
sie in Frankreich und Schweden zur Serienreife entwickelt sind lassen sich ganze Züge in
kürzester Zeit be- und entladen. Solche innovativen Systeme tragen dazu bei, die
Güterverkehre zügig auf die Schiene zu verlagern.
These 0610: Die AfD fordert bezahlbaren Wohnraum für alle: Wohngeld ist sozialer als sozialer Wohnungsbau.
In den großen Städten fehlt es an günstigen Wohnungen. Sozialer Wohnungsbau hilft
diesem kaum ab, vielmehr sind derzeit knapp 50% aller Sozialwohnungen fehlbelegt. Die
Politik scheut es jedoch regelmäßig, die nicht mehr berechtigten Mieter wegen zu hoher
Einkommen ausziehen zu lassen bzw. eine Fehlbelegungsabgabe zu verlangen.
Diese Politik ist ineffizient, ungerecht und teuer. Es muss vielmehr der Wohnungsbau
durch private Eigentümer, etwa auch Genossenschaften angeregt werden. Wohngeld als
Direktzahlung an bedürftige Mieter ist eine treffsichere und soziale Form der
Wohnraumversorgung für Haushalte mit geringem Einkommen.
These 0611: - entfällt -
These 0612: Der öffentliche Nahverkehr muss neue Wege gehen!
Durch das aktuelle System mit eigenem kommunalen Nahverkehrsbetrieb für fast jede
einzelne Großstadt,3 Dach-Zweckverbände und 8 Zweckverbänden, entstehen den
Kommunen und dem Land NRW enorme Kosten, die an den Kunden weitergegeben
werden.
Wir fordern die Anzahl der kommunalen Nahverkehrsbetriebe, aus Gründen der
Wirtschaftlichkeit, durch Fusionen umfassend zu verringern und als verkehrspolitische
Entwicklung für die Zukunft auf einen zu reduzieren und eine Fusion, mit dann nur noch
einem Verwaltungsapparat aller (Dach)-Zweckverbände.
Im Interesse des Kunden muss einem landesweit einheitlichen Tarifsystem für
den ÖPNV, auf Basis des NRW-Tarifs, oberste Priorität eingeräumt werden, weil
eine regional begrenzte Preis und Tarifgestaltung überholt ist.
These 0613: - entfällt -
These 0614: Die AfD fordert die Abschaffung der Mietpreisbremse.
Bei staatlich gedeckelten Mieten wird weniger Wohnraum geschaffen, dadurch verknappt
sich der Wohnraum noch mehr. In vielen Städten wird es für viele immer schwerer,
bezahlbare Wohnungen zu finden – die Mietpreisbremse wird oft einvernehmlich
umgangen. Nur durch den Bau von Wohnungen kann sich der Markt entspannen und
Wohnen wieder bezahlbar werden.
Statt planwirtschaftliche Instrumente müssen daher vielmehr Anreize und Möglichkeiten
zur Schaffung von Wohnraum gegeben werden. Hierzu gehören Nachverdichtungen im
Bestand durch Ausbau von Dachflächen ausgebaut und Aufstockungen ebenso wie die
Umwidmung gewerblicher Flächen.
These 0615: Die AfD fordert, Asylbewerber nur bei dauerhaftem Bleiberecht in den Wohnungsmarkt zu integrieren.
Die Integrationsbereitschaft und –fähigkeit wird angesichts der Flüchtlingszahlen massiv
strapaziert. Die Kommunen sind immer mehr in Not, die Menschen unterzubringen.
Menschen mit nur vorübergehendem Aufenthalt sollen daher weiterhin in provisorischen
Unterkünften wie Leichtbauhallen, umgewidmeten Kasernen oder anderen Gebäuden
untergebracht werden. Durch diese Maßnahmen soll sichergestellt werden, dass sich die
ohnehin angespannte Wohnraumversorgung nicht noch weiter zu Lasten
einkommensschwacher Bürger verschärft.
 
Euro, EU und Banken
These 0701: Die AfD setzt sich für den uneingeschränkten Erhalt des Bargelds ein.
Bundesregierung, EZB und IWF treiben mit der Abschaffung des Bargeldes eines der
folgenschwersten Projekte voran. Diese in Gang gesetzte Abschaffung des Bargelds wird
absehbar zur Überwachung der Bürger und der schrittweisen Entwertung ihrer Vermögen
führen.
Das Bargeldverbot ist ein Angriff auf die Freiheit und die Eigentumsrechte. Negativzinsen,
Vermögensabgaben und Zwangsabbuchungen werden die Folgen sein. Der Kontenzwang
ist eine Bedrohung für jeden Bürger, besonders für Sparer und Altersvorsorger. Bargeld ist
gedruckte Freiheit und gelebter Datenschutz.
These 0702: Wir fordern die Herstellung vollständiger Transparenz bei der NRWBank.
Das Geschäftsvolumen der NRW-Bank ist mehr als zweimal so groß wie der
Landeshaushalt NRW. Die Bank hat bereits Verluste von mehr als 1 Mrd. € angehäuft. Die
aktuellen Zahlen der Bank zeigen, dass die Bank defizitär ist. Die Aufsicht der Bank durch
die Politik erfolgt durch ausgewählte Parlamentarier der Alt-Parteien.
Wir bezweifeln, dass die veröffentlichten Zahlen die wahren Risiken für den
Landeshaushalt wiedergeben. Landesregierung und Landtag müssen ihrer Verpflichtung
nachkommen und die Bank hinreichend kontrollieren. Zusätzlich fordern wir eine externe,
politikunabhängige Überprüfung.
These 0703: AfD fordert deutliche Verschlankung der „NRW-Landesvertretung“ bei der EU in Brüssel.
Seit 2007 residiert die NRW-Landesvertretung bei der EU in Brüssel in einem übermäßig
repräsentativen Haus im Europaviertel. Allein die jährlichen Nebenkosten betragen rund
400.000 EUR.
Das Team der Landesvertretung in Brüssel besteht aus insgesamt 30 Personen, darunter
5 Beamte. Für Bezüge und Nebenleistungen der Beamten fallen jährlich etwa 1,1 Mio.
EUR an. Weitere Personalkosten machen etwa 1,5 Mio. EUR aus. Das Budget für
Veranstaltungen beträgt etwa 250 Tsd. EUR. Die jährlichen Gesamtkosten sind mit etwa
4,5 Mio. EUR angesetzt.
Die AfD fordert, die jährlichen Aufwendungen für die Landesvertretung um mindestens 3
Mio. EUR zu reduzieren.
These 0704: Die AfD lehnt die durch die EZB betriebene Bankenrettung und Staatsfinanzierung auf Kosten der deutschen Bevölkerung ab.
Fortgesetztes Gelddrucken fördert nicht den Wohlstand, sondern zerstört den Wohlstand
durch Inflation und Sparerenteignung.
Die AfD stößt Diskussionen über ein besseres Geldsystem an und entwickelt Konzepte.
Wir wenden uns gegen das jetzige Rezept der EZB, als Allheilmittel für alle Krisen Geld zu
drucken.
 
Außen- und Sicherheitspolitik
These 0801: Einreise von IS Rückkehrern verhindern und ungesetzliche Zuwanderung eindämmen.
Radikal-islamische Bestrebungen haben bereits in NRW Spuren hinterlassen. Auf die
aktuelle Gefahr, z.B. durch den Islamischen Staat, muss auch im NRW-Interesse wirksam
reagiert werden. Rückkehrenden IS-Kämpfern und Extremisten soll die Einreise nach
Deutschland und der Aufenthalt in NRW verwehrt werden.
These 0802: - entfällt -
These 0803: - entfällt -
These 0804: - entfällt -
 
Verbraucherschutz und Umwelt
These 0901: Die AfD gestaltet den Umweltschutz für Deutschland.
Die AfD erkennt die besondere Verantwortung gegenüber unseren heimischen Lebewesen
und zum Erhalt und Schutz der Umwelt.
Die heimischen Lebewesen mit ihren natürlichen Lebensräumen sind in Jahrtausenden
entstanden. Der Mensch beeinflusst diesen Lebensraum durch sein Handeln nachhaltig.
Unsere Verpflichtung besteht nicht nur darin, das Wohl des Menschen im Blick zu haben,
sondern auch allen heimischen Lebewesen und Lebensräumen nachhaltig das Überleben
zu sichern. Entsprechend der Flächennutzung sollen Zielkonzepte erstellt und die dazu
notwendigen Maßnahmen ermitteln werden. Diese sind dann Grundlage für zukünftige
Planungen.
These 0902: Blühende Landschaften statt trister Monokultur: Die AfD steht ein für die bäuerliche Landwirtschaft.
Die AfD erkennt die bäuerliche Landwirtschaft als eine wichtige Säule des ländlichen
Raumes und der Versorgung der Bevölkerung mit frischen, ortsnahen und hochwertigen
Lebensmitteln an.
Wir setzen auf eine Stärkung regionaler Strukturen mit bäuerlichen Familienbetrieben,
regionalen Milch- und Schlachthöfen sowie mittelständischen Händlern. Dazu bedarf es
der Freiheit, seinen Betrieb ohne überbordende Bürokratie und Auflagen führen zu
können. Vielfalt entsteht durch Kreativität und Unternehmertum. Wir möchten Anreize
umlenken von einer „Wachse-oder-weiche-Kultur“ hin zu Regionalität und einer attraktiven
deutschen Bio-Landwirtschaft ohne zusätzliche Subventionen. Wir sagen nein zur
weiteren Konzentration und Industrialisierung.
These 0903: Grüne Gentechnik: Die AfD steht für Transparenz und Sicherheit bei der Lebensmittelqualität und gegen Zulassung auf Landesebene.
Die Entscheidung einer Anbauerlaubnis gentechnisch veränderter Organismen muss auf
Bundesebene bleiben. Eine Verlagerung auf Landesebene würde auch artverwandte
Pflanzen benachbarter Felder kontaminieren, da ein Pollenflug nicht vor Landesgrenzen
halt macht.
Die AfD setzt auf die Wettbewerbsvorteile einer gentechnikfreien, deutschen
Landwirtschaft nach dem Vorbild Österreichs. Unser hoher Anspruch an sichere und
qualitativ hochwertige Lebensmittel ist unvereinbar mit einer Anbauzulassung für
gentechnisch veränderte Organismen, die nachgewiesen eine unmittelbare Auswirkung
auf unsere Gesundheit haben. Solange nicht durch mehrjährige Fütterungsstudien und
Versuche eine Unbedenklichkeit gentechnisch veränderter Futterpflanzen und
Lebensmittel zweifelsfrei und mehrfach nachgewiesen ist, geht der Schutz des
Verbrauchers vor.
These 0904: Die AfD steht für eine mitfühlende und würdevolle Behandlung der Tiere und eine Stärkung des Tierschutzes
Die Größe und den Fortschritt einer humanen Gesellschaft und ihrer Kultur erkennt man
an ihrem Bewusstsein für ihre schwächsten Mitgeschöpfe. Es gilt, die immer noch
praktizierten Missstände im Umgang mit Tieren und deren Haltung aufzuzeigen und
auszuräumen.
Wir fordern ein striktes Verbot unnötiger Versuche am lebenden Tier und befürworten das
Erforschen alternativer Methoden. In der Landwirtschaft soll die Massentierhaltung
eingeschränkt und der Transport der Nutz- und Schlachttiere nur noch über kurze
Distanzen innerhalb Deutschlands forciert werden (nächstgelegener Schlachtbetrieb).
Wildtiere in Zirkussen lehnen wir ab, da eine artgerechte Haltung nicht möglich ist.
Tierquälerei, wie das betäubungslose Schlachten (Schächten), darf nicht aufgrund
Religionsfreiheit toleriert werden. Wir fordern daher die Streichung des § 4 a Abs. 2 Nr. 2
TierSchG, der das betäubungslose Schlachten als Ausnahmeregelung legalisiert. Das
millionenfache Schreddern männlicher Küken lehnen wir aus moralisch-ethischen
Gründen ab.
These 0905: Wir wollen die Jagd erhalten und die Rechte der Jäger stärken - für ein ideologiefreies Jagdrecht.
Das Bild des Jägers ist in Teilen der Öffentlichkeit zu Unrecht auf den „Trophäenjäger“
reduziert. Wir stehen für eine differenzierte Sichtweise auf die Pflichten des Jägers sowie
eine Gesetzgebung, die sich an die modernen Verhältnisse anpasst.
Wir fordern eine erneute Novellierung sowie eine angemessene, umfassende und
rechtliche Neubewertung des momentan gültigen „ökologischen“ Jagdgesetzes. Die
zahlreichen zusätzlichen Aufgaben, zu denen die Jägerschaft verpflichtet ist, müssen
dabei angemessen berücksichtigt werden. Das Jagdrecht muss sich der Nachhaltigkeit,
d.h. dem Einklang von Tier und Natur, widmen und darf nicht aus ideologischen Gründen
eingeschränkt werden.
These 0906: Wir stehen für die Verringerung der Nitratbelastung und für sauberes Trinkwasser in NRW.
In vielen Regionen NRWs liegt die Nitratkonzentration 300 % über dem Grenzwert. Dies
ist gesundheitsschädlich und mit einer teuren Aufbereitung verbunden. In Europa hat nur
Malta höhere Nitratwerte als Deutschland.
Wir unterstützen die freiwillige Kooperation zwischen Wasserversorgern und Landwirten,
die bereits zu messbaren Verbesserungen der Grundwasserqualität und einem Umdenken
der Landwirte geführt hat. Die Gründe der hohen Nitratbelastung sind zu analysieren und
unter Einbindung aller Akteure ist nach allgemeinverträglichen und nachhaltigen Lösungen
zu suchen. Wir fordern eine Länderöffnungsklausel und eine Beendigung des Gülle-
Tourismus. Einseitige Einschränkungen, unnötige Bürokratie und EU-Reglementierungen,
die eine effektive Bewirtschaftung der Felder erschweren, lehnen wir ab.
These 0907: - entfällt -
 
Gesundheit
These 0951: Die AfD gestaltet die Gesundheitspolitik für Deutschland.
Gesundheit ist das höchste Gut des Menschen. Sie zu schützen muss das oberste Gebot
einer guten Gesundheitspolitik sein. Wir beginnen dabei schon lange vor einer Erkrankung
mit starker Prävention.
Die AfD will eine Anreizstruktur, in der selbstbestimmte Menschen in ihrer Lebenssituation
wahrgenommen werden und ihnen wohnortnah eine sichere medizinische Versorgung zur
Seite steht. Wir wollen ein System, das den Tätigen im Gesundheitswesen wieder
Anerkennung entgegenbringt.
Den Herausforderungen der demografischen Entwicklung und dem sich abzeichnenden
Fachkräftemangel muss durch innovative Modelle begegnet werden – zum Wohle des
Patienten. Es gilt, die Vernetzung zwischen Arzt, Pflege und fachärztlicher Begleitung
chronisch Kranker zu fördern sowie die Gesundheitsberufe neu zu organisieren und
weiterzuentwickeln. Der steigende Anteil von Frauen im Arztberuf ist im Besonderen mit
neuen Arbeits- und Organisationsmodellen zu berücksichtigen. Gesundheit ist auch eine
Frage des Vertrauens.
These 0952: Die AfD fordert die Sicherung der ländlichen Versorgung durch gezielte Ausbildung von Allgemeinmedizinern.
Überalterung und Abwanderung gefährden die medizinische Versorgung auf dem Land.
Ohne ausreichende Bedarfsdeckung an Hausärzten ist auch eine wohnortnahe
Versorgung, besonders der chronisch Kranken, nicht zu schaffen.
Die Ausbildung zum Allgemeinmediziner muss gefördert werden. Die AfD fordert die
Einrichtung eines Instituts für Allgemeinmedizin an jeder medizinischen Fakultät in NRW.
Es müssen Vergütungsanreize für Weiterbildungsstellen sowie zum Ausgleich des
Strukturgefälles zu städtischen Regionen gewährt werden.
These 0953: Die AfD will eine bessere Infektionsprophylaxe im Zeitalter globaler Kontakte und zunehmender Antibiotikaresistenz erreichen.
Der größte Antibiotikaverbraucher ist heute die Tierzucht: 1.700 t in der Viehzucht im
Vergleich zu 10 t auf allen Intensivstationen in Deutschland. Antibiotikaresistente Keime
befinden sich daher nicht nur auf Menschen, sondern auch auf Tieren, der Nahrung und
im Grundwasser.
Wir fordern eine stärkere Kontrolle und die Reduzierung des Antibiotika-Einsatzes in der
Tierzucht. Wasser und Nahrung sollen besser auf Keime und Antibiotikarückstände
überprüft werden. Wir streiten für eine Liste von Reserve-Antibiotika, die nur dem
Menschen vorbehalten sind.
These 0954: Die AfD steht für den Ausbau ambulanter palliativmedizinischer Angebote.
In Deutschland sterben jährlich ca. 900.000 Menschen, davon derzeit 75 % in
Krankenhäusern oder Pflegeeinrichtungen. 80 % der Menschen wünschen sich aber,
zuhause sterben zu dürfen. Die Palliativmedizin leistet eine Linderung der Beschwerden,
wenn keine Aussicht auf Heilung mehr besteht. Sie ermöglicht es, im häuslichen Umfeld
zu verbleiben. Heute werden allerdings nur 12 % der Sterbenden palliativmedizinisch
versorgt.
Ein Ausbau von ambulanten Palliativangeboten wird von uns befürwortet. Die Aufklärung
über bestehende Angebote muss ausgebaut werden.
These 0955: Die AfD will die Freiberuflichkeit der Ärzte als Fundament des Gesundheitswesens erhalten und stärken.
Strukturelle Fehler im Gesundheitswesen und die Überalterung der Gesellschaft haben zu
einem Nachwuchsmangel selbständiger Ärzte und zu Engpässen in der wohnortnahen
Versorgung geführt. Der angestellte Arzt wird derzeit zunehmend zum Erfüllungsgehilfen
einer Gesundheitswirtschaft gemacht, die den Patienten als Renditeobjekt sieht.
Die AfD fordert den Erhalt der Freiberuflichkeit und der Selbstverwaltung der Ärzte sowie
die freie Arztwahl der Patienten. Unpersönliche Großstrukturen führen zu
Vertrauensverlust und widersprechen dem bewährten Konzept der wohnortnahen
Versorgung.
These 0956: Die AfD will den Hebammenberuf und Geburtenstationen erhalten.
Erhöhte Haftpflichtrisiken haben zu existenzbedrohenden Berufshaftpflichtprämien für
Hebammen geführt.
Wir setzen uns für eine bezahlbare Haftpflichtversicherung für Hebammen und
Geburtenstationen ein, da ansonsten der Fortbestand dieses erhaltenswerten und
förderungswürdigen Berufes bedroht ist.
These 0957: Die AfD will die Rechte von Versicherten stärken.
Im gesetzlichen und privaten Versicherungswesen werden teilweise insbesondere bei
existenziell relevanten (teuren) Fällen von Erkrankung oder Unfall berechtigte
Leistungsansprüche abgewiesen, wovon potenziell jeder Bürger betroffen sein kann.
Dabei wird Leistungsverantwortung nicht selten auf das steuerfinanzierte Sozialsystem
abgewälzt.
Die AfD fordert eine Stärkung der Versichertenrechte gegenüber Kostenträgern, eine
anspruchsgerechtere Regulierungspraxis und einen Kräfteausgleich zwischen
Anspruchstellern und Versicherern.
These 0958: Krankenversicherungskarte und E-Health-Gesetz
Die AfD befürwortet den elektronischen Austausch von Patientendaten (Stammdatenabgleich,
Medikamentenplan, Notfalldatensatz, Patientenverfügung), wo er sinnvoll und
sicher ist und dem zugestimmt wurde. Eine zentrale Speicherung wird abgelehnt.

Energie
These 1001: Die AfD fordert die ersatzlose Abschaffung des Erneuerbare Energien Gesetzes (EEG).
Das planwirtschaftliche Erneuerbare Energien Gesetz – kurz EEG – mit Einspeisevorrang
und hohen Subventionen für die sog. erneuerbaren Energien hat die Stromversorgung
teurer und unsicherer gemacht. Der deutsche Alleingang bei der Energiewende vernichtet
Arbeitsplätze in NRW.
Die direkten Kosten der EEG-Subventionierung von mittlerweile 27 Milliarden Euro jährlich
werden als EEG-Umlage mit der Rechnung auf die Verbraucher abgewälzt. Darüber
hinaus entstehen hohe indirekte Kosten durch den für die Einbindung der EEG-Anlagen
erforderlichen Netzausbau. Staatliche Umlagen und Steuern machen inzwischen mehr als
die Hälfte des Strompreises der Endverbraucher aus, wodurch sich der Strompreis in den
letzten zehn Jahren bereits verdoppelt hat, mit weiter steigender Tendenz.
These 1002: Wir fordern ein Ende des Zwangs zum Einsatz regenerativer Energien und unwirtschaftlicher Dämm-Vorgaben.
Die Energie-Einspar-Verordnung (EnEV) und das Erneuerbare-Energien-Wärme-Gesetz
(EEWärmeG) verpflichten Gebäudebesitzer zu teuren technischen und baulichen
Maßnahmen für die Wärmedämmung und für die Nutzung von „Erneuerbaren“ Energien
zum Heizen und Kühlen mit fragwürdigem Nutzen und teils schädlichen Folgen.
Deutschland soll die EnEV und das EEWärmeG ersatzlos aufheben, die staatliche
Bevormundung beenden und Eigentümern und Mietern die Maßnahmen zur
Wärmedämmung und Erhöhung der Energie-Effizienz in Eigenverantwortung selbst
überlassen.
Die EnEV führt zu hohen finanziellen Belastungen von Bürgern und Unternehmen, welche
durch die beabsichtigte Energieeinsparung nicht annähernd kompensiert werden. Die
EnEV als das Investitionshemmnis in der Wohnungswirtschaft ist abzuschaffen.
These 1003: Die AfD fordert Wettbewerb in der Energieerzeugung statt “Öko-Planwirtschaft”.
Das EEG als planwirtschaftliches Steuerungsinstrument subventioniert diejenigen
Erzeugungstechnologien am stärksten, welche die höchsten Kosten verursachen. Eine
rationale Energiepolitik darf einzelne Technologien nicht ideologisch bevorzugen.
Eine zuverlässige, moderne und preiswerte Energieversorgung und Energieinfrastruktur
ist für ein Industrieland wie Deutschland von zentraler Bedeutung.
Die gegenwärtige Energiepolitik der Bundesregierung gefährdet den Industriestandort
Deutschland in dreifacher Hinsicht: Durch die im internationalen Vergleich stark
überhöhten Preise, durch eine ständig sinkende Versorgungssicherheit sowie durch die
fehlende Planungs- und Investitionssicherheit für die Energiewirtschaft.
These 1004: Die AfD fordert die 10H-Regelung für Windkraftanlagen.
Infraschall und Stroboskop-Effekt von Windkraftanlagen verursachen
Gesundheitsschäden. Zum Schutz der Bevölkerung soll für Windkraftanlagen daher eine
Abstandsgrenze zu jeglicher Wohnbebauung vom 10-fachen der Höhe des Windrades
(10-H-Regelung) gelten.
Windkraftanlagen haben von allen zwangssubventionierten Stromerzeugungsarten die
gravierendsten Auswirkungen auf die Natur und die Gesundheit der Bevölkerung. Die in
Bayern schon praktizierte 10-H-Abstandsregelung bedeutet deshalb ein zumindest
akzeptables Mindestmaß an Schutz.
These 1005: Braunkohle sichert die Energieversorgung in Deutschland und Arbeitsplätze in Nordrhein-Westfalen.
Braunkohle ist der einzige, zu wettbewerbsfähigen Kosten verfügbare heimische
Energieträger. Für eine Energieversorgung zu wettbewerbsfähigen Preisen kommt ihr eine
Schlüsselrolle zu. In NRW hängen an der Braunkohle direkt und indirekt zehntausende
Arbeitsplätze.
Braunkohle wird auf absehbare Zeit für die notwendige Grundlastversorgung in
Deutschland unentbehrlich sein. Anders als die Stromerzeugung von Windkraft- und
Photovoltaikanlagen steht die Leistung der Braunkohlekraftwerke jederzeit abrufbar zur
Verfügung, d. h. Braunkohlekraftwerke sind grundlastfähig. Eine realistische und
faktenbasierte Energiepolitik hat dies zu berücksichtigen und entsprechend zu handeln.
These 1006: Wir betrachten neue Energietechnologien ohne ideologische Scheuklappen.
Neue Technologien können die zukünftige Basis einer sicheren und preisgünstigen
Energieversorgung in Deutschland leisten. Die Förderung grundlagennaher Forschung
und Entwicklung muss daher technologieneutral und ohne ideologische Scheuklappen
erfolgen.
Die Freiheit der Forschung ist durch Art. 5 des Grundgesetzes festgeschrieben. Dem
gegenüber ist aber festzustellen, dass die Politik die Forschungsthemen ideologisch
vorgibt. Deutschland verabschiedet sich zunehmend aus zukunftsträchtigen
Energietechnologien, indem eine nahezu ausschließliche Fokussierung auf volatile
„regenerative Energien“ stattfindet. Dies muss korrigiert werden, indem den Hochschulen
und staatlichen Forschungseinrichtungen Autonomie bei der Wahl der Forschungsthemen
eingeräumt wird.
These 1007: Die AfD wünscht die Entlastung der Stromkunden über die Streichung der Stromsteuer.
Das EEG hat zur Stilllegung hoch effizienter Kraftwerke und zu unnötigem Ausbau der
Netze geführt.
Zur Begrenzung der kostenträchtigen Nachwirkungen dieser Fehlsteuerung sollen die
Stromkunden durch Streichung der Stromsteuer entlastet werden.
These 1008: - entfällt -
These 1009: Die AfD bekennt sich zum Umweltschutz und fordert ein Ende der „Klimaschutzpolitik“ und der Pläne zur Dekarbonisierung.
Das Klima wandelt sich, solange die Erde existiert. Die Klimaschutzpolitik beruht auf
untauglichen Computer-Modellen des IPCC („Weltklimarat“). Kohlendioxid (CO2) ist kein
Schadstoff, sondern ein unverzichtbarer Bestandteil allen Lebens.
Die stetige Änderung des irdischen Klimas ist historisch belegt. Dass die Veränderungen
der Neuzeit und Gegenwart vor allem oder gar ausschließlich dem menschenverursachten
CO2-Eintrag zuzuschreiben sei, wird nur durch Computermodelle ohne experimentelle
Verifizierung gestützt. Die ermittelten Globaltemperaturen der letzten 18 Jahre können die
Computersimulationen nicht bestätigen, sondern mahnen, den CO2-Einfluß nicht
überzubewerten. Darüber hinaus müssten ggf. auch positive Klimafolgen berücksichtigt
werden.
These 1010: Energiepolitik darf nicht von irrationalen Ängsten vor vermeintlichen Gefahren der Technik getrieben sein.
Der übereilte Beschluss zur ‚Energiewende’ und zur Aufgabe der Kernenergietechnik
muss revidiert und in einem Neustart die Weiterentwicklung zukunftsfähiger Technik
intensiviert werden. Daneben soll ideologiefrei über neue Entwicklungen aufgeklärt
werden.
Die ‚Energiewende’ basiert auf parteipolitischen Strategien, die irrationale Ängste und
Hoffnungen instrumentalisiert. Für das Grundproblem der Stromspeicherung in großem
Maßstab ist keine wirtschaftliche Lösung in Sicht. Die daher noch lange erforderliche
elektrische konventionelle Grundlastversorgung kann nicht auf die - bei uns - sichere
Kernenergie und die auch in NRW vorhandene Braunkohle verzichten. Beide
Brückentechniken ermöglichen erst die Entwicklung zukünftiger Energietechnologien.
These 1011: Radioaktive Reststoffe aus Kernkraftwerken sollen verwertet statt deponiert werden.
Die bisherigen politischen Vorgaben für die Entsorgung von Kernbrennstäben sehen
ausschließlich die teure Endlagerung in einer Deponie vor, nicht aber die Verwertung. Die
energetische Nutzung in neuartigen Reaktoren ist sicherer und kostengünstiger.
Abgebrannte Brennstäbe bestehen zum größten Teil aus Uran. Nur etwa 5% des
eingesetzten Urans sind verbraucht. Neue Kernkraftwerke der Generation 4 werden in der
Lage sein, diese derzeit zur Endlagerung vorgesehenen Brennstäbe als Brennstoff
einzusetzen. Neben der besseren Brennstoffnutzung zeichnet diese neuen Reaktoren
eine inhärente Sicherheit aus, die auch bei Versagen von Anlagenkomponenten eine
Kernschmelze ausschließt. Abgebrannte Brennstäbe sind wertvolle Rohstoffe für
Generation 4-Reaktoren, wenn nicht in Deutschland, dann zumindest in anderen,
technologisch fortschrittlicheren Industrieländern. Beide Brückentechniken ermöglichen
erst die Entwicklung zukünftiger Energietechnologien.
 
Wirtschaft
These 1051: Wir fordern die Reduzierung der Lohnnebenkosten zugunsten der Arbeitnehmer.
Deutschland steht international bei der Belastung von Arbeitseinkommen mit Steuern und
Sozialabgaben an der Spitze. Das muss sich zu Gunsten der Arbeitnehmer wieder ändern.
Die AfD fordert eine straffe Kosten- und Ausgabenkontrolle der öffentlichen Haushalte, um
die Basis für Steuersenkungen zu schaffen. Die gesetzliche Kranken- und
Rentenversicherung ist zu reformieren und von versicherungsfremden Leistungen zu
entlasten.
These 1052: -entfällt -
These 1053: Abschaffung der Erbschafts- und Schenkungssteuer
Die Erbschafts- und Schenkungssteuer ist eine hochkomplizierte Steuerregelung, die
zahlreiche Ausnahmen hat und damit zu Ungerechtigkeiten führt. Sie belastet zudem
insbes. kleine mittelständische Familienbetriebe. Das Steueraufkommen liegt bei weniger
als 1% des gesamten Steueraufkommens in Deutschland. Es erfolgt zudem eine
nochmalige Besteuerung von bereits versteuerten Einkommen.
Die AfD NRW fordert die Abschaffung der Erbschafts- und Schenkungssteuer. Die
entfallenen Steuereinnahmen werden weitgehend durch den dadurch reduzierten
Verwaltungsaufwand kompensiert. Zudem wird die Doppelbesteuerung von bereits
versteuertem Einkommen verhindert.
These 1054: Die AfD fordert eine mittelstandsorientierte Technologie- und Innovationspolitik.
Eine mittelstandsorientierte Technologie- und Innovationspolitik in einem berechenbaren,
wettbewerbsfördernden Wirtschaftsrahmen ist die wirtschaftspolitische Kernaufgabe.
Für die Wettbewerbsfähigkeit der nordrhein-westfälischen Wirtschaft kommt der
Innovationskraft mittelständischer Betriebe große Bedeutung zu. In diesen Betrieben
arbeiten über 70% aller Beschäftigten und 82% aller Auszubildenden. Der Strukturwandel
erfordert die Stärkung des Wissens- und Technologietransfers zwischen
Forschungseinrichtungen und Unternehmen sowie die Unterstützung wissensintensiver
und technologiebasierter Ausgründungen aus Hochschulen und
Wissenschaftseinrichtungen.
 
These 1055: Wir fordern die diskriminierungsfreie, öffentliche Ausschreibung aller kommunaler Ver- und Entsorgungsverträge.
Sammlung und Transport privater Abfälle und die Reinigung der öffentlichen Straßen sind
ebenso wie der Betrieb von Energieverteilnetzen Leistungen, die sowohl von kommunalen
Eigenbetrieben als auch privaten Unternehmen erbracht werden können. Diese
Leistungen sollen daher immer öffentlich ausgeschrieben werden.
Vielfach ist die Müllsammlung und die Straßenreinigung durch Satzungsbeschluss
ausschließlich kommunalen Eigenbetrieben möglich. Aufgrund des fehlenden
Wettbewerbs sind diese "öffentlichen Leistungen" sehr lukrativ für die jeweilige
Gebietskörperschaft. Zwar dürfen rechtlich nur die jeweiligen Kosten dem Bürger
abverlangt werden, doch in der Praxis erwirtschaften die Gebietskörperschaften
erhebliche Gewinne.
These 1056: Die soziale Marktwirtschaft ist Garant für wirtschaftlichen Fortschritt und gesellschaftlichen Wohlstand.
Die Kombinierung des Prinzips der Freiheit mit dem des sozialen Ausgleichs ist der Kern
der erfolgreichen deutschen Wirtschaftsentwicklung. Der Staat setzt den geeigneten
Rechtsrahmen und verhindert wettbewerbsgefährdende Machtkonzentrationen.
Aus Sicht der AfD gibt es keinen effizienteren Koordinierungsmechanismus als den Markt.
Der Staat stellt die notwendige Informationstransparenz sicher und vermeidet
Fehlentwicklungen über die rechtliche Rahmensetzung. Der Marktprozess ist für die AfD
kein Selbstzweck. Er soll zu einer Wohlstandsmehrung der Bürger und der Unternehmen
führen.
These 1057: - entfällt -
These 1058: Wir fordern die Abschaffung von Kammer-Zwangsmitgliedschaften für Klein- und Kleinstunternehmen.
Unser Grundgesetz § 9 garantiert Gründungen von Vereinigungen ohne jeden Zwang.
Jedwede zwangsweisen Mitgliedschaften sind unserer freiheitlichen Grundordnung
zuwider.
Wer sich selbständig macht und einen Betrieb gründet muss sein Gewerbe anmelden.
Damit wird er zwangsweise auch bei der jeweiligen IHK Mitglied. Die Industrie- und
Handelskammern hatten den Zweck, die Interessen von Gewerbe und Wirtschaft in Politik
und Verwaltung zu vertreten. Die zumeist kleinen und mittelständischen Betriebe sind
gegen die Zwangsmitgliedschaft. Ein Mehrwert für die Betriebe ist nicht mehr gegeben.
IHK sind staatliche Funktionärseinrichtungen mit geringstmöglichem Nutzen geworden.
 
These 1059: Wir lehnen staatliche Subventionen für die Erfüllung des „5-Jahres-Planes“ beim Ausbau der Elektromobilität ab.
Elektroautos setzen sich bisher nicht durch, weil sie zu viele Nachteile haben. Es ist nicht
mit den Prinzipien der Marktwirtschaft vereinbar, dass für die „Planerfüllung“ der
Massenverbreitung hohe Subventionen zu Lasten des Steuerzahlers gezahlt werden. Soll
Elektromobilität marktfähig werden, so ist zunächst die Technik weiter zu entwickeln.
Die Bundesregierung hat ein planwirtschaftliches Ziel gesetzt: Eine Million Elektro-
Fahrzeuge bis 2020. Da die Käufer für Fahrzeuge mit typischerweise neun Stunden
Ladezeit und 150 km Reichweite nicht ein Drittel mehr zahlen wollen als für herkömmliche
Pkw, sollen hohe staatliche Subventionen für E-Mobile dieses Planziel retten. Für
Deutschland als modernes Industrieland mit freiem Wettbewerb lehnen wir dieses Modell
ab.
These 1060: Mit attraktiven Rahmenbedingungen sollen die Möglichkeiten für Home-Office-Arbeitsplätze verbessert werden.
NRW soll für Arbeitnehmer attraktiver werden, indem flexible und familienfreundliche
Arbeitsplätze mit der Möglichkeit, auch von Zuhause aus arbeiten zu können, gefördert
werden.
Ebenso soll der weitere Ausbau einer leistungsfähigen Breitband-Infrastruktur forciert
werden. Durch Home-Office-Arbeitsplätze wird der Berufspendelverkehr reduziert und
Arbeit und Familienleben werden besser miteinander vereinbar. Die hierfür eingesetzten
innovativen Kommunikationstechnologien benötigen eine leistungsfähige Breitband-
Infrastruktur, deren Ausbau beschleunigt und flächendeckend realisiert werden soll.
These 1061: Die AfD setzt sich insbesondere für die Befreiung kleiner und mittelständischer Unternehmen von bürokratischen Vorgaben ein.
Der Mittelstand ist das wirtschaftliche Rückgrat der Wirtschaft in NRW. Zur Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit sollen daher alle sinnvollen Möglichkeiten zur Straffung und
Vereinfachung von Genehmigungs- und Überwachungsverfahren genutzt werden.
These 1062: Die AfD setzt sich für eine ideologiefreie und faktenbasierte Diskussion neuer Technologien ein.
Deutschland droht auf vielen Technologiegebieten den Anschluss an die Weltspitze zu
verlieren. Dies kostet auf Dauer Arbeitsplätze und gefährdet den Wohlstand.
Die Entscheidung über neue Technologien ist daher in erster Linie auf wissenschaftlicher
Basis zu treffen. Die Bevölkerung ist über Chancen und Risiken neuer Technologien
ideologiefrei zu informieren.

Inneres und Justiz
These 1101: Wir fordern mehr Polizeibeamte auf der Straße.
Das Sicherheitsempfinden der Bevölkerung ist gesunken und die Straßenkriminalität ist
objektiv gestiegen. „No-Go-Areas“ und Angsträume sind vielerorts Realität geworden.
Der Gefährdung durch Straftäter ist durch mehr Polizeikräfte auf der Straße zu begegnen.
Diese sind durch Einstellungen – auch in den Mittleren Dienst – zu rekrutieren.
Polizeibeamte sind von Verwaltungsarbeiten zu entlasten. Personaleinsatzplanungen
sollen die Bürgernähe in den Mittelpunkt stellen.
These 1102: Wir fordern die Eilzuständigkeit für den Zoll.
Bei der Feststellung zollfremder Straftaten dürfen Zollbeamte in NRW nicht eingreifen, da
sie rechtlich nicht zuständig sind und eine Ausdehnung der Zollkontrolle bis zum Eintreffen
der Polizei unzulässig ist. Verfolgung von Straftaten auf frischer Tat sowie die Verfolgung
und Wiederergreifung geflohener Straftäter ist Zollbeamten nicht erlaubt.
Wir fordern auch für NRW die Eilzuständigkeit für Zollvollzugskräfte, wie sie bereits in
Polizeigesetzen des Bundes und mehrerer Bundesländer verankert ist. Mit der
Eilzuständigkeit wächst das Sicherheitspotenzial, ohne dass dem Land Kosten entstehen.
These 1103: Polizisten sollen besser geschützt werden.
Polizeibeamte werden immer häufiger Ziel brutalster Angriffe. 2014 stieg die Zahl auf 5764
Angriffe. Um den Eigenschutz der Polizeibeamten zu verbessern, fordern wir,
leistungsfähige Elektroschocker, wirksame Schutzwesten und Bodycams als zusätzliche
Ausrüstung einzuführen.
Der Elektroschocker als Distanzwaffe kann den Schusswaffengebrauch
situationsabhängig ersetzen. Die verwendeten Schutzwesten entsprechen nicht dem
derzeitigen Stand der Technik. Bodycams können durch ihre sichtbaren Tragweise
Gewalttäter abschrecken und hierdurch den Polizeibeamten schützen. Sie können
Einsatzgeschehen dokumentieren und Beweise sichern, die ansonsten nicht verfügbar
wären.
These 1104: Die AfD steht für eine konsequente Kriminalitätsbekämpfung.
Während die Deliktzahlen bei Einbruch, Raub, Körperverletzung und Sexualdelikten in
NRW steigen, sinken die Aufklärungsquoten. Straftaten werden dadurch für Täter immer
risikoloser und lukrativer. Durch offene Grenzen können ausländische Kriminelle
ungehindert eindringen, Straftaten begehen und sich unerkannt zurückziehen. Dem
begegnet die Landesregierung mit einer Personalstärke und einer Organisation der
Polizei, die dieser gestiegenen Bedrohung nicht gerecht wird.
Die AfD fordert eine signifikante personelle und ausrüstungstechnische Stärkung der
Polizei, um die Aufklärungsquote zu steigern und dadurch die Abschreckung zu erhöhen.
 
These 1105: Wir fordern eine angemessene Bezahlung von Landesbediensteten.
Bei der Beamtenbesoldung gibt es in den einzelnen Bundesländern erhebliche
Unterschiede. Die Bezüge der NRW-Landesbediensteten liegen im mittleren Bereich. Die
rot-grüne Landesregierung hatte in der Vergangenheit zur Konsolidierung ihres Haushalts
willkürliche Anpassungen der Beamtenbezüge vorgenommen. Dies wurde vom
Landesverfassungsgericht beanstandet.
Die Leistungen der Beschäftigten des öffentlichen Dienstes müssen angemessen entlohnt
werden. Wir lehnen Kürzungen der Beamtenbesoldung und Sonderopfer zur
Haushaltssanierung ab. Besoldung nach Kassenlage ist unsozial. Tarifliche Leistungen
sind daher unverzüglich inhaltsgleich auch den Beamten zu gewähren.
These 1106: Wir fordern eine Straffung der Verwaltungen des Landes.
Die Organisation des Landes NRW ist durch eine überbordende und ineffiziente Struktur
gekennzeichnet. Neben den 13 Landesministerien gibt es 16 Tochtergesellschaften des
Landes und zehn landeseigene Betriebe. Im operativen Bereich mangelt es an Personal,
während die Spitzen der Verwaltung überbesetzt sind.
Wir fordern die Teilprivatisierung von Gesellschaften und Betriebe, um ein wirtschaftliches
Arbeiten zu ermöglichen. Behörden sind auf ihre Notwendigkeit hin zu prüfen und
gegebenenfalls aufzulösen.
These 1107: Die AfD fordert die Schaffung von Schwerpunktstaatsanwaltschaften zur Bekämpfung der Internetkriminalität.
Die Internetkriminalität entwickelt sich dynamisch und führt zu erheblichen Schädigungen
der Betroffenen. Für die Täter besteht nur ein geringes Risiko der Ermittlung und
Verurteilung.
Dem soll durch die Bildung von Schwerpunktstaatsanwaltschaften begegnet werden.
These 1108: Die AfD fordert den verstärkten Einsatz von Schnellverfahren bei Straftaten mit klarer Beweislage.
Oftmals folgen strafrechtliche Verurteilungen den Taten erst mit großem zeitlichen
Abstand, wodurch Strafen häufig milder ausfallen. Dadurch wird die erzieherische Wirkung
eingeschränkt, außerdem wird der Nachweis erschwert.
Zur Stärkung der Abschreckung und zur Verbesserung des Sicherheitsgefühls der
Bevölkerung sollen die bereits heute in der Strafprozessordnung vorgesehenen
Möglichkeiten von Schnellverfahren stärker genutzt werden. Hierzu ist die Justiz mit
weiteren Staatsanwälten und Richtern zu verstärken.
 
These 1109: Die AfD fordert eine Abkehr von der derzeitigen „Kuscheljustiz“ und eine härtere Bestrafung von Kriminellen.
Das Strafrecht hat in vielen Fällen durch überlange Verfahren und milde Urteile - selbst für
Wiederholungstäter - kaum noch abschreckende Wirkung. Die Kosten für Kriminalität sind
für die Täter kalkulierbar geworden. Die Sicherheit der Bürger wird daher nur noch
einschränkt gewährleistet.
Die AfD fordert daher eine härtere Bestrafung von Kriminellen durch eine stärkere
Beschränkung von Bewährungsstrafen und die konsequente Ausschöpfung des
Strafrahmens, insbesondere bei Wiederholungstätern.
These 1110: - entfällt -
These 1111: - entfällt -
These 1112: In Nordrhein-Westfalen wird eine Wachpolizei aufgestellt.
Die Angehörigen dieser Polizeieinheit sollen die Kräfte des Polizeivollzugsdienstes
entlasten. Sie werden beim Objektschutz und zu Unterstützungsaufgaben eingesetzt.
Unser Bundesland wird mit steigenden Kriminalitätsquoten konfrontiert, eine Trendwende
ist derzeit nicht in Sicht. Die chronisch unterbesetzten Polizeikräfte arbeiten bereits am
Limit. Eine Wachpolizei kann personelle Ressourcen des Polizeivollzugsdienstes für
Strafverfolgung und Gefahrenabwehr freisetzen. Durch ihre sichtbare Präsenz trägt eine
Wachpolizei zur Verhinderung von Straftaten und zur Verbesserung des
Sicherheitsgefühls der Bevölkerung bei.

Kommunales
These 1201: Die Wasserversorgung der Kommunen in NRW darf nicht privatisiert werden.
Eine Hauptaufgabe jeder Kommune ist die Sicherstellung der kommunalen
Grundversorgung (Daseinsvorsorge). Dies gilt insbesondere für Trinkwasserversorgung.
Aktuell besteht die Gefahr, dass Leistungen der Grundversorgung ausgeschrieben und
dann privatisiert werden müssen.
Die AfD fordert, dass die Versorgung mit dem Grundnahrungsmittel Trinkwasser nicht
privatisiert werden darf.
These 1202: Die AfD fordert echte Subsidiarität durch Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung.
Immer häufiger ziehen höhere Ebenen Entscheidungen an sich, die auch vor Ort getroffen
werden können. Dies führt zu aufgeblähten Verwaltungsapparaten und langwierigen
Verfahren. Den Kommunen werden immer mehr Aufgaben aufgebürdet, ohne sie dafür mit
entsprechenden Finanzmitteln auszustatten. Das treibt viele Kommunen in die Zahlungsund
Handlungsunfähigkeit.
Die AfD fordert, dass Kosten für übertragene Aufgaben in voller Höhe vom Land bzw.
Bund zu übernehmen sind. Kommunen, die durch diese Überforderungspraxis in Not
gekommen sind, müssen durch entsprechende Zuweisungen konsolidiert werden. Künftig
sollen Entscheidungen nach dem Subsidiaritätsprinzip wieder vor Ort getroffen werden.
These 1203: - entfällt -
These 1204: Die AfD stärkt die Demokratie durch mehr kommunale Bürgerbeteiligung.
Die Kommunalverfassung gibt den Bürgern das Recht, in einer Vielzahl kommunaler
Angelegenheiten diese Entscheidung selbst in die Hand zu nehmen, z.B. den Bau eines
Kindergartens oder den Umbau eines Hallenbades. Allerdings sind die bürokratischen
Hürden für Bürgerbegehren und Bürgerentscheid in NRW sehr hoch. Deswegen sind in
der Vergangenheit viele Bürgerbegehren gescheitert oder zurückgenommen worden.
Die entsprechenden Regeln der Kommunalverfassung sind zu vereinfachen und für den
Bürger verständlich zu formulieren. Die Verwaltungen sollte nicht nur per Gesetz sondern
auch in der Praxis verpflichtet werden, die Einleitung von Bürgerbegehren zu unterstützen.
Eine zwingende Bürgerbeteiligung bei größeren städtischen Projekten ist einzuführen.
Jede Kommune hat ein Konzept zur Stärkung der Demokratie durch Bürgerbeteiligungen
zu entwickeln.
 
These 1205: Die AfD fordert die uneingeschränkte Wiedereinführung des Widerspruchsrechts bei Bescheiden.
In NRW war es bis 2007 gute Tradition, dass die Verwaltung ihr Handeln nach einem
Widerspruch durch den Bürger noch einmal überprüfen konnte, ehe der Betroffene ein
Gerichtsverfahren anstrengen musste. Seit 2007 wurde diese Möglichkeit weitgehend
ausgeschlossen. Zwar bewährte sich die Neuregelung nicht, 2015 wurde dennoch
lediglich eine teilweise Wiedereinführung des Vorverfahrens beschlossen.
Zur Gewährung effektiven Rechtsschutzes ist es erforderlich bei allen Arten von
Bescheiden das Widerspruchsverfahren wieder einzuführen. Der Bürger muss geschützt
und darf nicht ohne Not in ein Klageverfahren gedrängt werden. Durch die
Selbstüberprüfung der Behörden werden Fehlentscheidungen ohne Gerichtsverfahren und
die damit verbundenen Kosten aufgehoben.
These 1206: Öffentliche Gebäude beflaggen
Da öffentliche Gebäude und Einrichtungen häufig nicht als solche zu erkennen sind,
sollten diese durchgehend mit der Fahne des Landes NRW, des Bundes sowie der
Kommune kenntlich gemacht werden.
Dadurch wird sichergestellt, dass sich auch nicht ortsansässige sowie ältere und
behinderte Menschen orientieren können.
These 1207: - entfällt -
These 1208: - entfällt -
These 1209: Die AfD fordert die Streichung des Landesentwicklungsplans
Der Landesentwicklungsplan ist die zentrale politische Festlegungen zur Raumordnung
mit den Entwicklungsachsen der Siedlungsräume und den natürlichen Lebensgrundlagen
wie Freiraum, Natur, Landschaft, Wald und Wasser. Ferner der Flächenvorsorge für
Wohnbauland, für die Wirtschaft, für Großvorhaben, für Bodenschätze sowie für Freizeit
und Erholung, sowie die Infrastruktur für Verkehr, Energieversorgung, Entsorgung und
Gestaltung auf Landesebene.
Der LEP wird aber dazu missbraucht, ideologische Ziele wie z. B. die Förderung der
Windkraft unter Umgehung des Subsidiaritätsprinzips auf Kosten der Kommunen und
Kreise durchzusetzen.
Die AfD spricht sich dafür aus, den heutigen LEP zu streichen und stattdessen einen
alternativen Entwicklungsplan für die Landschaftsverbände Rheinland und Westfalen-
Lippe unter aktiver Einbeziehung der Kreise und kreisfreien Städte anzustreben.
