Wahlprogramm
zur
Bürgerschaftswahl 2015


Präambel
Die Globalisierung von Wirtschaft und Kommunikation hat unsere Welt nachhaltig verändert. Während
Kapitalströme, Kultur und Informationen über Ländergrenzen hinweg fließen, verharrt das politische System in
nationalstaatlicher Erstarrung; während Geld sich frei bewegen kann, ist die Freizügigkeit der Menschen weiter
eingeschränkt. Lobbyisten und Lobbyistinnen nehmen finanziellen Einfluss auf den bestehenden Politikbetrieb
und haben ein System erschaffen, in dem Erwerbslose für ihre Armut verantwortlich gemacht werden, auch
wenn es gar nicht genügend Erwerbsarbeit für alle gibt. Menschen werden im 21. Jahrhundert aufgrund von
Armut, Weltanschauung oder Herkunft weiterhin ausgegrenzt. Die Bevölkerungen der einzelnen Staaten
werden gegeneinander ausgespielt, während die privaten Vermögen, insbesondere die der ohnehin schon
Begüterten, weiter stärker wachsen als die Verschuldung von Staaten, Ländern und Kommunen.
Währenddessen fehlt es der öffentlichen Hand und der Bevölkerung durch Steuer- und Tarifflucht immer mehr
an Einnahmen. Als Antwort gibt es das Spardiktat. Der vermeintliche Sparzwang erfordere es, Ausgaben zu
kürzen, da zu lange über die Verhältnisse gelebt worden sei. Ohne die Steuersünden und Fehler der Bremer
Landesregierungen der letzten Jahrzehnte beschönigen oder rechtfertigen zu wollen, ist die sogenannte
"Schuldenbremse" ein Ergebnis dieser verlogenen Politik. Durch die Schuldenbremse werden das Land Bremen
und seine Stadtgemeinden zum Kaputtsparen der Infrastruktur genötigt, um einen Verfassungsbruch zu
vermeiden, ohne dass sie Einfluss auf die Höhe von Bundessteuern wie der Einkommenssteuer hätten. Weder
Kinder noch Studierende noch arme oder behinderte Menschen im Land Bremen und seinen Städten, weder
Flüchtlinge oder die Bewohner und Bewohnerinnen von Alten- und Pflegeheimen sind verantwortlich für die
Verschuldung von Land und Städten. Es ist ihnen nicht zuzumuten, für einen Auswuchs neoliberaler Ideologie
zurückzustehen.
Die PIRATEN Bremen fordern deswegen ein Umdenken in Politik und Gesellschaft. Es bedarf einer
solidarischen Gemeinschaft, in der alle Mitglieder ihren Anteil entsprechend ihrer Möglichkeiten beitragen. Die
PIRATEN Bremen lehnen daher die Schuldenbremse und das Kaputtsparen der Stadtgemeinden und des
Landes Bremen ab. Da das Land Bremen die Schuldenbremse aber nicht im Alleingang abschaffen kann, haben
die PIRATEN Bremen eigene, neue Ideen zur Reduzierung der Schulden entwickelt. Als progressive
Menschenrechtspartei befürworten die PIRATEN dabei die Legalisierung von Cannabis zum Nutzen der
Menschen und für eine entspanntere Finanzlage durch die zusätzlichen Steuereinnahmen.
Die zweite Seite von Globalisierung und Spardiktaten ist die Angst der Profiteure dieser Politik. Sie wollen
weiterhin ihre Interessen gegen die der Bevölkerung durchsetzen. Um dies zu erreichen, wird versucht,
Bürgerbeteiligung möglichst indirekt oder überhaupt nicht möglich zu machen. Statt das Vermögen von oben
nach unten gerechter umzuverteilen, wird unumkehrbar ein Überwachungssystem aufgebaut, um den Status
Quo für alle Zeiten zu zementieren. Die PIRATEN stellen sich dieser Entwicklung entgegen und wollen die
Bürger und Bürgerinnen wieder zum wahren Souverän der Politik machen und eine breite Bürgerbeteiligung
und Mitmachkultur im Lande Bremen einführen.
Um der besonderen Struktur des Landes Bremen als Zwei-Städte-Staat mit den unterschiedlichen Wünschen
und Problemen der Kommunen gerecht zu werden, haben die PIRATEN Bremerhaven in Ergänzung des
Landeswahlprogramms ein zusätzliches Programm für die Stadtgemeinde Bremerhaven mit eigenen
Schwerpunkten erarbeitet, da bei allem, was uns verbindet, für die einzelnen Städte unterschiedliche
Prioritäten bestehen.
Die PIRATEN treten für eine humanistische bevormundungsfreie, solidarische Gesellschaft ein und fordern das
politische Establishment heraus. Wir haben nichts zu verlieren als unsere Ketten. Die Zeit für den Kampf um
das zu Erhaltende und für Veränderung ist gekommen. Bremer hört die Signale!


- Soziales
- Bedingungsloses Grundeinkommen in Bremen testen
Die PIRATEN Bremen setzen sich für die Einführung eines europaweiten bedingungslosen Grundeinkommens
ein. Bremen kann hier als Pilot- und Testprojekt dienen.
- Mindestlohn erhöhen
Die PIRATEN Bremen begrüßen das Bemühen der Landesregierung um einen Mindestlohn für Beschäftigte der
öffentlichen Hand. 8,50 € reichen hier unseres Erachtens aber nicht aus. Die PIRATEN Bremen fordern die
Erhöhung dieses Mindestlohns nach folgender Formel: (60 % vom durchschnittlichen Jahresarbeitslohn in
Deutschland + 1.000 € Werbekostenpauschale): 2080 Stunden (= 52 Wochen à 40 Wochenstunden)
Bei Zeitverträgen soll dieser Mindestlohn um 8,33 % erhöht werden!
- Sozialgerichtsbarkeit für Wohngeldanträge
Aktuell erfolgt die Vergabe von Wohngeldbescheiden in Form von Verwaltungsbescheiden. Das hat zur Folge,
dass bei einer Ablehnung von Anträgen vor dem Verwaltungsgericht geklagt werden muss, was oft mit hohen
Kosten verbunden ist. Beim Wohngeld handelt es sich nicht um einen reinen Wirtschaftszuschuss, sondern um
einen Mietzuschuss zu anfallenden Unterkunftskosten. Eine solche Sozialleistung muss im Streitfall vor einem
Sozialgericht einklagbar sein. Nur so kann gewährleistet werden, dass bedürftige Menschen gegen eventuelle
Fehlentscheidungen vorgehen können.
- Ausweisgebührenbefreiung
Es ist dem Land Bremen bislang freigestellt, auf die Erhebung von Gebühren für Ausweispapiere zu verzichten.
Wir fordern dies für ALG II-Empfänger und -Empfängerinnen und anderen Menschen mit geringem
Einkommen.
- Pfandringe
Das Sammeln von Pfandflaschen ist aufgrund der verfehlten Sozialpolitik der letzten Jahrzehnte für viele
Menschen die einzige Möglichkeit, ihr Einkommen aufzustocken. Um dies zu erleichtern und gesundheitliche
Gefahren durch das Suchen in Mülleimern zu reduzieren, sollen die Stadtgemeinden schrittweise sogenannte
Pfandringe an allen zentralen öffentlichen Müllbehältnissen anbringen.
1.6 30 % mehr für Soziales (Jugendförderung)
Die PIRATEN Bremen fordern 30 % mehr für den Etat der Jugendförderung analog der Forderungen des
Bündnisses "30 % mehr Zukunft", Stand Januar 2015.
- Verkehr
- Stärkung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) durch
Ausbau des Verkehrsnetzes und Einführung eines fahrscheinlosen ÖPNV
Die Piratenpartei fordert, dass alle öffentliche Infrastruktur für jeden gleichermaßen zugänglich sein und
gemeinnützig betrieben werden muss. Mobilität ist ein wesentliches Merkmal von Lebensqualität und für jeden
Menschen eine der zentralen Voraussetzungen dafür, sich zu entwickeln und am wirtschaftlichen und
kulturellen Leben der Stadt teilhaben zu können. Es muss daher sichergestellt sein, dass unabhängig vom
Einkommen allen Menschen in Bremen Mobilität und damit Lebensqualität zuteilwird. Als effiziente und
ressourcenschonende Alternative zum motorisierten Individualverkehr soll der ÖPNV gefördert und
zukunftsfähig gemacht werden. Die Unentgeltlichkeit des öffentlichen Personennahverkehrs ist dabei ein
wichtiger Beitrag zur sozialen Gerechtigkeit und der Möglichkeit zur persönlichen Entfaltung. Die Piratenpartei
will deshalb, dass der ÖPNV für jeden Menschen fahrscheinlos nutzbar sein soll. Die Anbindung der
Randgebiete der Stadt und hier insbesondere die Anbindung Bremen-Nords sind durch erhöhte Taktungen im
ÖPNV zu verbessern.
Die so gesteigerte Attraktivität des Öffentlichen Personennahverkehrs wird mehr Menschen dazu bewegen, auf
das Auto als primäres Verkehrsmittel zu verzichten und bevorzugt Bus und Bahn zu nutzen. Auf diesem Wege
soll insbesondere das Stadtgebiet vom motorisierten Individualverkehr entlastet werden. Das zu erwartende
geringere Verkehrsaufkommen wird unter anderem durch sinkende Feinstaubbelastung, geringeres
Unfallpotential und weniger Verkehrslärm positive Auswirkungen auf die Umwelt, die Verkehrssicherheit und


die allgemeine Gesundheit haben. Durch den hierdurch zu erreichenden Rückgang von Staus und Parkplatznot
wird die Stadt für Menschen und Unternehmen attraktiver. Ein unentgeltlicher Personennahverkehr wird
außerdem Bremens Beliebtheit als Wohnort und als touristisches Ziel erhöhen und so dem Fremdenverkehrs- und
Kulturbetrieb zugutekommen. Auch PKW-Fahrer werden von der entspannten Verkehrssituation
profitieren. Durch die Entbürokratisierung des Nahverkehrs mit dem Wegfall von Tarifsystemen entfallen
gesellschaftliche Kosten. Statt für Fahrkartenverkauf und Kontrollen werden Gelder für den Ausbau des
Verkehrsnetzes eingesetzt und neue Arbeitsplätze entstehen.
Umsetzung: Bereits jetzt wird der ÖPNV in Bremen steuerlich mit jährlich über 150 Millionen Euro QQ
subventioniert, ohne dass der ÖPNV allen Menschen zur Verfügung stünde. Einkommensschwache Menschen
werden zurzeit weiter genötigt, beispielsweise ein nicht übertragbares Sozialticket zu nutzen. Um den
fahrscheinlosen ÖPNV zu finanzieren, wird eine sich dynamisch anpassende Umlage von allen erwachsenen
Bremern erhoben. ALG II-Emfängern und -Empfängerinnen, Rentnern und Rentnerinnen sowie Menschen mit
Behinderung, die bereits jetzt den ÖPNV unentgeltlich oder zu vergünstigten Konditionen nutzen, wird die
Umlage zurückerstattet.
Die unentgeltliche Nutzung öffentlicher Flächen zum Parken belastet den Stadtverkehr. Wir erteilen dem
parkscheinlosen Individualverkehr daher eine Absage. Bestehende Parkflächen sollen intensiver als bislang
bewirtschaftet werden, wobei Autobesitzer und Autobesitzerinnen ein Jahresticket kaufen können. Die hohen
Kosten eines fahrscheinlosen ÖPNV werden mehr als gerechtfertigt durch die positiven Effekte für Umwelt und
Stadt. Mittel- und langfristig werden sie auch zu Kostenreduzierungen für PKW-Fahrer und -Fahrerinnen
führen, wenn sie teilweise auf die Neuanschaffung von PKW verzichten.
- Barrierefreier Ausbau des öffentlichen Verkehrsraumes
Die PIRATEN fordern einen umfassenden und durchdachten Ausbau des öffentlichen Verkehrsraumes und des
öffentlichen Personennahverkehrs, um Menschen mit Behinderungen die Teilnahme am Straßenverkehr zu
ermöglichen und zu erleichtern. Dabei muss eng mit Expertenverbänden zusammengearbeitet werden. Deren
jahrzehntelange Erfahrung und Forschungsarbeit zur Wirksamkeit und Umsetzung von Barrierefreiheit im
Verkehr muss die Grundlage für städtische Maßnahmen sein.
- Kein Alkoholverbot im öffentlichen Nahverkehr
Die PIRATEN lehnen das durch das Verzehrverbot bedingte Verbot des Alkoholkonsums im öffentlichen
Nahverkehr ab. Um gegen betrunkene Randalierer vorzugehen, reichen die übrigen Bestimmungen des
Hausrechts und der Strafgesetze vollkommen aus. Ein Mitfahren von Betrunkenen lässt sich hingegen durch ein
Konsumverbot nicht verhindern. Im Gegenteil ist es zu begrüßen, wenn fahruntüchtige Menschen den
öffentlichen Personennahverkehr nutzen, um ihren Wohnort sicher zu erreichen. Es liegt nicht in der
Verantwortung der Verkehrsbetriebe, den Bürgerinnen und Bürgern bestimmte Moralvorstellungen
aufzuzwingen.
- Freies WLAN im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV)
Der Zugang zu Informationen und Nachrichten über das Internet, auch von unterwegs, ist in der digitalen
Gesellschaft von elementarer Bedeutung. Die PIRATEN setzen sich dafür ein, dass in den Transportmitteln und
Haltestellen der Bremer Verkehrsbetriebe für Kunden ein registrierungsfreies und kostenloses WLAN zur
Verfügung gestellt wird.
- ÖPNV und Fahrrad Hand in Hand
Um die Umweltbelastung und den Ressourcenverbrauch einzudämmen, muss der Radverkehr in Bremen
gefördert werden. Um Fahrradfahren für Pendler und Pendlerinnen attraktiver zu machen und die Stadt von
Autos zu entlasten, soll die Fahrradmitnahme in Bussen und Bahnen ab sofort kostenfrei sein. Bei
Neuanschaffungen von Bussen oder Bahnen soll ausreichender Platz für die Fahrradmitnahme ein stärker
gewichtetes Kriterium sein. Bestehende Fahrzeuge sollen bei anstehenden Ertüchtigungen entsprechend
angepasst werden. Flächendeckend soll des Weiteren ein Fahrradverleihsystem an den Bike &Ride-Stationen
mit Pedelecs aufgebaut werden, um auch älteren und körperlich weniger trainierten Mitmenschen den Verzicht
auf mit Verbrennungsmotoren betriebenen Fahrzeugen in Gebieten mit weniger dicht ausgebautem
Streckennetz zu ermöglichen. Darüber hinaus sollen zusätzlich Lastenräder angeboten werden, um Haushalten
ohne Auto und Menschen ohne Führerschein eine kostengünstige und praktische Alternative für
Lastentransporte anzubieten.


- Shared Space und freie Fahrt für Fahrräder
Die Nutzungspflicht von Bordsteinradwegen muss weiter geprüft werden. Wo die Nutzung der Straße zumutbar
ist, sollte dies auch erlaubt sein und – wo es möglich und sinnvoll ist – mit der Schaffung von Radfahrstreifen
oder Schutzstreifen einhergehen. Im Gegenzug müssen die alten Radwege zurückgebaut werden, damit seitens
der Radfahrer und Radfahrerinnen und anderer Verkehrsteilnehmer und -teilnehmerinnen keine Unklarheiten
bestehen. Um Kosten zu sparen, können die Rückbauten im Zuge sowieso anstehender Baumaßnahmen
erfolgen oder sich zunächst auf die Auf- und Abfahrten alter Radwege beschränken. Insbesondere für jüngere
und unerfahrene Radfahrer und Radfahrerinnen soll an ausgewählten Strecken auch die Nutzung des Fußweges
freigegeben werden. Auf diesen Wegen sollen jedoch Fußgänger und Fußgängerinnen Priorität haben. Wo auf
nutzungspflichtige Bordsteinradwege nicht verzichtet werden kann, setzen wir uns dafür ein, dass die Trennung
zwischen Rad- und Fußweg auffälliger gestaltet wird, um Konfliktsituationen zwischen Fußgängern und
Fußgängerinnen und Radfahrern und Radfahrerinnen zu reduzieren. Neben eindeutigen Farbunterschieden
kann dies durch Rillen- oder Noppensteine oder durch einen spürbaren Höhenunterschied zu den Fußwegen
geschehen. Derartige Maßnahmen haben sich in anderen Ländern bewährt, damit Fußgänger nicht
unabsichtlich die Radwege betreten. Gerade an Kreuzungen stellen Bordsteinradwege oft eine erhebliche
Gefahr dar. Zur Entschärfung können Bordsteinradwege in Kreuzungsbereichen vermehrt auf Radspuren auf
der Fahrbahn leiten, damit die Radfahrer und Radfahrerinnen besser von rechtsabbiegenden Fahrzeugen
bemerkt werden. Um Konflikte zwischen Radverkehr und Fußgängern und Fußgängerinnen an Kreuzungen zu
reduzieren, sollen die Überwege für diese stärker als bisher getrennt werden. Gleichzeitig sollen Radfahrer und
Radfahrerinnen an Kreuzungen grundsätzlich eigene Ampeln erhalten, um den unterschiedlichen
Geschwindigkeiten
zwischen Fußgängern und Fußgängerinnen und Radfahrern und Radfahrerinnen Rechnung zu tragen. Wo
Bedarf besteht, möchten die Piraten die Anzahl der Fahrradstellplätze erhöhen. Dies kann je nach Lage durch
zusätzliche Fahrradständer, aber auch durch Fahrradparkhäuser oder abschließbare Fahrradboxen realisiert
werden, um Konzepte wie „Bike + Ride“, also den Übergang vom Fahrrad zum öffentlichen Nahverkehr zu
unterstützen. Für den Innenstadtbereich sollen verstärkt Shared-Space-Möglichkeiten geprüft werden, bei
denen Straßen von allen Verkehrsteilnehmern und - teilnehmerinnen genutzt werden und das
Rücksichtsprinzip auch für stärkere (z. B. motorisierte) Verkehrsteilnehmer und -teilnehmerinnen gilt.
- Keine Nötigung von Autofahrern und Autofahrerinnen
Wir glauben, dass attraktive alternative Angebote für PKW-Nutzer und -Nutzerinnen eher geeignet sind, die
Menschen zum Umstieg auf andere Verkehrsmittel zu bringen als die künstliche Verknappung von
Parkplatzflächen, wie sie in der Vergangenheit oftmals vorgenommen wurde. Die künstliche Verknappung von
Parkplätzen führt oftmals zu falsch parkenden Fahrzeugen, die wiederum Rettungskräfte und andere behindern
können. Auch wird die Lebensqualität der Menschen so unnötig eingeschränkt.
- Bildung
- Schule All Inclusive
- Verschieden ist normal
Wir PIRATEN Bremen setzen uns für die Entwicklung einer inklusiven Schule ein, in der es normal ist,
verschieden zu sein und alle Schülerinnen und Schüler die Förderung erhalten, die sie aufgrund ihrer
individuellen Lernvoraussetzungen benötigen. Inklusion bedeutet Zugehörigkeit, das heißt, niemand darf
aufgrund einer Behinderung oder einer Lernbeeinträchtigung ausgegrenzt werden. Alle Schülerinnen und
Schüler sollen die Möglichkeit erhalten, eine wohnortnahe Schule zu besuchen. Um diesem Ziel näher zu
kommen, benötigen die Schulen wesentlich mehr finanzielle Mittel. Wir Piraten Bremen fordern deshalb eine
ausreichende Aufstockung des Bildungsetats.
- Qualität hat ihren Preis. Ausreichend Personal bereitstellen
Inklusion bedeutet nicht nur, Lernschwächen aufzufangen, denen man mit differenziertem Unterricht begegnen
kann, sondern auch den Umgang mit "problematischem "Verhalten. Dies ist sehr personalintensiv und
erfordert ein multiprofessionelles Team. Inklusion darf nicht länger ein hohes Ziel ohne Mittel zur
Verwirklichung sein: Wir fordern eine ausreichende Besetzung mit Sonderschullehrkräften, mehr
Sozialpädagogen und -pädagoginnen sowie mehr Erzieher und Erzieherinnen, mehr Schulpsychologen und
-psychologinnen sowie bei Bedarf ausreichend persönliche Assistenzen in den Schulen. Inklusive Bildung
verlangt verpflichtend durchgehend personelle Doppelbesetzung und kleine Klassengrößen. Sogenannte
lernbehinderte Schüler und Schülerinnen (Förderbedarf in den Bereichen Lernen, Sprache und Verhalten)
haben derzeit nur noch für eine bestimmte Stundenzahl Anspruch auf eine zusätzliche Kraft (Sonderschullehrer
oder-lehrerin). Dies führt bei lernbehinderten Schülern bzw. Schülerinnen dazu, dass die entsprechenden


Kräfte nicht immer in der Klasse anwesend sind. Die meiste Zeit wird daher nicht in einer Doppelbesetzung
unterrichtet. Will die Schule den Anteil am doppelt besetzten Unterricht erhöhen, ist sie gezwungen, die Anzahl
der Schüler und Schülerinnen mit Lernbehinderung pro Klasse zu erhöhen. So kann die sonderpädagogische
Lehrkraft zwar mit mehr Stunden in der Klasse die betroffenen Schüler und Schülerinnen unterstützen, hat
dann jedoch mehr Kinder oder Jugendliche zu betreuen. Unter solchen Bedingungen leiden sowohl
lernbehinderte wie nicht lernbehinderte Kinder. Auch für die Lehrkräfte stellt dieser Umstand eine erhöhte
Belastung dar und kann negative Folgen für die Gesundheit haben. Dies spricht aber nicht gegen das
Inklusionsmodell, sondern gegen die Sparpolitik unter dem Diktat der Schuldenbremse.
Die persönlichen Assistenzkräfte und die pädagogischen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen sind zu
angemessenen tariflich abgesicherten Arbeitsverträgen einzustellen.
- Schule – Lebensraum für alle
Alle Schulen benötigen optimale räumliche Ausstattungen und müssen barrierefrei sein. Entsprechend den
individuellen Bedürfnissen von Schülern und Schülerinnen mit den verschiedensten Beeinträchtigungen sind
ausreichend Differenzierungsräume, Pflegeräume sowie Ruhe-, Bewegungs- und Therapieräume einzurichten.
Ebenso sind vielfältige differenzierte Unterrichtsmaterialien zur Verfügung zu stellen, die Schülern und
Schülerinnen mit den verschiedenen Behinderungen ermöglichen, am Unterricht teilzunehmen.
- Eine Kette ist so stark wie ihr schwächstes Glied
Schülern und Schülerinnen mit Lernrückständen muss das Schulsystem mehr Zeit geben, um Wissenslücken zu
schließen, um zu vermeiden, dass sie aufgrund eines fehlenden Grundstocks in allen Fächern den Anschluss
verlieren und immer nur die abgespeckte (differenzierte Version) des Lernstoffs angeboten bekommen. Das
Schulsystem muss diesbezüglich flexibler werden, auch wenn dies personalintensiv ist. Alle Kinder haben ein
Anrecht auf Bildung, unabhängig von Herkunft und Elternhaus.
- Bildung statt Ausbildung
Schule bereitet auf das Leben vor. Dies bedeutet aber nicht nur, dass Schüler und Schülerinnen auf den
Arbeitsmarkt vorbereitet werden sollen. Sie sollen vielmehr befähigt werden, sich kritisch-emanzipatorisch mit
ihrer Mitwelt auseinanderzusetzen. Schule muss entgegen aller vermeintlichen Sparzwänge eine humanistische
Allgemeinbildung vermitteln und Schülern und Schülerinnen Platz geben, sich jenseits eines normierten
Wissenskanons auszuprobieren. Wir Piraten fordern deshalb eine Abschaffung des Zentralabiturs. Wir wollen
auch das Abitur nach 13 Schuljahren, damit mehr Zeit für Auseinandersetzung mit Inhalten besteht und das
Lernen nicht weiter unter das Diktat der Zeit gezwungen wird und zur reinen, unreflektierten
Fachwissensvermittlung verkommt.
- Lebenspraktische Fähigkeiten
Wir finden Gedichtanalysen in vier Sprachen wertvoll für die Entwicklung des Geistes. Der Wunsch von
Schülern und Schülerinnen, stärker als bislang mit lebenspraktischen Fähigkeiten wie z. B. Steuer- und
Mietrecht vertraut gemacht zu werden, ist jedoch verständlich. Lernen gelingt immer dann am besten, wenn es
freiwillig erfolgt. Auch ist es nicht Aufgabe der Schule, den Erziehungsberechtigen alle Arbeit abzunehmen. Für
Schüler und Schülerinnen, die hier für sich Lernbedarf feststellen, sollten freiwillige AGs angeboten werden, die
inhaltlich entsprechend den von den Schülern und Schülerinnen artikulierten Wünschen gestaltet werden.
- Mündige Bürger und Bürgerinnen statt eines educandus
Schüler und Schülerinnen sollen sich in den Schulen zu sich aktiv in die Gesellschaft einbringenden Menschen
entwickeln können. Dies gelingt nicht durch Bevormundung, bei der Kinder nur als zu erziehende und mit
Wissen zu befüllende unfertige Wesen betrachtet werden. Reine Schauveranstaltungen ohne echtes
Mitspracherecht können Schüler und Schülerinnen auf ihrem Weg ins Erwachsensein leicht frustrieren. Für
eine echte Mitsprache der Schülerschaft fordern die PIRATEN Bremen stimmberechtigte Sitze für die Vertreter
und Vertreterinnen der Gesamtschülervertretung in der Bildungsdeputation.
- Flüchtlingskinder beschulen
Kinder und Jugendliche dürfen nicht die Leidtragenden einer rassistischen und wohlstandschauvinistischen
Asylpolitik sein. Kinder und Jugendliche aus Familien nicht oder noch nicht anerkannter Flüchtlingsfamilien
sollen Sprachförderkurse an öffentlichen Schulen erhalten. Um Flüchtlingskindern den Übergang in den
Regelschulunterricht zu erleichtern und sie nicht unvorbereitet zu überfordern, bedürfen sie einer
professionellen Unterstützung. Dafür ist ausreichend Personal einzustellen.
- Wissenschaft und Studium


- Verantwortungsvolle Forschung
Wir Piraten setzen uns für zivile Konfliktlösungen ein und unterstützen das Konzept von unbewaffneter, ziviler
Krisenprävention. Materielle und finanzielle Unterstützung der Forschung durch Rüstungsunternehmen und
die Bundeswehr lehnen wir ab. Selbstverpflichtungen, wie die Zivilklausel, können nur eine sinnvolle Lösung
sein, wenn Brüche gegen sie öffentlich gemacht werden. Dafür bedarf es uneingeschränkter Transparenz des
Umfangs und der Herkunft von Forschungsgeldern sowie aktiven Schutz von Whistleblowern.
- Exzellenz für alle
In der zweiten Runde der so genannten Exzellenzinitiative wurden der Universität Bremen Gelder zugewiesen.
Es herrscht der Irrglaube, dass durch die Exzellenzinitiative die gesamte Universität gefördert werde.
Tatsächlich werden aber nur Teile des Forschungsbereiches der Universität gefördert. Dies muss deutlich
besser kommuniziert werden. Es ist wichtig, dass es nicht zu einem zu starken Gefälle innerhalb des
Hochschulbereichs kommt. Wettbewerb im Forschungsbereich ist unserer Meinung nach nicht prinzipiell
abzulehnen. Dabei dürfen jedoch einige wenige Universitäten nicht systematisch bevorteilt oder
Forschungseinrichtungen für kurze Zeit eingerichtet und dann bei Ende der Förderungsdauer wieder
geschlossen werden. Diese Praxis nimmt nicht zuletzt den wissenschaftlichen Mitarbeitern und
Mitarbeiterinnen die Möglichkeit, Familiengründung und Existenzsicherung verlässlich zu planen. Derartige
Förderungsprogramme müssen daher langfristig angelegt sein. Der Bereich der Lehre darf bei der Förderung
nicht ausgespart werden, denn die Situation der Lehre ist desolat.
- Freier Zugang zu Hochschulbildung und Recht auf Masterplatz
Wir lehnen sowohl Studiengebühren als auch versteckte Gebühren über Verwaltungskostenbeiträge ab. Allen
Studierenden, die ein erstes berufsbefähigendes Bachelor–Studium an einer Hochschule erfolgreich
abschließen, muss ein Platz in einem konsekutiven Masterstudiengang derselben Hochschule offenstehen.
Langzeitstudiengebühren sollen abgeschafft werden, da diese den Druck auf die Studierenden erhöhen und
somit das Lernen und die freie Entfaltung behindern und ungerecht gegenüber Lebensentwürfen sind, die ein
zügiges Studium nicht zulassen.
- Mitbestimmung der Studierenden innerhalb der Hochschule
Das Bremische Hochschulgesetz bedarf einer grundlegenden Reform, was die Mitbestimmung der
Studierenden angeht. Die Piraten Bremen fordern die paritätische Besetzung der Entscheidungsgremien. Die
Statusgruppen der Studierenden, Professoren, der Wissenschaftlichen Mitarbeiter und der sonstigen
Mitarbeiter müssen in den Akademischen Senaten der Bremischen Hochschulen gleichberechtigt sein.
- Chancengleichheit
Hochschulen müssen familienfreundlicher gestaltet werden. Dies betrifft sowohl die Arbeit in Forschung, Lehre
und Verwaltung als auch das Studium. Um Studierenden und Lehrenden mit Kindern das Besuchen von
Lehrveranstaltungen zu ermöglichen, die außerhalb der normalen Betreuungszeiten in Kindereinrichtungen
liegen, sollen spezielle Kindereinrichtungen für Studierende angeboten werden. Die mangelhaften
Rahmenbedingungen (befristete Verträge, mangelnde Kinderbetreuung) haben zur Folge, dass der Anteil an
weiblichen Dozenten deutlich geringer ist als der der Absolventinnen.
- Förderung von E-Learning und Aufzeichnung sowie online stellen der
Vorlesungen
Schon seit einigen Jahren bieten manche Professorinnen und Professoren ihre Vorlesungen im Internet als
“E-Lectures” an. So können Studierende bequem von überall die Vorlesungen anschauen und wiederholen. Die
notwendige Technik ist in vielen Hörsälen bereits vorhanden, wird aber leider nicht genutzt. Das Land Bremen
kann hierzu einen wertvollen Beitrag leisten, indem es Serverkapazität und Datenbänke für die
aufgenommenen Vorlesungen bereitstellt. Die dafür bisher verwendete Software soll aktiv weiterentwickelt
werden.
- Open Source für die Hochschulen
In vielen Fächern wird der Gebrauch von kommerzieller Software vorausgesetzt. Die Lizenzkosten werden zum
Teil von Hochschulen, zum Teil von den Studierenden getragen. Die Möglichkeit, ohne Mehrkosten am eigenen
Rechner die gleichen Programme zu nutzen, fehlt oft völlig. Finanzielle Belastungen von Studierenden und
Hochschulen können wir angesichts der freien und Open–Source–Alternativen nicht nachvollziehen.
Hochschulen sollen deshalb offene Formate, die sich bereits in der internationalen Wissenschaft etabliert haben
(z. B. LaTex, OpenDocument), fördern und selbst einsetzen. Diese müssen auf allen Systemen nutzbar sein. Der
Zugang zum hochschuleigenen Internetzugang soll abwärtskompatibel gestaltet werden, sodass Studierende


nicht gezwungen sind, auf bestimmte Betriebssysteme ”umzusteigen”, nur weil ihres nicht oder nicht mehr vom
ISP der Hochschule unterstützt wird.
- Freier Wissensaustausch und Open Access
Wissenschaftliche Entwicklung kann nur durch den stetigen Austausch von Erkenntnissen gesichert und zum
Wohle der Menschen verwendet werden. Rechtliche Schranken, die der Verhinderung von freiem
Wissensaustausch insbesondere zum Zwecke der Überprüfung, der weitergehenden Forschung und der Bildung
dienen, sind zu vermeiden. Vom Land (teil-) finanzierte wissenschaftliche Informationen und
Forschungsergebnisse sollen nach dem Prinzip des Open Access auch der Öffentlichkeit zugute kommen und
allen Menschen einfach und frei zugänglich sein.
- KiTa-Betreuung
- Abschaffung von Kita- und Kindergartengebühren
Die PIRATEN Bremen setzen sich für eine flächendeckende Gewährleistung frühkindlicher Bildung ein.
Deswegen fordern wir die Abschaffung sämtlicher Kita- und Kindergartengebühren.
- KiTa-Betreuungspersonal
Der aktuelle Betreuungsschlüssel muss erhalten und langfristig durch Neueinstellung von qualifiziertem
Personal weiter verbessert werden. Hierbei müssen vorrangig ausgebildete Erzieher statt einfacher
Betreuungskräfte eingestellt werden. Zusätzliches Personal soll außerdem sicherstellen, dass jedes(!) Kind in
Bremen die Chance auf einen Betreuungsplatz hat.
Ein spezielles Augenmerk gilt der Sprachförderung, die allen Kindern zuteilwerden muss.
- Finanzpolitik
- Ablehnung der Schuldenbremse
Die Piratenpartei Bremen lehnt die so genannte Schuldenbremse ab, die ab 2020 eine Neuaufnahme von
Krediten verfassungsrechtlich verbietet. Das Ziel, ab 2020 einen Haushalt ohne Neuverschuldung vorzulegen,
ist auch mit den Konsolidierungshilfen seitens des Bundes ohne massive Kürzungen nicht zu erreichen. Die
Schuldenbremse führt dazu, dass notwendige Investitionen nicht getätigt werden können. Dies betrifft z. B.
elementare Bereiche wie Bildung und Soziales, in denen die Grundlage für ein gesellschaftliches
Zusammenleben geschaffen werden. Solange mehr Geld für Schuldentilgung als für Bildung ausgegeben wird,
wird es keine nachhaltige positive Entwicklung geben. Nicht zuletzt werden aber auch die Handlungsfähigkeit
des Landes und damit letztlich auch die Möglichkeit, mehr Einnahmen zu schaffen, massiv eingeschränkt.
- Entspannte Finanzlage
Die Etablierung von Einnahmen aus der Hanf-Legalisierung schafft steuerliche Mehreinnahmen, ohne hohe
Startkosten zu beinhalten und kann sogar bei aktiver Schuldenbremse umgesetzt werden. Gleichzeitig würden
durch eine Hanflegalisierung die Einnahmen aus dem Tourismus steigen und neue,
sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze geschaffen.
- Vermögensabgabe
Die PIRATEN Bremen lehnen Reichtum nicht ab, sondern gönnen ihn jedem Menschen. Derzeit ist aber jedes
vernünftige Verhältnis zwischen privaten Vermögen und öffentlicher Hand verlorengegangen. Das
Privatvermögen in Deutschland übersteigt mittlerweile zehn Billionen Euro. Auch in Bremen übersteigen die
Privatvermögen die Landes- und Stadtverschuldung um ein Mehrfaches und wachsen schneller als diese.
Während die Infrastruktur Bremens zunehmend unter der Schuldenlast leidet, hat Bremen einen der höchsten
Anteile an Millionären in seiner Bevölkerung. Schätzungsweise über ein Drittel des Reichtums liegt in der Hand
von nur einem Prozent der Bremer und Bremerinnen. Das Land Bremen soll sich daher im Bundesrat für eine
Vermögensabgabe einsetzen. Die juristischen Rahmenbedingungen und deren genaue Ausgestaltung sollen von
einer Enquete-Kommission auf Bundesebene erarbeitet werden.
- Umlagefinanzierter ÖPNV statt Steuersubventionen
Durch einen vollständig umlagefinanzierten ÖPNV sollen Steuersubventionen für die Bremer Verkehrsbetriebe
gespart werden. Um diese Umlage finanziell gerecht zu gestalten, sollen Behinderte, Arbeitslose und
Rentnerinnen sowie andere Transferleistungsempfänger die Umlage antragslos rückerstattet bekommen. Durch


einen fahrscheinlosen ÖPNV würde die Attraktivität Bremens für den Tourismus steigen.
- Kosten sparen durch Verzicht auf proprietäre Software
Durch die schrittweise Umstellung sämtlicher von Land und Städten genutzter Software sollen die Haushalte
des Landes und der Stadtgemeinden entlastet werden.
- Keine verdeckte Parteienwerbung und keine Erziehungsmaßnahmen
Die PIRATEN Bremen sind sich der Problematik des motorisierten Individualverkehrs in seiner heutigen Form
mit enormer Schädigung der Umwelt bewusst. Eine Abkehr ist durch strengere Richtlinien und Gesetze sowie
durch die Schaffung attraktiver Alternativen wie neue Elektromobilitätskonzepte, Ausbau der Fahrradwege und
den fahrscheinlosen ÖPNV zu erreichen. Große Werbeveranstaltungen mit parteipolitischer Färbung wie der
Autofreie Sonntag scheinen uns eher geeignet, Werbung für einen Koalitionspartner zu machen. Hier besteht
erhebliches Einsparpotenzial. Weiteres Einsparpotenzial besteht beim Stadt- und Stadtteilmarketing. Die
Schaffung attraktiver Angebote wie der neuen Kunsthalle ist zu begrüßen. Ein über die Information zum
Kulturangebot hinausgehendes Bewerben solcher Angebote gegenüber den Bewohnern und Bewohnerinnen der
Stadt fördert nicht den Tourismus, sondern leert nur die öffentlichen Kassen. Die Politik soll den Menschen
zutrauen, selbst zu entscheiden, was sie in ihrer Freizeit machen wollen. Die finanzielle Förderung des
Stadtmarketings ist ebenso einzustellen. Werbemaßnahmen, die primär darauf zielen, den einen Stadtteil
gegenüber anderen Stadtteilen besser dastehen zu lassen, bringen weder den Menschen noch den Kommunen
Vorteile.
- Reduzierung/Abschaffung/Reform des Solidarpaktes (Aufbau Ost)
Eine Verteilung von Geldern nach Himmelsrichtungen ohne Notwendigkeit führt nicht zu einer sinnvollen
Verwendung. Im Gegensatz zum Länderfinanzausgleich, dem ein echter Solidaritätsgedanke zugrunde liegt, ist
der Solidarpakt (Aufbau Ost) ein Relikt aus den Wendejahren. Die Zahlungen führten zu einer Kannibalisierung
von Infrastruktur in Bremen und anderen Bundesländern (Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen). Die frei
werdenden Mittel sollen in den Schuldenabbau und vor allem in die Modernisierung von Infrastruktur
(Schulen, städt. Krankenhaus, Straßen, andere öffentliche Gebäude) fließen.
- Abschaffung des Solidaritätszuschlags
Wir fordern die Abschaffung des Solidaritätszuschlages („Soli“). Das Geld soll wieder den Einwohnern direkt
zugutekommen und den lokalen Konsum fördern.
- Wahlrecht und Bürgerbeteiligung
- Wahlrecht für alle
Alle Menschen, die seit mindestens drei Monaten in Bremen gemeldet sind, sollen das aktive und passive
Wahlrecht erhalten, unabhängig von Nationalität und Staatsbürgerschaft. Die Bremische Landesverfassung ist
anzupassen und eine Initiative für entsprechende Änderungen im Grundgesetz über den Bundesrat ist durch
den Senat einzuleiten.
- Keine Sperrklauseln in Stadt und Land
Die sogenannte "5%-Hürde" führt zu einer fehlenden Gleichheit des Stimmgewichtes. Wählerinnen und Wähler
von kleineren Parteien werden benachteiligt, da ihr Wille nicht im Parlament berücksichtigt wird. Eine
Gefährdung der Arbeitsfähigkeit des Parlamentes, wie oft gewarnt wird, sehen wir nicht. Ohne eine
Sperrklausel wäre auch nach den Wahlen 2007 und 2011 die parlamentarische Arbeit gesichert gewesen.
Außerdem würden Minderheitenregierungen möglich, die in der Folge dafür sorgen, dass sachbezogen
Lösungen jenseits von Koalitionsmehrheiten gefunden werden müssten, was sich positiv auf den politischen
Prozess auswirkt. Eine Sperrklausel ist gleichzeitig nicht das richtige Mittel, um rechtes Gedankengut aus
Bremen zu vertreiben (von Bremen fernzuhalten). Dazu bedarf es eines breiten gesellschaftlichen Engagements
gegen menschenverachtende Weltbilder. Antifaschistische Projekte sind zu fördern.
In der Bremer Stadtgemeinde wird die Kommunalwahl stets gleichzeitig und in einem Wahlgang mit der
Landtagswahl gewählt. Dies führt dazu, dass für die Wahl der Stadtbürgerschaft ebenfalls eine 5%-Sperrklausel
existiert. So fanden bei der letzten Wahl der Stadtbürgerschaft 2011 über 130.000 Stimmen und damit fast 12 %
keine parlamentarische Repräsentation. Sperrklauseln bei Kommunalwahlen sind heute bundesweit eine
absolute Ausnahme. Zudem sind sie unserer Meinung nach verfassungswidrig. Deswegen fordern wir
insbesondere auch die Abschaffung der Sperrklausel bei der Wahl zur Bremer Stadtbürgerschaft. Sie könnte


dann immer noch in einem Wahlgang mit dem Landtag stattfinden, nur bei der Verteilung der Sitze würde es
Unterschiede geben.
- Abschaffung unnötiger Hürden für die Bremer Beiräte
Kandidaten und Kandidatinnen für einen Stadtteilbeirat müssen für die Kandidatur mindestens drei Monate in
dem entsprechenden Beiratsgebiet angemeldet sein. Zudem darf der errungene Sitz bei einem Umzug
außerhalb des Beiratgebietes nicht mehr wahrgenommen werden. Diese Regelung verhindert vor allem, dass
junge Menschen für die Beiräte kandidieren, da sie innerhalb der Stadtgrenzen häufiger umziehen. Zudem wird
davon ausgegangen, dass Menschen, die nicht in dem Stadtteil gemeldet sind, nicht in einem anderen Stadtteil
aktiv sein können. Viele Menschen haben lange in einem Stadtteil gelebt oder arbeiten dort oder haben auf
andere Weise Bezug zu diesem Stadtteil – es ist nicht notwendig, in einem Stadtteil zu wohnen, um sich um
dessen Belange zu kümmern. Die derzeitige Regelung benachteiligt des weiteren Parteien mit wenigen
Listenplätzen, da nach Wegzug von gewählten Vertretern oder Vertreterinnen oft die Liste erschöpft ist, und so
Sitze im Beirat nicht mehr besetzt werden können. Dies missachtet in aller Regel den Willen der Wähler und
Wählerinnen, da sie der Kandidatinnen und Kandidaten einer Partei wählen und nicht primär Einwohnerinnen
und Einwohner eines Stadtteils. Die Piraten Bremen fordern eine Änderung der Paragraphen 4 und 22 des
Beirätegesetzes und wollen damit Hürden der kommunalen Mitbestimmung abschaffen.
- Transparenz der Parlaments- und Beiratsarbeit
Auf der Seite www.bremen.de sind sämtliche Beiräte der Stadtgemeinden Bremen und Bremerhaven, die
Bremer !? Bürgerschaft und die Stadtverordnetenversammlung Bremerhaven zu präsentieren inklusive
Zusammensetzung, Protokollen und Einladungen. Im Sinne einer niederschwelligen Politik sollen sich
interessierte Nutzer und Nutzerinnen via Kontaktformular für E-Mail-Benachrichtigungen zu anstehenden
Terminen und für die automatische Zusendung von Protokollen der jeweiligen Sitzungen eintragen können.
- Mitmachen: Bürgerhaushalte, E-Petitionen, Bürgerentscheide
Die PIRATEN Bremen begrüßen die Möglichkeit der E-Petitionen. Dieses Mittel der Politik ist durch eine
Informationskampagne stärker in das Bewusstsein der Öffentlichkeit zu rücken. Da dies jedoch zu wenig für
eine echte Bürgerbeteiligung ist, wollen wir einen eigenen begrenzten Bürgerhaushalt, in dem die Bürger und
Bürgerinnen selbst über die Verteilung von Geldern entscheiden können. Dies ist auch bei zunächst vielleicht
verhaltener Beteiligung ein wichtiger Schritt, wenn Bürger und Bürgerinnen sich nicht nur als zu regierende
Menschen und Wahlvolk, sondern sich als aktiv in politische Entscheidungsprozesse Einbringende verstehen
sollen. Die Quoren für Bürgerentscheide sind zu halbieren. An der Ernsthaftigkeit der Anliegen kann kein
Zweifel bestehen. Die in Artikel 70 der Bremer Landesverfassung genannten Hürden dienen in ihrer jetzigen
Form eher der Abschreckung der Bürger und Bürgerinnen, sich aktiv in die Politik einzubringen. Artikel 72 der
Bremer Landesverfassung ist dahingehend zu ändern, dass nur noch ein Fünftel der Stimmberechtigten
zuzustimmen hat, um taktisches Fernbleiben von der Wahl zur Verhinderung der Annahme eines
Gesetzentwurfes zu verhindern. Das derzeitig angegebene Viertel hat sich als noch zu hoch erwiesen, um solche
Taktierereien auszuschließen.
- Wahlvielfalt in Bremen
Demokratie heißt Herrschaft des Volkes. Hierzu gehört nicht nur Wahlfreiheit, sondern auch Wahlvielfalt, also
die Möglichkeit, sich zwischen Wahlalternativen entscheiden zu können. In Bremen ist diese Wahlvielfalt zu
Wahlen faktisch fast abgeschafft worden. Dies erfolgte durch Änderung des Landeswahlgesetzes. So wurde die
Möglichkeit von Wählergemeinschaften und Parteien, an Wahlen im Land Bremen teilzunehmen, erheblich
erschwert. Diese müssen, wenn sie nicht in der Bürgerschaft vertreten sind, Parteieigenschaft nach dem
Parteiengesetz nachweisen. Diese Vorgabe wird durch die Wahlleitung interpretiert, was zum Beispiel dazu
führt, dass nachgewiesen werden soll, inwieweit diese Wählergemeinschaften oder Parteien Pressearbeit
leisten, die durch entsprechende Zeitungsausschnitte zu untermauern ist. Die Piraten Bremen setzen sich für
die Rücknahme der 2014 beschlossenen Änderungen des Landeswahlgesetzes ein.
- Inneres und Sicherheit
- Auflösung des Landesamtes für Verfassungsschutz
Die Piratenpartei Bremen sieht die Bundes- und Landesämter für Verfassungsschutz nicht als geeignet an, dem
Schutz der freiheitlich-demokratischen Grundordnung nachzukommen, da ihre Struktur demokratischen


Ansprüchen nicht gerecht wird. Darüber hinaus zeigt sich, dass es Verfassungsschutzämtern in der
Vergangenheit nicht gelungen ist, verfassungsfeindliche Organisationen erfolgreich zu bekämpfen. Sie setzt sich
daher für die Abschaffung des Bremer Landesamts für Verfassungsschutz ein. Die Bekämpfung von
organisierter Kriminalität, verfassungsfeindlichen Gruppen und Terrorismus gehört in die Hände regulärer,
demokratisch kontrollierter Polizeibehörden. Zu diesem Zweck sollen diese zwar personell vergrößert, jedoch
nicht mit zusätzlichen Befugnissen ausgestattet werden.
- Individuelle Kennzeichnungspflicht für Polizeibeamte
Das Fehlverhalten einzelner Polizeibeamter schädigt immer wieder das Ansehen der Polizei insgesamt.
Polizeibeamte müssen daher eine - von vorne wie von hinten deutlich sichtbare - individuelle Kennnummer
oder eindeutige, frei zu wählende anonyme Kennworte tragen, um sie im Nachhinein durch befugte Stellen
identifizieren lassen zu können. Die PIRATEN Bremen fordern eine sofortige Umsetzung der gesetzlich
verankerten Kennzeichnungspflicht bei allen polizeilichen Einsätzen. Die Kennzeichnungspflicht wird als
Voraussetzung gesehen, um Beschwerden Dritter über ungesetzliche Handlungen nachgehen und Einsatzkräfte
als Zeugen benennen zu können. In Bremen sind immer weniger Polizisten im Einsatz. Dabei wachsen die
Anforderungen an die einzelnen Beamten, welche in Situationen schnell entscheiden müssen. Damit die
Menschen die Polizei als Partnerin wahrnehmen, ist es notwendig, die Staatsgewalt als offene und bürgernahe
Polizei ohne falsche Ängste zu präsentieren und damit Distanzen abzubauen. Die Vertretenden des Deutschen
Anwaltsvereins, der Humanistischen Union sowie von Amnesty International sprachen sich sehr deutlich für
die Einführung einer Kennzeichnungspflicht aus. Sie verwiesen auf die Notwendigkeit der Überprüfbarkeit und
der individuellen Zurechenbarkeit staatlichen Handelns. Dies sei erforderlich, da durch die
Polizeivollzugsbediensteten teilweise intensive grundrechtsrelevante Maßnahmen vorgenommen werden, die
dem Rechtsstaatsprinzip folgend, sowohl individualisierbar als auch überprüfbar sein müssten. Darüber hinaus
kann eine namentliche Kennzeichnung deeskalierend wirken. Strafverfahren werden häufig eingestellt, weil der
beschuldigte Polizeibeamte nicht eindeutig identifiziert werden kann. Eine nicht eindeutige Zuordnung kann
schnell den falschen Polizisten treffen und schadet auch dem gesamten Ansehen unserer Polizei.
- Grundrechte gelten überall - Abschaffung aller Gefahrengebiete
Die Piratenpartei Bremen fordert die Abschaffung sämtlicher bestehender sogenannter „Gefahrengebiete“ in
Bremen. Die Möglichkeit der Polizei, ohne demokratische Legitimation Bereiche einzurichten, in denen
verdachtsunabhängige Kontrollen durchgeführt werden können, sind mit der Unschuldsvermutung und dem
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit nicht zu vereinbaren. Zudem konnte die Wirksamkeit dieser ”gefährlichen
Orte” bisher nicht nachgewiesen werden. Diese Praxis ermöglicht schon jetzt sogenanntes Racial Profiling, bei
dem Menschen allein ihres Aussehens und Auftretens wegen kontrolliert werden. Wir fordern, die gesetzlichen
Rahmenbedingungen so anzupassen, dass eine Einrichtung von „Gefahrengebieten" nicht mehr möglich ist.
- Kein Einsatz von Streitkräften im Inneren
Seit 2012 ist in Bremen eine sogenannte Regionale Sicherungs- und Unterstützungs-Kompanie (RSUKp)
stationiert. Die Bundeswehreinheit soll in Bremen bei Einsätzen im Rahmen von Wach- und
Sicherungsaufgaben zum Schutz von militärischen Einrichtungen und beim zivilen Katastrophenschutz helfen.
Problematisch ist dabei die Möglichkeit des Einsatzes bei nicht näher definierten Großveranstaltungen. Wir
halten es für unabdingbar, dass die Möglichkeit zum Einsatz der Bundeswehr im Inneren stark reguliert und
eingeschränkt ist, und nur dann möglich, wenn es explizit gegen Gegner der FDGO geht. Mit der RSUKp wird
ein Einsatz von Bundeswehrkräften gegen die Bevölkerung ermöglicht. Dies sehen wir als Aushöhlung
fundamentaler Grundsätze einer friedlichen Zivilgesellschaft. Militärische Kräfte sind in der Regel nicht für
polizeiliche Einsätze ausgebildet, deshalb kann es bei Großdemonstrationen zu Eskalationen und
Einschränkungen der Versammlungsfreiheit kommen. Deswegen fordern wir, dass diese Arbeit regulär von
Polizisten und Polizistinnen zu übernehmen ist. Diese wurden sowohl in Eskalation als auch Deeskalation
geschult. Eine Deregulierung und Ausweitung der Einsatzmöglichkeiten militärischer Streitkräfte im Inneren
lehnen die PIRATEN Bremen grundsätzlich ab.
- Whistleblowing ermöglichen und Whistleblower schützen
Whistleblower übernehmen in unserer Gesellschaft eine wichtige Funktion, indem sie auf Missstände
aufmerksam machen und für Transparenz sorgen. Die Piraten Bremen halten die Einrichtung einer von
Verwaltung und Politik völlig unabhängigen neutralen Whistleblower-Stelle für notwendig, um diese vor
Sanktionen zu schützen. Die Stelle soll auch anonymisiert nutzbar sein.
- Keine Videoüberwachung im öffentlichen Raum
Videoüberwachung von öffentlichen Straßen und Plätzen ist zur Prävention von Straftaten nicht geeignet. Sehr


wohl bieten sie aber die ? Deswegen setzen sich die PIRATEN Bremen dafür ein, dass keine weiteren
Überwachungskameras durch die öffentliche Hand installiert werden und die bestehende Videoüberwachung
eingestellt wird. Wenn private stationäre Geräte zur Videoüberwachung öffentlichen Raum erfassen, sind diese
unverzüglich abzubauen. Bei Zuwiderhandlung können die Geräte eingezogen und kostenpflichtig zerstört
werden. Die Betreibenden werden des Weiteren strafrechtlich belangt.
- Einführung einer Stelle für die Kontrolle des Beamtenapparats
Derzeit wird der Beamten- und Verwaltungsapparat zwar kontrolliert, allerdings suboptimal: Die
Kontrollstellen sind entweder befangen (behördenintern) oder haben nur begrenzt Zeit und konzentrieren sich
eher auf spektakuläre Einzelfälle nach Veröffentlichung von entsprechenden Medienberichten. Eine stetige,
unabhängige, neutrale Kontrolle findet nicht statt. Deshalb fordern die PIRATEN Bremen die Einführung einer
Stelle für die Kontrolle des Beamtenapparats. Sie gleicht ähnlichen Einrichtungen wie der des
Datenschutzbeauftragten. Ihre Aufgaben sind: - Schutz vor Rechtsverletzungen durch sämtliche Behörden
durch unabhängige Kontrolle und Aufklärung - Anlaufstelle für Menschen bei Fragen und Beschwerden -
Anlaufstelle für die Bremische Bürgerschaft in behördlichen Angelegenheiten - Förderung des Vertrauens
zwischen der Bevölkerung und der Behörden - Kritische Begleitung der Arbeit aller Behörden und Einbringung
von Vorschlägen für Strukturreformen - Whistleblowinganlaufstelle für Beamte, die von internen
Fehlentwicklungen in Behörden oder von Verfehlungen einzelner Beamtinnen erfahren - Regelmäßige
Berichterstattung in der Bürgerschaft Die Stelle für die Kontrolle des Beamtenapparats ist in Ausübung ihres
Amtes unabhängig und nur dem Gesetz unterworfen. Sie untersteht der Dienstaufsicht des Senats nur, soweit
ihre Unabhängigkeit nicht beeinträchtigt wird. Die Bremische Bürgerschaft (Landtag) besetzt die Stelle für die
Kontrolle des Beamtenapparats in geheimer Wahl mit der Mehrheit ihrer Mitglieder.
- Gesellschaftliche Verantwortung für die Sicherheit von
Großveranstaltungen
Die PIRATEN Bremen lehnen ab, dass Veranstaltern und Veranstalterinnen von Großveranstaltungen wie
Werder Bremen direkt Einsatzkosten in Rechnung gestellt bekommen. Wir sehen in der Praxis des
Abkassierens von Veranstaltern und Veranstalterinnen einen ersten Schritt in Richtung der drohenden
Errichtung finanzieller Hürden für Großveranstaltungen jedweder Art, also zukünftig möglicherweise auch
politischer Demonstrationen. Die PIRATEN Bremen wollen den Anfängen wehren und lehnen so ein Vorgehen
entschieden ab. Die PIRATEN erkennen aber an, dass im Zuge von Großveranstaltungen erhebliche Kosten
entstehen. Die PIRATEN Bremen regen deshalb eine kostendeckende Erhöhung der Umsatzsteuer auf
Eintrittskarten für Sport- und Musikgroßveranstaltungen auf Bundesebene an.
- Medien und Kommunikation
Offene Medien für eine offene Gesellschaft
- Offenes WLAN
Der Wandel zur digitalen Gesellschaft stellt einen enormen Entwicklungssprung dar. Sie wirkt sich massiv auf
unser soziales Leben, politische Prozesse und unser wirtschaftliches Handeln aus. Freie Kommunikation wirkt
wie ein Katalysator für die Weiterentwicklung der Gesellschaft und legt mit den neuen digitalen Technologien
bisher ungeahnte Potenziale frei. Der freie Informationsfluss schafft mündige Menschen, die in der Lage sind,
ihre Freiheit wirkungsvoll gegen totalitäre Tendenzen zu verteidigen. Die freie Vernetzung ermöglicht es,
Angebot und Nachfrage aller Art einfach zusammenzubringen. Die Möglichkeiten der digitalen Kommunikation
sind aus der modernen Gesellschaft nicht mehr wegzudenken und müssen durch die öffentliche Hand
sichergestellt und gefördert werden. Ohne die Möglichkeit zur Teilhabe am Internet ist weder echte
Meinungsfreiheit noch die freie Entfaltung der Persönlichkeit mehr möglich. Der Zugang zur digitalen
Kommunikation ermöglicht es, voll am sozialen Leben teilzuhaben, frei zu publizieren, sich Zugang zu
öffentlichen Informationen zu verschaffen und sich damit weiterzubilden, sowie sich auch online wirtschaftlich
oder kulturell zu betätigen. Es muss sichergestellt werden, dass jedes Mitglied der Gesellschaft die Möglichkeit
zu angemessenem Zugang zur digitalen Kommunikation erhält. Die PIRATEN Bremen unterstützen deshalb die
Ideen des Freifunks und streben den lückenlosen Ausbau eines offenen dezentralen Highspeed-WLAN-Netzes
im ganzen Land Bremen an. Sämtliche öffentliche Einrichtungen sowie Busse und Bahnen der öffentlichen
Verkehrsbetriebe sollen ein offenes Highspeed-WLAN anbieten. Stadt und Land sind weiterhin verpflichtet, ihr
Angebot netzneutral und ungefiltert zur Verfügung zu stellen, um eine Bevormundung und Manipulation der
Menschen zu verhindern. Von einem lückenlosen offenen WLAN profitieren neben Einkommensschwachen
und Transferleistungsabhängigen wie z. B. gerade auch alten und behinderten Menschen vor allen Dingen auch


Touristen. Ein offenes WLAN steigert die Attraktivität der Bremer Stadtgemeinden für den Tourismus. Digitale
Kommunikation über offene Netze birgt aber auch Risiken. Das Land Bremen muss über diese informieren und
der Vermittlung von Medienkompetenz im Umgang mit digitalen Medien verstärktes Gewicht im
Schulunterricht einräumen.
- Offene Software
Von Land und Stadt in Auftrag gegebene Software soll nach dem Prinzip des Open Access allen Menschen
einfach und frei zugänglich sein und als Open-Source-Software mit offenem Quellcode zur Verfügung stehen.
Um Kosten zu sparen und die Abhängigkeit von Softwarefirmen zu verhindern, soll sämtliche Software der
öffentlichen Hand des Landes Bremen und seiner Stadtgemeinden sukzessive bei Überalterung oder
anstehenden kostenpflichtigen Software-Updates durch lizenzfreie offene Software ersetzt werden.
- Offener Bürgerfunk
Um einer einseitigen Meinungsbildung durch wenige Medienkonzerne entgegenzuwirken und die Emanzipation
der Menschen im Land Bremen voranzutreiben, ist der Bestand des sog. „Bürgerfunks“ in Radio und Fernsehen
durch Radio Weser.TV finanziell und infrastrukturell sicherzustellen.
- Offene Bücher
Wissen sollte für alle frei zugänglich sein. Es steht aber weder alles im Internet, noch sind alle Menschen mit
dem Umgang mit digitalen Medien vertraut. Deshalb soll die Bibliotheksbenutzung für
Transferleistungsempfänger, Kinder und Jugendliche sowie Studierende generell kostenfrei sein.
- Drogen
- Entkriminalisieren aller Drogen
Die Piratenpartei Bremen fordert ein Ende des gescheiterten Drogenkrieges. Wir fordern, dass der Besitz aller
Rauschmittel legalisiert wird. Des Weiteren sollen alle Rauschmittel auf ihre tatsächliche Gefährlichkeit
untersucht werden. Ist keine gravierende Schädigung festzustellen, so werden diese Rauschmittel an dafür
zertifizierten Stellen kontrolliert hergestellt und ausgegeben.
- Regeln für Abgabe und Herstellung:
- Die Herstellung und Abgabe der Drogen wird öffentlich kontrolliert und ist nur von Fachgeschäften durch
geschultes Personal möglich. - Die Einführung eines Siegelsystems zum Konsumierendenschutz und zur
Qualitätssicherung wird favorisiert. - An Kinder und Jugendliche bis zu 18 Jahren dürfen keine Drogen frei
verkauft werden. - Werbung für Drogen soll verboten sein.
- Prävention und Sucht
Personen, die von Rauschmitteln abhängig sind, sollen diese kontrolliert und in Verbindung mit einer Therapie
erhalten. Ziel dabei soll die schrittweise Entwöhnung sein. Die Abgabestellen fungieren gleichzeitig als
Beratungsstelle mit fachlich geschultem Personal. Der finanzielle Erlös soll komplett in repressionsfreie
Prävention und Beratung umgesetzt werden.
- Entspannte Finanzen - Ende der Hanfprohibition
- Entkriminalisierung und Gesundheitsschutz
Jeder vierte Erwachsene (26,5 %) im Alter von 18 bis 64 Jahren hat schon einmal eine illegale Droge probiert.
Dabei handelt es sich überwiegend um Cannabisprodukte. Cannabis ist damit als Volksdroge in der Mitte der
Gesellschaft angekommen. Alle bisherigen Versuche, den Schwarzmarkt einzudämmen, führten zu immer
weiteren Einschränkungen der Grundrechte: Tausende Abhörmaßnahmen werden gegen vermeintliche
Drogendealer angeordnet. Daraus erwachsen aber regelmäßig auch Verfahren gegen einfache Konsumenten.
Durch lange aufbewahrte, so genannte „taktische Hinweise“ der Polizei entsteht faktisch eine zentrale
„Kifferdatei“, die zum Teil nur auf Vermutungen basiert. Die Einstufung von beispielsweise Bahnhöfen und
Parks als „gefährliche Orte“ ermöglicht verdachtsunabhängige Personenkontrollen. Da die Rechtsprechung
undurchsichtig ist, werden Besitzer von Kleinstmengen ersatzweise von den Führerscheinbehörden schikaniert.
Selbst Patienten mit lebenseinschränkenden Krankheiten, denen Cannabis als Medikament nachweislich hilft,
werden Opfer der Strafverfolgung. Die Piraten Bremen fordern, dass wir uns endlich unserer Verantwortung
stellen und den Schwarzmarkt beseitigen. Das aufgrund der Verbotspolitik entstandene kriminelle Milieu muss


nachhaltig ausgetrocknet werden. Herstellung, Verkauf und Konsum von Hanfprodukten muss aus der
Kriminalität herausgeholt und den Mechanismen des Jugend- und Verbraucherschutzes unterworfen werden.
Schimmelpilz und gesundheitsgefährdende Beimengung von Streckmitteln, wie Vogelsand, Backmischungen,
Haarspray, Dünger, synthetische Stoffe oder Blei müssen verhindert werden. Wie vorliegende Erfahrungen mit
der Entkriminalisierung aus Portugal, den Niederlanden, Colorado/USA und Tschechien nahelegen, ist
langfristig mit geringeren Konsumentenzahlen zu rechnen.
- Entspannte Finanzen
Wie das Beispiel des Endes der Hanf-Prohibition in Colorado/USA eindrucksvoll zeigt, ist Hanf als
ökonomische Quelle sehr ergiebig: Abgesehen von den direkten Einnahmen durch Besteuerung von Herstellung
und Verkauf zeigen sich auffällige Sekundäreffekte wie z. B. Senkung der Unfallzahlen, weniger
Gewaltverbrechen, weniger Fälle häuslicher Gewalt, weniger Diebstahlsdelikte. Bremen sollte hier anerkennen,
dass es sehr viele Anzeichen dafür gibt, dass die Tage der Hanfprohibition zu Ende gehen. Es gibt sowohl
weltweit als auch deutschlandweit viele Initiativen, deren wissenschaftliche und sozialpolitische Argumentation
überzeugend ist. Daher sollte Bremen seine günstige Situation als Stadtstaat nutzen und konsequente
Vorreiterin dieser Bewegung werden. Als "Freie Hanfstadt Bremen" sollte Bremen ein umfassendes Konzept zur
Freigabe von Hanf als Medizin, Genussmittel und Werkstoffbasis umsetzen, das Steuereinnahmen garantiert,
Arbeitsplätze schafft, den Tourismus fördert und Polizei und Gerichte bei angespannter Personallage entlastet.
Bremen hat hier und jetzt die Möglichkeit, zum Center of Excellence im Bereich der medizinischen
Hanfanwendung zu werden - gerade die neuesten Forschungsergebnisse bei der Behandlung von Krebs und
chronischen Erkrankungen sind so beeindruckend wie ermutigend. Die Cannabispflanze enthält eine Reihe von
Wirkstoffen, die ein hohes Potenzial für die medizinische Nutzung haben. Von diesen Stoffen, den sogenannten
Cannabinoiden, gibt es circa 60 verschiedene. Alle weisen ein unterschiedliches Wirkungsprofil auf. Diese
Substanzen bieten Linderung bei vielen schwerwiegenden Leiden und Krankheiten, wie beispielsweise Krebs,
HIV, Tourette, Epilepsie, Rheuma, Arthritis, Multiple Sklerose oder in der Schmerztherapie. Für diese
Krankheiten kennt die klassische Schulmedizin keine abschließenden Behandlungsmöglichkeiten. Während
international ein deutlicher Trend in diese Richtung zu verzeichnen ist, wird in Deutschland oft jedwede
sachorientierte Herangehensweise bekämpft. Weitergehend ist Hanf als Werkstoffbasis ein Forschungsbereich
in der Werkstoffkunde, der ein enormes Potenzial zeigt. All dies liegt ungenutzt vor unseren Füßen, schlimmer
noch, im Bereich Hanf als Genussmittel werden nahezu sämtliche Gewinne der organisierten Kriminalität
überlassen. Bremen könnte in diesem speziellen Moment dieses Marktpotential an sich binden, und bis der
Rest der Republik mitzieht, eine Vorreiterrolle etablieren, die sich im Nachhinein nur schwer erreichen lassen
wird. Eine reine Duldung, um lokale Brennpunkte zu entschärfen, die aber ohne ein umfassendes ökonomisches
Nutzungskonzept daherkommt, ist nicht zukunftsweisend. Die PIRATEN Bremen fordern deshalb:
- An der Universität Bremen ist die medizinische und ökonomische Erforschung der Hanfpflanze zu fördern.
- Der Marihuanaverkauf, -anbau, -erwerb und -besitz ist generell zu legalisieren zum Schutz der
Konsumierenden, zur Entastung von Polizei und Gerichten, zur Generierung von Steuereinnahmen sowie zur
Schaffung von Arbeitsplätzen und für eine Steigerung der Attraktivität der Bremer Stadtgemeinden als
Tourismusziel.
- Drugchecking
Drugchecking beschreibt ein Modell, das Süchtigen oder Drogen konsumierenden Menschen die Möglichkeit
gibt, Substanzen auf ihre Inhaltsstoffe zu überprüfen. In den 90er Jahren hat das Land Bremen mit diesem
Verfahren positive Erfahrungen gemacht. Der Bremer Modellversuch verhinderte etliche Todesfälle und
brachte neue Einblicke in die Situation auf dem Bremer Drogen-Schwarzmarkt. Bis zur Legalisierung
sämtlicher Drogen muss die Möglichkeit für Konsumierende gegeben sein, frei von Strafandrohung und
Verfolgung ihre Drogen auf Inhalts- und mögliche Gefahrenstoffe untersuchen zu lassen.
- Diamorphin-Programm für Schwerstabhängige
Heroinkonsum wurde in der Vergangenheit weitgehend werteorientiert diskutiert. Eine sachorientierte
Auseinandersetzung mit dem Problem fand nicht statt. Wenn überhaupt, wurden Schwerstabhängige mit
Ersatzstoffen behandelt, um sie zur Abstinenz zu führen. Wer keinen Therapieplatz erhielt, beim Beikonsum
erwischt wurde oder wegen der fehlenden Rauschwirkung der Ersatzstoffe in der psychischen Abhängigkeit
verblieb, wurde in die Kriminalität gedrängt und in der Folge Opfer von Verelendung und gesellschaftlicher
Ächtung. Suchtkranke verdienen es jedoch, mit den besten zur Verfügung stehenden Medikamenten und
Therapien behandelt zu werden. Durch erfolgreiche Pilotprojekte, unter anderem in Bonn und Köln, wurde der
Nachweis geführt, dass es möglich ist, Schwerstabhängige durch kontrollierten Konsum reinen Diamorphins zu
stabilisieren. Bei Einigen reduzierte sich der Bedarf, andere wurden dauerhaft abstinent. Bei allen Teilnehmern
zeigten sich erhebliche Verbesserungen. Hatte sich ihr Leben vorher ausschließlich um


Beschaffungskriminalität und das Besorgen der nächsten Dosis gedreht, gewannen sie nun ihre
Selbstbestimmung zurück und fanden neuen Lebensmut. In der frei gewordenen Zeit fanden viele Wohnung
und Arbeit und begannen, wieder am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Der körperliche Zustand der
Konsumierenden verbesserte sich grundlegend. Die durch gefährliche Beimischungen (Talkum, Paracetamol,
Glasstaub, Strychnin, Psychopharmaka, usw.) und Verschmutzung durch Keime und Bakterien im
„Straßenheroin“ entstandenen gesundheitlichen Probleme traten nicht mehr auf. Infektionen wie zum Beispiel
mit Hepatitis-C und HIV wurden verhindert. Auf Basis dieser Erfahrungen muss kontrolliert verabreichtes
Diamorphin als Medikament im Rahmen einer wirksamen Therapie betrachtet und als weiterer Baustein in der
Behandlung Suchtkranker etabliert werden.
- Präventionsunterricht an Schulen
Die Maßnahmen zur Drogenprävention an Schulen sind unzulänglich. Auch der Wissensstand des lehrenden
Personals erweist sich oft als sehr gering. Einzelne Pilotprojekte haben gezeigt, wie wichtig und nachhaltig eine
gute Prävention bereits im Grundschulalter ist. Jedweder Erstgebrauch, ob bei legalen oder illegalen
Substanzen, nahm in den teilnehmenden Gruppen gegenüber den Vergleichsgruppen deutlich ab. Die erzielten
Erkenntnisse und Erfolge tragen die Kinder wie selbstverständlich in die weiterführenden Schulen und ihren
Freundeskreis. So wird für eine Multiplikation gesorgt, die Unterricht alleine kaum leisten kann. Die Piraten
Bremen regen an, auf Basis solcher Beispiele mit Vorbildcharakter ein landesweit flächendeckendes
Informations- und Aufklärungskonzept zu entwickeln. Hierbei soll auf einheitliches und sachliches
Lehrmaterial sowie eine vorbereitende Schulung des Lehrpersonals besonderes Augenmerk gelegt werden. So
wird an Bildungseinrichtungen ein kompetenter Unterricht ermöglicht. Auch externe Fachreferenten und
-referentinnen sollen Teil dieses Konzepts werden, um besonders in der Sekundarstufe das Wissen bei Lehrern
und Schülern zu vertiefen. Grundgedanke und Ziel ist es, Vorurteile gegen Wissen auszutauschen.
- Suchtprävention mit dem Selbstkontrolltraining (SKOLL)
Der beste Schutz vor Abhängigkeitserkrankungen ist das Wissen um Suchtgefahren. Die Piraten Bremen gehen
davon aus, dass mündige Bürger und Bürgerinnen selbst entscheiden können, was ihnen gut tut und was ihnen
schadet. Daher sollen Programme etabliert werden, die es Menschen aller Altersstufen ermöglichen, sich mit
ihrem Konsum kritisch auseinanderzusetzen. Bisherige Hilfsangebote richten sich überwiegend an
Suchtkranke. Die große Mehrheit der Drogenkonsumierenden begreift ihren Konsum aber nicht als gefährlich
und wird deshalb nicht erreicht. Es ist notwendig, die Menschen dort abzuholen, wo sie mit ihrem individuellen
Konsummuster stehen. Dies ist der Gedanke hinter dem seit Jahren wissenschaftlich begleiteten
Selbstkontrolltraining. Dieses Trainingsprogramm kann helfen, Konsum innerhalb weniger Wochen zu
reduzieren, ohne dass Abstinenz gefordert wird. Im Anschluss an SKOLL kann weiterführende Hilfe,
beispielsweise in Form einer Suchttherapie, in Anspruch genommen werden. Bremen soll Programme wie
SKOLL flächendeckend einführen und sich für eine langfristig gesicherte Finanzierung einsetzen.
- Umwelt-, Tier- und Klimaschutz
Umweltpolitik - Lebensraum Stadt
- Kein Flächenfraß
Das Bauen auf der Grünen Wiese muss endgültig der Vergangenheit angehören. Es gibt immer scheinbar
zwingende Gründe für Ausnahmen, doch die angebotenen sogenannten Kompensationsflächen können in aller
Regel nicht den Verlust an Lebensraum für Tiere und Pflanzen und den Verlust an unversiegelten Flächen
kompensieren. Die Städte verlieren sukzessive durch diese Versiedelung ihr grünes Gesicht, was zu einem
Lebensqualitätsverlust aller Menschen in Bremen führt. Die letzten zusammenhängenden großen Flächen
unbebauter Natur in Bremen sind zu schützen. Die PIRATEN lehnen daher die Bebauung mit der Gartenstadt
Werdersee sowie eine Bebauung von Osterholzer Feldmark, Hemelinger Marsch und anderer offener Flächen
ab. Die bestehenden Naturschutz- und Landschaftsschutzflächen dürfen weder jetzt noch zu einem späteren


Zeitpunkt auch nicht beim Angebot von Ausgleichsflächen bebaut werden. Für den Mangel an Wohnraum gibt
es keine perfekte Lösung. Ein Wachstum in die Höhe und die effiziente Neunutzung bereits versiegelter Flächen
stellt aber alle Male das kleinere Übel dar als ein Wachstum in die Fläche.
- Photovoltaik fördern
Eine dezentrale Versorgung mit Strom aus generativen und regenerativen Quellen reduziert nicht nur die
Emissionen von CO2, sondern schwächt auch die Stellung der großen Atomstromunternehmen und damit
deren Einfluss auf die Gestaltung von Politik. Photovoltaik ist energetisch rentabel, emissionsfrei und ohne
Flächenverbrauch auf Dachflächen zu realisieren. Um den Ausbau von Photovoltaik in Bremen durch
Energiegenossenschaften und andere private Anleger und Anlegerinnen zu fördern, darf der Ausbau auf
öffentlichen Dächern nicht länger durch Immobilien Bremen behindert werden. Eine dezentrale Versorgung
der öffentlichen Gebäude Bremens mit Strom aus Photovoltaik oder Blockheizkraftwerken reduziert nicht nur
die CO2-Emissionen, sondern senkt auch die Betriebskosten für die Gebäude. Die PIRATEN fordern, dass die
Anstalt des öffentlichen Rechts Immobilien Bremen als Verwalterin des öffentlichen Gebäudebestands Bremens
die bauplanerischen Voraussetzungen erfüllen muss, um es Energiegenossenschaften zu ermöglichen, geeignete
Dachflächen mit Photovoltaikanlagen auszustatten und sanierungsbedürftige Heizungsanlagen durch
Blockheizkraftwerke zu ersetzen. Pachten werden nicht erhoben. Im Gegenzug verkaufen die
Energiegenossenschaften den Immobilien Bremen für 20 Jahre den produzierten Strom für die jeweiligen
Gebäude zu vergünstigten Konditionen. Zur Förderung innovativer Modelle soll Bremen beim Bau neuer
Radwege mit Photoltaikmodulen versehenes Pflaster verwenden, wo dies unter Berücksichtigung der
Lichtverhältnisse energetisch rentabel ist. Beim Neubau von Häusern sind Dachflächen verpflichtend mit
Photovoltaikmodulen oder Grünflächen zu versehen. Wenn der Bauherr keine Photovoltaikanlage oder
Grünfläche auf seinem Dach wünscht, ist eine Umweltabgabe entsprechend der versiegelten Quadratmeterzahl
auf dem Grundstück zur Finanzierung von energetischen Fördermaßnahmen zu zahlen.
- Es werde Licht
LEDs bieten das Potential zur Einsparung von enormen Mengen von CO2, weniger Lichtverschmutzung und
Betriebskostensenkung. Die PIRATEN fordern, dass die SWB Beleuchtung als Dienstleister für die öffentliche
Beleuchtung aufzufordern ist, neue und zu ersetzende Beleuchtungen in LED-Technik auszuführen.
- Netze in Bürgerhand.
Die Infrastruktur für die öffentliche Daseinsvorsorge wie Strom-, Gas-, Wasser-, Fernwärme-, Telefon- und
Abwassernetze gehört nicht in die Hände von gewinnmaximierenden Unternehmen. Diese Netze müssen vom
Bürger für den Bürger ohne jegliche Gewinnabsicht betrieben werden. Die PIRATEN fordern die Gründung
einer Bürgernetzgenossenschaft unter Beteiligung des Landes, die die unternehmerische Mehrheit der Anteile
an der Wesernetz GmbH sowie der HanseWasser Bremen GmbH übernimmt. Damit die Grundbedürfnisse der
Bürger langfristig bezahlbar, jedoch kostendeckend und in einem hohen Qualitätsstandard befriedigt werden
können.
- Abfallentsorgung in Bürgerhand
Auch die Abfallentsorgung gehört nicht in die Hände von gewinnmaximierenden Unternehmen. Es ist nicht
hinnehmbar, dass verpflichtend Gebühren an profitorientierte Unternehmen zu entrichten sind, sodass die
Bürgerinnen und Bürger die Rendite der Unternehmen zahlen, während gleichzeitig die Löhne in diesem
Bereich gedrückt werden. Auch darf Kostenreduzierung als Gedanke nicht Priorität gegenüber Belangen des
Umweltschutzes haben. Dies ist aber bei profitorientierten Unternehmen eine stete Gefahr.
- Wärmedämmung nur bei zeitnaher energetischer Rendite und
Vermeidung von Sondermüll
Mit Styropor verkleisterte Fassaden sind der Sondermüll von morgen und stellen eine Bedrohung für die
Bausubstanz dar. Die energetische Rendite beträgt Jahrzehnte. Wir PIRATEN wollen deshalb, dass Bremen
Wärmedämmmaßnahmen nur fördert, wenn Dämmstoffe mit guter energetischer Rendite verbaut werden, die
die Umwelt später nicht als Sondermüll belasten (z. B. Stroh, Hanf, Holzwolle, Kalziumsilikatplatten,
Vakuumplatten). Da sich bereits mit kleinen Dämmmaßnahmen große energetische Einsparungen erzielen
lassen, sollten im Sinne einer zügigen Reduzierung von CO2-Emissionen bereits geringere Wärmedämmungen
als bislang vom Land Bremen finanziell gefördert werden.
- Ökologischer Wohnungsbau - Wenn neu dann gleich richtig
Baugenehmigungen im Lande Bremen sind an strengere Umweltrichtlinien zu binden. Für Neuwohnbauten soll


ein energetischer Standard von mindestens KfW 40 verbindlich sein. Neubauprojekte, die den Belangen des
Umweltschutzes z. B. durch Gebäudebegrünung oder Konzepte autofreien Wohnens Rechnung tragen, sollten
von den Behörden bevorzugt genehmigt werden.
- Energetisches Bauen
Bei Bauten der öffentlichen Hand sind ein niedriger Primärenergieeinsatz, die nachhaltige Produktion sowie
vollständige Recyclierbarkeit der verwendeten Materialien gemäß des cradle to cradle-Gedankens,
Wärmedämmmaßnahmen sowie – soweit möglich – energetische Selbstversorgung der Gebäude maßgeblich in
der Planung und Ausführung zu berücksichtigen.
- Biolandwirtschaft fördern
An Bremer Schulen und in Behörden sind Lebensmittel aus biologischer Produktion zu verwenden. Durch eine
gesteigerte Nachfrage und verlässliche Absätze lassen sich auch die Preise für biologisch angebaute Produkte
reduzieren. Da die bisherigen Umweltstandards wachsweich sind, sollen bei Verwendung von Fleisch und
Milchprodukten strengere privatwirtschaftliche Siegel verpflichtend werden (Naturland, Bioland oder
Demeter).
- Tierwürdiges Leben
Tiere bereichern das Leben der Menschen. Ein quälerischer Umgang mit ihnen lässt nicht nur die Tiere leiden,
sondern auch Menschen abstumpfen. Die PIRATEN wünschen sich einen liebevolleren Umgang mit Haus- und
Nutztieren.
- Verbot bestimmter Zirkustiere
Zirkustiere müssen oft in kleinen Käfigen in fremdem Klima leben und anstrengende Transporte erdulden für
den Vergnügungswunsch einiger Menschen. Eine unabhängige ExpertInnen-Kommission soll Richtlinien
erarbeiten, welche Tiere aufgrund ihrer Angepasstheit an die Klimaverhältnisse in Bremen bei Gastspielen
auftreten dürfen. Bei den Käfiggrößen sind die bisherigen gesetzlichen Richtlinien nicht ausreichend. Zirkusse,
die in Bremen gastieren, müssen ihre Tiere in Käfigen transportieren, deren jeweilige Größe von derselben
Kommission zu ermitteln ist. Die Ausstellung von Tieren auf Jahrmärkten wie z. B. von Ponys auf dem Bremer
Freimarkt ist zu verbieten, da die Lärm-, Licht- und Geräuschkulisse sowie der enge Kontakt zu zahlreichen,
stetig wechselnden Menschen einen unzumutbaren Stress für die Tiere bedeuten. Ein Vergnügen zulasten
anderer Lebewesen ist keine angemessene Form des Vergnügens für Jahrmärkte im 21. Jahrhundert.
- Affenversuche an der Uni stoppen
Die Affenversuche im Rahmen der Hirnforschung an der Uni Bremen sind unverzüglich zu beenden. Generell
liegt die Nachweispflicht, dass Tierversuche nicht adäquat durch andere bekannte Erforschungsmethoden
ersetzt werden können, bei den beantragenden Veranstaltern von Tierversuchen.
- Tierheimförderung
Die Förderung der Bremer Tierheime ist an strenge Transparenzbedingungen gebunden. Diese sind nicht nur
den Behörden, sondern auch den Bürgern und Bürgerinnen der Stadt in angemessener Weise offenzulegen, um
die Akzeptanz für die Tierheimförderung in der Gesellschaft nicht zu gefährden.
- Hundeschutz
Die Lebensqualität von Haustieren kollidiert insbesondere in beengten Siedlungsgebieten mit den Belangen des
Natur- und Artenschutzes sowie den Freizeitinteressen der Menschen. Dieser Konflikt wurde in den letzten
Jahren oft zu Ungunsten der Haustiere entschieden. Der Leinenzwang zur Brut- und Setzzeit ist beizubehalten,
jedoch ist bei der Städteplanung vermehrt auf Auslaufflächen für Haustiere zu achten.
- Kleinvieh macht auch Mist
Auch kleinere Maßnahmen zum Klimaschutz haben Relevanz. Der Betrieb von Laubbläsern und Heizpilzen
schadet nachhaltig dem Klima. Wenn wider die Vernunft dennoch Unternehmen oder Privatpersonen solche im
öffentlichen Raum einsetzen wollen, müssen sie eine entsprechende Umweltabgabe zahlen, die für
klimaschützende Maßnahmen zu verwenden ist.
- Biosprit raus aus Bremens Klimaschutzkonzept – mehr Ökostrom


Bremen soll die EU-Richtlinie zur alternativen Nutzung von Ökostrom anstelle von Palmöl, Sojaöl, Rapsöl und
Zucker in Kraftstoffen konsequent umsetzen. Entgegen landläufiger Meinung ist die Nutzung von
Lebensmitteln im Sprit ohne Berücksichtigung von Ökostrom nicht von der EU, sondern derzeit ausschließlich
von der deutschen Bundesregierung vorgeschrieben. Wir wollen in Fahrzeugen die marktwirtschaftliche Wahl
zwischen u. a. Windstrom und z. B. Palmölimporten haben. Weiterhin fordern wir den Senat auf, einen Handel
mit ökologischen Quoten über den Bundesrat zu ermöglichen. Durch Mehreinsatz von Wind- und Sonnenstrom
kann damit die Verpflichtung zur Nutzung erneuerbarer Energie erfüllt werden und weniger sonstige Biomasse
zur CO2-Reduktion eingesetzt werden. Biosprit darf nur dann auf die Bremer Klimaziele angerechnet werden,
wenn auch Ökostrom im Verkehr gleichartig angerechnet wird. Die Bundesregierung kann diese Maßnahme
mittlerweile durch einfachen Beschluss umsetzen.
Wir fordern damit nichts weiter als die korrekte Anwendung der Europäischen Richtlinie zur Förderung der
Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen im Verkehr. Ziel der Richtlinie ist es, bis 2020 eine
Mindestmenge erneuerbarer Energie im gesamten Verkehrsbereich zu erreichen. Ökostrom ist eine Alternative
zu E10 und Biodiesel im Kraftstoff. Ökostrom kann in Straßenbahnen, Elektrofähren, Elektrobussen und den
S-Bahnen sowie in Elektro- und Plugin-Elektrobussen eingesetzt werden. Eine größere Menge Ökostrom im
Bremer Verkehr als es die Quote fordert, könnte gewinnbringend, ähnlich wie ein CO2-Emissionszertifikat,
verkauft werden. Dies ist eine sehr wirtschaftliche Nutzung von heimischer Ökoenergie. Eine alleinige
Anrechnung des verwendeten Biosprits im Klimaschutzkonzept zu Klimaschutzzwecken im Verkehr, ohne den
Wettbewerb von billigeren Alternativen, lehnen wir daher ab.
- Flüchtlinge und Einwanderung
Humanismus statt Humankapital: Flüchtlinge und
Einwanderung
- Humanismus statt Humankapital
Eine Einwanderungspolitik, geleitet von ökonomischen Verwertungskriterien als Humankapital, ist zynisch und
nicht humanistisch. Wenn Menschen anhand ihrer ökonomischen Nützlichkeit gesiebt werden, werden
Menschen damit in ihrer Freizügigkeit behindert, die das gleiche moralische Recht haben wie andere
Menschen, nach Deutschland zu kommen. Eine solche Einwanderungspolitik nach kapitalistischer
Verwertungslogik lehnen die PIRATEN Bremen ab. Wir betonen nicht die Wichtigkeit der Einwanderung für
„die Wirtschaft“, sondern als Gebot der Menschlichkeit.
- Verbesserung der Zustände in den Ausländerbehörden
Die Zustände in den Ausländerbehörden bedienen das Bestreben, Menschen die Einwanderung nach und den
Verbleib in Deutschland zu erschweren. Wir PIRATEN Bremen fordern eine ausreichende Personaldecke, um
die extrem langen Wartezeiten für die Betroffenen einzudämmen. Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in den
Ausländerbehörden ohne Fremdsprachenkenntnisse betrachten wir als Auslaufmodell. Flüchtlingen und
anderen Antragstellern und Antragstellerinnen sind Dolmetscher und Dolmetscherinnen unentgeltlich zur
Verfügung zu stellen.
- Humankapital
Wenn schon Humankapital, dann bitte auch fair. Menschen, die nach Deutschland kommen und hier arbeiten
wollen, haben oft Schwierigkeiten, ihren Berufsabschluss anerkannt zu bekommen. Neben bundespolitischen
Hürden besteht die Notwendigkeit der beglaubigten Übersetzung. Die Kosten hierfür sind seitens der Städte
den Einwandernden als zweckgebundener Kredit zu bewilligen.
- Flüchtlingsunterbringung
Wir begrüßen die humane Unterbringung von Flüchtlingen im Land Bremen. Ebenso begrüßen wir das
Bemühen um eine schnelle Weitervermittlung in private Wohnungen und Häuser. Dies darf aber nicht dazu
führen, dass Wohnbaugesellschaften Leerstände in sog. „sozialen Brennpunkten“ mit Flüchtlingen beseitigen
und es so zu „Ghettoisierungsentwicklungen“ kommt. Flüchtlinge sind im Interesse der Flüchtlinge selbst breit
gestreut über Bremen in Wohnlagen ohne Renovierungsstau unterzubringen. Menschen in Flüchtlingsheimen
muss es auch bei den menschenunwürdigen Sätzen des "Asylbewerberleistungsrechts" möglich sein, mit den
Menschen in ihrem Herkunftsland im Kontakt zu bleiben, und sich über die Situation in ihren


Herkunftsländern zu informieren. Die PIRATEN Bremen fordern deshalb kostenfreies WLAN sowie fest
installierte Computer mit Internetanschluss in allen Flüchtlingsheimen.
- Kettenduldungen
Nach der De-facto-Abschaffung des Asylrechts in weiten Teilen durch die schwarz-gelbe Bundesregierung, die
durch die folgende rot-grüne Bundesregierung bestätigt wurde, hangeln sich viele Flüchtlinge auch in Bremen
entlang von sog. Kettenduldungen oder gar als illegale Flüchtlinge in Deutschland. Dies sind krankmachende
Zustände mit ungewisser Perspektive, denen mit Aufenthaltstiteln, Ausweisersatzpapieren und genereller
Amnestie entschiedener als bislang entgegenzuwirken ist.
- Sex!
- Queer
Auch im 21. Jahrhundert sind Menschen mit sexuellen Orientierungen und Identitäten jenseits heterosexueller
Normierungen noch immer Diskriminierungen ausgesetzt. Es gibt sogar reaktionäre Tendenzen, die die
erreichten Erfolge auf dem Weg zu Anerkennung und Emanzipation in Frage stellen. Die Piratenpartei Bremen
will, dass Homosexualität, Bisexualität und andere Spielarten von Liebe und Sexualität, bei denen niemand
unter Beugung oder Brechung seines Willens zu sexuellen oder erotischen Handlungen veranlasst wird, im
Sexualkundeunterricht als der Heterosexualität gleichwertig vermittelt werden.
Das Rat&Tat-Zentrum in Bremen ist finanziell als gemeinnützige Einrichtung zu fördern.
Wo dies möglich ist, sollen im Zuge von Renovierungsarbeiten und Neubauten Unisextoiletten eingerichtet
werden als Alternative für Menschen, die sich keinem der beiden klassischen Geschlechterbilder zugehörig
fühlen.
- Prostitution
Die Entscheidung zur Ausübung der Prostitution ist von Staat und Gesellschaft zu akzeptieren. Eine
Diskriminierung und Kriminalisierung von Sexarbeitern und Sexarbeiterinnen und ihren Kunden und
Kundinnen lehnt die Piratenpartei Bremen ab. Selbstbestimmt tätige Sexarbeiter und Sexarbeiterinnen sind
keine Opfer. Vielmehr üben sie ihren Beruf eigenverantwortlich auf der Grundlage einer freien Entscheidung
aus. Ihre Tätigkeit bedarf besonderer Fähigkeiten und Kenntnisse und verdient gesellschaftliche Anerkennung.
Alle Bestrebungen Grundrechte, wie das Recht auf Privatsphäre einzuschränken oder die Ausübung des Berufes
mit Sperrbezirken zu behindern, lehnen wir ab. Sonderregelungen zur Reglementierung von Prostitution
müssen dahingehend geprüft werden, ob sie geeignet, erforderlich und angemessen sind, die Anerkennung und
die Rechte von Sexarbeitern und Sexarbeiterinnen sicherzustellen.
- Bestattungen
Bestattungspolitik – Keine Bevormundung auf dem letzten Weg
12.1 Alternative Bestattungen und Friedhofsrecht
Die PIRATEN Bremen begrüßen die Lockerungen des Bremer Bestattungsrechts. Die Verbesserungen für
alternative (z. B. muslimische) Beerdigungen gehen uns allerdings noch nicht weit genug. Der Sargzwang ist
ebenso abzuschaffen wie die verpflichtende Stabilisierung von Gräbern mit Verbaukästen. Da ausschließlich
Körperschaften des öffentlichen Rechts Friedhöfe betreiben dürfen, muslimischen Organisationen dieser Status
bislang aber verwehrt wird, ist das Betreiben von Friedhöfen auch Organisationen zu genehmigen, die nicht
Körperschaften des öffentlichen Rechts sind, solange sie nicht gegen die guten Sitten und den Seuchenschutz
verstoßen.
- Dust In The Wind
Die Asche von Urnen soll auch außerhalb des eigenen Gartens verstreut werden dürfen. Es ist nicht einzusehen,


dass Wünsche von Verstorbenen und Angehörigen diesbezüglich nicht gewährt werden.
- Friedhöfe befrieden
Es ist ein unbequemer Gedanke, aber die derzeitig vorgehaltene Fläche für Gräber ist zu groß. Viele Friedhöfe
werden nicht mehr benötigt. Eine Umbettung der Verstorbenen zur anderweitigen Nutzung der Grundstücke ist
aber auch nicht hinnehmbar, wenn noch Angehörige leben. Die PIRATEN Bremen wollen deshalb Friedhöfe,
auf denen keine Beerdigungen mehr stattfinden, zu öffentlichen Grünflächen umwidmen, die entweder als
Landschaftsschutzflächen oder Hundeauslaufflächen ausgezeichnet werden. Aus Pietätsgründen sind noch
bestehende Gräber weiträumig zu umzäunen, um sie dem Zugriff von Hunden zu entziehen.
- Wohnungspolitik
- Gentrifizierung und „Ghettoisierung“ – hässliche Zwillinge
Der Bremer Wohnungsmarkt zerfällt zunehmend. In einigen Stadtvierteln ist Wohnraum praktisch nur noch für
Besserverdienende zu bekommen. Es kommt zu einer Gentrifizierung ganzer Stadtteile, was sich wenig
befruchtend für die Kultur in diesen Stadtteilen auswirkt. Gleichzeitig werden einkommensschwache
Bevölkerungsgruppen in billige Wohnlagen am Stadtrand gedrängt. Hier kommt es teilweise zu sehr hohen
Kriminalitätsraten – mit die höchsten in der Bundesrepublik. So werden diese Wohngebiete für alteingesessene
Bewohner und Bewohnerinnen zusehends unattraktiv. Es kommt zu einer nicht akzeptablen sozialen
Differenzierung in unserer Gesellschaft.
- Infrastrukturförderung weniger begehrter Wohnlagen
Einer weiteren sozialen Ausdifferenzierung der Wohngebiete in den Bremer Stadtgemeinden ist gezielt von
Seiten der Politik entgegenzuwirken. Stadtentwicklungsmaßnahmen sind bevorzugt in einkommensschwachen
Stadtteilen wie z. B. Bremen Gröpelingen oder Bremerhaven Lehe durchzuführen. Gerade dort, wo Menschen
mit geringen Einkommen leben, muss ein Investitionsschwerpunkt liegen.
- Sozialer Wohnungsbau
Der soziale Wohnungsbau ist wieder zu beleben; der Neubau von öffentlich geförderten Wohnungen ist zu
stärken. Um einer sozialen Entmischung der Gesellschaft entgegenzuwirken, soll der Neubau von öffentlich
geförderten Wohnungen vorrangig in den Stadtteilen erfolgen, deren Wohnbevölkerung einen hohen oder
mittleren Status aufweist und die eine stabile bzw. positive Entwicklungsdynamik zeigt. Bauunternehmen sind
beim Bau von Wohneinheiten zu verpflichten, einen Teil der Wohneinheiten im Preissegment des sozialen
Wohnungsbaus anzusiedeln. Um Wohnen in Bremen bezahlbar zu lassen oder wieder zu machen, hat die
öffentliche Hand die Verantwortung. Die PIRATEN fordern daher eine dauerhafte Förderung eines
gemeinnützigen Wohnungsbaus auf Bundes- und Länderebene. Dieser sichert nicht nur Wohnraum für
finanziell schlechter gestellte Haushalte, er spart letztlich auch Sozialhilfegelder und wirkt dämpfend auf das
allgemein ansteigende Mietzinsniveau. In diesem Zusammenhang soll auch der genossenschaftliche
Wohnungsbau gefördert werden, der den Zweck hat, seinen Mitgliedern preiswerten Wohnraum zur Verfügung
zu stellen. Die öffentliche Hand muss im Rahmen transparenter Planung Rechenschaft darüber ablegen, welche
Grundstücke sich im öffentlichen Besitz befinden und warum diese nicht für die Schaffung preiswerten
Wohnraums zur Verfügung gestellt werden. Infrage kommende Grundstücke sollen dabei vorrangig für
genossenschaftlichen und sozialen Wohnbau verwendet werden. Das Brachliegen lassen von Wohnraum, wie
von Immobilien Bremen teilweise betrieben, ist einzudämmen. Wenn Wohngebäude leer stehen, ist Immobilien
Bremen verpflichtet, diesen Leerstand vierteljährlich zu begründen.
- Alternative Wohnformen
Mit dem sozialen Wandel unserer Gesellschaft geht auch eine Pluralisierung der Lebensentwürfe und
Wohnpräferenzen einher. Die PIRATEN setzen sich dafür ein, dass auch alternative Wohnformen - wie etwa
Bauwagenplätze - legalisiert werden. Geeignete Standorte für alternative Wohnformen sind auf Basis
partizipativer Verfahren zu bestimmen.
- Barrierefreies und barrierearmes Wohnen
Die Stadtentwicklung, der Wohnungsbau und die sozialen Infrastrukturen müssen als Reaktion auf den
demographischen Wandel stärker den Bedürfnissen einer Gesellschaft mit steigender Lebenserwartung
angepasst werden. Bislang steht kostengünstiger barrierefreier oder barrierearmer Wohnraum fast nicht zur
Verfügung. Wir fordern den barrierearmen Umbau von Wohnraum sowie die Anpassung an die Bedürfnisse


junger Familien und älterer Menschen. Alle Neubauten sind barrierearm, kind- und altersgerecht zu errichten,
Altbauten möglichst entsprechend zu modernisieren. Bei Investitionen in die öffentliche Infrastruktur,
beispielsweise Krankenhäuser und Bahnhöfe, muss das Prinzip der Barrierearmut gelten.
- Pflege und Gesundheit
- Menschenwürde kann man sich nicht sparen
Der Pflegebedarf in der Gesellschaft steigt. Leider wird auf Bundesebene eine angemessene Erhöhung des
Satzes für die Pflegekassen verhindert. Auch fehlt der politische Wille, realistische verbindliche
Personalschlüssel für die Pflege festzulegen. Auch das bisherige System der Qualitätssicherung ist gescheitert.
Der Medizinische Dienst der Krankenkassen legt zu großes Gewicht auf die Pflegedokumentation und zu wenig
Gewicht auf den Ist-Zustand der Pflege. Statt kostenaufwändiger Qualifizierung wird den Pflegekräften der
schwarze Peter für Mängel in der Pflege als fachliches Versagen zugeschoben. Die Prüfungsanforderungen sind
stärker am Ist-Zustand der Pflege und der Zufriedenheit der Pflegebedürftigen zu orientieren, da derzeit die
perverse Situation kultiviert wird, dass die Pflegebedürftigen oft schlechter gepflegt werden, um mehr Zeit für
die notenrelevante Pflegedokumentation zu haben.
Der Wettbewerb von privaten und gemeinnützigen Anbietern ist von Lohndumping, Tarifflucht und personeller
Unterbesetzung mitgeprägt. Missstände in der Pflege werden von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern oft nicht
nach außen getragen aufgrund mangelnden Whistleblowerschutzes und der Angst vor Konsequenzen. Burn-out
und vorzeitiges Ausscheiden aus dem Beruf sind die häufigen Folgen. Die Bezahlung in der Ausbildung ist
insbesondere für Altenpflegefachkräfte oft so gering, dass die Auszubildenden davon nicht leben können. Dies
verschärft den Fachkräftemängel. Das Land Bremen ist verpflichtet, im Rahmen seiner Möglichkeiten für
Verbesserungen in diesem Sektor zu sorgen, denn Fachkräftemangel, überarbeitetes und demotiviertes
Personal führen auch zu mangelnder Lebensqualität für die zu pflegenden Menschen.
- Gebührenfreie Pflegeschulen
Bremen soll das Schulgeld für Pflegefachkräfte übernehmen. Das Schulgeld ist dabei zu verwehren, wenn ein
Notendurchschnitt von mindestens 3,0 nicht erreicht wird. Die Qualität der Pflegeschulen ist stärker als bislang
zu überprüfen. Hierfür sind unangemeldete Unterrichtskontrollen einzuführen, um zu überprüfen, ob die
Dozenten und Dozentinnen Unterricht in angemessener Qualität anbieten.
- Kommunale Wohngruppenprojekte
Die Stadtgemeinden sollen in Konkurrenz zu profitorientierten privaten AnbieterInnen und gemeinnützigen
TrägerInnen wieder selbst aktiv in den Pflegemarkt einsteigen. Durch eine angemessene Pflegequalität und
Entlohnung der Pflegekräfte kann so Druck auf private AnbieterInnen gemacht werden, statt
Profitmaximierung zu betreiben mehr Geld in Pflegequalität und Gehälter zu investieren, um konkurrenzfähig
zu bleiben. Der Boom beim Bau von Pflegeheimen hat oft zu Heimen geführt, die eher den Charakter von
Verwahranstalten haben. Die Stadtgemeinden sollen deshalb den Bau von Wohngruppenprojekten fördern, in
denen die BewohnerInnen in möglichst höchstem Maße selbstbestimmt leben können.
- Rekommunalisierung der Krankenhäuser
Die Krankenhäuser sind zu rekommunalisieren. Durch das Outsourcing der Kliniken in die Gesundheit Nord
droht die Gefahr, dass unnötige Operationen und Therapien zur Profitmaximierung nach kapitalistischen
Gesichtspunkten empfohlen werden. Weniger lukrative Patienten und Patientinnen drohen, nicht austherapiert
entlassen zu werden.
- Menschen mit gesundheitlichen Einschränkungen
- Inklusion von Menschen mit gesundheitlichen Einschränkungen
Die PIRATEN betrachten krankheits- oder störungsbedingte Einschränkungen, chronische Erkrankungen oder
Störungen sowie Behinderungen als Bestandteile des menschlichen Lebens und setzen sich deshalb für die
Einbeziehung Betroffener am gesellschaftlichen Leben im Sinne der Inklusion ein.
- Grenzen einreißen: Barrierefreiheit und Barrierearmut
Eingeschränkte und behinderte Menschen werden im gesellschaftlichen Alltag weiterhin benachteiligt. Texte
der öffentlichen Hand sind im Internet generell in leichter Sprache und also Audiofile für Sehgeschädigte
bereitzustellen. Bei Terminen auf Ämtern sind bei Bedarf Gebärdendolmetscher auf Landes- bzw. Stadtkosten
hinzuzuziehen. Soweit technisch möglich, sind offizielle Schriftstücke in leichter Sprache und in Brailleschrift


aufzulegen. Der Umbau von öffentlichen Einrichtungen in Richtung von Rollstuhltauglichkeit und mit
Hinweisschildern in leichter Sprache und Brailleschrift sowie das Nachrüsten mit Behindertentoiletten sind
voranzutreiben. Neben den in anderen Punkten erwähnten städtebaulichen Veränderungen soll das Land
Bremen eine Übersichtskarte über barrierefreie und barrierearme Angebote erstellen in Zusammenarbeit mit
den AnbieterInnen der Angebote.
- Kultur
- Freiflächen für Musik
In Bremen gibt es kaum Möglichkeiten, legal und unbürokratisch kleine und spontane Veranstaltungen
durchzuführen. Während es zwar keine explizite Gesetzgebung gegen die Durchführung von Freiluftpartys gibt,
werden diese immer wieder – ohne Angabe der Rechtsgrundlage – aufgelöst. Oft liegen keinerlei Beschwerden
vor. Bremen schiebt die Zuständigkeit zwischen allen möglichen Ressorts hin und her und hat bisher jenseits
der Schaffung von zwei abgelegenen, praktisch unbrauchbaren Flächen nichts umgesetzt. Die PIRATEN
Bremen fordern deshalb die Schaffung gesetzlicher Rahmenbedingungen für die unbürokratische
Durchführung von Freiluft-Events. Für geplante Events sollen Flächen geschaffen werden, die sinnvollen
Rahmenbedingungen unterliegen. Diese Rahmenbedingungen sollen dafür sorgen, dass es nicht zu
Lärmbelästigungen kommt. Gleichzeitig muss darauf geachtet werden, dass die Flächen zumutbar für die
Veranstaltenden sind. Sofern keine Beschwerden vorliegen, sollen kleinere Veranstaltungen geduldet werden.
- Schwimmbäder
- Mit Schwimmkursen unterstützen
Die PIRATEN Bremen fordern, dass das Bundesland Bremen jedem Kind unabhängig von Einkommen der
Eltern die Teilnahme an einem Kinderschwimmkurs zum Erwerb des „Seepferdchens“ ermöglicht und hierfür
die Kosten trägt. Für muslimische Mädchen sollte bei Bedarf zusätzlich ein Zuschuss zur Anschaffung eines
Burkinis gewährt werden, sofern dies nicht bereits über andere Stellen abgedeckt ist. Die PIRATEN Bremen
möchten damit erreichen, dass wieder mehr Kinder sicher schwimmen lernen und die Bremer Bäder GmbH
mehr finanzielle Planungssicherheit erhalten.
- Für erschwingliche Eintrittspreise in Schwimmbädern
Es sollte ein regelmäßiger Schwimmbadbesuch, besonders für Familien, Kinder, Jugendliche, Menschen mit
Behinderungen, Rentnerinnen und Rentner bezahlbar sein. Die jetzigen Eintrittspreise sind für diesen
Personenkreis deutlich zu senken.


Programm Bremerhaven
- Vorwort
In Bremerhaven sind in den letzten Jahren viele falsche Entscheidungen getroffen worden, die die Piraten
leider nicht verhindern konnten. Hierzu gehören der Verkauf der Stadtwerke ebenso wie der Bau des
Hafentunnels oder die Planung des OTBs, der Verkauf der Entsorgungsbetriebe oder das Chaos um die
Gesundheitsversorgung rund um den Verkauf der DRK-Kliniken.
Wir treten an, um eine lebenswerte offene Stadt zu ermöglichen, in der die Bürger mitentscheiden, in welche
Richtung es mit der Stadt weitergehen soll. Wir setzen uns ein für ein soziales Miteinander aller Einwohner, für
Chancengleichheit und eine offene Verwaltung.
Politik und Stadtverwaltung sind für die Einwohner da, sie sind Dienstleister und setzen sich für alle Einwohner
ein.
- Wirtschafts- und Infrastrukturpolitik
Wirtschaftliche Entwicklung und Infrastruktur sind eng verzahnt. Fehlplanungen auf Infrastrukturseite führen
zu erheblichen Verlusten in der Wirtschaft und auch zu einem Verlust von Arbeitsplätzen. Bremerhaven hatte in
der Vergangenheit mit der Werftenkrise und dem Verlust von verarbeitetenden Betrieben mehrere
einschneidende Wandlungen im Bereich der Wirtschaft erlebt und leidet bis heute unter den weitreichenden
Folgen. Politische Entscheidungen haben einen erheblichen Einfluss darauf, wie Krisen verlaufen. Das beste
aktuelle Beispiel ist die wirtschaftliche Entwicklung Griechenlands im Euroraum, die zu einem kompletten
wirtschaftlichen Zusammenbruch des Landes und Massenarbeitslosigkeit geführt haben. Aus diesem
Zusammenhang lernen wir, dass kein Land alleine durch Sparen sich aus einer Krise retten kann. Ebenso wenig
führen Subventionen nach dem Gießkannenprinzip zu einer gesunden wirtschaftlichen Entwicklung. Ebenso ist
es entscheidend, den Souverän - die Bevölkerung - durch frühzeitige Bürgerbeteiligung in
Entscheidungsprozesse einzubinden.
- Für eine moderne Wirtschaft ist der Breitbandausbau unerlässlich. Bremerhaven hinkt im Breitbandausbau
hinter anderen Gebieten Deutschlands her.
- Wasser-, Strom- und Gasnetz sind wichtig für die Daseinsversorgung; wir planen die Rekommunalisierung der
Netze.
- Ebenfalls wichtig ist die Schaffung von kostenlosen WLAN-Zugängen und Freifunknetzwerken im Stadtgebiet
zur Förderung der mobilen digitalen Kommunikation.
- Im Bereich der Windindustrie rennen wir unseren Nachbarn in Blexen und im Cux-Land hinterher. Das
Offshore-Terminal kommt viel zu spät, um diesen Wettbewerbsnachteil wieder auszugleichen und wird zu
einem Millionengrab. Wir bevorzugen eine Lösung mit bestehenden Mitteln des Containerterminals, das schon
heute für das Verladen von Teilen genutzt wird. Ein zusätzliches Standbein im Containerterminal sichert zudem
das Terminal gegen Einbrüche im Containermarkt ab, wie wir sie in den letzten Jahren gesehen haben. Ein
Offshore-Terminal (OTB), das von der Wirtschaft selbst nicht gebaut wird, weil es unrentabel ist, sollte für die
Planer ein Warnsignal sein und der Anstoß sein, nach Alternativen zu suchen.
- Eine Vollautomatisierung des Containerterminals lehnen wir ab. Das Containerterminal ist ein wichtiger
Arbeitgeber unserer Stadt, ebenso ist es eine kritische Verkehrsinfrastruktur in einer vernetzten Welt. Ein von
Menschen betriebenes Terminal ist weniger anfällig für Cyberattacken.
- Zur Stärkung des lokalen Handwerks werden wir ungeeignete Qualifizierungs- und Integrationsmaßnahmen
zurückfahren, die zu Verdrängungseffekten in diesem Bereich führen.
- Wir wollen die Ansiedlungspolitik in der Form verändern, dass das Augenmerk verstärkt auf Unternehmen
des Mittelstands ausgerichtet wird. Großunternehmen, wie sie in der Windkraft üblich sind oder wie z. B. Ikea
oder Obi, führen nicht zu signifikant höherem Gewerbesteuerertrag und die dort geschaffenen Arbeitsplätze
sind eher im Niedriglohnbereich angesiedelt.
- Die Piratenpartei Bremerhaven setzt sich für eine eigenständige Energieversorgung der Stadt Bremerhaven
ein. Daher sollen zur Erreichung dieses Ziels bei der Sanierung von Heizanlagen mit einer Größe über 20 KW
von stadteigenen oder hierzu zählenden Gebäuden oder deren Neuanschaffung ausschließlich


Blockheiz-Kraftwerke installiert werden, um so sukzessive eine eigenständige Energieversorgung herzustellen
und unabhängig von Drittanbietern zu werden.
- Das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland geht prinzipiell von der Freiheit des einzelnen Bürgers aus,
die nur dort eingeschränkt werden darf, wo es unbedingt erforderlich und unvermeidbar ist. Hierbei trägt der
Gesetzgeber die uneingeschränkte Beweislast. Zwangsmitgliedschaft in Kammern und Verbänden in
Deutschland wie der Industrie- und Handelskammer, den Handwerkskammern, Berufsverbänden oder auch
der Arbeitnehmerkammer im Land Bremen ist ein Beispiel für unnötige Bürokratie. Wir setzen uns für ein Ende
der Zwangsmitgliedschaft in diesen Verbänden und Kammern ein.
- Sozialpolitik
Bremerhaven ist eine der Kommunen mit der im Schnitt ärmsten Bevölkerung. Wir wollen mit unserer Politik
den Menschen dieser Stadt Teilhabe ermöglichen und Lebensqualität zurückgeben.
- Die PIRATEN Bremerhaven wollen, dass ein Sozialticket für das Stadtgebiet Bremerhaven zu einem
bezahlbaren Preis eingeführt wird. Dieses soll Mobilität und Teilnahme am gesellschaftlichen Leben
ermöglichen.
- Mit Regierungsbeteiligung auf Landesebene werden wir uns im Bundesrat für die Einführung eines
bedingungslosen Grundeinkommens stark machen.
- Wiederaufnahme des Sozialen Wohnungsbaus im gesamten Stadtgebiet, um einer Ghettoisierung (z. B. Lehe)
zu verhindern.
- Wir fordern eine bessere personelle und finanzielle Ausstattung im Bereich Migration, um eine bessere
Integration und dezentrale Unterbringung zu ermöglichen. Großunterkünfte für mehrere hundert Flüchtlinge
schaffen Probleme in der Integration und im Miteinander der Einwohner und daher lehnen wir dies ab.
Außerdem fordern wir einen offenen Umgang mit Migranten und Flüchtlingen, um das Miteinander zu stärken.
- Bürgerbeteiligung
- Der Ausbau der Bürgerbeteiligung und Erweiterung der staatlichen Transparenz sind Grundprinzipien der
Piratenpartei. Wir wollen auf kommunaler und Landesebene mit unserer Politik für eine echte
Bürgerbeteiligung und eine echte staatliche Transparenz sorgen. Die Bevölkerung soll nicht nur informiert
werden durch staatliche Stellen, sondern auch ergebnisoffen Projekte mitgestalten können.
- Wir werden für die kommende Legislaturperiode für die Piraten in Bremerhaven OpenAntrag verwenden. Mit
OpenAntrag können uns alle Menschen ihr Anliegen mitteilen.
Wenn dieses dann zu einem Antrag ausgearbeitet wurde, werden die Piraten den Antrag dann in die
Stadtverordnetenversammlung einbringen bzw. eine Anfrage starten.
- Wir wollen eine ergebnisoffene Bürgerbeteiligung bei städtischen Vorhaben und Projekten.
- Wir wollen einen LiveStream/Liveübertragung der Stadtverordnetenversammlung in Ton und Bild mit
anschließender zeitnaher Speicherung und Bereitstellung im Internet. Die aktuelle Lösung ist nicht
ausreichend.
- Wir wollen einen Bürgerentscheid herbeiführen, der den Status der Stadtbremischen Häfen von den Bürgern
Bremerhavens neu klärt. Durch eine Rückführung der Hafengebiete in das Stadtgebiet Bremerhavens erhält die
Stadt ihre Souveränität zurück und ist dadurch langfristig nicht wie im heutigen Maße auf das Goodwill der
Bremer Stadtregierung angewiesen.
- Wir wollen mit der Bevölkerung über den Verbleib Bremerhavens im Bundesland Bremen oder einen Wechsel
in das Bundesland Niedersachsen ergebnisoffen diskutieren.
- Wir fordern für Bremerhaven eine Vorhabenliste, die für die Einwohner prominent öffentlich gemacht wird,
damit die Bürgerbeteiligung in Bremerhaven genauso gut wird wie in anderen Kommunen.
- Sicherheitspolitik
- Menschen statt Kameras


Eine flächendeckende, anlasslose Überwachung des öffentlichen Raumes lehnen wir ab. Durch Kameras werden
keine Straftaten verhindert. Nur Polizeiarbeit und ein funktionierendes Justizsystem sorgen für eine echte
Verbesserung der Sicherheit. Wir fordern daher mehr Polizisten, Richter für Straf- und Jugendgerichtsbarkeit
und mehr Staatsanwälte. Studien zeigen, dass nur eine effektive und schnelle Strafverfolgung mit einer
schnellen Gerichtsverhandlung zu einem Präventionseffekt führt. Die aktuelle Personallage in Stadt und Land
führt zu einem Verfahrensstau, der die Zeit zwischen Tat und Urteil zu lang werden lässt.
- Umweltschutz
- Wir wollen den Ausbau der Deponie Grauer Wall in der jetzt geplanten Form stoppen. Da die BEG allerdings
über eine gültige Betriebsgenehmigung verfügt, ist ein lautes Schreien nach einem Ausbaustopp keine Lösung.
Der für uns gangbare Weg ist die Rekommunalisierung der BEG und somit eine bessere Handlungsmöglichkeit
für die Stadt gegeben.
- Für uns ist der Erhalt der bestehenden Natur- und Landschaftsschutzgebiete von entscheidender Bedeutung.
In Bremerhaven wurden in den letzten Jahren hunderte Hektar naturnaher Gebiete planiert und betoniert -
ohne Rücksicht auf unsere langfristige Zukunft. Dies wurde immer mit dem Argument "Es geht um
Arbeitsplätze" durchgesetzt. Da Bremerhaven seit Jahren die Arbeitslosenstatistik von hinten anführt, ist diese
Politik als gescheitert anzusehen und ein Umdenken notwendig.
- Wir fordern einen unangetasteten Erhalt der FFH-Gebiete "Unterweser" und "Weser bei Bremerhaven"! Ein
Eingriff in dieses wichtige Naturschutzgebiet durch den Bau des OTBs wird von uns nicht unterstützt.
- Wir wollen die Personalstärke der Gewerbeaufsicht und des Umweltamtes erhöhen, damit diese ihre
Kontrollfunktionen über Betriebe besser ausüben können und gesetzliche Rahmenbedingungen eingehalten
werden.
- Die Wiedereinführung der Straßenbahn als ökologisches Nahverkehrssystem soll vorrangig in die
Verkehrsleitplanung aufgenommen werden.
- Umstellung des städtischen Fuhrparks auf E-Mobilität.
- Bildung
- Wir wollen die Abschaffung von Studiengebühren im Land Bremen.
- Für eine zukunftsfähige Wirtschaftspolitik ist es wichtig, die Kapazitäten der Hochschule Bremerhaven
auszubauen und noch stärker mit lokal vorhandenen Forschungseinrichtungen und Wirtschaftsbetrieben zu
verzahnen.
- Vollständig beitragsfreie Kindergärten für Kinder ab 3 Jahren.
- Uneingeschränkte Wahlfreiheit der Eltern bei der Schulwahl.
- Der Bereich "Medienkompetenz" muss stärker in den Lehrplänen umgesetzt werden.
- Tatsächliche Lehrmittelfreiheit in Bremerhaven.
Das bisherige Prinzip der Leihgabe von Büchern hat sich als ungenügend erwiesen. In vielen Fächern muss
weiterhin von Eltern Literatur erworben werden, die Unterrichtsgrundlage ist. Wir wollen, dass diese
Unterrichtsmaterialien ebenso gestellt werden. Ein Verhindern echter Lehrmittelfreiheit ist die Verhinderung
von Bildung.
- Verbesserung der Unterrichtsqualität in Bremen.
- Wir fordern eine bessere personelle und finanzielle Ausstattung zur Umsetzung der Inklusion.
- Organisation der Stadt (Skizze)
- Die Piraten Bremerhaven streben die Direktwahl des Oberbürgermeisters an.
- Bürgerhaushalt


Bremerhaven braucht einen Bürgerhaushalt, der eine offene Abstimmung und Diskussionen von Vorschlägen
ermöglicht. Er soll geben den Bürgern die Möglichkeit in Form einer öffentlichen Abstimmung zu entscheiden,
wie freie Mittel vergeben werden. Auch soll der Bürgerhaushalt Bürgern die Möglichkeit Sparvorschläge
einzureichen.
- Informationelle Selbstbestimmung
- Eine Melde- und Veröffentlichungspflicht bei Verlust personenbezogener Daten durch Behörden und
landeseigene Gesellschaften beim Landesbeauftragten für den Datenschutz.
- Kostenlose Auskünfte nach dem Bremischen Informationsfreiheitsgesetz.
Das bisherige Prinzip, eine Schutzgebühr pro Blatt zu erheben, verhindert die Wahrnehmung dieses Rechts auf
Information durch Menschen mit geringem Einkommen. Dieser Fehler wird durch die kostenlose Auskunft
behoben. Deutschland ist keine Plutokratie.
- Überarbeitung und Umsetzung des Bremischen Informationsfreiheitsgesetzes nach Hamburger Vorbild.
- Eine bessere personelle und finanzielle Ausstattung eines politisch und organisatorisch unabhängigen
Landesbeauftragten für Datenschutz.
- Gesundheitspolitik
- Freigabe weicher Drogen
Eine moderne verantwortungsvolle Drogenpolitik steht im klaren Widerspruch zu der bisherigen
Verbotspolitik. Studien zeigen, dass sanfte Drogen ein wesentlich geringeres Suchtpotenzial als bereits legal
erwerbliche Produkte wie z. B. Tabakwaren besitzen. Eine Kriminalisierung weicher Drogen fördert nur den
illegalen Handel. Wir wollen eine legalisierte, staatlich kontrollierte Abgabe weicher Drogen, um den illegalen
Handel zu unterbinden und staatliche Kontrolle zu ermöglichen. Demgegenüber wollen wir keine Freigabe
synthetischer oder harter Drogen.
- Finanzpolitik
- Reduzierung/Abschaffung/Reform des Solidarpaktes (Aufbau Ost)
Eine Verteilung von Geldern nach Himmelsrichtungen ohne Notwendigkeit führt zu nicht zielführender
Verwendung. Im Gegensatz zum Länderfinanzausgleich, bei dem ein echter Solidaritätsgedanke im
Hintergrund besteht, ist der Solidarpakt (Aufbau Ost) ein Relikt aus den Wendejahren. Die Zahlungen führten
zu einer Kannibalisierung von Infrastruktur in vor allem Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen und Bremen. Die
freiwerdenden Mittel sollen in Schuldenabbau und vor allem in die Modernisierung von Infrastruktur (Schulen,
städt. Krankenhaus, Straßen, andere öffentliche Gebäude) fließen.
- Abschaffung des Solidaritätszuschlags
Wir wollen die Abschaffung des Solidaritätszuschlages („Soli“). Das Geld soll wieder den Einwohnern direkt
zustehen und den lokalen Konsum fördern.    




