Mut zu Brandenburg
Bodenständig
und frei leben.
Das Programm der Alternative für Deutschland für die Landtagswahl am 14. September 2014.

Liebe Mitbürgerinnen, liebe Mitbürger,
die Zukunft unsers Landes kann nur gestalten,
wer Mut hat und das Land sowie die Menschen liebt.
Als Flächenland bietet Brandenburg Freiräume für Ideen und die Chance
auf ein freies und selbstbestimmtes Leben. Viel Raum bietet die Chance,
den Alltag zu entschleunigen und einen eigenen Lebensstil zu entwickeln,
ja ein eigenes Lebensgefühl zu kultivieren. Leben in Brandenburg bedeutet
für uns daher „bodenständig und frei leben“. Und das ist für uns Programm:
Es bedeutet, die Identität des Landes sichtbar zu machen und zu
stärken, die Freiheit der Bürger abzusichern, ein selbst bestimmtes
Leben zu fördern sowie die Grundlagen für zunehmenden
Wohlstand zu stärken.
Helfen Sie uns dabei! Geben Sie uns Ihre
Stimme bei der Landtagswahl!
Dafür gibt es viele gute Gründe.
Machen Sie sich selbst ein Bild!
Ihr Alexander Gauland


- Grundlegende Fehlentwicklungen stoppen – Ein Politikwechsel ist notwendig
Die Politik der letzten Jahrzehnte hat die westliche Welt wie auch unser Land
an die Grenzen der Belastbarkeit und der Funktionsfähigkeit gebracht. Durch
Selbstüberschätzung und grenzenlose Machtansprüche sind der Politik vielfach
Maß und Bodenhaftung verloren gegangen. Das spüren wir auch in
Brandenburg.
Die Eurokrise, die Überschuldung der Staaten, Banken, Unternehmen und
Privathaushalten sind Zeugnisse dieser Fehlentwicklung. Sie zeigt sich ferner
in der wirtschaftlichen Übernutzung und Zerstörung der natürlichen Umwelt
sowie der Überforderung vieler Menschen durch hohen Leistungsdruck.
Auch die zunehmende Destabilisierung von Staaten, die ständige Beteiligung
westlicher Staaten an militärischen Konflikten und die damit einhergehende
Auflösung der internationalen Ordnung sind Auswirkungen von Selbstüberschätzung
und grenzenlosen Machtansprüchen.
Trotz fehlender Gelder und einer finanziellen Überforderung fast aller europäischer
Staaten werden die europäischen Institutionen stetig weiter ausgebaut,
immer mehr Länder in die Europäische Union aufgenommen oder
hineingezogen und zunehmend internationale Aufgaben übernommen. Die
Politik lässt ein unbegrenztes Wachstum der Großbanken und ihrer Risikopolitik
zu und begibt sich immer mehr in deren Abhängigkeit. Die Wirtschaftsordnung
wird in erster Linie an den Interessen global agierender Konzerne
ausgerichtet, so dass Monopolisierung wirtschaftlicher Macht zu Lasten
der Bürger zunimmt.
Die Rechnung wird nun den Bürgern präsentiert: Zunächst verdeckt durch
die ungebremste Geldvermehrung der Notenbanken und die Übertragung
von Risiken auf den Steuerzahler; bald aber auch offen, wie es die Forderungen
von IWF und Zentralbanken nach enteignungsgleichen Abgaben
und Steuern bereits heute ankündigen.
So kann es nicht weitergehen. Die Politik muss wieder Maß und Bodenhaftung
zurückgewinnen. Es gilt, die Kosten und Risiken dieser Politik zurückzuführen,
damit unsere Zukunft, die Zukunft der Menschen in Deutschland
und in Brandenburg nicht verspielt wird.
Die Alternative für Deutschland in Brandenburg will einen gesellschaftspolitischen
Kurswechsel herbeiführen: Sie will Freiheit und Bürgerrechte stärken,
die Funktionsfähigkeit und Vertrauenswürdigkeit öffentlicher und privater
Institutionen wieder herstellen und den Zusammenhalt unserer Gesellschaft
fördern. Dafür gilt es, Staat und Gesellschaft dezentral, subsidiär und bürgernah
zu gestalten und so den Globalisierungs-, Zentralisierungs- und Größenwahn
zu stoppen. Es gilt die wachsende Komplexität von staatlichen und
wirtschaftlichen Strukturen zu hinterfragen und sie so umzubauen, dass sie
widerstandsfähiger, belastbarer und ausfallsicherer werden.
Mit ihrem Landtagswahlprogramm „Mut zu Brandenburg – bodenständig
und frei leben“ will die Alternative für Deutschland aufzeigen, wie die Zukunftschancen
Brandenburgs gestärkt, Risiken reduziert, die Lebensqualität
erhöht und der Zusammenhalt der Menschen in Brandenburg gefördert werden
können.


- Brandenburgs Zukunftsperspektiven – Chancen ergreifen, Risiken entgegenwirken
Brandenburg ist ein Flächenland, das Raum und Weite zur kreativen Lebensgestaltung
bietet. Dies gilt insbesondere für Bürger, die frei und bodenständig
leben wollen. Daraus ergeben sich einzigartige Entwicklungschancen für die
Zukunft unseres Landes. Die vielfältigen Perspektiven werden jedoch durch
die negative Bevölkerungsentwicklung und das Zurückweichen aus den ländlichen
Regionen sowie durch die absehbare Verschlechterung der finanziellen
Rahmenbedingungen unseres Landes überschattet.
Die Politik der AfD beginnt mit dem Betrachten der Wirklichkeit. Deswegen
ist es wichtig, die Chancen und Risiken zu benennen, die die Zukunftsperspektiven
unseres Landes beeinflussen.
- Risiken
Zu den Risiken gehört vor allem die Bevölkerungsentwicklung, die nach dem
gegenwärtigen Entwicklungstrend bis zum Jahr 2030 zu einem Rückgang von
ca. 253 000 Personen oder rund zehn Prozent gegenüber dem Jahr 2010 führen
wird. Brandenburg wird dann nur noch rund 2,25 Millionen Einwohner
haben. Regional wirkt sich dieser Trend sehr unterschiedlich aus. Während
im Umland von Berlin bis 2023 noch ein leichter Bevölkerungszuwachs zu
erwarten ist, geht die Einwohnerzahl jenseits davon stetig zurück.
Sinkende Kinderzahlen, Abwanderung Jüngerer und eine stark wachsende
Seniorenzahl lassen das Durchschnittsalter der Brandenburger erheblich ansteigen.
Das Resultat: Es fehlen Erwerbstätige als Stütze der märkischen Gesellschaft.
Das hat weit reichende Konsequenzen für alle Lebensbereiche. Die
Veränderungen der Einwohnerzahl und der Bevölkerungsstruktur wirkt sich
sowohl auf die Tragfähigkeit von Infrastruktur- und Mobilitätsangeboten aus
wie auch auf das Angebot privater und öffentlicher Dienstleistungen.
Neben der rückläufigen Bevölkerungsentwicklung wird Brandenburg auch
eine Verschlechterung der finanziellen Rahmenbedingungen zu bewältigen
haben. Eine Ursache dafür ist die rückläufige Zahl der Erwerbstätigen und
damit verbunden auch sinkende Steuereinnahmen. Weitere Gefahren bestehen
im Auslaufen des Solidarpaktes und europäischer Transferzahlungen.
Darauf aufbauend sind die aktuellen Einnahmeprognosen der Altparteien
bis zum Jahr 2020 fernab realer Wirtschaftszyklen angelegt. Die exponentiell
steigenden Versorgungsansprüche der Staatsbediensteten werden allenfalls
thematisiert, aber Vorsorge wird zu wenig betrieben. Schließlich drohen
dem Land durch das Missmanagement beim Bau des BER-Flughafens
gegenwärtig noch nicht absehbare Folgekosten bis hin zur Dauersubventionierung.
Brandenburg muss mit Hilfe der AfD die Kontrolle über verselbstständigte
finanzielle Risiken zurückgewinnen, um Gestaltungsspielräume
für die Bürger zu schaffen.
- Chancen
Die Alternative für Deutschland will die benannten Gefahren aktiv bekämpfen,
in dem sie die Risiken reduziert und auf die Vorzüge und Stärken des
Landes setzt. Daraus ergeben sich einzigartige Entwicklungschancen, die nur
in Brandenburg zu finden sind.
Eine besondere Stärke stellt die geographische Lage dar. Brandenburg umschließt
räumlich die Bundeshauptstadt Berlin, die wirtschaftlich und politisch
an Bedeutung gewinnt. Dazu trägt insbesondere auch das einzigartige Angebot
an wissenschaftlichen und kulturellen Einrichtungen in der Region bei. Zudem
liegt Brandenburg an einer bedeutenden Verkehrsachse, die von Rotterdam
über Berlin und Warschau bis nach Moskau reicht. Beides bietet große
Chancen für die Entwicklung von Wirtschaft und Wohlstand in der Mark.


Brandenburg hat als Flächenland ein großes landwirtschaftliches Potential.
Damit können nicht nur die eigenen Bürger, sondern auch die Berliner auf
kurzem Wege mit gesunden Nahrungsmitteln ohne Gentechnik versorgt
werden. Das ist mit modernen wie lokalen Vermarktungsnetzwerken ausbaufähig,
da eine zuverlässige Versorgung mit frischen und qualitativ hochwertigen
Lebensmitteln aus der Region den Verbraucherbedürfnissen Rechnung
trägt. Das lohnt sich auch für die Brandenburger Erzeuger.
Brandenburg ist ein energiereiches Land mit vielen Bodenschätzen. Braunkohle,
Windkraft, Solarenergie sowie das Potential der Forstwirtschaft ermöglichen
die Selbstversorgung mit Strom aus eigenen Quellen.
Brandenburg bietet in den Regionen vielen Menschen einen überwiegend
ländlichen Lebensstil im Umfeld der Großstadt Berlin. Es bietet damit eine
andere, zunehmend gesuchte Lebensqualität, nämlich ein freies und bodenständiges
Leben. Viel Fläche und Raum für Entfaltung schaffen Freiräume
für Ideen, die Chance auf ein selbstbestimmtes, autarkes Leben auf eigenem
Grund. Viel Raum ist eine Chance, sich der Informations- und Reizüberflutung
der Großstadt zu entziehen und den Alltag zu entschleunigen. Die AfD
will neue Initiativen und moderne Plattformen der Begegnung fördern, um
sterbenden Gemeinden und Dörfern im lokalen Lebensumfeld eine neue
Entwicklungschance zu bieten.
- Mut zu Brandenburg – bodenständig und frei leben
Die Alternative für Deutschland will die Stärken Brandenburgs ausbauen
und für die Vorzüge des märkischen Lebensstils werben: „Bodenständig
und frei leben“ bedeutet für uns, die Identität des Landes sichtbar zu machen
und zu stärken, die Freiheit der Bürger abzusichern, ein selbst bestimmtes
Leben zu fördern und die Grundlagen für zunehmenden Wohlstand
zu stärken.


- Unser Programm für Brandenburg
- Identität, Zusammenhalt und Lebensqualität in Brandenburg stärken
Politik, Wirtschaft und Medien werben ständig mit öffentlichen Äußerungen
für mehr Leistung, mehr Wettbewerb, mehr Effizienz und längere Arbeitszeiten
mit der Verheißung, dass sich damit die Lebensqualität für alle verbessern
ließe. Diese einseitige Ausrichtung an ökonomischen und bürokratischen
Interessen untergräbt nach Auffassung der Alternative für Deutschland zunehmend
die Lebensqualität unserer Gesellschaft und ihren Zusammenhalt.
Längere Schulzeiten, Ausweitung der Arbeitszeiten, Bereitschaftsdienste und
Schichtdienste lassen vielen immer weniger Zeit dafür, sich anderen Menschen
zuzuwenden, sich Zeit zu nehmen für Familie, Kinder und Alte, für
nebenberufliches ehrenamtliches Engagement.
Diese Entwicklung zerstört zunehmend die Bürgergesellschaft und ihren
Zusammenhalt. Darüber hinaus geht damit eine entscheidende Dimension
von Lebensqualität verloren: Die Erfahrung von Gemeinschaft und Zusammenhalt,
ohne die viele ihr Leben als kalt, leer und sinnlos empfinden. Diese
Entwicklung muss gestoppt werden.
- Lokale Gemeinschaft stärken
Hohe Mobilität, Internet, soziale Netzwerke, überall verfügbare Telekommunikation
begünstigen die Bildung von Gruppen und Netzwerken, die keinen
lokalen Bezug mehr haben. Die Bindungen und Verbindungen zu Menschen
im eigenen Wohnumfeld und im Wohnort, verlieren damit an Bedeutung,
mit der Wirkung, dass die städtische Anonymität sich immer mehr auch in
den städtischen Vororten und im ländlichen Raum breit macht.
Wenn sich die lokalen Gemeinschaften auflösen, schwächt dies die Bürgergesellschaft.
Sie wird zunehmend von staatlich-politischen sowie wirtschaftlichen
Interessen dominiert, da die Bürgergesellschaft ihre Interessen nicht
mehr zu artikulieren vermag. Deshalb benötigt eine freiheitlich verfasste Gesellschaft
eine starke Bürgergesellschaft. Sie ist aber auch die Grundlage einer
humanen Gesellschaft.
Die Lebensqualität in einer Gesellschaft hängt nicht zuletzt vom emotionalen
Bezug zum Wohnort und zu den Menschen im eigenen Lebensumfeld ab.
Fehlt dieser Bezug, ist der Weg zur Erfahrung von Isolierung und Einsamkeit
nicht weit, spätestens im Alter. Es gilt daher die lokalen Gemeinschaften und
ihren Zusammenhalt zu stärken. Die AfD wird sich daher dafür einsetzen
- mehr Plätze der Begegnung zu schaffen und der Anonymität im
öffentlichen Raum entgegenwirken.
- die Strukturen der Bürgergesellschaft und das ehrenamtliche Engagement der Bürger in freiwilligen Feuerwehren, Kirchengemeinden, Sportvereinen und anderen Institutionen zu fördern.
- Kulturelle Identität pflegen
Wer frei und selbst bestimmt leben will, muss wissen, wie er leben will. Was gefällt
mir, ist für mich wertvoll, welche Verhaltensweisen sind sozial verträglich,
haben sich als wirtschaftlich Erfolg versprechend erwiesen? Was ist für mich
wahr, gut und schön – kurzum: Was macht meine kulturelle Identität aus?
Ohne eine Antwort auf diese Frage ist der Einzelne nicht wirklich frei und
handlungsfähig. Und ohne einen entsprechenden allgemeinen gesellschaftlichen
Konsens schwindet der Zusammenhalt.


Kulturelle Identität ist nichts Statisches, sondern wird von jeder Generation
verändert und fortentwickelt. Sie entsteht jedoch nicht im luftleeren Raum,
sondern baut auf Hergebrachtem auf: die natürliche Umwelt, die Kulturlandschaft,
die vorgegeben ist, die Sprache mit ihren eigenen Denk- und Wertungsmustern,
die musischen Ausdrucksformen, die historischen Erfahrungen, die
Vermittlung von Werten durch Eltern und Gesellschaft, die Einflüsse anderer
Kulturen und Völker.
Die AfD wird daher Projekte und Initiativen fördern, die
- Lokale und regionale Traditionen sichtbar machen und pflegen
- die Lokal – oder Heimatgeschichte dokumentieren und in Erinnerung rufen.
Die AfD wird sich dafür einsetzen, dass im Geschichtsunterricht auch die
Auswirkungen historischer Entwicklungen auf die Geschichte der Region
Brandenburg behandelt werden.
- Zuwanderung steuern, Integration fordern
Internationaler Handel, Kommunikation und Tourismus haben die grenzüberschreitende
Mobilität in den letzten Jahrzehnten stark gefördert. Das zeigt
sich auch in wachsenden Zuwandererzahlen. Zuwanderung kann eine Gesellschaft
bereichern und stärken, ihr neue Entwicklungschancen eröffnen.
Das zeigt sich insbesondere in Europa. Der Reichtum Europas ist gekennzeichnet
durch die große Vielfalt der unterschiedlichen nationalen Kulturen
und Wertemuster, die über die Zeiten ständig Anstoß und Gelegenheit für
neues Denken und neue Problemlösungen geschaffen haben.
Zuwanderung ist aber nur dann ein Gewinn für Zuwanderer und Aufnahmegesellschaft,
wenn die Zuwanderer sich in die Gesellschaft integrieren und
das Ausmaß des Zuzugs die Integrationsfähigkeit der Gesellschaft nicht überfordert.
Deswegen ist es erforderlich, die Zuwanderung zu steuern. Damit
soll auch sichergestellt werden, dass die, die kommen, bereit und in der Lage
sind, sich in die Gesellschaft zu integrieren.
Die Menschen in unserem Land erwarten, wie in jedem Zuwanderungsland,
zu Recht, dass Zuwanderer sich in unsere Gesellschaft integrieren und dies
auch selbst erreichen wollen. Denn sie sind in der Regel nicht zufällig nach
Deutschland gekommen, sondern weil sie an dem Maß an Freiheit, Wohlstand
und Sicherheit, die unser Land bietet, teilhaben wollen. Diese Vorzüge
unseres Landes sind aber das Ergebnis tradierter kultureller Wertemuster.
Deswegen bedeutet Integration, dass Zuwanderer ihren Beitrag dazu leisten,
dass die Wertemuster, die den Erfolg unserer Gesellschaft ausmachen und
für die sie nach Deutschland gekommen sind, auch von ihnen gestärkt und
fortentwickelt werden.
Zuwanderung findet in unserem Land auf verschiedenen Wegen statt: im
Rahmen der Niederlassungsfreiheit und Arbeitnehmerfreizügigkeit für EU-Bürger
im EU-Raum, im Wege einer rechtlich geregelten Zuwanderung aus
Ländern außerhalb der EU, bei der Aufnahme politisch Verfolgter aufgrund
von Asylverfahren oder im Rahmen der Aufnahme von Flüchtlingen aus
Spannungs- und Kriegsgebieten.
Der AfD ist es dabei wichtig, dass die rechtlichen Rahmenbedingungen so
gestaltet werden, dass Niederlassungsfreiheit und Arbeitnehmerfreizügigkeit
nicht zu einer Zuwanderung in die Sozialsysteme führen, weil etwa ein Anspruch
auf leistungsloses Einkommen entsteht. Durch eine zügige Durchführung
von Asylverfahren und unverzügliche Abschiebung abgelehnter Bewerber
ist zu gewährleisten, dass das Grundrecht auf Asyl nicht als Einfallstor
für eine allein wirtschaftlich motivierte Migration missbraucht wird. Die Zuwanderung
von Menschen aus Nicht- EU-Staaten soll sich nach Auffassung
der AfD am kanadischen Zuwanderungsmodell orientieren. Humanitäre
Hilfe und Hilfe für Kriegsflüchtlinge ist der AfD ein wichtiges Anliegen. Sie
sollte wenn möglich nicht nur in Deutschland, sondern möglichst heimatnah
gewährt werden.



Die AfD wird sich daher in Brandenburg dafür einsetzen, dass
- Kurse für sprachliche und gesellschaftliche Integration Pflicht werden.
- Projekte gefördert werden, die Wege zur schnelleren Integration durch
Teilhabe an Aktivitäten von Vereinen und anderen gesellschaftlichen
Gruppen realisieren.
- mehr Mitspracherechte von Bürgern und Kommunen bei der lokalen
Unterbringung von Asylbewerbern geschaffen werden.
- abgelehnte Asylbewerber zügig abgeschoben werden.
- Zuzug in den ländlichen Raum fördern – Gemeinden unterstützen
Im ländlichen Raum Brandenburgs finden wegen des Bevölkerungsrückgangs
viele Immobilien keine Käufer mehr. Dadurch verlieren die Orte
immer schneller an Attraktivität. Andererseits interessiert sich eine wachsende
Zahl von Städtern in den letzten Jahren für den ländlichen Lebensstil
abseits der Enge und Hektik des städtischen Alltags.
Die Motive sind vielschichtig: Mehr Platz für die Realisierung eigener
Ideen, Verbindung zur Natur, ein Rückzugsraum für die Freizeit, der
Wunsch, einen eigenen Garten zu bewirtschaften oder Tiere zu halten.
Vielfach wird der Wunsch nicht realisiert, weil es an Partnern fehlt, die
mitmachen, da ein Alleingang in ein zunächst fremdes Umfeld gescheut
wird.
Die AfD will daher Wege aufzeigen, wie die Ansiedlung von Städtern im
ländlichen Raum befördert werden kann. Dafür will sie
- die Verfügbarkeit von Immobilien im ländlichen Raum sichtbar machen,
- Siedlungsinteressenten über Internetplattformen zusammen bringen,
- die Selbstorganisation der Siedlungsinteressenten in Baugemeinschaften
- und Baugenossenschaften fördern,
- einen Steuernachlass bei der Grunderwerbssteuer gewähren, wenn mehrere
- Objekte durch Mitglieder von Baugenossenschaften erworben werden, die
- neu zuziehen wollen.
- bei der Durchführung von Baugenehmigungsverfahren und anderen
- objektbezogenen Verwaltungsverfahren den Gemeinschaftscharakter
- des Erwerbs berücksichtigen,
- die Gestaltungsmöglichkeiten der Gemeinden bei der Bauleitplanung
- erweitern und vereinfachte Verfahren ermöglichen.


- Familie stärken
Die Familie hat als Keimzelle der menschlichen Gesellschaft wie auch als
gesellschaftliche Institution eine grundlegende Bedeutung für unser Miteinander.
Sie ist auf die Weitergabe von Leben ausgerichtet und schafft Zusammenhalt,
der durch die Elternschaft vermittelt wird. Sie wird im besonderen
Maße der Natur des Menschen gerecht, da der Mensch zur Gemeinschaft bestimmt
ist und auf Liebe, Fürsorge, Erziehung und Pflege angewiesen ist. Sie
bietet den Familienmitgliedern einen festen Haltepunkt und Schutzraum in
einem gesellschaftlichen Umfeld zunehmender Unsicherheit, fehlender Verlässlichkeit
und Erosion von Vertrauen.
Starke Familien sind daher für die Entwicklung jeder Person wie auch der
Gesellschaft von zentraler Bedeutung.
Die Alternative für Deutschland setzt sich daher mit folgenden Forderungen
für eine Stärkung der Familien ein:
- Freistellung der ein- bis sechsjährigen Kinder von Kita-Gebühren
Für Kinder ist es wichtig, im Kontakt mit anderen Kindern aufzuwachsen.
Wegen der zunehmenden Kinderarmut sind die Möglichkeiten, außerhalb
von Kindertagesstätten entsprechende Kontakte und Gelegenheiten zu schaffen,
gering. Kindertagesstätten unterstützen und fördern daher das Erlernen
sozialen Verhaltens. Zudem führen sie Kinder spielend an die Schule heran.
Für viele Kinder eröffnen die Kindertagesstätten Bildungschancen, die sich
sonst nicht ergeben würden.
Daher soll der Besuch der Kindertagesstätten für ein- bis sechsjährige Kinder
in Brandenburg kostenlos sein.


- Erweiterung des Ehegattensplittings zu einem Familiensplitting
Wir treten dafür ein, dass das Familieneinkommen steuerlich auf alle Familienmitglieder
aufgeteilt und versteuert wird. Wir werden uns für eine entsprechende
Gesetzesinitiative der Landesregierung über den Bundesrat einsetzen.
Das Ehegattensplitting als Besteuerung einer Erwerbs- und Wirtschaftsgemeinschaft
soll nicht angetastet werden.
- Tatsächliche Beitragsfreiheit der Kinder in den Sozialversicherungskassen
Mit den Beiträgen zur Sozialversicherung wird das gesamte Bruttoeinkommen
der gesamten Familie ohne jegliche Freibeträge belastet. Darin sind auch
die Unterhaltsansprüche der Kinder enthalten. Wir treten dafür ein, dass diese
Unterhaltsansprüche vom Bruttoeinkommen der Familie abgezogen und
die Sozialversicherungsbeiträge von Arbeitnehmern und Arbeitgebern – bei
gleich bleibenden Leistungsansprüchen - nur auf das entsprechend verminderte
Einkommen bezahlt werden müssen. Dies erleichtert allen Sozialversicherungspflichtigen
die Familiengründung und gibt den Arbeitgebern einen
Anreiz, Arbeitnehmer, die Eltern sind, einzustellen.
- Erleichterung früherer Familiengründung - Förderung des Modells „Studieren mit Kind“
Die AfD setzt sich dafür ein, dass die Familiengründung während Studium
und Ausbildung stärker gefördert wird. Wer bereits den Fachhochschul- oder
Hochschulabschluss mit Kind meistert, wird auch den Übergang in den beruflichen
Alltag einfacher bewältigen. Die Entstehung von Familien und
Mehrkindfamilien deutlich vor Erreichen des 35. Lebensjahres der Mutter ist
auch medizinisch indiziert.
Zur Realisierung des Modells „Studieren mit Kind“ wird die AfD sich einsetzen
für
- Hilfen und Beratung während Studiums und Ausbildung (Kredit, Wohnung, Kinderbetreuung, Kinderzuschuss beim Bafög),
- flexible Ausgestaltung des Studien- und Ausbildungsverlaufs,
- erleichterte Möglichkeiten des Zugangs sowie des Übergangs zum Fernstudium, da ein Studium mit Kind bei einem Fernstudium leichter zu organisieren ist.
- Förderung von Modellprojekten der Wirtschaft und von Kommunen zur familienfreundlichen Ausgestaltung des Arbeitsalltages
Die AfD setzt sich für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ein. Insbesondere
die langen Wege zur Arbeitsstelle und zum Kindergarten oder zur
Schule kosten Zeit, die der gemeinsamen Familienzeit verloren geht. Die Arbeitsbedingungen
müssen daher familienfreundlicher werden. Darüber hinaus
gilt es aber auch Wege aufzuzeigen, wie in den Regionen und Dörfern
Arbeit geschaffen werden kann. Die AfD wird sich daher einsetzen für
- Datenverkehr statt Berufsverkehr: Eine flächendeckende Modernisierung der Netze macht es möglich, dass Büroarbeit auch von zu Hause verrichtet werden kann und entsprechende Arbeitsplätze auch im strukturschwachen ländlichen Raum angeboten werden können.


- flexible Kita-Öffnungszeiten, Betreuungsmodelle für die Zeit nach
dem Hort, Ausbau der Sozialtage für Ausfallzeiten,
- eine Förderung kleiner privater Kindergärten (Tagesmutter-Konzept)
im ländlichen Raum,
- eine Förderung von Mehrgenerationenprojekten, um jungen Familien die Kinderbetreuung zu erleichtern und älteren Menschen einen
erweiterten Lebenssinn zu ermöglichen.
- Förderung familienunterstützender, haushaltsnaher Dienstleistungen
Berufstätige Eltern können mit familienunterstützenden haushaltsnahen
Dienstleistungen mehr Zeitsouveränität gewinnen, um Familie und Beruf
besser vereinbaren zu können sowie Freiräume für die Kindererziehung zu
schaffen. Viele Menschen, die bereit und imstande wären, derartige Dienstleistungen
als Selbständige anzubieten, scheuen aber den damit verbundenen
bürokratischen Aufwand.
Die AfD will daher Projekte entwickeln und unterstützen, die es Menschen
erleichtern, entsprechende Dienstleistungen anzubieten.
Die AfD will insbesondere Projekte von gemeinnützigen Arbeitsinitiativen
oder Arbeitsgenossenschaften fördern, die in Zusammenarbeit mit den Jobcentern
haushaltsnahe Dienstleistungen anbieten. Aufgabe dieser gemeinnützigen
Träger soll es sein, Menschen, die haushaltsnahe Dienstleistungen
erbringen wollen, anzustellen und für sie die damit verbunden arbeits-,
sozial- und steuerrechtlichen Verwaltungsaufgaben zu erledigen. Zugleich
sollen sie flexible Angebote für haushaltsnahe Dienstleistungen anbieten.


- Erlebnis- und Kreativraum für Jugendliche schaffen
Jugendlichen fehlen – gerade im ländlichen Raum - vielfach Angebote für
eine aktive Freizeitgestaltung und zur Fortentwicklung der eigenen Fähigkeiten.
Um sie auf dem Land zu halten und den Drang in die Ballungszentren zu
stoppen, gilt es, den ländlichen Raum zu einem für Jugendliche attraktiven
Erlebnis- und Kreativraum zu machen.
Dafür will die AfD:
- mit einer Internet-Plattform für Jugendliche
- das bereits vorhandene Angebot an Fortbildungs- und
Freizeitangeboten für Jugendliche transparent machen,
- eine Vernetzung von Jugendlichen in der Region erleichtern,
um eine hinreichende Nachfrage für Veranstaltungen aber auch
Fortbildungsangebote für Musiker, Künstler und Kreative, technisch
Interessierte, Sportler zu organisieren,
- eine ortsbezogene Vernetzung von Jugendlichen fördern,
- einen Überblick verschaffen, welche Räume und Plätze in der Region für gemeinsame Aktivitäten verfügbar sind (Jugendheime, Sportplätze, Jugendgastronomie, Discotheken etc.)
- darauf hinwirken, dass mehr Treffpunkte für Jugendliche im ländlichen Raum geschaffen werden,
- die Mobilität von Jugendlichen durch ein kostenloses Freizeitticket für den ÖPNV fördern.
- Konzepte entwickeln, wie räumlich mobile Kursangebote für Fortbildung und Freizeit geschaffen werden können.
Darüber hinaus wird sie Wege aufzeigen, wie die Freizeitangebote in ländlichen
Regionen wirtschaftlich tragfähig ausgebaut werden können. Dies
gilt insbesondere für Angebote von Musikschulen, Angebote für Künstler
und Kreative, Freizeitangebote für technisch Interessierte, wie z.B. Computerclubs,
Angebote von Sportkursen. Ferner wird sie die Jugendarbeit von
Sportvereinen und Rettungsdiensten unterstützen. Der Auf- und Ausbau von
Jugendfeuerwehren und ihres Ausbildungs- und Freizeitangebotes soll besonders
gefördert werden.



- Langes Leben im ländlichen Raum
- Ablehnung von „Wegzugsprämien“
Wegen der Bevölkerungsentwicklung im ländlichen Raum fordern Demografie-
Experten, älteren Menschen eine Prämie zu zahlen, damit sie aus dem
Dorf in die nächste Stadt ziehen, weil sie dort leichter zu versorgen wären.
Die Alternative für Deutschland lehnt eine solche Wegzugsprämie ab. Sie
möchte erreichen, dass alte Menschen in ihrer vertrauten Umgebung alt werden
können. Ein Wegzug bedeutet für sie meistens Entwurzelung und Isolierung,
da sie vielfach keine Möglichkeit mehr haben, neue Freundschaften
und tragfähige Beziehungen zu knüpfen.
- Qualitativ hochwertige medizinische und pflegerische Versorgung
flächendeckend sichern
- Ausreichende Anbieterzahl ermöglichen
Die Qualität der Versorgung ist nur dann zu gewährleisten, wenn der Bürger
zwischen verschiedenen Anbietern medizinischer und pflegerischer
Leistungen wählen kann. Ohne Wettbewerb und Vergleichsmaßstäbe fehlt
der Druck, eine qualitativ gute Leistung zu erbringen. Deswegen wird die Alternative
für Deutschland die Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass ein
ausreichendes Angebot von Ärzten und Pflegediensten entsteht.
Die AfD wird aus den gleichen Gründen gegen das Entstehen von regionalen
Anbietermonopolen vorgehen: Wenn Kliniken mit stationären Pflegeeinrichtungen
desselben Trägers fusionieren und darüber hinaus durch die Gründung
von medizinischen Versorgungszentren auch noch die ambulante Versorgung
in der Region übernehmen, sind Patienten wie auch Arbeitnehmer
in dieser Region diesem Monopolanbieter machtlos ausgeliefert.


- Qualifiziertes und motiviertes Personal in Brandenburg halten
Unattraktive wirtschaftliche Rahmenbedingungen führen in Brandenburg
dazu, dass qualifiziertes und motiviertes Personal im Gesundheitswesen
nur schwer zu gewinnen und zu halten ist. Das Lohngefälle in
Deutschland und dem europäischen Ausland führt dazu, dass deutsche
Ärzte zunehmend nach Dänemark oder in die Schweiz abwandern und
durch Neuankömmlinge aus Bulgarien und Rumänien ersetzt werden.
Aber selbst die hier zugewanderten ausländischen Ärzte bleiben selten
länger als ein oder zwei Jahre in Brandenburg. Sobald sie ausreichend
Deutsch gelernt haben, wandern sie regelmäßig in die alten Bundesländer
ab, wo höhere Gehälter gezahlt werden.
Diese verrückten Verhältnisse erschweren es, eine qualitativ hochwertige
Versorgung der Bevölkerung mit medizinischen Leistungen zu gewährleisten.
Die Alternative für Deutschland will daher Rahmenbedingungen
schaffen, mit denen qualifiziertes und motiviertes Personal in Brandenburg
gehalten werden kann.
Sie wird sich daher dafür einsetzen, dass
- die finanziellen Rahmenbedingungen, insbesondere die Gehälter, im Bereich der medizinischen Versorgung und der Pflege zwischen
West und Ost angeglichen werden,
- eine bedarfsgerechte Zahl von Ausbildungsplätzen in den medizinischen und pflegerischen Berufen vorgehalten wird,
- die Kosten der Ausbildung nicht mehr allein von den Ausbildungsbetrieben getragen werden, sondern auch von den Betrieben, die statt selbst auszubilden- das ausgebildete Personal abwerben.
- Mobile Betreuung von Patienten durch Gemeindeschwester Agnes realisieren
Die ambulante Behandlung von Patienten durch Gemeindeschwestern, die
ihre Patienten zu hause besuchen, hat sich in der damaligen DDR bewährt.
Dieses Modell bietet sich insbesondere für die ambulanten medizinische Versorgung
im ländlichen Raum an. Die AfD wird prüfen, wie ein solches Modell
heute wieder realisiert werden kann. Dabei gilt es insbesondere zu klären,
in wessen Trägerschaft das Konzept realisiert werden kann und wie es zu
finanzieren ist. Die AfD legt dabei Wert darauf, dass die Gemeindeschwerster
Agnes unabhängig arbeitet. Sie sollte nicht zu einem der Monopole im Bereich
der Gesundheitsversorgung gehören und ihre Patienten nur an ihren
Arbeiteber weitervermitteln.
- Vorbeugende Gesundheitserziehung fördern
Falsche Ernährung, zu wenig Bewegung sowie der Konsum von Alkohol,
Zigaretten und Drogen schwächen die Gesundheit und sind Ursache vieler
Erkrankungen. Durch eine in die Ausbildung integrierte vorbeugende
Gesundheitserziehung könnte erreicht werden, dass sich das allgemeine
Gesundheitsniveau und damit auch die Lebensqualität vieler Menschen
verbessert.
Die Alternative für Deutschland wird daher die vorbeugende Gesundheitserziehung
und Information ausbauen. Durch entsprechende Präventionsprogramme
und Angebote in Kindergarten und Schulen soll erreicht
werden, dass die jungen Menschen von vornherein für die Risiken einer
ungesunden Lebensführung sensibilisiert werden und zu einer gesundheitsbewussten
Lebensführung angeregt werden.



- Bildungshunger wecken, lernende Gesellschaft fördern
Bildungspolitik muss den Hunger auf Bildung wecken. Bildungshunger
erwächst aus dem Antrieb, sich selbst zu befähigen, die Welt zu verstehen,
an ihr teilzuhaben, sich an ihr erfreuen und sie mitgestalten zu können.
In diesem Sinne wird die Alternative für Deutschland mit ihrer Bildungspolitik
die natürliche Neugier des Menschen ansprechen und die Freude
am Lernen fördern, um eine Lern- und Bildungskultur in Brandenburg zu
etablieren.
Im Mittelpunkt der bildungspolitischen Forderungen der Alternative für
Deutschland steht der einzelne Mensch. Er soll in unserem Bildungssystem
die bestmögliche Förderung erfahren, die seinen Begabungen, Motivationen,
und seinem jeweiligen Entwicklungsstand entspricht. Bildung zielt
für uns im Humboldt´schen Sinne auf die allseits gebildete Person, die
ihre handwerklich-technischen Fähigkeiten, ihre zwischenmenschlichen
Beziehungsmöglichkeiten, ihre ästhetische Wahrnehmungs-, Gestaltungsund
Urteilsfähigkeit genauso entwickelt wie ihre ethische und politische
Handlungskompetenz. Eine derartig breit angelegte Bildung ist die beste
Grundlage dafür, bodenständig und frei leben zu können.
Mit unserem Bildungsverständnis unvereinbar ist das moderne, rein funktionale
Bildungsverständnis, das allein an der wirtschaftlichen Verwertung
von Bildung orientiert ist. Ein derartig einseitiges Bildungsverständnis
will den fachlichen Spezialisten, der jenseits seines Fachgebietes eine
nur unzureichende Handlungskompetenz hat und dem damit auch das
Selbstbewusstsein fehlt, sich gesellschaftspolitisch zu engagieren.
Der natürliche Ort, an dem Menschen Bildung und Erziehung als individuelle
Entfaltung und Teilhabe an der menschlichen Gesellschaft zuerst
und am nachhaltigsten erfahren, ist die Familie. Sie trägt nach Auffassung


der Alternative für Deutschland in erster Linie die Verantwortung für die
Erziehung der Kinder. Eine wirklichkeitsgerechte Bildungspolitik muss
daher ihren Beitrag dazu leisten, diese natürliche Funktion der Familie
– auch und gerade bei schwierigen Verhältnissen – zu stärken und zu unterstützen.
- Das Schulangebot muss den Schülern gerecht werden
Die Schule muss nach Auffassung der AfD dafür in allen Schulstufen ein Ort
des Wissenserwerbs und der erfüllten Neugier sein. Schule ist aber gleichzeitig
auch Lebensraum für Lehrer und Schüler. Eine ganzheitliche Bildung
muss sich im Lebensraum Schule widerspiegeln. Um den Schülern gerecht zu
werden fordert die AfD:
- Kein Unterrichtsausfall durch Lehrermangel
In Brandenburg fällt immer häufiger Unterricht aus, weil nicht genug Lehrer
zur Verfügung stehen. Das kann im Interesse der Schüler nicht hingenommen
werden. Die Schüler haben einen Anspruch darauf, dass sie
das für ihre berufliche und persönliche Entwicklung erforderliche Unterrichtsprogramm
auch tatsächlich angeboten bekommen. Dafür wird sich
die AfD einsetzen.
- Wohnortnahes Grundschulangebot gewährleisten
Der mit der demographischen Entwicklung eintretende Rückgang der Kinderzahlen
wird insbesondere im ländlichen Raum auch ein Schrumpfen der
Schülerzahlen mit sich bringen. Damit wird es schwerer, Grundschulangebote
in Wohnortnähe anzubieten. Für Kinder im Grundschulalter ist ein
wohnortnahes Angebot des schulischen Unterrichts aber von besonderer Bedeutung.
Die Alternative für Deutschland wird sich daher für ein wohnortnahes Angebot
für Grundschüler einsetzen. Dafür sollen auch neue Wege beschritten werden.
So sollen kleine, einzügige Grundschulen erhalten oder wo nötig neu eingerichtet
werden. Dabei können die Grundschulen mit überschaubaren Klassenverbänden
als Abteilungen größerer Schulverbünde mit einer zentralen
Schulleitung organisiert werden, um den Leitungs- und Organisationsaufwand
zu minimieren.
- Beibehaltung der Kopfnoten und der Möglichkeit zur Wiederholung einer Klassenstufe
Eine ganzheitliche Bildung, die nicht nur die Wissensvermittlung im Blick
hat, muss den Schülern auch Standards für die Mitarbeit und das soziale
Verhalten aufzeigen. Dafür ist es wichtig, dass nicht nur die Leistungen in
den einzelnen Fächern benotet werden, sondern mit den sog. Kopfnoten
auch die Mitarbeit und das soziale Verhalten.
Die AfD setzt sich im Interesse der Schüler auch für eine Beibehaltung
der Möglichkeit zur Wiederholung einer Klassenstufe ein. Der Unterricht
in den folgenden Klassenstufen baut darauf auf, dass die Schüler den Unterrichtsstoff
der vorhergehenden Klassenstufe sicher beherrschen. Ist das
nicht der Fall, eröffnet die Wiederholung einer Klassenstufe die Chancen
auf eine erfolgreiche schulische Entwicklung. Wenn demgegenüber die
Wiederholung einer Klassenstufe ausgeschlossen wird, belasten die nicht
ausgeräumten schulischen Defizite die weitere schulische und persönliche
Entwicklung der Schüler.
- Einschulung erst nach vollendetem 6. Lebensjahr
Die AfD tritt für eine Einschulung nicht vor dem vollendeten 6. Lebensjahr
ein, da die Früheinschulungen erfahrungsgemäß häufig zu nachhaltigen Entwicklungsproblemen
der Kinder führen.


- Perfekte Beherrschung grundlegender Kulturtechniken muss vorrangiges Ziel des Grundschulunterrichts sein
Lesen, Schreiben und Rechnen sind grundlegende Kulturtechniken, deren
Beherrschung bei vielen nicht mehr mit Selbstverständlichkeit erwartet werden
kann. Lese-, Schreib- oder Rechenschwäche sind für jeden Menschen eine
schwere Hypothek, die die persönliche und berufliche Entwicklung erschweren
oder sogar blockieren kann.
Deswegen fordert die Alternative für Deutschland, dass die Lehrpläne in den
Grundschulen nachhaltig gestrafft und auf die Vermittlung der wesentlichen
Kulturtechniken konzentriert werden. Damit soll die notwendige Zeit gewonnen
werden, um dem Einüben, aber auch dem Auswendiglernen wieder eine
deutlich stärkere Stellung zu geben. Es geht dabei nicht um die Menge des
Schulstoffes, sondern darum, dass die Kinder nach der vierten Grundschulklasse
die grundlegenden Kulturtechniken sicher und souverän beherrschen.
- Übergang in weiterführende Schulen nach 5. Schuljahr
Die Alternative für Deutschland wird sich dafür einsetzen, dass die Schüler statt
wie bisher nach dem 6. Schuljahr in Zukunft bereits nach dem 5. Schuljahr in
die weiterführende Schule wechseln. Ein Schulwechsel nach der 6. Klasse fällt
meistens mit der beginnenden Pubertät zusammen. Die mit der Pubertät einhergehenden
persönlichen Veränderungen erschweren einen guten Start im neuen
Umfeld. Deswegen hat sich der Schulwechsel nach dem 6. Schuljahr und in der
Schulpraxis als sehr ungünstig erwiesen.
Neben dem zeitlichen Vorziehen des regulären Schulwechsels auf die Vollendung
des 5. Schuljahres muss jedoch für besonders begabte Schüler die Möglichkeit
eines Überganges nach dem 4. Schuljahr (Schnellläufer) bestehen bleiben.
- Für ein Schulsystem, das nach Begabung und Motivation gegliedert ist
Einheitsschulsysteme wie die Gesamtschule oder die Gemeinschaftsschule
haben sich als ungeeignet erwiesen, den sehr unterschiedlichen Begabungen
und Motivationen der Schüler gerecht zu werden. In der Regel werden die
schwächeren Schüler überfordert und die leistungsstärkeren unterfordert. In
der Praxis führt das - wie zahlreiche Untersuchungen gezeigt haben - dazu,
dass diese Schulformen leistungsmäßig den hergebrachten, nicht integrierten
Schulen gegenüber deutlich unterlegen sind. Die Alternative für Deutschland
tritt daher mit Nachdruck für eine deutlich nach Begabung und Motivation
gegliedertes Schulsystem ein, das ein hohes Maß an Durchlässigkeit von einer
Schulform in eine andere bietet.
- Flächendeckendes Angebot einer stark berufs- und praxisorientierten Schulform
Schüler, die früher Hauptschulen besuchten, weil sie stärker praktisch als
theoretisch begabt waren und sich häufig auch als leistungsschwächer erwiesen,
besuchen in Brandenburg heute in der Regel integrierte Schulen.
Dort können diese Schüler aber nur ungenügend gefördert werden, weil
die integrierten Schulen die für die damaligen Hauptschulen charakteristische
starke Berufs- und Praxisorientierung des Unterrichts nicht anbieten
können.
Die Alternative für Deutschland setzt sich daher für ein flächendeckendes
Angebot einer stark berufs- und praxisorientierten Schulform ein. In diesen
Schulen soll möglichst früh eine institutionalisierte Zusammenarbeit
mit Ausbildungsbetrieben und Berufsschulen stattfinden. Dabei sind die
Lehrpläne auf den tatsächlichen beruflichen Bedarf abzustellen, damit dem
wachsenden Mangel an qualifizierten Lehrlingen frühzeitig begegnet werden
kann.
- Errichtung von Realschulen mit einem mittleren Bildungsabschluss
Die Realschulen haben sich in den etwa hundert Jahren ihres Bestehens in
Deutschland als solide Schulform bewährt. Sie haben ihre Stärke besonders
im mittleren beruflichen Qualifikationsbereich immer wieder bewiesen. Die
Alternative für Deutschland fordert daher für Brandenburg die Wiedererrichtung
von Realschulen mit einem mittleren Bildungsabschluss.


Die Realschulen sollen auch die Möglichkeit bieten, qualifizierten Schülern
nach dem mittleren Schulabschluss in einer Aufbaustufe das Fachabitur zu
vermitteln
- Erhalt des Gymnasiums als primäre Schulform zur Vorbereitung auf ein wissenschaftliches Hochschulstudium
Das Gymnasium ist diejenige Schulform, die mit dem Abitur und mit ihrer
spezifischen Lern- und Arbeitsweise die Voraussetzungen für die Aufnahme
eines wissenschaftlichen Hochschulstudiums vermittelt. Allerdings hat in
den letzten Jahrzehnten eine starke Inflationierung der Leistungsstandards
stattgefunden. Sie ging einher mit einem überaus hohen Schüleranteil, der
auf das Gymnasium wechselte, dem aber vielfach das Interesse oder auch die
Begabung für wissenschaftliches Denken und Arbeiten fehlte.
Die Alternative für Deutschland will das Gymnasium mit seiner spezifischen
Aufgabe und Ausrichtung erhalten und stärken, weil es sich wie keine andere
Schulform bei dieser Aufgabe bewährt hat.
- Rückkehr zum gymnasialen Abitur nach dem 13. Schuljahr
Die von der Landesregierung eingeführte Verkürzung der Schulzeit für
Gymnasiasten hat sich nicht bewährt. Während Gymnasiasten ihr Abitur
bereits nach dem 12. Schuljahr ablegen müssen, werden Gesamtschülern
merkwürdigerweise 13 Schuljahre zugestanden, den gleichen Lehrstoff zu
bewältigen.
Für Gymnasiasten bedeutet die Verkürzung der Schulzeit mehr Schulstress,
aber auch eine deutliche Verkürzung der freien Zeit für außerschulische
Aktivitäten. Das beschränkt die Möglichkeit von sportlichen und musischen
Aktivitäten ebenso wie etwa von ehrenamtlichem Engagement. Das Gymnasium
wird damit für viele vergleichsweise unattraktiv.
Die Alternative für Deutschland wird sich daher dafür einsetzen, dass das Abitur
auch an Gymnasien in Zukunft erst nach dem 13. Schuljahr abzulegen ist.
- Abschied vom „Akademisierungswahn“ und gesellschaftliche Aufwertung anderer Bildungsgänge
Die Alternative für Deutschland lehnt die einseitige Orientierung der Bildungspolitik
an einer akademischen Karriere als gleichsam höchstem Ideal
persönlicher Entwicklung ab. Dieser Akademisierungswahn wird weder den
Menschen noch der Gesellschaft gerecht, welche auch auf andere berufliche
Qualifikationen angewiesen ist. Der Anteil der wirklich wissenschaftlich Interessierten
und entsprechend motivierten Heranwachsenden ist weit kleiner,
als der steigende Anteil von Hochschülern suggeriert. Von daher ist die Forderung
etwa der OECD, der Anteil der Hochschüler in Deutschland müsse auf
das Niveau anderer Ländern ansteigen, abwegig, da sie verkennt, dass man
dort vielfach keine anderen anerkannten berufsqualifizierenden Abschlüsse
kennt, die als Alternative zum Studium in Betracht kämen.
Die Alternative für Deutschland wird sich daher für eine breite Palette akademischer
und anderer Bildungsgänge einsetzen, die den unterschiedlichen
Interessen, Begabungen und Motivationen der Menschen gerecht werden. Sie
sieht es als eine wesentliche Aufgabe der Politik an, die gesellschaftliche Anerkennung
nicht-akademischer Abschlüsse und Berufe zu fördern.
- Statt genereller Inklusion: Erhalt und Ausbau der Förderschulen
Das auch in Brandenburg praktizierte System der sog. Inklusion muss bereits
zum gegenwärtigen Zeitpunkt als mehr oder weniger gescheitert angesehen
werden. Personalmangel und unzureichende finanzielle Ausstattung der
Schulen zeigen schon jetzt, dass die wesentlichen Ziele, die damit verbunden
werden, nicht zu erreichen sind.
Die Alternative für Deutschland spricht sich dort, wo das unproblematisch
zu gestalten ist, für eine gemeinsame Beschulung von behinderten und nicht
behinderten Schülern aus. Dabei muss jedoch das Wohl der Schüler, insbesondere
der behinderten, ausschlaggebend sein. Von daher kann es kein automatisches
Recht auf gemeinsame Beschulung geben.



Jede Schule muss selbst entscheiden, ob sie über die materiellen und personellen
Voraussetzungen für eine problemlose Integration von behinderten
Schülern verfügt. Fachleute müssen im Zweifel darüber entscheiden, welche
Form der Beschulung im jeweiligen Fall vorzuziehen ist. In keinem Fall darf es
durch die Inklusion zur Zerschlagung des bewährten Förderschulwesens kommen.
Die Alternative für Deutschland fordert daher, die brandenburgischen Förderschulen
zu erhalten, besser auszustatten und wo nötig auszubauen.
- Ausbau des Praxisbezugs der Lehrerausbildung
Nach Auffassung der Alternative für Deutschland leidet die derzeitige Lehrerausbildung
in Brandenburg unter einem Mangel an Praxisbezug. Mit der
praktischen Ausbildung erst in der zweiten Ausbildungsphase zu beginnen,
ist viel zu spät. Bereits die Zulassung zum Studium der Lehrämter sollte ein
verbindliches längeres Praktikum voraussetzen, in dem der Kandidat seine
Befähigung im Umgang mit Heranwachsenden als Voraussetzung für den
Lehrerberuf sowie seine Belastbarkeit nachzuweisen hat. Das Praktikumszeugnis
sollte die Voraussetzung zur Zulassung zum Studium bilden.
Die Alternative für Deutschland lehnt den angestrebten Ausbildungsgang zum
Einheitslehrer, der unabhängig von der Schulform agiert, grundlegend ab, da
hierdurch den jeweils erforderlichen Bedürfnissen der verschiedenen Schulformen
und ihrer Schüler nicht ausreichend entsprochen werden kann.
- Hochschulen und universitäre Bildung in Bandenburg neu ausrichten
- Beendigung des Bologna-Prozesses an den Brandenburger Universitäten
Das von den Kultus- und Wissenschaftsministern der Europäischen Union
in den Konferenzen von Bologna und Prag formulierte politische Ziel, einen


gemeinsamen europäischen Hochschulraum zu schaffen, der Studierenden
eine bessere Vergleichbarkeit der Studienabschlüsse, mehr Mobilität und
kürzere Studienzeiten erlauben soll, muss nach Jahren der praktischen Umsetzung
als gescheitert angesehen werden.
In der Praxis hat sich gezeigt, dass eine durchgehende Modularisierung aller Studiengänge
in Europa undurchführbar ist und der Versuch bereits zu deutlichen
Einschränkungen der wissenschaftlichen Qualität der Lehre geführt hat.
Tatsache ist, dass die meisten Ziele des Bologna-Prozesses nicht nur nicht erfüllt,
sondern sogar in ihr Gegenteil verkehrt wurden. Auch die Anerkennung
der Abschlüsse wurde alles andere als erleichtert. Ebenso hat sich herausgestellt,
dass eine Verkürzung des Studiums, wenn überhaupt, nur um den Preis der Beschränkung
auf den bezüglich seiner Verwendbarkeit sehr umstrittenen Bachelor-
Grad zu erreichen ist. Infolge dieser Entwicklung explodieren gegenwärtig
geradezu die Abbruchquoten an den deutschen Hochschulen.
Die Alternative für Deutschland fordert daher die Beendigung des Bologna-
Prozesses an den Hochschulen des Landes Brandenburg. Mindestens jedoch
müssen die einzelnen Fakultäten und Fachbereiche das Recht erhalten, selbst
zu entscheiden, welchen Abschluss (Bachelor/Master oder Diplom /Staatsexamen)
sie anbieten wollen.
- Aufhebung der Fusion von Technischer Hochschule Cottbus und
Technischer Fachhochschule Lausitz
Fachhochschulen und Universitäten haben grundsätzlich einen unterschiedlichen
Auftrag im Bildungssystem. Die Alternative für Deutschland tritt daher
dafür ein, dass sie entsprechend ihres Bildungsauftrages ihr je eigenes
Profil wahren und weiterentwickeln können. Die Zusammenführung beider
Hochschulformen zu einer Gesamthochschule hat sich nirgendwo bewährt.
Die Alternative für Deutschland tritt daher dafür ein, die Fusion der Technischen
Hochschule Cottbus und der Technischen Fachhochschule Lausitz
wieder aufzuheben.
- Neuregelung des Hochschulzugangs: Auswahl der Studienbewerber durch die Hochschulen
Abnehmende Studierfähigkeit und schlechte Vorbereitung auf den gewählten
Studiengang haben in den letzten Jahren zu einer zunehmenden Zahl
von Studienabbrüchen geführt. Das führt auf Seiten der Studenten zu vermeidbaren
Kosten und Zeitverlusten und auf Seiten der Hochschulen zu vermeidbaren
Fehlinvestitionen.
Die Alternative für Deutschland plädiert daher dafür, den Hochschulzugang
grundsätzlich neu zu regeln. Die Hochschulen müssen das Recht erhalten,
unter den Studienbewerbern ihre Studenten nach eigenen Bewertungsmaßstäben
selbst auszuwählen. Dies eröffnet die Chance, die Eignung der Studienbewerber
nicht nur anhand der Abiturnoten zu bewerten, sondern auch
Interesse, Begabung und Motivation für den angestrebten Studiengang zu
berücksichtigen.
- Ausbau und Förderung von Angeboten öffentlicher und privater Fernuniversitäten
Die Angebote öffentlicher Fernuniversitäten, wie etwa der Fernuniversität Hagen,
sowie privater Anbieter eröffnen neben den Präsenz-Universitäten attraktive Aus- und
Fortbildungsangebote, die sich insbesondere an Studenten richten, die nicht
permanent an einem Studienort anwesend sein können oder nebenberuflich in
Teilzeit studieren wollen. Mit dem Ausbau des Breitband-Internet-Angebotes wird
auch diese Form der Aus- und Fortbildung an Attraktivität gewinnen.
Sie bietet eine
- Chance für den ländlichen Raum, weil auch dort - abseits der Ballungszentren- studiert werden kann,
- kostengünstige Alternative zum Präsenzstudium,
- Chance für ein nebenberufliches Universitätsstudium,
- Chance für Aufbaustudium und Fortbildung.



- Kulturpolitik: Kultur wertschätzen und fördern
Bildung, Wissenschaft und Kultur besitzen ihren jeweils eigenen Wert. Doch
anders als bei Bildung und Wissenschaft, ist bei Etat-Einschnitten zuerst die
Kultur betroffen. Dem liegt ein Verständnis von Kultur zugrunde, das sie als
bloße Funktion von Bildung, Tourismus oder Marketing versteht. Über den
unmittelbaren ökonomischen Nutzen hinaus stärkt Kultur jedoch die Identität
und den Zusammenhalt der Gesellschaft und erhöht die Attraktivität des
Standortes.
Die AfD will dem durch ihre Kulturpolitik Rechnung tragen.
- Bisher vom Land geförderte Kultureinrichtungen sind in ihrer finanziellen Ausstattung zu stabilisieren. Dabei ist es wichtig, die wirtschaftliche Eigenständigkeit und Verantwortlichkeit der Akteure auch im Hinblick auf mögliche Verluste zu stärken.
- Bürgerschaftliche und privatwirtschaftliche Kulturinitiativen im Land (z.B. Museen- und Kulturhöfe) sollen eine besondere Förderung genießen. Dies macht es erforderlich, die Mittel für die Förderung freier Projekte zu erhöhen.
- Der Zugriff auf Gelder der europäischen Kulturförderung soll entbürokratisiert und die Förderkriterien entideologisiert werden.
- Zur Stärkung der Bibliotheken und deren Umwandlung zu Zentren für eine spartenübergreifende kulturelle Nutzung (wie z.B. bei der Bibliothek im Bahnhof Luckenwalde, bei der Landesbibliothek/Wissensspeicher Potsdam) soll ein Investitionsprogramm aufgelegt werden.
- Kulturbürokratie, wie sie im Zusammenhang mit politischen Kampagnen (z.B. „Kulturelle Bildung“) entstanden ist, soll beschnitten werden. Die dabei frei werdenden Mittel sollen für die Projektförderung verwendet werden.


- Freiheit und Sicherheit gewährleisten
- Grundsatz: Staatliches Gewaltmonopol und staatliche Pflichtaufgaben
Die Alternative für Deutschland sieht es als wichtigste Aufgabe des Staates
an, die öffentliche Sicherheit sowie Rechtssicherheit zu gewährleisten.
Während das eine die zeitnahe Präsenz der Polizei voraussetzt, ist für das
andere eine zügige Behandlung gerichtlicher Streitigkeiten erforderlich.
Beide sind Grundlage für Freiheit und Wohlstand der Bürger.
In der öffentlichen Diskussion zur inneren Sicherheit geht unter, dass das
Gewaltmonopol des Staates dafür da ist, die Freiheit der Bürger vor rechtswidriger
privater Macht- und Gewaltausübung zu schützen. Wo der Staat
mangels einer hinreichenden Ausstattung der Polizei sein Gewaltmonopol
nicht mehr ausüben kann, ist der Bürger kriminellen Einzeltätern und Banden
schutzlos ausgeliefert.
Entsprechendes gilt für die Arbeit der Justiz: Zu lange Gerichtsverfahren
schaffen nicht nur Rechtsunsicherheit, sie begünstigen im Ergebnis rechtsmissbräuchliches
Verhalten zum Schaden der Rechtstreuen. Beides unterminiert
unsere freiheitlich verfasste Gesellschaft.
Ohne hinreichenden staatlichen Schutz fühlt sich der Bürger ohnmächtig
und ausgeliefert. Das kann früher oder später dazu führen, dass er Recht
und Sicherheit selbst in die Hand nimmt. Oder er verlässt die Region und
gibt sie auf, investiert nicht mehr und siedelt sich woanders an. Solche Fehlentwicklungen
müssen verhindert werden.
Die AfD wird sich daher vordringlich für eine Stärkung der öffentlichen
Sicherheit und der Rechtssicherheit in Brandenburg einsetzen.
- Öffentliche Sicherheit gewährleisten
Die Kriminalitätsentwicklung im Berliner Umland und im Grenzgebiet zu
Polen macht deutlich, dass die Landesregierung bei ihrer Aufgabe versagt
hat, die öffentliche Sicherheit zu gewährleisten. Die von ihr eingeleitete Polizeireform,
die eine Konzentration der Polizeidienststellen zum Ziel hat,
aber einen Rückzug der Polizei aus der Fläche bedeutet, hat sich als der
falsche Weg erwiesen.
Wenn die Sozialdemokraten nun nach einem Bundesprogramm zur Förderung
von Einbruchschutz- und Sicherheitsmaßnahmen für Mieter, Haus- und
Wohnungseigentümern rufen, ist das ein Eingeständnis des eigenen
Versagens bei der Organisation der Sicherheitsbehörden. Zugleich ist es der
untaugliche Versuch, die Verantwortung für die öffentliche Sicherheit auf
die Bürger abzuwälzen. Die Alternative für Deutschland tritt daher für eine
Neuausrichtung der polizeilichen Arbeit in Brandenburg ein:
- Präsenz der Polizei in der Fläche sicherstellen
Ob Täter oder schutzbedürftige Bürger sich sicher fühlen, hängt davon ab, ob
und wie schnell mit dem Eingreifen der Polizei gerechnet werden kann. Ist
die Polizei wie heute in weiten Teilen Brandenburgs in der Fläche nicht mehr
präsent, die Anfahrt berechenbar lang, fühlt sich der Täter sicher - aber nicht
der Bürger. Deswegen will die Alternative für Deutschland die Polizeipräsenz
in der Fläche wieder herstellen und die Zeiten zwischen Notruf und Eintreffen
der Polizei deutlich reduzieren.
Dafür ist es erforderlich – angepasst an die regionalen Verhältnisse – mit einer
optimierten Zahl kleiner Polizeiwachen in der Fläche präsent zu sein. Dies
hilft auch dabei, unnütze Wege und Leerfahrten der Polizei zu reduzieren
und Zeit für die eigentliche Polizeiarbeit zu gewinnen.



- Mehr Polizeibeamte für polizeiliche Arbeit einsetzen
Um eine stärkere Präsenz der Polizei in der Fläche zu ermöglichen, wird die
Alternative für Deutschland sich dafür einsetzen, dass mehr Polizeibeamte
für die polizeiliche Arbeit im öffentlichen Raum zur Verfügung stehen.
Die Alternative für Deutschland wird daher die Zahl der Polizeibeamten in
Brandenburg nicht weiter abbauen. Zugleich wird sie Polizeibeamte von
Verwaltungsaufgaben entlasten und darauf hinwirken, dass Polizeibeamte
grundsätzlich nur noch für polizeiliche Aufgaben im öffentlichen Raum eingesetzt
werden. Dazu gehört auch, dass Polizeibeamten in Zukunft grundsätzlich
von der Aufgabe entlastet werden, Geschwindigkeitskontrollen mit
mobilen Mess- und Blitzgeräten durchzuführen. Diese Aufgabe kann auch
von allgemeinen Ordnungsbehörden und Verwaltungskräften der Polizei
wahrgenommen werden.
Für Verwaltungsaufgaben in den Polizeidienststellen sollen möglichst Verwaltungskräfte
aus der Landesverwaltung gewonnen werden, die auf Stellen
sitzen, die absehbar nicht mehr benötigt werden und auf Dauer wegfallen
werden.
- Stopp von Geschwindigkeitskontrollen zur Haushaltssanierung
Die zunehmende Zahl der Geschwindigkeitskontrollen erweckt den begründeten
Verdacht, dass sie vielfach nicht mehr der öffentlichen Sicherheit
im Straßenverkehr dienen, sondern der Haushaltssanierung. Eine
solche Praxis wäre rechtswidrig. Was auch immer die Hintergründe sein
mögen: Allein schon der Eindruck, dass die Einnahmebeschaffung und
nicht die Gefahrenabwehr der Anlass für Geschwindigkeitskontrollen
sind, richtet großen Schaden an: Es schwächt das Vertrauen der Bürger in
den Rechtsstaat und das rechtstaatliche Handeln der Polizei. Dies umso
mehr, als bekannt ist, dass das Land von der Polizei eine „freiwillige
Selbstverpflichtung“ erwartet, wie viel Bußgeldbescheide jeder Polizeibeamte
pro Jahr liefern wird.
Die Alternative für Deutschland wird dafür sorgen, dass das Instrument der
Geschwindigkeitskontrolle ausschließlich zur Gewährleistung der Sicherheit
im Straßenverkehr eingesetzt wird.
Die Alternative für Deutschland wird dafür sorgen, dass die Landesverwaltung
keine finanziellen Vorteile aus der Durchführung von Geschwindigkeitskontrollen
ziehen kann und damit ein finanzieller Anreiz für sachlich
nicht gebotene Geschwindigkeitskontrollen entfällt.
- Kriminalitätsstatistik: Kein Schönrechnen der Realität
Eine aussagekräftige Kriminalstatistik ist die Grundlage für eine problemorientierte
Polizeiarbeit. Die Aussagekraft der Kriminalitätsstatistik beruht dabei
aber nicht nur auf der relativen Veränderung der Werte gegenüber denen
der Vorjahre, sondern vor allem auch darauf, ob und inwieweit Straftaten
gemeldet und erfasst werden. Darüber hinaus hängt ihre Aussagekraft davon
ab, dass die Daten nach einheitlichen Kriterien, nämlich entsprechend den
vom Bundeskriminalamt herausgegebenen Richtlinien zur Polizeilichen Kriminalstatistik
erfasst werden. Investigative Presseberichte haben aufgedeckt,
dass es substantielle Hinweise darauf gibt, dass die Kriminalstatistik in Brandenburg
aufgrund von Dienstanweisungen geschönt wird.
Zur Verbesserung der Aussagekraft der Brandenburger Kriminalitätsstatistik
fordert die Alternative für Deutschland daher:
- Einrichtung eines Untersuchungsausschusses des Landtages, um zu klären, ob und inwieweit die Ergebnisse der Brandenburger Kriminalitätsstatistik aufgrund von Dienstanweisungen der Landesregierung geschönt wurden, 
- zu prüfen, welchen Einfluss die Abschaffung von Meldeverpflichtungen auf die Ausweisung von bestimmten Deliktshäufigkeiten gehabt hat,
- zu prüfen, inwieweit in der Praxis bestimmte Massenstraftaten (z.B. Drogenhandel, Zwangsprostitution, Geldwäsche durch Scheingewerbe) ignoriert werden und deswegen in der Statistik nicht sichtbar werden.
- bei der Meldung von Straftaten die Staatsangehörigkeit sowie ggf. den Migrationshintergrund des Täters zu erfassen,


- das Sicherheitsempfinden der Bevölkerung in den verschiedenen Regionen des Landes demoskopisch zu ermitteln, insbesondere auch, welche Sicherheitsrisiken aus Sicht der Bürger in ihrem Lebensumfeld besondere Relevanz haben.
- die Ergebnisse der Kriminalitätsstatistik zu veröffentlichen und die Art, Häufigkeit der Delikte, Alter, Staatsangehörigkeit und Migrationshintergrund der Täter für die einzelnen Städte und Gemeinden des Landes transparent zu machen.
- Bekämpfung der organisierten Kriminalität
Eine besondere Herausforderung für die Innere Sicherheit stellt das organisierte
Verbrechen dar. Das zeigt sich insbesondere im Berliner Umland
und den Grenzregionen. Mafia, Familien-Clans, Rockerbanden und andere
Gruppierungen stellen hier tagtäglich den Rechtsstaat in Frage, betreiben
Schmuggel, Menschen-, Waffen- und Drogenhandel, zwingen Frauen, Mädchen,
manchmal auch junge Männer zur Prostitution, begehen Diebstähle,
Raubtaten und Körperverletzungen bis hin zum Mord. Macht und Einfluss
der Verbrecher machen es für die Beamten zu einem persönlich gefährlichen
Unterfangen, sich diesen Organisationen entgegenzustellen.
Die Alternative für Deutschland wird sich dafür einsetzen, dass die rechtlichen
Rahmenbedingungen so verändert werden, dass eine wirkungsvollere
Bekämpfung der organisierten Kriminalität möglich wird. Zudem soll die
Zusammenarbeit zwischen der Steuerfahndung und den Wirtschaftsdezernenten
bei den Staatsanwaltschaften intensiviert werden.
- Opfer- und Zeugenschutz ausbauen
Zur wirksamen Verfolgung von Verbrechen der Organisierten Kriminalität
sowie von Gewaltverbrechen ist eine wirksame Stärkung des Opfer- und Zeugenschutzes
erforderlich. Bürger, aber auch mit der Strafverfolgung befasste
Beamte, sind wirksam vor einer Beeinflussung oder der Rache der Straftäter
oder ihrer Hintermänner zu schützen. Es muss verhindert werden, dass jemand
aufgrund seiner Bereitschaft vor Gericht auszusagen, ein zweites Mal
zum Opfer wird. Auch dürfen Straftäter nicht deswegen ungeschoren davonkommen,
weil sie Zeugen einschüchtern konnten.
Aus diesem Grund werden wir in Zusammenarbeit mit dem Weißen Ring
Opferschutzstellen einrichten, die ihre Klienten gezielt über ihre Rechte und
Möglichkeiten aufklären und sie bei Behördengängen und rechtlichen Maßnahmen
unterstützen und begleiten. Auch psychologische Hilfe soll dort angeboten
werden.
Wir werden jedem Opfer als Nebenkläger im Strafverfahren einen Opferanwalt
zur Seite stellen. Denn wenn der Täter Anspruch auf einen Pflichtverteidiger
hat, muss auch das Opfer über eine juristische Unterstützung verfügen.
Wir werden in Brandenburger Gerichten geschützte Zeugenschutzzimmer
und Vernehmungszimmer mit Videotechnik einrichten lassen, um auch hier
eine Bedrohung und Beeinflussung auszuschließen.
- Arbeit der Justiz wirkungsvoller machen
Die Arbeit der Polizei und der Strafverfolgungsbehörden erweist sich vielfach
als wirkungs- und folgenlos, weil die Gesetzeslage es den Tätern in vielerlei
Hinsicht leicht macht, sich den gebotenen Sanktionen zu entziehen. Dazu
tragen auch die Überlastung der Strafgerichte und die häufig zu lange Verfahrensdauer
bei. Handlungsbedarf besteht insbesondere im Bereich der Jugendkriminalität,
der Gewaltkriminalität, der organisierten Kriminalität sowie der
Ausländerkriminalität. Die AfD will mit einer Reihe von Gesetzesinitiativen
über den Bundesrat erreichen, dass Polizei und Justiz bei der Verfolgung und
Ahndung von Straftaten wirkungsvollere Instrumente zur Hand haben.
- Schrankenlose Privilegierung des Alkoholgenusses als Schuld mildernden Zustand beseitigen
Eine Verfolgung und Ahndung von Gewalttaten erweist sich vielfach als
nicht möglich, weil Täter sich darauf berufen können, zur Zeit der Tatbegehung 

volltrunken gewesen zu sein. Dabei kommt ihnen die geltende
Gesetzeslage entgegen, wonach auch bei einer schuldhaft herbeigeführten
Alkoholisierung ein kräftiger Strafnachlass zu gewähren ist. Da die Behauptung,
volltrunken gewesen zu sein, häufig nicht zu widerlegen ist, führt
dies oft zu milden Urteilen, die vor allem bei Tötungsdelikten nur noch
als eine Verhöhnung der Opfer empfunden werden kann. Die Alternative
für Deutschland wird durch Änderung der einschlägigen Vorschriften diese
schrankenlose Privilegierung des Alkoholgenusses als Schuld mindernden
Zustand beseitigen.
- Wirkungsvollere Bekämpfung der organisierten Kriminalität und von Vermögensdelikten durch Einführung eines erleichterten Verfahrens bei Anordnung des Verfalls und der Einziehung von Vermögen
Bei Straftaten aus dem Bereich der organisierten Kriminalität sowie bei komplexen
Vermögensdelikten kommt es häufig nicht zu einer Abschöpfung der
durch die Straftat erlangten Vermögenswerte, weil die geltenden Verfahrensregelungen
dies in der Praxis verhindern.
Nach geltender Rechtslage müsste über die Vermögenseinziehung als Folge
der Straftat in der gerichtlichen Hauptverhandlung entschieden werden.
Da Finanzermittlungen aber sehr zeitaufwendig sind, können häufig bis zur
Hauptverhandlung keine ausreichenden Erkenntnisse gesammelt werden,
die es ermöglichen würden, den Tätern die Früchte ihrer Taten wieder zu
nehmen. Deswegen kommt es vielfach nur zu einer strafrechtlichen Verurteilung.
Die Alternative für Deutschland wird sich für eine Gesetzesänderung einsetzen,
die eine wirkungsvollere Bekämpfung der organisierten Kriminalität
und von Vermögensdelikten ermöglicht. Dafür soll ein nachträgliches Verfahren
eingeführt werden, das die Nachholung der Vermögenseinziehung
auch noch nach der Hauptverhandlung ermöglicht.
- Verbesserung der rechtlichen Rahmenbedingungen zur Bekämpfung
der Ausländerkriminalität
Der Anteil der Ausländer am Gesamtaufkommen der Kriminalität übertrifft
den Ausländeranteil an der Gesamtbevölkerung bei weitem. In einzelnen
Bereichen dominieren Ausländer als Täter deutlich. Dies gilt etwa auch für
Jugendgewalttaten. Die Kriminalitätsbelastung durch ausländische Täter ist
daher weitaus mehr als nur besorgniserregend. Die bisher halbherzige Haltung
des Staates gegenüber kriminellen Ausländern und deren Aufenthalt
in Deutschland stößt in der Bevölkerung auf Unverständnis und kann daher
ausländerfeindlicher Agitation Nahrung geben. Es ist daher dringend geboten,
die Kriminalitätsbelastung durch ausländische Täter wirkungsvoller zu
bekämpfen.
Die Alternative für Deutschland wird sich daher für folgende Änderungen
der rechtlichen Rahmenbedingungen zur Bekämpfung der Ausländerkriminalität
einsetzen:
- Ausweitung der Fälle zwingender Ausweisung,
- Vollziehbare Ausweisungsverfügung durch Strafurteil,
- Präventive Ausweisungstatbestände für Täter aus dem Bereich der organisierten Kriminalität,
- Einschränkung des besonderen Ausweisungsschutzes Jugendlicher durch Herabsetzung der dafür erforderlichen Höhe der Jugendstrafe,
- Verschärfung der Strafandrohung zur Bekämpfung illegalen Aufenthalts,
- Suche nach Drittstaatenlösungen für Personen, die aus humanitären und sonstigen Gründen nicht abgeschoben werden können,
- Verschärfung der kriminalitätsbezogenen Ausschlussgründe für die Einbürgerung
- Mindeststrafe für tätliche Angriffe auf Polizeibeamte einführen
Die Aggressivität und Gewaltbereitschaft gegenüber Polizeibeamten hat ein
unerträgliches Maß erreicht. Viele „Mitbürger“ betrachten Polizeibeamte


längst als eine Art Freiwild. Das hat dazu geführt, dass Polizeibeamte insbesondere
in sog. „Problemvierteln“ der Ballungsgebiete meistens schon mit
der Eigensicherung so ausgelastet sind, dass für den aktiven Schutz von Leib,
Leben usw. Anderer wenig Kapazitäten übrig bleiben. Da tätliche Angriffe
auf Polizeibeamte nach geltendem Recht als Bagatelle eingestuft werden,
muss es verschärft werden.
- Erhöhung der Mindeststrafandrohung für Straßenraub
Der Straßenraub ist besonders in Ballungsräumen zu einer regelrechten Plage
geworden. Viele Kinder und Jugendliche betrachten ihn als spaßige Freizeitbeschäftigung,
tausende, darunter überwiegend Kinder und Jugendliche,
werden zu Opfern. Dem ist eine fühlbare Strafandrohung entgegenzusetzen.
- Anordnung von Untersuchungshaft auch ohne Haftgrund bei
- einem größeren Kreis von Gewaltdelikten
Gewalttäter, gegen die polizeiliche Ermittlungen eingeleitet werden, müssen
nach geltendem Recht von der Polizei nach der Feststellung ihrer Personalien
in der Regel wieder entlassen werden, weil Haftgründe für die gerichtliche
Anordnung von Untersuchungshaft nicht dargelegt werden können. Für Gewalttäter
ist diese Praxis geradezu eine Ermunterung zu weiteren einschlägigen
Taten. Die stetige Zunahme immer brutalerer Gewalttaten macht daher
ein energischeres Durchgreifen im Interesse der öffentlichen Sicherheit
erforderlich.
Die Alternative für Deutschland wird sich daher für eine Gesetzesänderung einsetzten,
die den Kreis der im Einzelnen benannten Gewaltdelikte ausweitet, bei denen
eine Anordnung von Untersuchungshaft auch ohne Haftgrund möglich ist.
- Strafprozessuale Regelungen zur Verfahrensbeschleunigung und zur Entlastung der Strafgerichte einführen
Für eine wirkungsvolle Kriminalitätsbekämpfung ist es erforderlich, dass der
Täter alsbald nach der Tatbegehung strafrechtlich verurteilt wird. Dies ist
wegen der Überlastung der Strafgerichte in Brandenburg in der Regel nicht
gewährleistet. Die Alternative für Deutschland schlägt daher zur Entlastung
der Strafgerichte und zur Verfahrensbeschleunigung folgende Gesetzesänderungen
vor:
- Flächendeckende Einführung des Strafbefehls
In der strafgerichtlichen Praxis gibt es eine Vielzahl von Fällen aus allen
Delikts- und Zuständigkeitsbereichen, in denen das Ergebnis der gerichtlichen
Hauptverhandlung wegen der klaren Sach- und Beweislage für jeden
Eingeweihten unschwer vorhersagbar ist. In diesen Fällen erweist sich die
Durchführung von Gerichtsverhandlungen in der Regel als eine erhebliche
Verschwendung von Zeit, Energie und Kosten. Mit dem Instrument des Strafbefehls
lassen sich in diesen Fällen das Strafverfahren erheblich beschleunigen
und die Strafgerichte entlasten.
Der Strafbefehl ist ein Urteil im schriftlichen Verfahren, welches der Angeklagte
annehmen kann oder nicht. Nur bei einem Einspruch kommt es in
diesen Fällen zu einer Gerichtsverhandlung. Nach geltendem Recht kann
dieses Verfahren bisher lediglich bei Verfahren vor den Amtsgerichten und
auf Vergehen angewandt werden.
Die Alternative für Deutschland wird sich für eine Gesetzesänderung einsetzen,
die die beträchtlichen Rationalisierungspotentiale, die dem Strafbefehl
innewohnen, für alle Strafverfahren zugänglich macht.
- Vollzugslockerungen für Strafgefangene nur mit
Zustimmung der Staatsanwaltschaft
Gegenwärtig entscheiden die Gefängnisverwaltungen allein über die Gewährung
von Lockerungen beim Strafvollzug, wie z.B. den offenen Vollzug, Urlaub
und Freigang, ohne dass die Staatsanwaltschaft hiervon auch nur etwas
erfährt. Diese an sich der Resozialisierung dienenden Lockerungsmaßnahmen
sind jedoch bei bestimmten Tatumständen nicht geeignet, einer zukünftigen
Straffälligkeit entgegenzuwirken. Sie wirken dann wie eine unverdiente Strafverkürzung.
Würde man die Gewährung von Lockerungen im Strafvollzug



von der – gerichtlich überprüfbaren – Zustimmung der Staatsanwaltschaft
abhängig machen, könnte manche falsche Entscheidung verhindert werden.
Die Alternative für Deutschland will dies gesetzlich sicherstellen.
- Wiedereröffnung der Justizvollzugsanstalt in Frankfurt (Oder)
Die nach aufwändiger Sanierung erst 1995 wieder eröffnete Justizvollzugsanstalt
Frankfurt (Oder) ist von der Landesregierung 2013 geschlossen worden.
Damit ist das Landgericht Frankfurt (Oder) der einzige Landgerichtsbezirk
in Brandenburg, der über keine eigene Justizvollzugsanstalt verfügt. Dadurch
wird es notwendig, die zu einer Haftstrafe verurteilten Täter über weite Strecken
zu den westlich gelegenen Justizvollzugsanstalten des Landes zu transportieren.
Das bindet zusätzliche Polizeikräfte.
Die Alternative für Deutschland sieht die Schließung der Justizvollzugsanstalt
Frankfurt (Oder) angesichts des Kriminalitätsschwerpunktes im Osten
Brandenburgs als falsches Signal an. Wer es der Justiz erschwert, die angeordnete
Haft zu vollziehen, entmutigt sie, die erforderlichen Haftstrafen zu verhängen.
Dass die Häftlingszahlen in den letzten Jahren rückläufig waren, ist
sicherlich nicht auf einen allgemeinen Rückgang strafbarer Delikte und eine
Verbesserung der Sicherheitslage in der Region zurückzuführen. Vielmehr
besteht Grund zu der Annahme, dass durch den Rückzug der Polizei aus der
Fläche in Folge der Polizeireform der Landesregierung viele Straftaten nicht
mehr wirkungsvoll polizeilich verfolgt werden können, weil der Polizei in
der Region das erforderliche Personal fehlt.
Die AfD fordert daher, die Justizvollzugsanstalt Frankfurt (Oder) wiederzueröffnen
und bei Auslastungsproblemen vorübergehend dem Land Berlin
Kapazitäten anzubieten.
- Kommunalabgabengesetz ändern, Führung von Musterprozessen ermöglichen
Bei der Erschließung von Grundstücken und dem Ausbau von Straßen werden
Anlieger immer wieder mit Beitragsforderungen konfrontiert, die für sie


rechtlich und tatsächlich nicht nachvollziehbar sind. Auch wenn sie Widerspruch
gegen die Beitragsbescheide einlegen, haben sie als Einzelne vielfach
nicht die finanziellen Möglichkeiten, die Rechtmäßigkeit der Bescheide gerichtlich
überprüfen zu lassen. Das stört dauerhaft den Rechtsfrieden und
belastet das Verhältnis zwischen Bürgern und Kommunalverwaltung.
Die AfD setzt sich daher für eine Zulassung von Musterklagen in Prozessgemeinschaften
durch eine entsprechende Änderung des Kommunalabgabengesetzes
ein. Dadurch wird den Betroffenen eine rechtliche Prüfung der gegen
sie gerichteten Bescheide ermöglicht. Musterprozesse kommen letztlich
aber auch den Kommunen und der Justiz zugute, da sie die Zahl gerichtlicher
Streitigkeiten reduzieren helfen.
- Rettungsdienste und Notfallvorsorge verbessern
- Rettungszeiten im Grenzgebiet zu Berlin verkürzen
Das Sicherheitsempfinden der Bürger hängt nicht nur davon ab, wie schnell
die Polizei nach einem Notruf zur Hilfe kommt, sondern auch davon, wie
schnell gegebenenfalls Feuerwehr und Notarzt vor Ort sind. Entlang der
Landesgrenze Berlin / Brandenburg werden die Einsatzorte in der Regel nur
von den Rettungsdiensten des jeweiligen Landes angefahren, und zwar auch
dann, wenn grenznahe Standorte von Notarztwagen im Nachbarland einen
schnelleren Rettungseinsatz ermöglichen würden.
Entsprechendes gilt für die Einlieferung in Krankenhäuser. Um eine schnellere
und sichere Versorgung von Notfallopfern im Grenzbereich zu erreichen,
wird die AfD sich dafür einsetzen, dass die Einsatzplanung der Rettungsdienste
im Grenzgebiet grenzübergreifend koordiniert und organisiert
wird.
- Individuelle Notfallvorsorge fördern
Ob Oderflut, Schneekatastrophe oder Risiko von flächendeckenden Stromausfällen:
Die ungestörte Verfügbarkeit von Energie und Lebensmitteln sowie
der unbeeinträchtigte Zugang zu Finanzdienstleistungen ist weniger selbstverständlich,
als gute Zeiten es vermuten lassen. Vor wenigen Jahrzehnten
war die Sensibilität dafür ausgeprägter. Viele Familien hatten einen Raum
für Vorräte im Haus, mit denen sie kurzfristige Versorgungsengpässe hätten
bewältigen können.
Die AfD sieht es als eine wichtige Aufgabe des vorbeugenden Bevölkerungsschutzes
an, die Bürger in Zusammenarbeit mit den lokalen Kräften der Feuerwehr
und der Rettungsdienste für die Bedeutung von Selbstvorsorgemaßnahmen
zu sensibilisieren und darüber zu informieren.


- Arbeit und Kaufkraft schaffen
- Mittelstandspolitik: Kleine und mittlere Unternehmen zum Jobmotor machen
Die Wirtschaft in Brandenburg ist stark mittelständisch geprägt. Weniger
als fünf Prozent der Brandenburger Unternehmen sind Großunternehmen
und beschäftigen mehr als 250 Mitarbeiter. Die restlichen Unternehmen sind
kleine und mittlere Unternehmen. Sie bilden das eigentliche Rückgrat der
Wirtschaft in Brandenburg.
Eine gute Wirtschaftspolitik in Brandenburg muss deshalb in erster Linie
Mittelstandspolitik sein. Die derzeitige Landesregierung vernachlässigt
den Mittelstand und setzt falsche Weichenstellungen: Viele Innenstädte
im ländlichen Brandenburg sind gekennzeichnet durch leer stehende Läden,
verfallende Häuser, wenige Einkaufskunden auf den Straßen. Land
und Kommunen müssen durch Entwicklung neuer Konzepte prüfen, ob
bestimmte Innenstädte städtebaulich so verändert werden können, dass
sie für Käufer und Touristen attraktiv werden. Zu einer umfassenden Versorgung
der Bevölkerung gehören sowohl die großen Supermärkte am
Stadtrand wie auch Einzelhändler, Restaurants, Handwerker usw. in der
Innenstadt. Das Handwerk gehört zu den Stützpfeilern der wirtschaftlichen
Entwicklung in Brandenburg. Gleichwohl stagniert die Zahl der
Existenzgründungen und das Beschäftigungspotential ist bei weitem nicht
ausgeschöpft. Auch bei den Freien Berufen fehlt es an Dynamik. Entwicklungspotentiale
bestehen in den rechtsberatenden, wirtschaftsberatenden
und Ingenieurberufen – bei den medizinischen Berufen fordern wir ein
Zukunftsprogramm „Gesundheit und ländlicher Raum“. Für Brandenburg
mit seinen vielfältigen Naturreichtümern und Kulturlandschaften ist der
Tourismus ein wichtiges Wachstumsfeld. In Verbindung mit der Gesundheits-, Kur- und Wellnesswirtschaft ist hier ein großes Potenzial gegeben,
das gezielt gefördert werden muss. Und mit dem Ausbau des Breitbandnetzes 


wird es möglich, auch auf dem Land Unternehmen anzusiedeln, die
auf eine leistungsfähige Informations- und Kommunikationsinfrastruktur
angewiesen sind.
Vor diesem Hintergrund setzt sich die AfD in Brandenburg dafür ein
- die wirtschaftliche Dynamik des Landes zu verbessern,
- den Beschäftigungsstand zu erhöhen und
- angemessene Sozialstandards zu gewährleisten.
Sie orientiert sich dabei an den Grundsätzen der Sozialen Marktwirtschaft
und setzt sich für mehr Wettbewerb, weniger staatliche Bevormundung, mehr
Verantwortung des Einzelnen und mehr Freiraum für Eigeninitiative ein.
Die AfD will daher:
- Den Betrieb kleiner Einzelhandelsunternehmen erleichtern
Die Struktur des Handels in Brandenburg setzt sich aus sehr unterschiedlichen
Betrieben zusammen: Es finden sich einige wenige Großbetriebe im
Berliner Umland (Zalando, Amazon, Discounterketten) und eine große Anzahl
von kleinen und Kleinst-Einzelhändlern. Dabei haben insbesondere die
Kleinunternehmen mit ungünstigen Rahmenbedingungen zu kämpfen.
Zum einen werden sie mit bürokratischen Auflagen wie der IHK-Zwangsmitgliedschaft
und der Berufsgenossenschaftspflicht belastet, zum anderen sehen
sie sich zunehmend einem starken Wettbewerbsdruck durch den Internethandel
ausgesetzt.
An diesem können sie jedoch nur unzureichend teilnehmen, da schnelle
Internetverbindungen - besonders in den Randgebieten von Brandenburg
– meistens fehlen.
- Wir werden daher prüfen, ob die „Zwangsmitgliedschaften“ bei der IHK und den Berufsgenossenschaften noch zeitgemäß sind, oder
- abgeschafft werden können.
- Der von uns geforderte Ausbau des Breitband-Internets soll - nicht zuletzt in den Randregionen von Brandenburg - den Einzelhandelsunternehmen bessere Entwicklungsmöglichkeiten verschaffen.
- Bessere Wettbewerbsbedingungen für das brandenburger Handwerk schaffen
Das brandenburgische Handwerk wird stark durch Kleinbetriebe geprägt. In
den ländlichen Gegenden von Brandenburg sind diese Betriebe die Hauptarbeitgeber.
Allerdings haben diese Betriebe Probleme mit sogenannten „Wettbewerbern“
aus dem EU-Ausland. Während das Brandenburger Handwerk
in der Regel Mitarbeiter beschäftigt, die über eine qualifizierte berufliche
Ausbildung und einen entsprechenden Abschluss verfügen, arbeiten die EU-Wettberber
vielfach mit un- oder angelernten Fachkräften. Sie können ihre
Leistungen daher sehr viel günstiger anbieten, vor allem im Bau- und Baunebengewerbe.
Zudem belastet die Handwerksbetriebe, dass qualifizierter
Nachwuchs zunehmend schwerer zu gewinnen ist.
Die AfD wird sich daher dafür einsetzen, dass
- die öffentlichen Auftraggeber bei Ausschreibungen nicht nur auf den günstigsten Preis achten, sondern auch qualitative Vorgaben machen, z.B. hinsichtlich der Qualifikation des Personals, die insgesamt gute Leistungen gewährleisten,
- die Schwellen für EU-weite Ausschreibungen von Aufträgen heraufgesetzt werden, damit mehr Aufträge regional vergeben werden können,


- im Brandenburger Schulsystem wieder eine stark berufs- und praxisorientierte Schulform angeboten wird, die stärker praktisch begabte Schüler fördert und auf handwerkliche Berufe vorbereitet.
- Kleinst-Unternehmen und nebenberufliches Unternehmertum fördern
Menschen mit Tatendrang, unternehmerischen Ideen und Fähigkeiten
werden heute vielfach durch die schwer überschaubaren und hohen bürokratischen
Auflagen davon abgehalten, ihre Ideen auszuprobieren und zu
verwirklichen. Das gilt insbesondere für Kleinst-Unternehmungen oder nebenberufliches
Unternehmertum, mit denen unternehmerische Tätigkeiten
zunächst im Kleinen erprobt, erlernt und eingeübt werden könnten. Die bürokratischen
Hürden für Kleinst-Unternehmen und nebenberufliche Unternehmer
ersticken somit viel wirtschaftliche Dynamik. Dass es auch anders
gehen kann, zeigen beispielsweise die in Süddeutschland verbreiteten Strauß- oder
Besenwirtschaften, die historisch gewachsen nicht unter den Begriff des
Gewerbes fallen und daher erlaubnis- und abgabenfrei sind.
Die AfD wird daher prüfen, wie durch die Senkung behördlicher und gesetzlicher
Anforderungen Freiräume für Kleinst-Unternehmungen und nebenberufliches
Unternehmertum geschaffen werden kann.
- Unternehmensgründungen fördern
Die AfD will durch den Ausbau von Gründerzentren und durch neue Schulungs-
und Beratungsangebote in Kooperation mit Unternehmensberatern,
Hochschulen und Anbietern von Fernstudiengängen die Gründung von Unternehmen
erleichtern und fördern.
- Tourismus in Brandenburg ausbauen
Mit seinen intakten Natur- und Kulturräumen bietet Brandenburg ausgezeichnete
Voraussetzungen für Städtereisen, Fahrradtouren, Urlaub an Seen
und auch für erholsame Tage in unberührter Natur. Von besonderer Bedeutung
für den Tourismus in Brandenburg sind Kurzurlaube von 2-4 Tagen,
aber auch Tagesausflüge aus Berlin.
Gute Chancen bietet auch der Gesundheitstourismus. Er bekommt Rückenwind
durch das wachsende Gesundheitsbewusstseins der Bevölkerung, die
Alterung der Gesellschaft und den medizinisch-technischen Fortschritt. Mit
acht Kur- und Heilbädern, nämlich in Bad Belzig, Bad Freiwalde, Bad Liebenwerda,
Bad Saarow, Bad Wilsnack, Buckow (Märkische Schweiz), Burg
(Spreewald) und Templin hat Brandenburg eine hervorragende Infrastruktur,
um von diesen Trends zu profitieren.
Die AfD wird sich daher dafür einzusetzen,
- dass Marketing- Konzepte entwickelt werden, mit denen in- und ausländische Touristen, die Berlin besuchen, verstärkt auch für touristische Ziele in Brandenburg gewonnen werden,
- dass „Bettensteuern“ für Infrastrukturprojekte (wie Schloss Sanssouci oder öffentliche Gebäude) nicht die Attraktivität Brandenburgs für Touristen schwächen,
- dass der Brandenburgische Kurorte- und Bäderverband sich stärker auf den allgemeinen Gesundheitstourismus ausrichtet und seine Mitgliederzahl vergrößert, um langfristig eine bessere Wahrnehmung am Markt zu erreichen.
- dass die Angebote aus den verschiedenen Regionen und Kurorten besser koordiniert und vermarktet werden. Auf nationalen und internationalen Messen zur Gesundheitswirtschaft bzw. Gesundheitstourismus sollten die Gesundheitsregionen aktiv durch eine bessere Koordinierung innerhalb der Landesregierung unterstützt werden.


- Strategie für den Ausbau der Brandenburger Gesundheitswirtschaft entwickeln
Die Gesundheitswirtschaft ist ein wichtiger Motor für die Entwicklung des
Wirtschaftsstandortes Brandenburg. Die Unternehmen der Gesundheitsbranche
bieten attraktive und zukunftsträchtige Beschäftigungsmöglichkeiten für
100 000 Menschen und erwirtschaften jährlich über 5,1 Milliarden Euro (2012).
Zu den Unternehmen bzw. Einrichtungen zählen wissenschaftliche Institute,
Kliniken und Kurorte, leistungsstarke und innovative Unternehmen aus Medizintechnik,
Biotechnologie, Ernährungs- oder der Wellnessbranche.
Die Landesregierung aus SPD und DIE LINKE hat es versäumt, eine gute
medizinische Versorgung in der Fläche in Brandenburg aufzubauen. Gleichzeitig
hat sie es versäumt, Rahmenbedingungen für eine gute wirtschaftliche
Entwicklung der Gesundheitsbranche zu setzen.
Die AfD fordert deshalb für Brandenburg ein Zukunftsprogramm „Gesundheit
und ländlicher Raum“
- Im Dialog mit den Unternehmen der Gesundheitswirtschaft, den Anbietern von Pflegeleistungen, Krankenhäusern, niedergelassenen Ärztinnen und Ärzten sollen betriebswirtschaftlich sinnvolle Konzepte für eine medizinische Versorgung im ländlichen Regionen erprobt und entwickelt werden.
- Fachkräftesicherung in den Berufsgruppen der Medizinerinnen und Mediziner, der Pflegekräfte und weiterer Gesundheitsfachberufe. Hierbei sollen die Nachwuchsförderung, der Verbleib im Beruf, neu Berufsperspektiven, Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten sowie die Attraktivität der Arbeitsbedingungen in der Altenpflege einen größeren Stellenwert erhalten. Auch sollten in der schulischen Ausbildung neue technische Assistenzberufe entwickelt werden.
- Nutzung telemedizinischer Anwendungen. Damit sollen die unmittelbare Patientenversorgung über weite Entfernungen bzw. dezentrale Versorgungsstrukturen unter Nutzung der fachlichen Ressourcen aus den Zentren des Landes (z.B. Cottbus oder Potsdam) realisiert werden.
- Gesundheitsmärkte wachsen heute weltweit. Zur besseren Ausschöpfung der damit verbundenen Exportchancen von Unternehmen in der
Gesundheitswirtschaft sollte eine Exportinitiative auf Landesebene gestartet werden.
- Landwirtschaft: Chancen für kleine und mittlere Betriebe schaffen
Die Brandenburger Landwirtschaft wird weitgehend durch Großbetriebe geprägt,
die Ackerbau und Tierhaltung in industriellem Maßstab betreiben. Dies
verödet nicht nur die Landschaft, es belastet auch die Böden. Zudem ist die
Massentierhaltung nicht tiergerecht und macht wegen des massiven Krankheitsdruckes
den prophylaktischen Einsatz von Antibiotika erforderlich.
Die Alternative für Deutschland will diese Form der Landwirtschaft zurückdrängen
und kleinen und mittleren bäuerlichen Betrieben Entwicklungschancen
schaffen. Das stärkt auch die Sozialstruktur in den Dörfern und hilft,
bürgergesellschaftliche Strukturen auf dem Land auf- und auszubauen.
Um kleinen und mittleren Betrieben in der Brandenburger Land- und Forstwirtschaft
wieder unternehmerische Chancen zu eröffnen, fordert die AfD:
- Änderung des Grundstücksverkehrsgesetzes, um ortsansässigen Landwirten Vorrang einzuräumen
Das Grundstücksverkehrsgesetz in Verbindung mit dem Reichssiedlungsgesetz
regelt Landkäufe zwischen natürlichen Personen für einzelne Parzellen.
Der Landkauf im Rahmen der Übernahme ganzer juristischer Personen (Genossenschaften,
GmbHs, AGs, die in Brandenburg etwa 80 % der landwirtschaftlichen Nutzfläche bewirtschaften) werden dadurch von diesen einschlägigen
Gesetzen gar nicht erfasst, da ganze Betriebe beziehungsweise Anteile
daran zum Kauf angeboten werden. Damit wird der Eigentümerwechsel nach
außen verschleiert. Diese Entwicklung hat in den letzten fünf Jahren dazu
geführt, dass in den neuen Bundesländern 38 % der GmbHs inzwischen Eigentum
eines außerlandwirtschaftlichen Investors sind.
Die Größenordnungen dieser Kapitalgesellschaften führen dazu, dass Landwirtschaft
zunehmend als „Tieflader-Landwirtschaft“ betrieben wird aus. Das
bedeutet, dass örtliche Betriebsstrukturen vielfach gar nicht mehr unterhalten
werden oder die Betriebsteile bestenfalls in Form eines Wanderzirkus für
einen kurzzeitigen Maschinen- und Personaleinsatz durch Arbeitsteams genutzt
werden. Örtliche Landwirte sind gegenüber derartigen Wirtschaftsmodellen
nicht mehr wettbewerbsfähig, da die gezahlten Pachten weit über dem
ortsüblichen und mit bäuerlichen Betriebsstrukturen zu erwirtschafteten Satz
liegen und damit keine Renditen mehr zu erreichen wären. Entsprechendes
gilt für den Kauf landwirtschaftlicher Nutzflächen, deren Preis sich durch das
Auftreten kapitalkräftiger Investoren innerhalb der letzten fünf Jahre mindestens
verdreifacht hat. Die Alternative für Deutschland wird sich daher für
eine Änderung des Grundstücksverkehrsgesetzes einsetzen, mit dem ortsansässigen
Landwirten, die einen Betrieb erhalten oder erweitern wollen, ein
Investitionsvorrang vor reinen Kapitalinvestoren eingeräumt wird.
- Verkaufslose der staatlichen Landgesellschaften so verkleinern, dass ortsansässige Landwirt-Familien mitbieten können
Beim Verkauf landwirtschaftlicher Flächen durch staatliche Landgesellschaften
kann die Landgesellschaft vielfach umso höhere Preise pro Hektar
erzielen, je größer das Verkaufslos ist. Als Käufer dieser großen Verkaufslose
kommen in der Regeln aber nur Kapitalgesellschaften in Betracht, da sie von
ihrer Kapitalstärke her und auch wegen ihres anderen Bewirtschaftungsmodells,
der „Tiefladerwirtschaft“, auch die hochpreisigen Flächen rentabel bewirtschaften
können.
Um Klein- und mittelständischen bäuerlichen Betrieben eine unternehmerische
Chance zu eröffnen, wird sich die AfD dafür einsetzen, dass Verkaufslose
in Stückelungen ausgelobt werden, die auch von kleinen und mittleren
Betrieben erworben werden können.
- Schrittweiser Ersatz der Massentierhaltung durch bäuerliche Betriebsformen mit maximalen Bestandsgrößen
Die Tierhaltung in Brandenburg zeichnet sich durch Massenproduktion in
industriellem Maßstab aus. Die großzügige Förderung der dahinter stehenden
Großbetriebe durch die Landesinvestitionsbank hat dazu geführt, dass
die bäuerlich geprägten Betriebsformen nicht mehr konkurrenzfähig sind
und vom Markt verdrängt werden.
Infolge des massiven Krankheitsdruckes bei der Massentierhaltung werden
dort regelmäßig Antibiotika prophylaktisch eingesetzt, die sich schließlich
auf dem Teller des Verbrauchers wiederfinden. Dasselbe gilt für die Verwendung
von weiblichen Hormonen (Östrogen) bei der Fütterung, um die täglichen
Zuwachsraten zu erhöhen.
Die AfD will diese Form der Massentierhaltung schrittweise zurückdrängen.
Sie will dies insbesondere durch eine gleichzeitige Begrenzung der pro Hektar
auszubringenden Stickstoffmenge wie auch der Transportdistanz von Gülle/
Mist um den Betriebssitz herum erreichen.
- Initiativen für regionale Erzeugerzusammenschlüsse zur Direktvermarktung
Die Verhältnisse auf den Märkten für landwirtschaftliche Produkte zeichnen
sich durch atomisierte Angebotsstruktur auf der einen und wenige Nachfrager
auf der Käuferseite aus.
Um den kleinen und mittleren landwirtschaftlichen Betrieben unternehmerische
Entwicklungschancen zu eröffnen oder sie zu verbessern, will die AfD
daher Erzeugerzusammenschlüsse zur Direktvermarktung fördern.


- Verbot des Anbaus von gentechnisch veränderten Pflanzen
Die Auswirkungen des Anbaus gentechnisch veränderter Pflanzen (GMO)
auf das Ökosystem wie auch die Gesundheit von Mensch und Tier ist in der
öffentlichen Diskussion – nicht zuletzt aufgrund des Einflusses starker wirtschaftlicher
und machtpolitischer Interessen - sehr umstritten. Wissenschaftliche
Untersuchungen haben aber hinreichend Anhaltspunkte dafür gegeben,
dass der Genuss von gentechnisch verändertem Soja und Mais sich nachteilig
auf die Gesundheit von Mensch und Tier auswirken. Weil die Verbreitung
der einmal ausgesetzten GMO-Pflanzen das Ökosystem nachhaltig verändert,
gebietet es das Vorsichtsprinzip, Mensch, Tier und Ökosystem nicht durch
gentechnisch veränderte Pflanzen zu gefährden.
Die Alternative für Deutschland setzt sich daher in Brandenburg für das Verbot
des Anbaus gentechnisch veränderter Pflanzen ein.
- Energiepolitik gestalten
- Braunkohle als strukturbestimmenden Wirtschaftsfaktor erhalten
Süd-Brandenburg wird seit Beginn der Industrialisierung von Braunkohle-
Abbau und -Nutzung geprägt und stellt den strukturbestimmenden Wirtschaftsfaktor
in dieser Region dar. Die Akzeptanz der regionalen Bevölkerung
für diesen Industriezweig ist im Allgemeinen groß, auch wenn dies von den
Menschen, die durch notwendige Umsiedlungen betroffen werden, anders
gesehen wird.
Der Braunkohle in Brandenburg kommt als eine der wenigen heimischen Energieressourcen
eine hohe Bedeutung zu, da sie hilft, die Abhängigkeit von Energieimporten
zu reduzieren. Ein Ausbau der alternativen Energieerzeugung
kann die Verstromung von Braunkohle auf absehbare Zeit nicht ersetzen, da
die unregelmäßige und wetterabhängige Leistungsabgabe der Wind- und Sonnenenergieanlagen
nicht die erforderliche Versorgungssicherheit bieten.
Eine Infragestellung des Braunkohleabbaus würde die südbrandenburgische
Wirtschaftsstruktur nachhaltig schwächen und zum Verlust von tausenden
Arbeitsplätzen führen, die in dieser Region durch nichts zu kompensieren sind.
Die AfD tritt daher für den Erhalt der Braunkohle als Wirtschaftsfaktor ein.
- Ausbautempo der Windenergie in Brandenburg zurückfahren
Das Land Brandenburg gehörte bisher zu den Vorreitern beim Ausbau der
Windenergie und der großflächigen Solarenergieerzeugung in Deutschland.
Der Ausbau und seine Auswirkungen auf Mensch und Umwelt stoßen aber
zunehmend auf Grenzen der Akzeptanz. Dennoch will die brandenburgische
Landesregierung nun insgesamt 2 % der Landesfläche für alternative Energieerzeugung
ausweisen. Die AfD lehnt dies ab.
Die AfD will stattdessen das Ausbautempo bei der Windenergieerzeugung
und bei der großflächigen Solarenergieerzeugung aus wirtschaftlichen und
Umweltgründen zurückfahren.
Die Förderung von Wind- und Solarenergie durch das EEG kommt den Bürgern
in Brandenburg, wie auch in Deutschland, insgesamt teuer zu stehen.
Garantierte Entgelte sowie eine Einspeisegarantie haben die Stromkosten
auf ein Niveau getrieben, das die industrielle Wettbewerbsfähigkeit unseres
Landes gefährdet und die Energierechnung für eine zunehmende Zahl von
Bürgern unbezahlbar macht. Die AfD setzt sich daher für eine Abschaffung
des EEG ein, einschließlich einer rechtskonformen Entschädigung der Altanlagenbesitzer.
Nach Auffassung der AfD soll der Ausbau der Wind- und
Solarenergie grundsätzlich nur in dem Maße stattfinden, wie der Strom zu
marktgerechten Preisen auf dem Markt Abnehmer findet.
Der Ausbau der Wind- und Solarenergieanlagen führt gerade in Brandenburg
zu zusätzlichen Belastungen der Bürger, weil sie bundesweit die höchsten Netzentgelte
zu tragen haben. Dies ist ein Ergebnis der für Brandenburg ungünstigen
Berechnungsgrundlagen, wonach die Anschlusskosten der zahlreichen
alternativen Energieerzeugungsanlagen durch die geringe Bevölkerungszahl
geteilt werden und auf die Bürger umgelegt werden.


Gegen einen weiteren dynamischen Ausbau der Windenergie und der großflächigen
Solarenergieerzeugung in Brandenburg sprechen auch die Auswirkungen
auf das Landschaftsbild, die Umwelt und die Lebensqualität der Anwohner
der Energieanlagen.
Die zunehmende ästhetische Beeinträchtigung des Landschaftsbildes durch
die allgegenwärtigen Windkraftanlagen verändert den durch Weite und Natur
gekennzeichneten Charakter der Brandenburger Landschaft und unterminiert
die Chancen Brandenburgs, den Tourismus als wesentliche Einnahmequelle
des Landes auszubauen.
Die AfD wird sich daher dafür einsetzen, dass Windenergieanlagen und großflächige
Solarenergieanlagen grundsätzlich nur noch dann genehmigt werden,
wenn
- der für die Windkraftanlage vorgesehene Standort sich in einem wissenschaftlich nachgewiesenen Windeinzugsgebiet befindet,
- die energetische Nachhaltigkeit der Anlage an diesem Standort nachgewiesen wird,
- der Abstand der Windkraftanlagen mindestens 3000 m zur nächsten Siedlung beträgt,
- die Photovoltaikanlagen auf Flächen errichtet werden, die aus Sicht des Umwelt- und Naturschutzes unbedenklich sind,
- sie nicht in Waldgebieten errichtet werden sollen,
- den Interessen der Tourismusbranche Rechnung getragen wird,
- die vor Ort ansässige Bevölkerung das Projekt befürwortet.


- Flächendeckenden Ausbau des Internet-Breitbandnetzes verwirklichen
Internet und Digitalisierung prägen unser tägliches Leben und die moderne
Gesellschaft. Ohne Zugang zu Internet und digitaler Kommunikation ist eine
gleichberechtigte Teilhabe am wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und politischen
Leben unseres Landes nicht mehr möglich.
Dies gilt umso mehr für Menschen in ländlichen Regionen, die fern von den
Angeboten der Ballungszentren leben. Gerade sie sind auf schnelle und leistungsstarke
Internetzugänge und Kommunikationsnetze angewiesen.
Das so genannte Breitband-Internet, das heißt eine schnelle, leistungsstarke
Internetinfrastruktur, eröffnet für den ländlichen Raum unter anderem die
Möglichkeit:
- im eigenen Haus beispielsweise als freiberuflicher Architekt, Informatiker, Ladenbetreiber zu arbeiten oder als Landwirt an den Märkten dieser Welt zu handeln,
- Arbeit zu suchen, zu finden und zu vermitteln sowie diese mit leistungsfähigen Kommunikationsmitteln zu behalten,
- Verwaltungsvorgänge - von der Steuererklärung bis zur Kfz-Anmeldung - von zu Hause zu erledigen,
- Medienangebote wie Film, Musik, Konzertübertragungen zu nutzen, Zugang zu der breiten Palette an Einkaufsmöglichkeiten zu haben, die früher typischerweise ein Privileg der Städter war.
Die Alternative für Deutschland sieht daher den flächendeckenden Ausbau
des Breitbandnetzes in Brandenburg als die Grundlage dafür an, dass der
ländliche Raum wieder Entwicklungschancen bekommt und als Raum zum
Wohnen, Leben und Arbeiten an Attraktivität gewinnt.
Die AfD sieht dies als vordringliche Aufgabe der Landespolitik.
Ziel der forcierten Ausbaubemühungen muss eine flächendeckende Versorgung
mit mind. 100 Mbit/s bis spätestens 2016 sein. Dafür müssen in Zusammenarbeit
mit der Bundesregierung schnellstmöglich die rechtlichen und
finanziellen Rahmenbedingungen geschaffen werden. Auch kleine Netzbetreiber
und lokale Gemeindeinitiativen mit eigenen Netzen sind zu unterstützen.


- Verkehrsknotenpunkte und Märkte der Kommunikation schaffen 
Die Menschen haben sich in der Geschichte der Menschheit immer bevorzugt
dort angesiedelt, wo Verkehrswege und Verkehrsknotenpunkte Gelegenheit für
den Austausch von Ideen und Gütern boten. So entstanden Märkte für den Austausch
von Waren, Dienstleistungen und Ideen. Für den Zusammenhalt und
die Lebensqualität in unserer Gesellschaft sind solche Strukturen wichtig. Sie
werden aber im städtischen Raum zunehmend durch die Verlagerung der Einkaufszentren
aus den Stadtzentren an die Stadtränder geschwächt und im ländlichen
Raum durch den Rückgang der Bevölkerungsdichte in Frage gestellt.
Die Alternative für Deutschland wird sich dafür einsetzen, dass solche Verkehrsknotenpunkte
und Märkte der Kommunikation erhalten, gestärkt und
wenn nötig neu geschaffen werden, und durch freie WLAN-Zonen ergänzt
werden.
Die AfD will daher Projekte fördern, mit denen Bürgerinitiativen, Gemeinden,
Verkehrsanbietern und Investoren gemeinsam eine bessere Vernetzung
und Abstimmung der Angebote von Verkehrsträgern einerseits sowie des Angebots
von privaten und öffentlichen Dienstleistungen sowie von Warenangeboten
andererseits realisieren wollen.
Dies ist insbesondere für den ländlichen Raum bedeutsam. Dort werden
durch den Rückgang der Bevölkerung sowie der Nachfrage nach Verkehrsdienstleistungen,
aber auch durch den sich verändernden Mobilitätsbedarf,
die klassischen Angebote der Bahn und des ÖPNV zunehmend in Frage gestellt.
Es gilt daher die Angebote der Busfernlinien, der Bahn, des ÖPNV, aber
auch von Mitfahrzentralen, Carsharing-Anbietern besser zu vernetzen und
durch innovative Konzepte wie Nachbarschaftstaxis, Bürgerbus und Kombi-
Bus, der neben Personen auch Güter transportiert, zu ergänzen.
Durch den Rückgang der Bevölkerung im ländlichen Raum muss auch das
Angebot von Waren und Dienstleistungen angepasst werden. Dabei gilt es
Konzepte zu entwickeln und zu realisieren, die es ermöglichen, diese auch
im dünn besiedelten ländlichen Raum wirtschaftlich anzubieten. Das könnte
beispielsweise durch Vertriebsagenturen und Angebote verschiedener Betriebe
in einem Geschäftsraum, aber auch durch mobile Angebote (Märkte,
mobile Geschäfte) ermöglicht werden.


- Aderlass durch BER-Abenteuer beenden
Die Region Brandenburg-Berlin braucht einen leistungs- und entwicklungsfähigen
Flughafen, der der wirtschaftlichen und politischen Bedeutung der
Hauptstadtregion gerecht wird. Bei der Realisierung derartiger Großprojekte
ist jedoch dem Schutz der betroffenen Bürger umfassend Rechnung zu tragen.
Die ständige Ausweitung des BER- Projekts mit all ihren Verzögerungen,
Finanzrisiken und Desinformationen hat die Transparenz und Steuerbarkeit
des Projektes zerstört und die berechtigten Interessen vieler Menschen im
dicht besiedelten Umfeld des Flughafens zunehmend missachtet.
Die explodierenden Investitionskosten sowie die wachsenden Folgekosten
überfordern absehbar die finanzielle Leistungsfähigkeit Brandenburgs. Der
von den drei öffentlichen Gesellschaftern Bund, Berlin und Brandenburg ursprünglich
formulierte Anspruch, der Flughafen BER sei schnell und günstig
durch die öffentlichen Gesellschafter zu realisieren, kann nur noch als teuerste
Posse der jüngeren Geschichte unseres Landes bezeichnet werden.
Bei ursprünglich angesetzten Kosten von unter zwei Milliarden Euro wird
nun mit Gesamtkosten von sieben Milliarden Euro gerechnet, ohne dass dies
als sichere Obergrenze gelten kann.
Die gegenwärtige monatliche Subvention des Projektes mit 34 Mio. Euro und
die erwarteten 20 Mio. Euro Subvention für den laufenden Betrieb sind für
Brandenburg finanziell nicht tragbar. Sie verstoßen auch gegen Subventions- und
Beihilfebestimmungen der Europäischen Union und stellen damit die
rechtliche Zulässigkeit des Betriebs des BER grundsätzlich in Frage.
Die AfD Brandenburg fordert daher, mit dem Pannenflughafen wie folgt weiterzuverfahren:
- Die Projektgesellschaft hat umgehend alle offenen Handwerkerrechnungen in Höhe von 400 Mio. Euro zu bezahlen. Dabei ist durch einen unparteiischen Ombudsmann sicherzustellen, dass die beteiligten Unternehmen nicht durch vermeidbare Zahlungsverzögerungen in die Insolvenz getrieben werden.
- Die Flughafengesellschaft hat spätestens zwei Monate vor der Landtagswahl im September einen umfassenden und transparenten Gesamtkosten- und Zeitplan vorzulegen, damit die Bürger sich vor der Wahl ein Urteil darüber bilden können, inwieweit der BER überhaupt noch realisiert werden kann. Diese Pläne sind durch eine unabhängige Beratungsgesellschaft zu überprüfen.
- Der BER sollte als Übergangsflughafen in Betrieb gehen. Es ist sicherzustellen, dass für alle unmittelbar Betroffenen – auch für die abknickenden Flugrouten der Tag- und Nachtschutzgebiete - strenger Schallschutz gewährleistet ist.
- Eine dritte und vierte Startbahn sind angesichts der Besiedlungsdichte in der Region nicht zu genehmigen. Das Wohl und die körperliche Unversehrtheit der vom Fluglärm betroffenen Bürger hat Vorrang vor den Wirtschaftlichkeitsüberlegungen der Flughafenbetreiber.
- Da schon heute fest steht, dass der neue BER nicht über hinreichend Kapazitäten verfügen wird, sind Planungen über die bekannten Alternativen Sperenberg und Jüterbog Ost – zu starten.
- Sollten sich private Investoren und Betreiber für einen Großflughafen in Sperenberg oder Jüterbog Ost finden, die bereit wären, auch die Kosten für eine Abwicklung und Umnutzung des BER zu übernehmen, sollte zügig eine entsprechende Ausschreibung vorbereitet werden.


- Für eine zukunftsorientierte und transparente Haushalts- und Finanzpolitik
Die Haushaltspolitik des Landes Brandenburg steht vor großen Herausforderungen.
Bei einem jährlichen Landeshaushalt von rund 10 Milliarden
Euro können nur etwa 60 Prozent aus eigenen Steuereinahmen gedeckt
werden. 90 Prozent der Ausgaben beruhen auf gesetzlichen Vorgaben, nur
ca. zehn Prozent der Landeseinnahmen sind ungebunden und damit finanzpolitisch
gestaltbar. Bei Altschulden in Höhe von rund 18,22 Milliarden
Euro - inklusiv Neben – und Extrahaushalten sogar mehr als 22 Mrd. Euro
- steht Brandenburg vor einer Phase schwindender Gestaltungspielräume
und wachsender Haushaltsrisiken.
Eine Ursache dafür ist die rückläufige Bevölkerungsentwicklung: Weniger
Erwerbstätige bedeuten auch weniger Steuereinnahmen. Eine weitere Ursache
ist das Auslaufen des Solidarpaktes für die neuen Bundesländer und die
rückläufigen EU-Fondsmittel. Allein dadurch wird bei einem Landeshaushalt
mit jährlich rund zehn Milliarden Ausgaben eine Deckungslücke von
rund 300 Millionen Euro im Jahr 2020 entstehen. Die mittelfristige Finanzplanung
der Landesregierung geht von viel zu optimistischen Annahmen
aus – keine Wirtschaft wächst permanent 1,6% jährlich ohne Einbrüche zu
erleiden.
Zudem ist schon heute klar, dass sich die Zahl der Landesbediensteten bis
zum Jahr 2020 nicht wie unterstellt auf 42.000 reduzieren lässt. Schließlich
drohen dem Land durch das Missmanagement beim Bau des BER-Flughafens
gegenwärtig noch nicht absehbare Folgekosten bis hin zur Dauersubventionierung.
Brandenburg könnte solche dauerhaften Zusatzbelastungen
finanziell nicht tragen.
Brandenburg benötigt daher eine Strategie, wie die Einnahmeseite gestärkt
werden kann und die Ausgaben, insbesondere aber auch die Schuldenlast,
reduziert werden können.
Zur Stärkung der Wirtschaftskraft enthält das Wahlprogramm ein ganzes
Bündel an wirtschaftspolitischen, bildungspolitischen und gesellschaftspolitischen
Maßnahmen, die leben, arbeiten und investieren in Brandenburg
attraktiver machen und damit mittelfristig die Einnahmesituation verbessern
sollen.
Um mittelfristig zu einer Entlastung der Ausgabenseite zu kommen, schlägt
die Alternative für Deutschland unter anderem folgende Maßnahmen vor:
- Grundsätzlich keine Neueinstellung von Personal, mit Ausnahme der Bereiche Polizei und Bildung.
- Alle Beratungs-, Gutachterkosten und Ausgaben für nebenamtliche Tätigkeiten von über 200 Mio. Euro in 2014 gehören auf den Prüfstand. Sie sind drastisch zu reduzieren.
- Schon bei der Haushaltsaufstellung sind mindestens zwei Prozent zur Tilgung der 18 Mrd. Euro Schulden anzusetzen.
- Die allgemeine Haushaltsrücklage 2014 von geschätzt 450 bis 500 Millionen Euro darf nicht konsumtiv, sondern ausschließlich zur Schuldentilgung verwendet werden.
- Der Einsatz von Zinsderivaten und anderer Zertifikate in zweistelliger Milliardenhöhe ist auf ein vernünftiges Maß zu reduzieren. Derartige Wetten auf die Entwicklung der Finanzmärkte, die die Haushaltsrisiken steigender Zinsen abfedern sollen, enthalten oft schwer überschaubare Risiken, die zu unkalkulierbaren Zahlungsverpflichtungen führen können.
- Alle aktuellen wie auch die absehbaren finanziellen Risiken des Flughafens BER sind von der Landesregierung in einem
 Nachtragshaushalt 2014 darzustellen und vor dem Landtag und der Öffentlichkeit zu erläutern. Dies erfordern die Haushaltsregelungen.


- Wahlaufruf 
Die Alternative für Deutschland in Brandenburg stellt sich Ihnen am 14. September
2014 zur Wahl. Sie will Ihnen eine politische Alternative zur Politik
der etablierten Parteien in Brandenburg bieten.
Mit unserem Landtagswahlprogramm „Mut zu Brandenburg – bodenständig
und frei leben“ zeigen wir Ihnen, wie wir die Zukunft Brandenburgs gestalten,
die Lebensqualität erhöhen und den Zusammenhalt der Brandenburger
stärken wollen.
Unser Wahlprogramm bietet Ihnen eine gesellschaftspolitische Alternative
zu der konturlosen Politik der etablierten Parteien.
Wir wollen Staat und Gesellschaft dezentral, subsidiär und bürgernah gestalten
und dadurch die Bürgergesellschaft stärken.
Wir wollen, dass Sie in Brandenburg bodenständig und frei leben können!
Unterstützen Sie unsere Politik!
Wählen Sie am 14. September 2014
die Alternative für Deutschland
in den 6. Brandenburger Landtag!    








