die Wiege der Demokratie in Deutschland ist das
Hambacher Schloss in Rheinland-Pfalz: Hier erhob sich
das deutsche Bürgertum im Jahre 1832 auf dem Hambacher
Fest gegen Absolutismus und Kleinstaaterei.
Die Bürger stellten Forderungen nach nationaler Einheit,
Souveränität, Demokratie und Meinungsfreiheit
und traten für den Bildungsgedanken der Aufklärung
ein: Jedem Einzelnen sollte durch Zugang zu Bildung
persönliche Entwicklung ermöglicht werden. Dadurch
sollte der Fortschritt des ganzen Volkes und der
Menschheit insgesamt gefördert werden.
Im Jahr 2016 tritt das deutsche Bürgertum in der
Alternative für Deutschland erneut für die Bewahrung
der bürgerlichen Rechte und Freiheiten ein, für die
schon unsere Vorfahren stritten.
Die Alternative für Deutschland steht für den Erhalt
der staatlichen Souveränität, die Förderung der direkten
Demokratie, die Bewahrung der Meinungsfreiheit
und die Verbindlichkeit des geltenden Rechts. Diese
Prinzipien unserer Bürgergesellschaft sind durch
Politikversagen und die zunehmende Behinderung
offener Diskussionsprozesse auf allen Ebenen in ihrer
Existenz bedroht:

Europäische Ebene
- Massive Demokratiedefizite der EU
- EU und Euro als Umverteilungsmechanismen
zu Lasten unseres Landes
- Eurorettungspolitik mit Schuldenunion und
unbegrenzter Haftung Deutschlands
- Missachtung eingegangener Verpflichtungen
seitens der Mitgliedsstaaten
- Übertragung hoheitlicher Befugnisse auf die
EU ohne echte Volksbeteiligung
- Versagen angesichts massiver demografischer
Probleme
- Ungesteuerte Einwanderung und Versagen in
der Asyl- und Flüchtlingspolitik
- Überhöhte Steuern und Abgaben für die Bürger
bei ausufernder Bürokratie
- Ideologisch verblendete Energiepolitik zu
Lasten von Wirtschaft und Bürgern

Landesebene
- Vernachlässigung der landesweiten Infrastruktur
- Zerstörung gewachsener Kulturlandschaften
durch eine konzeptlose Energiepolitik
- Versagen in den Bereichen Innere Sicherheit
und Kriminalitätsbekämpfung
- Ideologisch getriebene Bildungsexperimente
zulasten von Schülern und Lehrern
- Unfähigkeit und Verweigerung der Bekämpfung
von Asylmissbrauch
Die Alternative für Deutschland in Rheinland-Pfalz
setzt sich angesichts dieser gefährlichen Fehlentwicklungen
für einen grundlegenden politischen
Kurswechsel ein:
Wir sind eine bürgerliche Volkspartei und treten
auf allen politischen Ebenen für Demokratie, Volkssouveränität,
Rechtsstaatlichkeit, Subsidiarität und
Meinungsfreiheit ein, damit die Menschen in Rheinland-
Pfalz, Deutschland und Europa in Frieden,
Freiheit und Sicherheit leben und arbeiten können.

Wir sehen Deutschland als Teil des europäischen
Kulturraums. Die Wurzeln der europäischen Kultur
reichen bis in die Antike zurück. Europa wurde vom
Christentum tiefgreifend geprägt und durch andere
Religionen und Kulturen beeinflusst. Eine grundlegende
und entscheidende Entwicklung erfuhr die europäische
Kultur durch Humanismus und Aufklärung.
Wir bekennen uns zu den daraus resultierenden
Grundwerten und zu einem europäischen Weltbild,
das auf der Trennung von Kirche und Staat beruht.
Diese Werte und unsere freiheitlich-demokratische
Grundordnung werden wir bewahren und verteidigen
und für den Erhalt und die Weiterentwicklung unserer
Kultur und unserer Lebensart in Frieden, Freiheit
und Sicherheit kämpfen.

Wir rücken das Wohl unseres Landes und seiner
Menschen in allen Politikfeldern wieder in den
Mittelpunkt der Politik.

Wir fordern Volksabstimmungen auf allen politischen
Ebenen, damit die Bürger wichtige Fragen
selbst entscheiden können.

Wir treten für echte Meinungsfreiheit ein und
gegen die sogenannte „politische Korrektheit“ und
die Tabuisierung von wichtigen Themenfeldern.

Wir rücken den öffentlichen Diskurs wieder in
die Mitte der Gesellschaft und haben den Mut
zu Freiheit, Demokratie und Verantwortung.

Mit dem vorliegenden Landtagswahlprogramm „Mit
Herz und Verstand für unser Land“ zeigen wir auf,
wie die Zukunftsfähigkeit von Rheinland-Pfalz verbessert,
Freiheit und demokratische Teilhabe seiner
Bürger gesichert und die gegenseitige Verantwortung
für unser Gemeinwesen gefördert werden können.
In diesem Sinne haben wir in allen wichtigen
Politikfeldern überzeugende politische Alternativen
für unsere schöne Heimat Rheinland-Pfalz entwickelt
und stellen Ihnen diese am 13. März 2016 zur Wahl.


Direkte Demokratie

- Volksentscheide als Korrektiv zur
Parteienherrschaft
- Für wirksame Volksentscheide auf allen
Ebenen
- Direkte Demokratie in Rheinland-Pfalz
stärken
- Kommunale Bürgerentscheide
erleichtern
- Transparenz und Bürgerbeteiligung
schaffen
Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus – so heißt
es in unserem Grundgesetz (Artikel 20). Die
Realität sieht anders aus: In Deutschland ist
aus der angestrebten Volksherrschaft in vieler
Hinsicht eine Parteienherrschaft geworden.
Durch die Stärkung direktdemokratischer Elemente
zusätzlich zur repräsentativen Demokratie
wollen wir den Bürgern wieder mehr Macht
geben, über ihre Belange unmittelbar selbst zu
entscheiden.

Volksentscheide als Korrektiv zur
Parteienherrschaft
Volksentscheide sind ein dringend erforderliches
Korrektiv der repräsentativen Demokratie. Bislang
können die Bürger auf wichtige Fragen nur indirekt
Einfluss nehmen. Parteien verbinden in ihren Programmen
Positionen zu unterschiedlichsten Themen,
und der Wähler muss nach der größten Schnittmenge
mit seinen eigenen Überzeugungen suchen. Nicht
selten sind bestimmte Standpunkte überhaupt nicht
vertreten. Volksentscheide veranlassen demgegenüber
politische Vertreter ganz konkret zu mehr
Information, Transparenz und Bürgerbeteiligung
im Vorfeld wichtiger Entscheidungen. Die
Möglichkeit zur direkten Einflussnahme auf
politische Entscheidungen ist außerdem
die beste Maßnahme gegen die
grassierende Politikverdrossenheit.

Für wirksame Volksentscheide auf allen Ebenen
Die AfD fordert Volksentscheide auf der Bundesebene
und auf der europäischen Ebene, so wie es sie auf
kommunaler Ebene und auf der Landesebene bereits
gibt. Außerdem müssen die Verfahren direkter Demokratie
wie der Volksentscheid auf allen Ebenen deutlich
gestärkt werden. Volksentscheide müssen zu allen
Fragen möglich sein, die der Entscheidungsbefugnis
der parlamentarischen Gremien unterliegen. Bei entsprechenden
technischen Voraussetzungen ist die
Etablierung elektronischer Wahlverfahren anzustreben.

Direkte Demokratie in Rheinland-Pfalz stärken
Die Hürden für Volksinitiativen, Volksbegehren und
Volksentscheide sind in Rheinland-Pfalz so hoch, dass
direkte Demokratie faktisch verhindert wird. So müssen
für eine Volksinitiative 30.000 Unterschriften, für
ein initiierendes Volksbegehren 300.000 Unterschriften
in zwei Monaten und für ein fakultatives Volksbegehren
150.000 Unterschriften in einem Monat auf
dem Wege der amtlichen Eintragung gesammelt
werden. Die Anzahl der
Unterschriften ist statt
dessen für alle Verfahren
auf jeweils ein Drittel zu
verringern, während die
Eintragungsfristen bei
Volksbegehren auf sechs
Monate zu verlängern
sind. Bei der Unterschriftensammlung sollte statt der amtlichen Eintragung die
Erstellung einer Unterschriftenliste möglich sein, bei
entsprechenden technischen Voraussetzungen auch
online. Das Quorum (also die Mindestzustimmung für
einen Volksentscheid), das derzeit 25 % aller Wahlberechtigten
für die angestrebte Lösung beträgt, sollte
– wie in der Schweiz – vollständig entfallen.

Kommunale Bürgerentscheide erleichtern
Direkte Demokratie muss auch auf der kommunalen
Ebene gestärkt werden. Bei Bürgerbegehren sollte es
bei entsprechenden technischen Voraussetzungen ermöglicht
werden, online Unterschriften zu sammeln.
Das Quorum für den Bürgerentscheid, das derzeit
bei 20 % aller Wahlberechtigten für die angestrebte
Lösung liegt, sollte zukünftig nach dem Vorbild der
Schweiz vollständig entfallen.

Transparenz und Bürgerbeteiligung schaffen
Die AfD wird sich über formale Verfahren hinaus
ganz allgemein für mehr Transparenz der politischen
Prozesse und Themen, bessere Information der Bürger
und intensive Diskussion mit den Bürgern schon im
Vorfeld von Entscheidungen einsetzen. Dabei sollten
insbesondere interaktive Verfahren und die neuen
Medien genutzt werden.

Dr. Jan Bollinger  „Durch Volksentscheide können die Bürger über wichtige Angelegenheiten selbst entscheiden. Beim Neuwieder Bürgerentscheid haben wir gezeigt, wie es geht.“



Kinder und Familie

- Einführung des Familiensplittingmodells
- Reduzierung der Sozialversicherungsabgaben
für Familien mit Kindern
- Doppelbelastung der Familien beenden
- Wahlfreiheit bei der Kinderbetreuung
- Familienschutz statt Genderwahn

Laut der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte
ist die Familie die „natürliche Grundeinheit
der Gesellschaft“. Sie hat daher Anspruch
auf staatlichen Schutz. Auch unser Grundgesetz
stellt Ehe und Familie unter den besonderen
Schutz des Staates. Es beschreibt Pflege und
Erziehung der Kinder als „das natürliche Recht
der Eltern und die zuvörderst ihnen obliegende
Pflicht“ (Artikel 6).
Die AfD-Rheinland-Pfalz bekennt sich klar
zum Leitbild der Familie aus Vater, Mutter und
Kindern. Diese Familien sind für den Fortbestand
unserer Gesellschaft von unersetzbarer
Bedeutung. Andere Formen
menschlichen Zusammenlebens, die keinen reproduktiven
Beitrag zum Erhalt unseres Landes
leisten, verdienen Toleranz und Respekt, nicht
aber staatliche Förderung. Eine Gleichstellung
homosexueller Lebenspartnerschaften mit der
Ehe lehnen wir aus diesem Grund ab. Die Adoption
von Kindern durch homosexuelle Paare ist
für uns mit dem Kindeswohl nicht vereinbar.
Wenn es uns nicht gelingt, Familien mit Kindern
wieder zum tragenden Fundament der Gesellschaft
zu machen, hat unser Land keine Zukunft.
Die demographischen Probleme Deutschlands
lassen sich nicht durch Zuwanderung lösen. Wir
brauchen eine Willkommenskultur für Kinder
und eine größere Wertschätzung für Familien!
Einführung eines Familiensplittingmodells
Familien mit Kindern sind durch Steuern und Abgaben
deutlich stärker belastet als Kinderlose. Wir treten dafür
ein, dass das Familieneinkommen auf alle Familienmitglieder
aufgeteilt und dann versteuert wird. Dadurch
wird mehr Steuergerechtigkeit hergestellt und die
gesellschaftliche Leistung der Familien
angemessen gewürdigt.
Außerdem soll dieses
Steuermodell die überdurchschnittlich
kinderarmen
Leistungsträger
motivieren, mehr Kinder
zu bekommen. Das Ehegattensplitting
als Besteuerung
einer Erwerbs- und
Wirtschaftsgemeinschaft
soll erhalten
bleiben.
Reduzierung der Sozialversicherungsabgaben
für Familien mit Kindern
Mit den Beiträgen zur Sozialversicherung
wird derzeit das Bruttoeinkommen der gesamten
Familie belastet. Wir fordern, die Unterhaltsansprüche
der Kinder als Freibeträge bei der Berechnung der
Sozialversicherungs-Abgaben zu berücksichtigen.
Dies würde Familien mit Kindern spürbar entlasten.
Doppelbelastung von Familien beenden
Neben den Beiträgen für die Rentenversicherung
tragen Familien durch die Erziehung ihrer Kinder
einen weiteren, gleichwertigen Anteil zur Sicherung
unserer Altersversorgung bei. Diese Doppelbelastung
hat das Bundesverfassungsgericht mehrfach als Verletzung
des staatlichen Schutzauftrages für die Familien
gerügt. Wir fordern daher, durch eine Reform der
Rentenversicherung – wie etwa die Einführung einer
Kinder- und Jugendrente oder eines Elternrentenkontos
– einen sozial gerechten und verfassungskonformen
Lastenausgleich für die Familien herzustellen.
Echte Wahlfreiheit bei der Kinderbetreuung
Wir lehnen staatliche Bevormundung bei der Wahl
der Betreuungsform ab, sei es durch gesetzliche Regelungen
oder finanzielle Lenkungsmittel. Der Staat
muss Rahmenbedingungen schaffen, die den Eltern
unabhängig von arbeitsmarktpolitischen Erwägungen
Freiheit bei der Wahl der Betreuungsform lassen.
Dafür müssen bedarfsgerecht qualitativ hochwertige
Betreuungsplätze in Kindergärten und Kitas, die an
den Bedürfnissen der
Kinder orientiert sind,
zur Verfügung gestellt
werden. Parallel dazu
muss jedoch die familiäre Erziehung insbesondere
der unter Dreijährigen in gleichem Maße finanziell
gefördert werden wie die institutionelle Betreuung.
Nur so erhalten Eltern wirkliche Wahlfreiheit.
Familienschutz statt Genderwahn
Eine Gender-inspirierte Gleichstellungspolitik, die
die durchgehende Vollerwerbstätigkeit beider Eltern
als Idealbild anstrebt, lehnen wir ab. Alle Kinder
haben das Recht, innerhalb ihrer Familie mit Vater
und Mutter aufzuwachsen. Aufgabe der Politik ist
es, dafür die geeigneten Rahmenbedingungen zu
schaffen. Alles, was Familien nicht stärkt, sondern
schwächt oder zerstört, wird auf unseren entschiedenen
Widerstand stoßen.
Nicht zuletzt zeigt sich eine kinder- und familienfreundliche
Politik auch in einem klaren Bekenntnis
zum Wert des Lebens. Die AfD-Rheinland-Pfalz
tritt daher gemäß Artikel 2 Grundgesetz für einen
umfassenden Schutz des menschlichen Lebens in
allen seinen Phasen von der Empfängnis bis zum
natürlichen Tod ein.
Michael Frisch
„Ohne Kinder hat unser Land keine Zukunft.
Wir brauchen deshalb eine Willkommenskultur für
Familien mit Kindern.“


Bildung und Schule
- Mut zur Leistung
- Gegliedertes Schulsystem erhalten
- Solide Bildung statt ideologischer
Experimente
- Stärkung des dualen Systems
- Revision der Lehrerausbildung
- Inklusion mit Augenmaß

Eine Politik, die eine nach unten nivellierende
Einheitsschule anstrebt und dabei einen Qualitätsverlust
in Kauf nimmt, bedroht die
Zukunftsfähigkeit junger Menschen und die
Konkurrenzfähigkeit unserer Wirtschaft.
Mut zur Leistung:
Chancenvielfalt statt Gleichmacherei

Zunehmend interessiert nur das Zertifikat, nicht aber
das Gelernte. Die beschleunigte Vergabe von Hochschulzugangsberechtigungen
an immer mehr Schüler
(„Akademisierung“), die mittels einer fragwürdigen
Notengebung erreicht wird, ist ein Irrweg. Diese abnehmende
Aussagekräftigkeit von Schulnoten ist
sowohl für Schüler als auch für Unternehmen ein
Nachteil, landes- wie bundesweit. Eine Folge ist die
Entwertung der Schulabschlüsse, die ihre Funktion als
„Wegweiser“ verlieren. Dieser Politik setzen wir
leistungsstarke Schulen in einem gegliederten Schulsystem
entgegen,
das alle Mühen unternimmt, die Begabungen und
Stärken von Schülern zu erkennen und zu entwickeln.
Sie müssen auf Spezialisierung und eine den jeweiligen
Begabungen entsprechende Chancenvielfalt ausgelegt
sein. Es ist falsch, Eltern und Jugendlichen einzureden,
nur derjenige Bildungsweg sei erfolgreich, der
irgendwann zu einer Hochschule führe. Zur Unterstützung
dieser Rückkehr zum Leistungsprinzip sind
unter Umständen landesweite Tests hilfreich. In diese
Leistungskultur müssen sich auch Lehrer einordnen.
Das Lehramtsstudium soll nur jenen offen stehen, die
sich wie in Finnland einem mehrstufigen Testverfahren
unterziehen. Lehrer im Dienst sollen regelmäßig
fachlich und pädagogisch geprüft werden.

Gegliedertes Schulsystem erhalten:
Gymnasium stärken
Die AfD fordert die Wiedereinführung einer verbindlichen
Grundschulempfehlung und möchte die Einrichtung
eines Testverfahrens als „Einlassventil“ für
die gymnasiale Oberstufe prüfen. Wir wollen der
schleichenden Entwertung des Abiturs entgegenwirken.
Das Experiment der Gemeinschaftsschule ist
gescheitert, darum muss das gegliederte Schulsystem
gerade jetzt erhalten werden. Die Qualität der Schulformen
ist sicherzustellen. Sie müssen sich wieder
auf ihre Kernaufgaben konzentrieren, zuverlässig auf
ein Hochschulstudium sowie auf Berufsausbildungen
vorbereiten. Das heißt: Schülerpotenziale in ihrer
ganzen Bandbreite zu sehen und durch gute schulische
Ausbildung wie differenzierte Angebote berufsorientiert
zu fördern. Nicht ausschließlich Akademiker sind
die Grundpfeiler unserer Gesellschaft.
Solide Bildung statt ideologischer Experimente
Solide Bildung beruht auf Wissen. Statt der gängigen
Methoden-Präferenz in der Lehrerausbildung und einer
unüberschaubaren Vielfalt von „Kompetenzen“
setzen wir auf eine Rückbesinnung auf das durch
Forschung weiter entwickelte Fachwissen. Das „Wie“
darf nicht länger Vorrang haben vor dem „Was“. Unsere
Schulen sollen sich auf ihre humanistische Bildungstradition
und damit auf die Wissensvermittlung
besinnen. Die Erziehung der Kinder obliegt dagegen
in erster Linie dem Elternhaus. Die Überfrachtung der
Schulen mit kurzatmigen „Projekten“ um unklare,
nicht selten ideologisch aufgeladene Begriffe muss
eingedämmt werden.
Stärkung des Dualen Systems
Eine berufliche Ausbildung mit Anschlussqualifikationen
und Weiterbildungen ist oft der goldene Weg
zum Erfolg. Für uns gilt deshalb: Meister statt Master.
Das erfolgreiche duale System als ein Zusammenwirken
von schulischer und beruflicher Ausbildung muss
im Hinblick auf Personal- und Mittelzuwendungen
gestärkt werden. Um die Attraktivität nichtakademischer
Qualifikation zu steigern, fordern wir, neben
dem Studium auch die Meisterausbildung kostenfrei
zu ermöglichen.
Revision der Lehrerausbildung
Die AfD fordert eine Revision der aktuellen Lehrerausbildung.
Die revidierte Lehrerausbildung soll
die solide und umfangreiche fachwissenschaftliche
Ausbildung als unabdingbare Grundlage wertschätzen
und einfordern. Lehrer müssen in ihrem Fach
Experten sein, die mit dem Forschungsstand vertraut
sind und zum wissenschaftlichen Diskurs beitragen
können. Die AfD möchte daher gegebenenfalls zum
Staatsexamen zurückzukehren.
Inklusion mit Augenmaß, Erhalt des bewährten
Förder- und Sonderschulsystems
Die Behindertenrechtskonvention der Vereinten
Nationen stellt unsere Förder- und Sonderschulen
keineswegs in Frage. Ihre Forderung, behinderten
Kindern Teilhabe am Bildungssystem zu garantieren,
ist bereits umfassend und erfolgreich erfüllt. Die
ideologisch motivierte Inklusion „um jeden Preis“
verursacht erhebliche Kosten und ist dennoch nicht
immer von Vorteil. Wissenschaftliche Studien zeigen
einheitlich keine generell positiven Wirkungen der
Inklusion. Die AfD setzt sich deshalb für den Erhalt
der Förder- und Sonderschulen ein. Die Eltern sollen
auch weiterhin das Recht haben, ihre Kinder in
bewährte Einrichtungen zu schicken. Die AfD möchte
eine Inklusion mit Augenmaß. Bei der Festsetzung
von Zielen im Bildungsbereich und der Verteilung der
Finanzmittel sind neben der Verbesserung der Situation
behinderter Kinder auch die Interessen der nicht
behinderten Kinder
zu berücksichtigen.
Joachim Paul
„Unsere Schulen sollen jungen Menschen eine Chancenvielfalt
eröffnen. Deshalb sagen wir: ‚Nein‘ zur Einheitsschule,
‚Ja‘ zu Dualer Ausbildung und Gymnasium“


Integration, Einwanderung und Asyl
- Asylrecht bewahren, Missbrauch
verhindern, konsequent abschieben
- Einwanderung nach unseren Regeln
- Integration ist Pflicht, keine Option –
Parallelgesellschaften verhindern
- Mut zu Deutschland – Identität fördert
Integration
- Einwanderung ist kein Mittel gegen
Geburtenrückgang
Das Asylrecht ist ein hohes Gut, das wir
konsequent umsetzen und gegen Missbrauch
schützen wollen, um es zu bewahren. Einwanderung
kann für Deutschland ein Gewinn sein,
wenn sie nach deutschen Interessen gesteuert
wird und die Einwanderer sich aktiv in unsere
Gesellschaft integrieren.
Asylrecht bewahren, Missbrauch verhindern,
konsequent abschieben
Das im Grundgesetz verankerte Recht auf Asyl für
politisch Verfolgte und die Genfer Flüchtlingskonvention
sind zivilisatorische Errungenschaften, die wir
bewahren wollen. Das Asylrecht kann aber nur dann
in seiner jetzigen Form langfristig aufrecht erhalten
werden, wenn es zügig und ohne Missbrauch umgesetzt
wird: EU und Altparteien versagen hier seit Jahren,
was eine große und weiter steigende Belastung
für unser Land und eine Gefahr für die tatsächlich
Asylberechtigten darstellt. Der Missbrauch des Asylrechts
und die Betätigung von Menschenhändlern
und Schleusern müssen konsequent bekämpft werden.
Die Außengrenze Europas ist wirksam gegen illegale
Einwanderung abzusichern. Registrierungsstellen für
Asylbewerber sollten schon außerhalb, spätestens
aber an den Grenzen der Europäischen Union eingerichtet
werden.
Grenzkontrollen sind kein Widerspruch zur Freizügigkeit
innerhalb der EU. Asylberechtigte müssen nach
einem fairen Verfahren auf ganz Europa verteilt, Verfahren
beschleunigt und abgelehnte, kriminelle und
extremistische Asylbewerber umgehend abgeschoben
werden. Antragsteller aus sicheren Herkunftsländern
sind unverzüglich abzuweisen, und die Liste solcher
Länder muss fortwährend zeitnah aktualisiert werden.
Einwanderung nach unseren Regeln
Einwanderung kann für Deutschland ein Gewinn
sein, wenn sie im deutschen Interesse gesteuert wird.
Die Kriterien für Einwanderung sollten vor allem
die jeweilige berufliche Qualifikation, deutsche und
europäische Sprachkenntnisse, Unbescholtenheit,
Gesetzestreue und aktive Integrationsfähigkeit und
-bereitschaft umfassen. Die sofortige Aufnahme von
Einwanderern in die deutschen Sozialsysteme würde
Fehlanreize setzen und ist deshalb abzulehnen. Für
Einwanderer aus anderen EU-Staaten muss bei Sozialleistungen
das Herkunftslandprinzip gelten.
Integration ist Pflicht, keine Option –
Parallelgesellschaften verhindern
Zur aktiven Integrationsbereitschaft gehören unter
anderem Respekt vor unserer deutschen Kultur
und den Werten und Normen unserer Gesellschaft
sowie eine uneingeschränkte Akzeptanz unserer
freiheitlich-demokratischen Grundordnung. Ziel der
Integration ist die volle Teilhabe an der hiesigen
Gesellschaft, deren formaler Ausdruck die Verleihung
der deutschen Staatsbürgerschaft als Zeichen von
Zugehörigkeit und Bekenntnis zur neuen Heimat
darstellt.
In diesem Sinne muss die doppelte Staatsbürgerschaft
die Ausnahme bleiben. Die religiöse Betätigung
von Zuwanderern hat sich vollständig im Rahmen
der freiheitlich-demokratischen Grundordnung
zu bewegen und unsere Kultur und Gesellschaft zu
respektieren. Sie darf nicht zur Bildung von Parallelgesellschaften
beitragen, die wir ablehnen.
Mut zu Deutschland – Identität fördert
Integration
Gefühle von Stolz auf die neue Heimat erhöhen die
Integrationsbereitschaft von Einwanderern. Als mit
gutem Grund selbstbewusste Kulturnation bietet
Deutschland vielfältige Identifikationsmöglichkeiten
und übt so Integrationskraft aus.
Einwanderung ist kein Mittel gegen
Geburtenrückgang
Einwanderung ist keine Patentlösung für das nationale
Problem des Geburtenrückgangs und kann eine
vernünftige, nachhaltige und erfolgreiche Familienpolitik
für Deutschland nicht ersetzen.
Matthias Joa
Asyl für Berechtigte ist Hilfe auf Zeit und darf nicht mit dauerhafter
Einwanderung vermischt werden. Wir haben das Recht, diese Einwanderung
nach unseren Kriterien zu gestalten und klare Anforderungen zu definieren.


Innere Sicherheit

- Leben, Hab und Gut der Bürger schützen
- Gesetze endlich anwenden
- Polizei und Rettungsdienste stärken
- Kriminalstatistik ohne politische
Einflussnahme
- Mehr Schutz und Rechte für Opfer von
Gewaltdelikten
- Radikale Gruppierungen bekämpfen
Ziel der AfD ist es, eine tragfähige Balance
zwischen der Freiheit des Einzelnen und der
Sicherheit aller Bürger herzustellen und zu
erhalten.
Leben, Hab und Gut des Bürgers schützen
Das Recht auf Leben, auf körperliche Unversehrtheit
und Eigentum zu schützen, ist die oberste Aufgabe
des Staates. Dieser Schutz darf nicht von Ideologie
beeinflusst oder gar behindert werden und muss
vollumfänglich bewahrt
werden. Ihn an die
Bürger selbst zu übertragen
(zum Beispiel
hinsichtlich Einbrüchen), kommt einer Bankrotterklärung
gleich. Wir fordern zur Unterbindung des
zunehmenden „Einbruchtourismus“ die Wiedereinführung
angemessener Grenzkontrollen. Der Schutz
der Bürger und ihres Eigentums muss hoheitliche Aufgabe
unseres eigenen Staatswesens bleiben.
Gesetze endlich anwenden
Wir verfügen hierzulande über eine große Anzahl an
Gesetzen, die auch konkrete Sanktionen beinhalten.
Die AfD fordert die Regierung auf, alle gesetzlichen
Möglichkeiten voll auszuschöpfen und sich an den
Amtseid des Grundgesetzes zu halten: nämlich sich
„dem Wohle des deutschen Volkes“ zu widmen und
„Schaden von ihm (zu) wenden“ (Artikel 56). Weder
darf es Einflussnahmen politischer Parteien noch
sonstiger Gruppierungen auf die Vollstreckung gesetzlicher
Sanktionen geben. Denn: „Alle Menschen
sind vor dem Gesetz gleich.“ (Artikel 3 Grundgesetz).
Somit müssen auch alle Konsequenzen aus der
Gesetzeslage für alle gleichermaßen gelten. Menschen,
die sich illegal in Deutschland aufhalten und
den deutschen Staat schädigen, sind abzuschieben.
Die Bestimmungen des „beschleunigten Verfahrens“
im Jugendstrafrecht sind klar anzuwenden. Es bedarf
keiner Novellierung des vorhandenen Waffenrechtes.
Die entsprechenden Vorschriften sind eindeutig.
Straftaten mit Waffen werden zumeist mittels illegaler
Waffen begangen, weshalb es völlig unangebracht
ist, Jägern und Sportschützen eine Sündenbock-Rolle
zuzuweisen.
Polizei und Rettungsdienste stärken
Die Anzahl der sich in Rheinland-Pfalz aufhaltenden
Menschen ist deutlich gestiegen. Die Zahl der Polizei- und
Rettungskräfte dagegen sinkt. Derzeit kann die
Polizei der Kriminalitätslage nicht Herr werden. Das
Sicherheitsgefühl der Bürger ist bereits beeinträchtigt.
Die AfD fordert vor diesem Hintergrund eine optimale
materielle Ausstattung der Polizei und sofortige
Neueinstellungen für ausscheidende Polizisten. Die
Sicherheit der Beamten und der Bevölkerung muss
Vorrang vor Sparmaßnahmen haben. Die AfD fordert
die Einführung eines Mindeststrafmaßes von einem
Jahr bei tätlichen Angriffen gegen Polizei und Rettungskräfte.
Kriminalstatistik ohne politische Einflussnahme
Um realistische Bewertungen der Kriminalitätsentwicklung
und von Täterprofilen zu gewährleisten
und daraus erfolgreiche Bekämpfungsmaßnahmen
abzuleiten, sind umfassende und ehrliche Angaben
zu Tat und Tätern in der Kriminalstatistik notwendig.
Die AfD erkennt das Recht der Bürger an, über Verbrechensentwicklungen
ohne politische Einflussnahme
statistisch korrekt und hinreichend informiert zu
werden.
Mehr Schutz und Rechte für Opfer von
Gewaltdelikten
Die AfD fordert analog zur Bereitstellung eines Anwaltes
(Pflichtverteidiger) für Angeklagte auch die
Bereitstellung eines Anwaltes für die Opfer von Straftaten.
Opferorganisationen müssen mehr Unterstützung
erfahren. Wir wollen die Rechte von Opfern und ihren
Angehörigen im Strafverfahren ausweiten. Eine intensivere
und individuell angepasste Opferbetreuung,
insbesondere für traumatisierte Personen (etwa durch
Sexualstraftaten), ist ebenso durchzusetzen wie deutlich
höhere Schadenersatzsummen bei Straftaten gegen
Leib und Leben sowie gegen Ehre und Ansehen.
Radikale Gruppierungen bekämpfen
Angriffe auf Grundrechte der Bürger und die körperliche
Unversehrtheit von Polizei und Ordnungskräften
müssen konsequent und zeitnah bestraft und Schäden
von den Verursachern ersetzt werden. Zur Auflösung
bestehender und zur Verhinderung neuer ethno-kultureller
„Parallelgesellschaften“ sind diese durch
geeignete Maßnahmen zu entflechten. Andere kulturelle
Prägungen dürfen in der Strafverfolgung und
bei der Rechtsprechung nicht strafmildernd wirken.
Wir fordern ein konsequentes Vorgehen gegen jede
Form von Extremismus und
Bandenkriminalität.
Heribert Friedmann
„Ständige Kürzungen in den letzten Jahren haben die Polizei bereits an den Rand
ihrer Belastbarkeit gebracht. Die zusätzlichen Herausforderungen durch die
Asyl-/Einwanderungssituation überfordern sie nun vollends, was große Probleme
bei der Gewährleistung der inneren Sicherheit zur Folge haben kann.“


Energieversorgung

- Strompreis senken – Marktwirtschaft
statt Planwirtschaft
- Ende der Naturzerstörung durch
Windenergieanlagen
- Sofortiges Ende des unsozialen
Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG)
- Forschung zur Verbesserung der
Energieeffizienz
- Energiesparmaßnahmen in Eigenverantwortung
Die Energiepolitik ist ein zentrales Politikfeld,
in dem Grundlagen für ein prosperierendes Gemeinwesen
gelegt werden. Wichtigstes Ziel einer
erfolgreichen Energiepolitik muss eine sichere,
kostengünstige und umweltgerechte Energieversorgung
sein, wobei diese Kernkriterien in einem
möglichst ausgewogenen Verhältnis stehen sollen.
Gemessen an dieser Vorgabe ist die Energiepolitik
aller Bundesregierungen seit 1998 als gescheitert
zu bewerten.
Strompreis senken –
Marktwirtschaft statt Planwirtschaft
Das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) stellt eine
eklatante planwirtschaftliche Ausnahme in unserer
sozialen Marktwirtschaft dar. Ziel des EEG ist die Förderung
nicht marktfähiger Technologien zur regenerativen
Stromerzeugung, deren Zwangsvermarktung mit
festgelegten Abnahmepreisen und die Übertragung
der gesamten entstehenden Kosten auf den deutschen
Stromverbraucher durch die EEG-Umlage. Die Differenz
zwischen der festgelegten Einspeisevergütung und
dem an der Strombörse erzielten wechselnden Marktpreis
für den gelieferten Strom aus Erneuerbaren
Energien zahlt der Verbraucher über die EEG-Umlage.
Der Strompreis hat sich dadurch in den letzten zehn
Jahren verdoppelt. Insgesamt musste der Verbraucher
im Jahr 2014 über die EEG-Umlage rund 24 Milliarden
Euro an die Erzeuger von Erneuerbaren Energien
zahlen. Der tatsächliche Marktwert des gewonnenen
Stroms lag aber nur bei etwa 2 Milliarden Euro.
Ende der Naturzerstörung durch
Windenergieanlagen
Wir fordern ein Ende der Zerstörung gewachsener
Kulturlandschaften durch den weiteren ungebremsten
Zubau von Windenergieanlagen (WEA) in Rheinland-
Pfalz. Die im Landesentwicklungsplan (LEP IV) durch
die rot-grüne Regierung in Mainz durchgesetzte „Teilfortschreibung
Erneuerbare Energien“ muss zurückgenommen
werden. Die AfD verlangt ein Verbot der
Errichtung von Windenergieanlagen in Wald-, Natur- und
Vogelschutzgebieten sowie in sämtlichen Wasserschutzzonen.
Der Mindestabstand von WEA zur nächsten
Wohnbebauung muss deutlich erhöht werden; er
soll mindestens der zehnfachen Gesamthöhe der jeweiligen
Anlage entsprechen. Zusätzlich fordern wir
unabhängige Forschungen zur Klärung
der Auswirkungen von Infraschall
auf die menschliche Gesundheit.
Sofortiges Ende des
Erneuerbare-Energien-
Gesetzes (EEG)
Windenergie- und
Photovoltaik-Anlagen
sind nicht grundlastfähig;
an
windarmen
Wintertagen erzeugen
sie fast keinen Strom.
Deshalb muss für solche
Zeiten ein konventioneller Kraftwerkspark (Kapazitätsmarkt)
in Reserve gehalten werden, der die Netzstabilität
garantiert und Stromlücken schließt. Dieser doppelte
Kraftwerkspark ist der Energiewende geschuldet
und kommt die Volkswirtschaft und den Stromverbraucher
teuer zu stehen.
Das EEG stellt zudem eine wirkungslose, aber extrem
teure Parallelförderung zum Emissionshandel der
Europäischen Union dar. Es belastet den deutschen
Verbraucher und schädigt den Wirtschaftsstandort
Deutschland. Deshalb fordern wir das sofortige Ende
des EEG. Rechtsansprüche aus diesem Gesetz werden
gewahrt, soweit diese durch die bestehenden juristischen
Verpflichtungen unabweisbar sind. Sämtliche
durch das EEG aufgelaufenen Zahlungsverpflichtungen
sollen vom Stromverbraucher weg in die allgemeinen
Haushalte verlagert werden. Die Erzeuger von „Erneuerbaren
Energien“ müssen an den Kosten von Netzanschluss
und Netznutzung sowie an eventuellen Vorhaltekosten
eines Kapazitätsmarktes beteiligt werden.
Forschung zur Verbesserung der
Energieeffizienz
Um dringend notwendige wissenschaftliche Kompetenz
in unserem Land zu erhalten, befürwortet die AfD
die weitere Förderung sowie die Mitarbeit deutscher
kerntechnischer Forschungsinstitute an internationalen
Programmen der Kernforschung. Nur so lässt sich
nach heutigem
Kenntnisstand
die künftige Energieversorgung
Deutschlands nach Beendigung der fossilen Stromerzeugung
sichern. Weitere Forschungen zur Effizienzsteigerung
im Wärmesektor und bei der Mobilität, hinsichtlich
der Wirkungsgrade konventioneller Kraftwerke
und im Bereich der Energiespeichertechnologien sind
als unumgänglich zu betrachten.
Energiesparmaßnahmen in Eigenverantwortung
Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, wie
zum Beispiel die Wärmedämmung, dürfen dem Bürger
nicht gesetzlich aufgezwungen werden. Sie verursachen
häufig reale Schäden an der Bausubstanz sowie
wirtschaftliche und in manchen Fällen auch gesundheitlich
negative Folgen bei den Wohneigentümern
und Mietern. Über Wärmedämmung sowie Einbau und
Erneuerung von Gebäudetechnik haben daher allein
die Eigentümer zu entscheiden, nicht der Staat. Damit
entfällt der gesetzlich begründete Vorwand für energetische
Luxussanierungen, die Normalbürger und sozial
schwache Familien aus den Mietwohnungen vertreiben.
Die Energie-Einspar-Verordnung (EnEV) und das Erneuerbare-
Energien-Wärme-Gesetz (EEWärmeG) sind
deshalb in ihrer heutigen Form abzulehnen.
Gabriele Bublies-Leifert
„Energiewende Erkennbar Gescheitert (EEG)! Strompreise belasten
vor allem Familien, Rentner und Niedrigverdiener. Und auch die Industrie
wird bei weiter steigenden Preisen ins Ausland abwandern.“


Gesundheit
- Beibehaltung des dualen Systems und
freie Arztwahl
- Ärzte aufs Land
- Prävention und Vermittlung von
Gesundheitswissen als Ausbildungsziel
- Abbau von Bürokratie
- Einführung eines rheinland-pfälzischen
Pflege-Qualitätssiegels
Wir stehen für ein sozial orientiertes Gesundheitswesen,
das eine flächendeckende medizinische
Versorgung auf hohem Niveau für alle
Bevölkerungsschichten zur Verfügung stellt.
Beibehaltung des dualen Systems
und freie Arztwahl
Die AfD unterstützt das traditionell gewachsene, duale
Gesundheitssystem mit der Aufteilung in gesetzliche
und private Krankenkassen. Gesetzliche wie auch private
Krankenversicherer sind ein wichtiger Bestandteil
des Gesundheitssystems und fördern Innovationen.
Jeder Bürger hat das Recht, seinen Arzt frei zu wählen.
Ebenso entschieden treten wir dafür ein, den freiheitlichen
Charakter der ärztlichen Tätigkeit zu erhalten.
Einschränkungen dieser Rechte, die rein aus ökonomischen
Gesichtspunkten getroffen werden, lehnen
wir strikt ab.
Ärzte aufs Land
Eine flächendeckende Versorgung mit gut und vielseitig
ausgebildeten Hausärzten ist die Grundvoraussetzung
für ein funktionierendes Gesundheitswesen
mit einer schnellen, kostengünstigen, patientenorientierten
und wohnortnahen Versorgung. Diese ist in
vielen Bereichen von Rheinland-Pfalz nicht mehr gewährleistet.
Fehlsteuerungen der ärztlichen Selbstverwaltung,
der bisherigen Politik
und der Krankenkassen in
Deutschland haben die Versorgung
mit Ärzten und Fachärzten
vor allem auf dem
Land stark ausgedünnt;
mancherorts ist diese bereits
jetzt prekär. Wir treten dafür
ein, die Arbeits- und Niederlassungsbedingungen
für
Ärzte zu verbessern und
wollen diese familienfreundlicher,
flexibler und sicherer
gestalten.
Prävention und Vermittlung von Gesundheitswissen
als Ausbildungsziel
Frühzeitige Vorsorge vermeidet Krankheiten und
verlängert die gesunde Lebensspanne. Daher steht
die im deutschen Gesundheitswesen lange vernachlässigte
Prävention im Focus der Gesundheitspolitik
der AfD. Im Einzelnen verstehen wir darunter
allgemeine Gesundheitsaufklärung (Ernährung,
Bewegung, Sport) sowie ein umfassendes Angebot
an Vorsorgeuntersuchungen und -maßnahmen. Desgleichen
müssen Maßnahmen der Früherkennung ein
Schwerpunkt verantwortungsvoller, die Lebensqualität
erhaltender Gesundheitspolitik sein. Das Bewusstsein
für die Wichtigkeit individueller Vorsorge und ein
grundlegendes Gesundheitswissen müssen den Menschen
schon in jungen Jahren vermittelt werden. Wir
setzen uns dafür ein, dass dies bereits in Kindergärten
sowie danach auf allen Schul- und Ausbildungsebenen
als Lernziel fest verankert wird. Eine besondere
Rolle kommt hierbei dem Sport zu, der nicht zuletzt
im Bereich der Vereine einen wesentlichen Beitrag für
eine nachhaltige Prävention leistet.
Abbau von Bürokratie
Die Bürokratie im Gesundheitswesen muss auf allen
Ebenen verringert werden. Dies gilt insbesondere für
ausufernde Dokumentationspflichten bei den Leistungserbringern,
aber auch bei den Krankenkassen. Speziell
im Bereich der Pflege sind hier entsprechende Einschnitte
überfällig, damit so viel Zeit wie möglich
für den Patienten verbleibt.
Anzustreben ist ein möglichst befriedigender Ausgleich
zwischen einer notwendigen und nachvollziehbaren
Dokumentation und Qualitätssicherung einerseits
und andererseits dem Vorsatz, so viel Zeit wie möglich
dem Patienten zuwenden zu können.
Einführung eines rheinlandpfälzischen
Pflege-Qualitätssiegels
Die bisherige Qualitätssicherung besonders im Bereich
der Alterspflege ist unzureichend, da die bewerteten
Punkte häufig nur technische Aspekte betreffen, nicht
jedoch den immateriell empfundenen Nutzen für die
Pflegepersonen. Viele Berichte aus Pflegeheimen und
Pflegestationen sprechen hier eine eindeutige Sprache
und stellen klar, dass die Menschenwürde Pflegebedürftiger
derzeit in Deutschland nicht immer genügend
geachtet wird.
Die AfD setzt sich, um die Situation in Rheinland-Pfalz
deutlich zu verbessern, für die Einführung eines Pflege-
Qualitätssiegels ein, das sich anders als die bislang
angewendeten Qualitätsprüfungen vorrangig am
Nutzen für die zu pflegenden Mitbürger orientiert.
Dr. Sylvia Groß
„Eine staatliche Finanzierung des Studiums angehender Ärzte, verbunden
mit einer anschließenden 5-jährigen Verpflichtung, auf dem Land die
Versorgung zu sichern, wäre EINE Möglichkeit eines Anreizsystems zum
Entschärfen der prekären Situation im ländlichen Raum.“


Wirtschaft und Arbeit

- Wir sind die Partei der Sozialen Marktwirtschaft
- Vollbeschäftigung ist die beste
Sozialpolitik
- Vereinfachung der Verwaltung, Abbau
von Bürokratie, keine Quoten
- Preiswerter Strom für Bürger und Betriebe
- Wirtschaftsstandort Rheinland-Pfalz
stärken
- Senkung der Grunderwerbsteuer
- Ja zum freien Handel – Nein zur Fremdbestimmung
durch TTIP & Co
Eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik ist die
Voraussetzung, um allen Bürgern ein selbstbestimmtes
Leben in Frieden und Freiheit zu
ermöglichen. Dafür muss der Staat die institutionellen
und rechtlichen Bedingungen der
Marktwirtschaft sichern.
Wir sind die Partei der Sozialen Marktwirtschaft
Die Alternative für Deutschland bekennt sich zur Sozialen
Marktwirtschaft im Sinne Ludwig Erhards. Die
soziale Marktwirtschaft ist darauf ausgerichtet, das
Eigeninteresse des Einzelnen der gesamten Gesellschaft
zugute kommen zu lassen. Den Markt schätzen
wir als unverzichtbares Instrument für die Verteilung
von Ressourcen. Gleichwohl müssen dem Marktwirken
dort Schranken gesetzt werden, wo es dem Menschen
und der Gemeinschaft schadet. Diese Wirtschaftsordnung
ist die Grundlage einer freien, demokratischen
Gesellschaft. Sie ist am besten geeignet Wohlstand
zu sichern und sozialen Ausgleich herbeizuführen.
Vollbeschäftigung ist die beste Sozialpolitik
Sozialpolitik kann sich nicht darauf beschränken,
Almosen zu verteilen, die uns vorher über Steuern
aus der Tasche gezogen wurden. Der Staat muss die
Rahmenbedingungen schaffen, die allen Bürgern eine
freie Entfaltung ihrer Möglichkeiten und ein selbstbestimmtes
Leben ermöglichen, und zwar einschließlich
derer, die aus eigener Kraft kein genügendes Auskommen
erwirtschaften können. Die AfD steht für die
Bewahrung des sozialen Friedens und den Erhalt der
Solidargemeinschaft. Wir wollen Eigeninitiativen
fördern und stärken, indem wir Bürger und Unternehmen
in die Lage versetzen, wirtschaftlich erfolgreich
tätig zu sein.
Vereinfachung der Verwaltung, Abbau von
Bürokratie, keine Quoten
Der Mittelstand ist das Rückgrat unserer Wirtschaft.
Er leidet besonders unter der Last unnötiger Bürokratie.
Eingriffe der Politik in das Marktgeschehen gehen
oft zu Lasten des Mittelstandes und haben in der Vergangenheit
zur Verschwendung von Steuergeldern
geführt. Wir fordern eine schlanke, aber leistungsfähige
Verwaltung im Dienst der Wirtschaft. Wir stehen
zu Artikel 3 des Grundgesetzes, der eine Benachteiligung
auf Grund des Geschlechts verbietet und sind
demnach gegen jede Quotenregelung. Ausschließlich
Kompetenz und Leistung sollen Grundlage freier
unternehmerischer Personalentscheidungen sein.
Preiswerter Strom für Bürger und Betriebe
Die Umsetzung der sogenannten Energiewende ist
ein weiteres Beispiel für staatliche Misswirtschaft.
Kleine Unternehmen sind besonders betroffen, da
sie in Konkurrenz zu Großverbrauchern stehen, die
von der unsinnigen EEG-Umlage befreit sind. Das
Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) hat zu einer
gigantischen Umverteilung von unten nach oben und
zur Zerstörung unserer Umwelt geführt. Gleichzeitig
steigt seit Einführung der Energiewende der Ausstoß
von Treibhausgasen. Der Widerspruch der aktuellen
Gesetzeslage wird durch die „Sonnensteuer“ deutlich,
die Abgaben auf selbst erzeugten Solarstrom erhebt.
Wir fordern Strom zu fairen Marktpreisen für alle.
Wirtschaftsstandort Rheinland-Pfalz stärken
Der Verfall der Infrastruktur behindert die Wettbewerbsfähigkeit
unserer Unternehmen. Die AfD setzt
sich deshalb nachdrücklich für Erhalt und Ausbau
unserer Infrastruktur ein. Dazu gehören wichtige
Straßen-, Schienen- und Brückenprojekte sowie Datennetze
für schnelles Internet. Investitionen in Einrichtungen
für Wissenschaft und Forschung sollen die
Ansiedlung und Neugründung von zukunftsfähigen
Unternehmen fördern.
Senkung der Grunderwerbsteuer
Wir wollen den Erwerb von Wohneigentum erleichtern.
Die Grunderwerbsteuer verhindert Mobilität und trifft
verstärkt junge Familien, die bauen wollen. Auch fordern
wir die Wiedereinführung der erhöhten Abschreibung
für selbstgenutzte Häuser und Wohnungen.
Ja zum freien Handel – Nein zur Fremdbestimmung
durch TTIP & Co
Wir befürworten freien Handel zwischen Nationen.
Wie in der sozialen Marktwirtschaft muss auch im
internationalen Handel der Mensch im Mittelpunkt
stehen. Die AfD lehnt Freihandelsabkommen ab,
wenn diese ohne ausgewogene Interessenwahrung
der beteiligten Parteien gestaltet sind und unzulässig
in nationales Recht eingreifen. Eine abschließende
Beurteilung des Transatlantischen Freihandelsabkommens
(TTIP) ist derzeit nicht möglich, da die Verhandlungen
noch laufen und intransparent sind. Es
zeichnet sich jedoch schon heute ab, dass TTIP das
Selbstbestimmungsrecht der Völker einschränkt, eine
unkontrollierbare Paralleljustiz schafft und den Verbraucherschutz
beeinträchtigt. Absehbar ist auch,
dass die behaupteten wirtschaftlichen Vorteile keineswegs
gesichert sind bzw. sich – zumindest für die
Staaten Europas – in engen Grenzen halten.
Martin Louis Schmidt
„Handelsabkommen wie TTIP, CETA oder TISA dürfen nicht allein
den Interessen der Großindustrie dienen. Sie müssen demokratischen Standards
genügen und nationale wie regionale Besonderheiten in der Arbeitswelt und
bei der Produktqualität berücksichtigen.“


Finanzen und öffentliche Haushalte
- Wer bestellt, bezahlt: Aufgabengerechte
Finanzausstattung für Kommunen
- Transparente Haushalte statt
Schuldenverschleierung
- Steuerverschwender bestrafen
- Strenge Subventionsprüfung mit
Subventionsabbau
- Mehr Mittel für Forschung- und
Entwicklung
Unser Ziel ist es, einerseits die Steuerverschwendung
des Landes zu verringern und andererseits
sein Steueraufkommen zu erhöhen.
Wer bestellt, bezahlt: Aufgabengerechte
Finanzausstattung für Kommunen
Bund und Land haben den Kommunen viele Aufgaben
zugewiesen, ohne sie mit den entsprechenden Mitteln
auszustatten. Dies gilt beispielsweise für die erheblichen
Kosten im Zusammenhang mit Kitas, Maßnahmen
zur Inklusion und auch für die Unterbringung
von Asylbewerbern. Die Umsetzung von derartiger
Symbolpolitik muss momentan von den Kommunen
bezahlt werden und ist letztlich zum Schaden der steuerzahlenden
Bürger. Wir sagen: „Wer bestellt, bezahlt“
und fordern eine aufgabengerechte Finanzausstattung
für die Kommunen.
Transparente Haushalte statt Schuldenverschleierung
Wir fordern eine Bilanz für das Land, die wahrheitsgemäße,
um eventuelle Abschreibungen berichtigte
Auflistung der Vermögenswerte des Landes Rheinland-
Pfalz. Diese Werte müssen den Schulden, den
Rückstellungen für zukünftige Verpflichtungen, allen
voran den Pensionsrückstellungen und den Rückstellungen
für den Erhalt von Infrastruktur gegenübergestellt
werden. Diese Bilanz muss auch die Werte
und Verpflichtungen der landeseigenen Gesellschaften
und Landesbeteiligungen beinhalten. Gemeint sind
hier die sogenannten „Schattenhaushalte“, also die
im offiziellen Haushaltsplan nicht veranschlagten
Nebenhaushalte. Hier verstecken sich häufig die
eigentlichen Schulden.
Steuerverschwender bestrafen
Alle Ausgaben des Landes gehören auf den Prüfstand.
Sie sind daraufhin zu prüfen, inwieweit es sich um
unabdingbare finanzielle Pflichten des Landes handelt
bzw. welche Ausgaben und Aufgaben besser von
der Privatwirtschaft geleistet werden könnten.
Die Bezahlung von Gleichstellungsbeauftragten,
Gender-
Lehrstühlen an Hochschulen
oder Fußballstadien gehören
unserer Meinung nach nicht zu
den akzeptablen Landesaufgaben!
Darüber hinaus ist Steuerhinterziehung als kriminell
einzustufen und entsprechend zu bestrafen. Gleiches
sollte für die vorsätzliche oder grob fahrlässige offensichtliche
Verschwendung von Steuergeldern gelten.
Die Skandale um den Nürburgring und die Flughäfen
Zweibrücken und Hahn sind abschreckende Beispiele
für das Fehlen professioneller Prüfungen der Wirtschaftlichkeit
von Förderobjekten und damit Belege
für praktizierte gigantische Steuerverschwendungen.
Strenge Subventionsprüfung mit
Subventionsabbau
Vom Land gewährte Subventionen müssen im Hinblick
auf Ihre Verträglichkeit mit den Prinzipien der
sozialen Marktwirtschaft und spezifischen Aufgabenstellungen
des Landes geprüft werden. Insbesondere
ist regelmäßig zu testen, inwieweit Subventionsziele
erkennbar erreicht worden sind. Doch selbst erfolgreich
evaluierte Förderungen sind in jedem Falle
zeitlich zu begrenzen und, wo irgend möglich, zu
verringern bzw. zu streichen.
Mehr Mittel für Forschung- und Entwicklung
Mathematiker, IT-Wissenschaftler, Naturwissenschaftler
und Techniker/Ingenieure (MINT Berufe)
bilden das Fundament von Wertschöpfung und damit
unserer Wirtschafts- und Steuerkraft. Hier herrschen
Nachholbedarf und Mangel. Wissenschaftliche Spitzenleistungen
werden in der Regel nicht in Rheinland-
Pfalz erbracht. Unsere globale Wettbewerbsfähigkeit
und letzten Endes unser Wohlstand müssen
gesichert werden. Technische Leistungen schaffen
Arbeit und Wohlstand, während Genderpolitik und
die Ablehnung von Elitenförderung Weiterentwicklungen
behindern.
Damian Lohr
„Die gewissenlose Verschuldung verschiebt Probleme
in die Zukunft, die jetzt zu lösen wären. Bitte überlasst
uns – der nächsten Generation – nicht die Folgen Eures
verantwortungslosen Handelns!“


Infrastruktur und ländlicher Raum
- Instandsetzung und Ausbau von Straßen
und Infrastruktur
- Schnelles Internet für alle
- Ja zu Rheinbrücken
- Stärkung der regionalen Landwirtschaft
- Entwicklung und Schutz des ländlichen
Raumes
- Stopp der Überregulierung durch
EU-Vorschriften
Die öffentliche Infrastruktur schafft die
Grundlagen für wirtschaftliche Entwicklung
und Beschäftigung. Der ländliche Raum ist ein
wichtiger Lebensraum für viele Menschen,
Produktionsstandort für gesunde Lebensmittel,
Naherholungsraum für die Stadtbewohner,
Tourismusziel und Rohstofflieferant. Er sichert
unsere Versorgung mit Wasser und Holz.
Instandsetzung und Ausbau von Straßen
und Infrastruktur
Straßen sind sowohl für Ballungsräume als auch für
den ländlichen Raum die wichtigsten Verkehrswege.
Ohne Verkehrswege gibt es keine Betriebsansiedlungen,
ohne Betriebe keine Arbeitsplätze und ohne Arbeitsplätze
kein Einkommen. Straßen, Bahnverbindungen
und Internet helfen bei der Anbindung des ländlichen
Raumes und mindern den Druck auf den Wohnungsmarkt
in den Ballungsräumen. Erhalt und Ausbau der
Verkehrsnetze müssen vorangetrieben werden. Das
Aufkommen der verkehrsbezogenen Steuern reicht
dafür aus; die AfD fordert, einen festen Anteil dieser
Steuern für den Straßenbau und sonstige Verkehrsinfrastruktur
zu verwenden.
Schnelles Internet für alle
Der Ausbau des Breitbandnetzes ist eine wirksame
Infrastrukturmaßnahme für Stadt und Land. Durch
einen flächendeckenden, zuverlässigen und sicheren
Internetzugang in den ländlichen Räumen werden
auch verkehrsmäßig abgelegene Standorte attraktiver
für Gewerbebetriebe und als Wohnorte. Darüber
hinaus ist diese Vernetzung Voraussetzung für moderne
Heimarbeitsplätze auf dem Lande und für die
Verbesserung des Bildungsangebotes.
Ja zu Rheinbrücken
Schlüsselelemente zur Verbesserung der Verkehrsverbindungen
von Rheinland-Pfalz sind zusätzliche Rheinbrücken.
Gutachten haben gezeigt, dass solche Verbindungen
Wirtschaft und Tourismus beleben würden
und auch die Abwanderung in die Großstädte bremsen
können. Die AfD setzt sich außerdem für eine zweite
Rheinbrücke bei Wörth-Karlsruhe-Maxau ein. Das Planfeststellungsverfahren
aus dem Jahre 2011 muss von
Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg endlich abgeschlossen
werden. Zur Entlastung des Rhein-Main-
Gebiets ist eine weitere Rheinbrücke zwischen Bingen
und Rüdesheim erforderlich. Die enge wirtschaftliche
Verflechtung des Rhein-Main-Gebietes ist für Rheinland-
Pfalz besonders wichtig
und muss
gesichert
werden.
Die zusätzlichen Rheinbrücken liegen in der Baulast
des Bundes, weil sie eine Bundeswasserstraße überqueren
und Bundesstraßen miteinander verbinden.
Die AfD fordert von der Landesregierung fundierte
Beiträge zur Planung dieser Brücken und zügige
Genehmigungsverfahren.
Stärkung der regionalen Landwirtschaft
Die über 20.000 landwirtschaftlichen Betriebe in
Rheinland-Pfalz gewährleisten nicht nur die Nahrungsmittelversorgung,
sie sichern auch Arbeitsplätze
und bewahren die Kulturlandschaft. Die AfD setzt
sich für den Erhalt der bäuerlichen Betriebe ein und
befürwortet ein Nebeneinander von konventioneller
Landwirtschaft und ökologischem Landbau im Wettbewerb.
Die AfD spricht sich gegen die Genehmigung
des Anbaus von gentechnisch veränderten Pflanzen
aus. Sie setzt sich für eine Begrenzung der Massentierhaltung
sowie für den Erhalt von Traditionen und
Spezialitäten des hiesigen Weinbaus ein. Die Qualitätssicherung
und die Vermarktung der heimischen
Weine sollte weiterhin gefördert werden, während
die Subventionierung des Anbaus
von Energiepflanzen einzustellen ist.
Biogasanlagen sind nur zu fördern,
wenn sie auch der Entsorgung von
landwirtschaftlichen Rückständen
dienen.
Entwicklung und Schutz des ländlichen Raumes
Der ländliche Raum ist Lebensraum für Menschen,
Grundlage für Land- und Weinwirtschaft, Wasserquelle
und Naherholungsziel. Die AfD will die traditionelle
Kulturlandschaft erhalten; deren Zerstörung durch
Windkraftanlagen und Photovoltaik-Farmen wird
abgelehnt, auch weil diese Stromquellen ertragsarm
und unzuverlässig sind. Dem demographischen Wandel
in den ländlichen Räumen ist durch gezielte Unterstützungsmaßnahmen
zu begegnen, beispielsweise
durch den Ausbau von Bring- und Holdiensten, mobile
Bürgerbüros, ein Landärzteprogramm und Förderung
freiwilliger Dienste. Die AfD setzt sich für den Erhalt
des Selbstverwaltungsrechts der Gemeinden ein. Zusammenschlüsse
und Eingemeindungen sollten nur
mit Zustimmung der beteiligten Gemeinden erfolgen.
Stopp der Überregulierung durch
EU-Vorschriften
Familiengeführte bäuerliche Betriebe müssen vor der
ausufernden Regelungswut der Landesverwaltung –
oft unter Berufung auf EU-Vorschriften – geschützt
werden. Das Programm Agrar, Umwelt, Landschaft
der Landesregierung (PAULa) ist zu überarbeiten, um
den Landwirten marktgerechtes Handeln zu erleichtern.
Jürgen Klein
„Unseren ländlichen Raum müssen wir lebenswert
gestalten, dazu gehört Internet und Mobilität genauso
wie der Erhalt der regionalen Struktur.“


Öffentliche Verwaltung
- Gebietsreformen nur mit Bürgerbeteiligung
- Reform des Landesentwicklungsprogramms
- Gegen weitere Öffentlich-Private
Partnerschaften
- Digitalisierung von Verwaltungsprozessen
- Verschlankung der Landesverwaltung
- Angemessene Bezahlung und feste
Arbeitsverträge für Landesbedienstete!
Da die Bundesländer in Deutschland mit dem
weitaus größten Teil der Verwaltungsaufgaben
betraut sind, sind die Landesbehörden und die
angeschlossenen Betriebe der wichtigste Teil
der öffentlichen Verwaltung und von herausragender
Bedeutung für den Bürger. Die Verwaltungs-
und Gebietsreformen der zurückliegenden
Jahre haben eine große Verunsicherung
unter den Bürgern in Rheinland-Pfalz heraufbeschworen.
Zwangsfusionen von Verbandsgemeinden
führten zu zahlreichen Klagen.
Gebietsreformen nur mit Bürgerbeteiligung
Wir fordern, dass Reformen zu einer nachweisbaren
Kosteneinsparung führen. Jede Gebietsreform muss
von der Mehrheit der betroffenen Bürger mitgetragen
werden. Verhandlungen im Geheimen, wie kürzlich
von allen im Landtag vertretenen Fraktionen gemeinsam
mit der Landesregierung beschlossen, erteilen wir
eine klare Absage. Das Resultat dieser Verhandlungen
soll uns allen erst nach der Landtagswahl präsentiert
werden. Wir verlangen, dass die entsprechenden Pläne
bereits vorher öffentlich gemacht werden.
Reform des Landesentwicklungsprogramms
Das Landesentwicklungsprogramm (LEP IV), der
Ausgangspunkt des rot-grünen Koalitionspapiers, führt
zur Zerstörung unserer natürlichen Lebensgrundlagen.
Die Absicht, den Energiebedarf bis zum Jahre 2030
zu 100% Prozent aus Erneuerbaren Energien zu decken,
darf nicht zur nachhaltigen Zerstörung unserer natürlichen
Ressourcen führen. Wir fordern, dass alle Wasserschutzgebietszonen,
Natura-2000-Gebiete sowie
sämtliche Waldflächen in den regionalen Raumordnungsplänen
als Ausschlussgebiete für Windenergieanlagen
festgeschrieben werden. Die übergeordnete
Planung der Landesentwicklung muss geändert werden,
und verbindliche Vorgaben sind zu fixieren. Weiterhin
fordern wir das Planungsende einer Hochgeschwindigkeitsstrecke
zwischen den Flughäfen Frankfurt/Main
und Hahn. Der damit verbundene Freihaltekorridor von
300 Metern für dieses Neubauprojekt darf nicht für andere
Nutzungen blockiert werden, da sich die Kommunen
durch diese „Offenhaltung“ in ihrer räumlichen
Entwicklung erheblich beeinträchtigt sehen.
Gegen weitere Öffentlich-Private Partnerschaften
Wir lehnen weitere Experimente mit privatwirtschaftlichen
Projekten unter Beteiligung der öffentlichen
Hand ab. Keines der entsprechenden gemeinsamen
Vorhaben erwies sich als kostengünstiger als eine
Eigenrealisierung durch die öffentliche Hand. Zu
diesem Ergebnis kamen auch der Bundesrechnungshof
sowie der Europäische Rechnungshof im Fall des
Nürburgring-Desasters. Laut aktuellem Landesentwicklungsprogramm
strebt die Landesregierung eine
solche Partnerschaft für die von den Grünen bisher
verhinderte Mittelrheinbrücke bei St. Goar an. Insbesondere
die Grundversorgung der Bürger muss in
öffentlicher Hand verbleiben.
Digitalisierung von
Verwaltungsprozessen
Nur mit einer umfassenden Digitalisierung wird die
Verwaltung die Herausforderungen der Zukunft vor
dem Hintergrund der demografischen Rahmenbedingungen,
der veränderten Kommunikationsgewohnheiten
der Bürger und der verfassungsmäßigen „Schuldenbremse”
meistern. Die von der Landesregierung
in Mainz kürzlich beschlossene Einführung der elektronischen
Akte ist nicht ausreichend und kann nur ein
erster Schritt sein. Eine generelle Beschleunigung der
Verwaltungsverfahren ist notwendig, auch um den
Wirtschaftsstandort Rheinland-Pfalz weiter zu stärken.
Verschlankung der Landesverwaltung
Wir fordern den Abbau von Doppelstrukturen durch
Gründung eines landesweit zuständigen Landesverwaltungsamts.
Dieses Amt sollte Außenstellen in
wichtigen rheinland-pfälzischen Regionen haben. Die
heute noch zersplitterten Sonderbehörden und Ämter
sind in dieses neue Amt zu integrieren. So könnten die
Personalkosten verringert werden, ohne die Qualität
der Dienstleistungen einzuschränken. Die Einrichtung
von insgesamt vier Außenstellen würde den ländlichen
Raum stärken.
In Rheinland-Pfalz nimmt die Politik derzeit massiven
Einfluss auf Entscheidungen der Verwaltung. Ein starkes
Landesverwaltungsamt wird diesen politischen
Einfluss eindämmen.
Angemessene Bezahlung und
feste Arbeitsverträge für Landesbedienstete!
Wir fordern rechtlich einwandfreie und faire Arbeitsbedingungen,
lehnen Kettenverträge ab und sind für
dauerhafte Anstellungsverhältnisse. Während Ministerpräsidentin
Dreyer regelmäßig gegen Leiharbeit, Kettenverträge
und unfaire Arbeitsbedingungen in der
freien Wirtschaft wettert, kommt sie ihrer Verantwortung
im eigenen Zugriffsbereich nicht nach.
Aufgrund der Überalterung im Landesdienst scheidet
in den nächsten Jahren eine erhebliche Anzahl von
Landesbediensteten aus dem aktiven Dienst. Das vorhandene
qualifizierte Personal muss gebunden werden,
um diese Verluste nach Kräften auszugleichen.
Seit der Föderalismusreform von 2006 klaffen die
Arbeitsverhältnisse zwischen den einzelnen Bundesländern
weit auseinander. Polizeibeamte in Bayern
werden wesentlich besser bezahlt als jene in Rheinland-
Pfalz. Wir wollen das Praktikantentum in der
Landesverwaltung stoppen und den oft skandalös unsozialen
Umgang mit Beschäftigten an Universitäten,
Museen und anderen öffentlichen Einrichtungen
nicht länger hinnehmen.
Iris Nieland
„Die öffentliche Verwaltung ist erster Diener des Staates.
Zur Wahrung der Bürgerinteressen muss sie mit Personal
und Arbeitsmitteln professionell ausgestattet sein.“


Forschung, Lehre und Innovation

- Rheinland-Pfalz braucht mehr Innovation,
Forschung und Technologie
- Mehr Spitzenforschung in Rheinland-Pfalz
- Freiheit und Unabhängigkeit von Forschung
und Lehre
- Forschung und Lehre brauchen Anreize und
attraktive Studiengänge
- Mehr außeruniversitäre Forschungseinrichtungen
Als rohstoffarmes Land ist Deutschland auf das
Wissen und Können seiner Bürger angewiesen,
um Wohlstand und Arbeitsplätze zu sichern. Der
Erwerb dieses Wissens ist an Investitionen in
Forschung und Lehre gebunden. In diesem Bereich
haben jahrelange Versäumnisse Rheinland-
Pfalz zurückfallen lassen. Wir fordern deshalb
umso mehr, unser Bundesland zu einem attraktiven
Standort für Wissenschaft, Forschung und
Innovation auszubauen.
Rheinland-Pfalz braucht mehr Innovation,
Forschung und Technologie
Die AfD erkennt die zentrale Rolle der MINT-Fächer
(Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und
Technik) für die Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit
des Landes ohne Einschränkungen an. Sie fordert
daher die Stärkung der MINT-Fächer an den Hochschulen
und Schulen in Rheinland-Pfalz. Darüber
hinaus sollen bessere Rahmenbedingungen für
innovative Gründer und Unternehmen geschaffen
werden, beispielsweise durch kompetente Gründerberatung
und gezielte Förderprogramme für erfolgversprechende
Neuerungen.
Mehr Spitzenforschung in Rheinland-Pfalz
Durch jahrzehntelange Misswirtschaft spielt Rheinland-
Pfalz international als Forschungs- und Wissenschaftsstandort
keine Rolle. Die AfD steht für Exzellenz
in Forschung und Lehre und verlangt daher, dass im
Rahmen eines landesweiten Wettbewerbs um die
besten Konzepte zwei hiesige Standorte so auszustatten
sind, dass sie in Deutschland und Europa in
ausgewählten Studiengängen führende
Ränge in der akademischen Ausbildung
erlangen.
Freiheit und Unabhängigkeit von Forschung
und Lehre
Freiheit in Forschung und Lehre kann es nur durch
eine ausreichende finanzielle Grundausstattung geben.
Die AfD fordert daher einen „Pakt für Forschung
und Innovation“, um die Universitäten und Hochschulen
besser für den globalen wissenschaftlichen
Wettbewerb zu rüsten. Die Hochschulverwaltungen
müssen zugunsten des akademischen Mittelbaus
personell erheblich reduziert werden. Rheinland-Pfalz
braucht ein Universitäts-Freiheitsgesetz, das die Verantwortung
für die wissenschaftliche Profilbildung
in die Hände der Universitäten und Hochschulen legt
und die Gängelung durch Ideologen und Planwirtschaftler
beendet.
Forschung und Lehre brauchen Anreize und
attraktive Studiengänge
Die AfD strebt eine zusätzliche Förderung und Unterstützung
von Forschungsprojekten an. Dies stärkt
auch die internationale Einbindung von Universitäten
und Forschungseinrichtungen in Rheinland-Pfalz.
Die Zusammenarbeit zwischen Industrie und Hochschule
muss ausgebaut werden. Die große Zahl an
Bachelor-Studiengängen führt zu Verunsicherung von
Studienanfängern. Ein klares Angebot einer begrenzten
Anzahl an Diplomstudiengängen sorgt dagegen
für Klarheit und erleichtert den Studienbeginn. Daher
muss den Hochschulen freigestellt werden, Diplomstudiengänge
anzubieten.
Mehr außeruniversitäre
Forschungseinrichtungen
Die AfD tritt für einen Aktionsplan ein, mit dem weitere
außeruniversitäre Forschungseinrichtungen wie
Max-Planck-, Helmholtz-, Leibniz- und Fraunhofer-
Institute nach Rheinland-Pfalz geholt werden sollen.
Darüber hinaus ist ein Masterplan zu erstellen, um
die zukunftsträchtige biomedizinische Forschung am
landesweit einzigen Standort einer medizinischen
Fakultät in Mainz zu sichern und auszubauen.
Dr. Timo Böhme
„Forschung braucht Freiheit und Unterstützung.
Innovationen brauchen Akzeptanz und Verantwortung.
Technologien sichern Wohlstand und Gesundheit.“ 

