Piratenpartei Hamburg
Programm zur Bürgerschaftswahl 2015


Piratenpartei Hamburg
Programm zur Bürgerschaftswahl 2015
Die Piratenpartei Hamburg erachtet die individuellen Freiheiten und die garantierten
Menschenrechte als die höchsten Güter der aufgeklärten und demokratischen Gesellschaft. Es
obliegt dem Staat nicht nur konstitutionell sondern auch moralisch, die Rechte und die Würde des
Menschen zu achten und zu schützen, so dass jedem die größtmögliche Freiheit zuteil wird.
Eine moderne, hochkomplexe Gesellschaft wie die unsere kann aber auf Dauer nur Bestand
haben, wenn sie sich als soziales Gemeinwesen mit gegenseitiger Verantwortung begreift. Jeden
sich selbst zu überlassen führt zwangsläufig dazu, dass das Recht des Stärkeren
gesellschaftliches Handeln bestimmt.
Die Piratenpartei Hamburg lehnt daher sowohl den Obrigkeitsstaat wie auch einen armen,
sogenannten „schlanken“ Staat ab. Stattdessen setzen wir uns für eine verantwortliche
Gemeinschaft ein, die jedem Einzelnen den Raum zur freien Entfaltung sichert und dabei
gleichzeitig konstruktiv auf eine Verbesserung der Lebensqualität für alle hinwirkt.
Infrastruktur, die zum Leben und der sozialen Teilhabe notwendig ist, soll allen Bürgern zugänglich
sein. Zur Herstellung von Chancengleichheit unabhängig von Herkunft und sozialem Hintergrund
muss in einer Informationsgesellschaft freier Zugang zu Bildung auf allen Ebenen bestehen. Ein
nachhaltiger Umgang mit den natürlichen Ressourcen und der Umwelt ist ebenso unverzichtbar für
eine lebenswerte Zukunft.
Die Piratenpartei Hamburg erachtet es als notwendig, neue Wege aufzuzeigen, um neue und alte
Probleme zu meistern. Dabei sind kurzfristige, sofort umsetzbare Maßnahmen genauso wichtig wie
langfristige Visionen zur Gestaltung des Zusammenlebens.


Demokratie und
Bürgerrechte
- Mehr Bürgerbeteiligung
- Verbindlichkeit der Bürgerentscheide stärken
Die Piratenpartei Hamburg setzt sich dafür ein, die Verbindlichkeit von Bürgerentscheiden zu
stärken, indem der Missbrauch des Evokationsrechts gestoppt wird. Die geltende Rechtslage in
Hamburg sieht vor, dass der Senat Angelegenheiten der Bezirksämter zu jedem Zeitpunkt an sich
ziehen, und mittels einer Weisung an das betroffene Bezirksamt nach eigenen Vorstellungen
regeln kann. In der Vergangenheit hat der Senat dieses Recht mehrfach dazu benutzt,
Angelegenheiten an sich zu ziehen, in denen ein Bürgerbegehren beantragt wurde oder ein
Beschluss durch Bürgerentscheid bereits vorlag. Meist ist dabei dem Ziel des Bürgerbegehrens
entgegen gehandelt worden.
Diese Praxis ist mit Sinn und Zweck von Bürgerbegehren und -entscheiden nicht vereinbar. Die
Bürger benötigen für die sinnvolle Mitwirkung an der örtlichen Verwaltung einen rechtlich
verbindlichen Rahmen. Wenn der persönliche und finanzielle Aufwand für ein Bürgerbegehren
jederzeit durch eine Evokationsentscheidung zunichte gemacht werden kann, werden engagierte
Bürger praktisch verhöhnt. Wähler und Bürger zu respektieren heißt, Bürgerbeteiligung ernst zu
nehmen und Bürgerentscheide umzusetzen.
- Stadtteilbeiräte erhalten und ausbauen
Sanierungs- und Quartiersbeiräte und vor allem die Stadtteilbeiräte haben sich in den
vergangenen Jahren in vielen Stadtteilen als sehr gut geeignete, wenn auch noch ausbaufähige,
Instrumente erwiesen, die Interessen der Einwohnerinnen und Einwohner zu artikulieren und zu
transportieren. Die Piratenpartei Hamburg setzt sich deshalb für eine Verstetigung vorhandener
Beiräte und eine breite Etablierung von Stadtteilbeiräten ein.
Ziel ist es jedem Bürger in Hamburg - unabhängig von Fördergebieten und Fördermitteln, wie z.B.
aus dem Rahmenprogramm integrierte Stadtteilentwicklung (RISE) - die Möglichkeit zu bieten an
dieser Form der institutionalisierten Bürgerbeteiligung teilzuhaben. Es müssen Wege gefunden
werden, die Beiräte als dauerhafte Institutionen im politischen Leben der Freien und Hansestadt
Hamburg zu verankern und finanziell abzusichern. Auch bei knappen Ressourcen muss es möglich
sein, neue Beiräte zu schaffen und kontinierliche Bürgerbeteiligung zu gewährleisten.
Andere Beteiligungsstrukturen, wie Veranstaltungsreihen, Workshops - auch umfangreiche
projektbezogene Beteiligungsformen, wie sie zum Beispiel aktuell zum Neubau der ehemaligen
Esso-Häuser auf St.Pauli vereinbart wurden, Bürgerbefragungen oder eine offene
Online-Partizipationsplattform, wie sie z.B. der Landkreis Friesland mit dem Tool Liquid Feedback
einsetzt, können und sollen eine sinnvolle Ergänzung sein, die aber die von ihrer Kontinuität
geprägte Beiratsarbeit jedoch nicht ersetzen.
- Regelfinanzierung sichern
Der Senat soll den Bezirken mit einem eigenen Haushaltstitel auskömmliche Mittel zur Verfügung
stellen, um die Absicherung der finanziellen, personellen und räumlichen Ausstattung und die
professionelle Begleitung in ausreichender und den Aufgaben angemessener Sitzungsfrequenz zu
gewährleisten. Dazu gehören nicht zuletzt auch die Verfügungsfonds, mit denen viele kleinere und


mittlere Projekte und damit das Gemeinschaftsleben in den Stadtteilen gefördert werden können.
Eine Werbung externer Unterstützung soll als Möglichkeit nicht ausgeschlossen sein, wobei hierfür
Formen gefunden werden sollen, die eine Einflussnahme, z.B. spendender Unternehmen auf die
Beiratsarbeit ausschließen.
- Aufgaben und Struktur der Beiräte
Die Aufgabe aller Beiräte besteht darin, einzelne Projekte und stadtteilentwicklungspolitische
Vorhaben in einem Quartier niedrigschwellig in der Planung und Umsetzung zu begleiten und
eigene stadtteilentwicklungspolitische Vorhaben anzuregen.
Beiräte können außer auf der Grundlage von Senatsdrucksachen und übergeordneten
Programmen auch durch einen Beschluss der Bezirksversammlung eingesetzt oder die
Weiterführung einer Bügerbeteiligung nach Ende der Beiratslaufzeit beschlossen werden.
Jeder Beirat benötigt eine ausgewogene Zusammensetzung aus den verschiedenen Akteuren vor
Ort, in einem für das jeweilige Gebiet geeigneten Zuschnitt (z. B. Bewohner, Vereine,
Gewerbetreibende, Institutionen, Grundeigentümer).
Die Beiräte sollen sich in ihren Grundstrukturen ähneln. Hierbei sind folgende Grundsätze zu
beachten:
- Als Richtwert für die Größe eines Beirats sollen 12 Personen zzgl. den Bezirksfraktionen
gelten. Die Gruppe der Bewohner soll mindestens 51% der Stimmberechtigten stellen.
- Um dies zu gewährleisten und die Gremien nicht zu vergrößern, sollen die Vertreter der
Faktionen, die ohnehin die Beiratsempfehlungen im zuständigen Fachausschuss und in der
Bezirksversammlung abstimmen, im Beirat nur beratend, ohne Stimmrecht tätig sein.
- Einladungen, Tagesordnungen und Protokolle sollen im Ratsinformationssystem des
jeweiligen Bezirks veröffentlicht werden
- Einladungen und Termine sollen, analog zu den Sitzungen der Bezirksversammlungen und
Ausschussterminen, leicht auffindbar gesammelt auf hamburg.de veröffentlicht werden.
- Laufzeit
Die Laufzeit der durch einen Beschluss der Bezirksversammlung eingesetzten Beiräte soll nicht
begrenzt werden. Die Weiterführung bestehender Beteiligungsstruktur nach dem Ende einer
Beiratslaufzeit durch Auslaufen eines Fördergebietes soll dauerhaft erfolgen.
- Petitionsrecht
Die Piratenpartei Hamburg möchte den Bürgern die Möglichkeit geben sich mit Onlinepetitionen an
die Bürgerschaft zu wenden, um den Bürgern eine weitere Möglichkeit zur Einflussnahme auf die
Gesetzgebung zu ermöglichen. Hierzu wird ein Onlinepetitionsportal nach Vorbild des Bundes
eingerichtet, in dem die Petitionen Online eingestellt und mitgezeichnet werden können. Petenten
mit einer signifikanten Anzahl von Mitzeichnern sollen dabei ein Anhörungsrecht im
Eingabenausschuss der Bürgerschaft erhalten.
- Besseres Wahlrecht
- Wahlrecht am Lebensmittelpunkt
Die Piratenpartei Hamburg setzt sich für ein umfassendes Wahlrecht aller Bürger ein.
Insbesondere soll durch Änderung von Artikel 28 Abs. 1 des Grundgesetzes (GG) diejenigen hier
lebenden Büger, die nicht die Staatsangehörigkeit eines Mitgliedstaates der Europäischen
Gemeinschaft besitzen, landesrechtlich bei Wahlen in Kreisen und Gemeinden (in Hamburg:
Bezirke) wahlberechtigt und wählbar sein. Darüber hinaus soll verdeutlicht werden, dass die


Einräumung des Wahlrechtes auch das Abstimmungsrecht auf kommunaler Ebene beinhaltet.
- Sperrklauseln bei Wahlen
Die Piratenpartei Hamburg setzt sich dafür ein, die im Herbst 2013 im Eilverfahren in die
Hamburgische Verfassung platzierten Sperrklauseln für Bürgerschafts- und
Bezirksversammlungswahlen dort wieder zu streichen. Hintergrund ist ein Urteil des
Hamburgischen Verfassungsgerichts, dass auf die Klage eines Hamburger Piraten hin die
damalige 3%-Hürde für Bezirkswahlen im Einklang mit der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts für unzulässig und nichtig erklärt hatte.
Nach Ansicht der Piraten ist die Verfassungswidrigkeit dieser Klauseln nicht einfach dadurch
auszuräumen, dass sie selber in die Hamburgische Verfassung geschrieben wurden, sondern sie
verstoßen weiterhin gegen die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts. Dieses knüpft die
Rechtfertigung von Sperrklauseln an die Existenz konkreter Bedrohungen für die
Funktionsfähigkeit der Parlamente und kommunalen Räte, die es auf der kommunalen Ebene
derzeit für nicht gegeben hält. Dauerhaft angelegte Sperrklauseln in Landesverfassungen
verhindern aber gerade den vom BVerfG geforderten, ständig notwendigen Abwägungsprozess
auch im Hinblick auf die 5%-Hürde auf Landesebene.
Nach Beseitigung der entsprechenden Vorschriften aus der Verfassung möchten die Hamburger
Piraten die Sperrklausel bei Bürgerschaftswahlen auf 3% senken, um die Zahl der unwirksamen
Wählerstimmen auf ein Minimum zu beschränken und die Erfolgsgleichheit der Stimmen der
Bürgerinnen und Bürger somit besser zu gewährleisten. Bei den Wahlen zu den
Bezirksversammlungen ist die bestehende 3%-Hürde komplett aufzuheben, wie es in nahezu allen
Bundesländern außer Hamburg auf kommunaler Ebene mittlerweile passiert ist.
- Contra Obrigkeitsstaat
- Verfassungsschutz
Die Piratenpartei Hamburg setzt sich für die Abschaffung des Hamburger Landesamts für
Verfassungsschutz (LfV) ein. Die Behörde vermag ihren vorgeblichen Aufgaben nachweislich nicht
nachzukommen. Das im NSU-Skandal offenkundig gewordene Versagen wurde von der Politik
nicht zum Anlass genommen, die bestehenden Strukturen in Frage zu stellen. Zudem muss
angenommen werden, dass das LfV – wie alle Geheimdienste in Deutschland – mit ausländischen
Geheimdiensten kooperiert, durch Überwachungsmaßnahmen und Datenweitergabe die
Privatsphäre und die Unschuldvermutung willkürlich verletzt, und somit selber in nicht
unerheblichem Ausmaß gegen jenes Grundgesetz verstößt, dessen Schutz eigentlich dem Namen
nach seine Aufgabe sein sollte. Dabei entzieht es sich zu allem Überfluss jeder wirksamen
Kontrolle durch Politik und Öffentlichkeit. Im Zuge der schleppenden Aufarbeitung der Skandale
um den NSU und die von Edward Snowden aufgedeckte globale Überwachung wird immer klarer,
dass den Mitgliedern der parlamentarischen Kontrollgremien routinemäßig nur passend gefilterte,
handverlesene Informationen zur Verfügung gestellt werden. Der Verfassungsschutz kann daher
die Grenzen seiner Kontrolle weitgehend selber bestimmen, und selbst wenn die Mitglieder des
Kontrollausschusses im Rahmen ihrer Tätigkeit in den Besitz von Informationen gelangen, die
organisiertes Fehlverhalten oder grobes Versagen des Geheimdienstes nachweisen, sind sie
gesetzlich zum Schweigen verpflichtet und daher in der politischen Argumentation nicht frei.
Schlüssige, für die Öffentlichkeit überprüfbare Beweise für einen echten gesellschaftlichen Nutzen
der Geheimdienste liegen jedenfalls nicht vor, und und so ist die Gefährdung der Grundrechte
durch sie nicht länger hinnehmbar.
Als Anfang eines Umdenkens der Vorstellung von „Staat“ sollte die Freie und Hansestadt Hamburg
daher vorangehen und aus den genannten Gründen auf den Unterhalt eines eigenen
Geheimdienstes verzichten. Eine Beobachtung verfassungsfeindlicher Umtriebe auf dem Gebiet
der FHH kann auch transparent durch Auswertung öffentlicher Quellen erfolgen. Ob das LfV zu
solch einer Behörde ohne Geheimdienstbefugnisse umgebaut wird, oder ob es ganz aufgelöst und


die verbleibenden Aufgaben anderen Stellen – beispielsweise der Landeszentrale für politische
Bildung – zugewiesen werden, ist zu überlegen.
- NSU-Untersuchungssausschuss
Die Piratenpartei Hamburg fordert die Einrichtung eines parlamentarischen
Untersuchungsausschusses der Bürgerschaft zur Aufarbeitung der Geschehnisse um die
Verbrechen des sogenannten Nationalsozialistischen Untergrunds (NSU). In mehreren
Landesparlamenten existieren bereits Untersuchungsausschüsse zu diesem Thema, wo mit
unterschiedlichem Elan zumindest versucht wird, das offensichtliche Versagen sowie etwaige
Verstrickungen der Geheimdienste und Ermittlungsbehörden aufzuklären. In der Hamburger
Medienlandschaft findet dieses Thema aber aus unerfindlichen Gründen so gut wie nicht statt.
Dabei gab es auch in Hamburg im Zuge der Mordserie ein Todesopfer zu beklagen. Auch in
Hamburg wurde aus unklaren Gründen nie ernsthaft in Richtung fremdenfeindlicher Motive
ermittelt. Obwohl auch das Hamburger Landesamt für Verfassungsschutz jahrelang keinerlei
Anhaltspunkte für Rechtsterrorismus gesehen haben wollte, deuten Erkenntnisse aus anderen
Untersuchungsausschüssen darauf hin, dass es Verbindungen zwischen Hamburger V-Leuten und
dem NSU durchaus gegeben haben könnte. Und gerade Hamburg war in der Vergangenheit
Aktionsfeld hochrangiger Neonazikader, so dass Kontakte zu den ausführenden Tätern des NSU
keineswegs unwahrscheinlich erscheinen.
- Schutz für Whistleblower
Whistleblower sind Insider in Unternehmen oder anderen Organisationen, die im Interesse der
Allgemeinheit Missstände wie Korruption oder Straftaten in ihrem Tätigkeitsumfeld aufdecken.
Leider zieht eine derartige Tat häufig negative Folgen für den Whistleblower nach sich, von
Karrierenachteilen über Mobbing bis zur Kündigung. Das deutsche Beamtenrecht sieht in vielen
Fällen sogar zwingend straf- und dienstrechtliche Konsequenzen vor, wenn jemand gegen die
Verschwiegenheitspflicht verstößt, selbst wenn er dies nur tut um reale Straftaten zur Anzeige zu
bringen.
Die Freie und Hansestadt Hamburg soll daher alles auf Landesebene mögliche unternehmen,
damit solchen Whistleblowern Schutz gewährt, die Missstände aufgedeckt und die Täter zur
Rechenschaft gezogen werden.
Hierzu sind anonyme Systeme mit Zwei-Wege-Kommunikation zu schaffen, über die Straftaten
unter Umgehung des herkömmlichen Dienstwegs den zuständigen Anti-Korruptions-Ermittlern zur
Kenntnis gebracht werden können.
Im Bundesrat muss sich Hamburg für eine eindeutige Legalisierung und Förderung der Anzeige
von Straftaten einsetzen, von denen öffentlich Bedienstete erfahren.
Die Nutzung dieser Whistleblowing-Möglichkeiten, und auch Remonstrationen durch öffentlich
Bedienstete, sollen erfasst und - soweit möglich - auf ihre Wirkungen für die Karrieren der
Remonstranten/Whistleblower untersucht werden. Etwaig entstandene Schäden und Nachteile
müssen ausgeglichen werden. Der journalistische Quellenschutz ist selbstverständlich auch in
Fällen des Whistleblowings uneingeschränkt zu respektieren. Durchsuchungen bei Journalisten
oder in Redaktionsräumen, um die Identität von Hinweisgebern zu ermitteln, sind inakzeptabel.
- Grundrechtsfreundlichere Ausgestaltung des Versammlungsrechts
Die Möglichkeit zur unbehinderten Organisation von und Teilnahme an Versammlungen ist eines
der wichtigsten Grundrechte einer Demokratie. Seit der Föderalismusreform 2006 liegt die
Gestaltung des Versammlungsrechts in der Zuständigkeit der Bundesländer. Seitdem haben die
Innenministerien mehrerer Länder neue Versammlungsgesetze geschaffen, die das ohnehin schon
restriktive, in den letzten Jahrzehnten stetig verschärfte Gesetz des Bundes noch weiter
verschärfen. Durch diese starken Einschränkungen der Versammlungsfreiheit handelt es sich
dabei aber eher um „Versammlungsverhinderungsgesetze“.


Die Piratenpartei Hamburg möchte diesen Trend umkehren und über ein eigenes, liberales
Hamburgisches Versammlungsgesetz nicht nur den Status Quo des übergangsweise weiter
geltenden Bundesgesetzes erhalten, sondern das Recht der Teilnehmer auf Versammlungsfreiheit
stärken. Auch die Hamburger Polizeigesetze SOG und PolDVG sind in dieser Hinsicht
überarbeitungsbedürftig.
Die anonyme Teilnahme an einer Demonstration ist ein essentieller Bestandteil einer
demokratischen politischen Partizipation. Das Vermummungsverbot verhindert eine anonyme
Teilnahme und setzt somit Demonstrationsteilnehmer u.U. der Gefahr von Diskriminierung aus. Die
Piratenpartei Hamburg möchte das Vermummungsverbot für Teilnehmer von Versammlungen
daher wieder abschaffen. Außerdem ist die Freiheit politischer Versammlungen nicht durch
Vorgaben in der Verwendung von bestimmten Materialien oder der Lautstärke einzuschränken.
Die Aufzeichnung einer Versammlung durch die Polizei mit Kameras stellt ebenfalls einen Eingriff
in das Grundrecht der Versammlungsfreiheit und in das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung dar. Die bloße Teilnahme rechtfertigt es keinesfalls, Demonstranten unter den
Verdacht zu stellen, einen Gesetzesbruch begehen zu wollen. Daher lehnt die Piratenpartei
Hamburg den allgemeinen und präventiven Einsatz von Überwachungskameras gegenüber
friedlich demonstrierenden Bürgern ab. Solche Maßnahmen dürfen nur stattfinden bei konkreten
und tatsächlich nachvollziehbaren Anhaltspunkten, die auf eine erhebliche Gefahr für die
öffentliche Sicherheit und Ordnung hindeuten. Die Versammlungsleitung ist in diesen Fällen
unverzüglich zu kontaktieren um die Maßnahmen detailliert zu erläutern.
Über den Einsatz und die Anzahl ziviler Beamter ist die Versammlungsleitung ebenfalls zu
informieren. Zusätzlich haben diese sich spätestens zu Beginn der Veranstaltung bei der
Versammlungsleitung vorzustellen.


Innere Sicherheit
Heutzutage ist es leider üblich, dass der Innensenator ein Hardliner und Verfechter von
Law-and-Order-Politik ist. Dies ist weder notwendig noch wünschenswert, noch ist es in der
Geschichte der Bundesrepublik immer so gewesen. Aufgabe eines Innensenators ist es nach
Meinung der Piratenpartei nicht, als „politischer Arm des Polizeichefs“ aufzutreten, und dessen
Wunschkatalog an neuen Repressionsmitteln gegen den Widerstand von Bürgerrechtlern und
Verfassungsgerichten durchzufechten.
Vielmehr gehört die Verteidigung der Grundwerte unserer Verfassung, der Schutz der Bürgerrechte
und die Kontrolle der Sicherheitsorgane zu den zentralen Pflichten eines Innensenators.
Fragen der öffentlichen Sicherheit sind nicht isoliert von Bildungschancen und der sozialen
Situation aller Mitglieder der Gesellschaft zu lösen. Repression darf erst der letzte Schritt der
Verbrechensbekämpfung sein, wenn andere Ansätze versagt haben.
- Rechtsstaat
- Gegen Sicherheitstheater und Terrorhysterie
Die Piratenpartei Hamburg lehnt die unverhältnismäßige Einschränkung bürgerlicher
Freiheitsrechte zur vorgeblichen Abwehr vermeintlich bevorstehender terroristischer Anschläge
grundsätzlich ab, und fordert ein Ende des staatlich und medial inszenierten Sicherheitstheaters,
dessen einziger Sinn darin zu liegen scheint, diffuse Bedrohungsgefühle in der Bevölkerung zu
befördern, und sie gleichzeitig in Sicherheit zu wiegen. Wir nehmen die globale Gefahrenlage
durchaus zur Kenntnis, sehen aber eine große Diskrepanz zwischen der „gefühlten Bedrohung“,
die durch bestimmte Politiker, Funktionäre der Sicherheitsorgane und Medien erzeugt wird, und
dem tatsächlichen Risiko, Opfer eines Anschlags zu werden.
Die Piratenpartei Hamburg setzt sich daher dafür ein, dass die verantwortlichen
Sicherheitsbehörden ihre Arbeit im Rahmen der bestehenden Gesetze und Richtlinien verrichten,
ohne permanent neue Befugnisse zu Lasten der Freiheit der Bürger zu fordern. Zudem würden wir
es begrüßen, wenn Innenminister bzw. -senatoren sich mit der Verbreitung abstrakter Szenarien in
der Öffentlichkeit etwas mehr zurückhalten würden. Symbolische Akte, wie mit Maschinenpistolen
bewaffnete Polizisten an ausgesuchten Bahnhöfen, sollten unterbleiben. Stattdessen müssen wir
als Gesellschaft lernen, das unter keinen Umständen vollständig eliminierbare Restrisiko eines
Terroranschlags zu akzeptieren, wie wir es auch mit den vielen andere Lebensrisiken tun, die uns
tagtäglich begegnen.
- Gefahrengebiete abschaffen
Die Piratenpartei fordert, die 2005 eingeführten sogenannten „Gefahrengebiete“ im Polizeirecht
abzuschaffen und die im Zusammenhang damit gespeicherten Daten unverzüglich zu löschen.
Seit 2005 kann die Polizei in Hamburg nach dem Hamburgischen Gesetz über die
Datenverarbeitung der Polizei (PolDVG) sogenannte „Gefahrengebiete“ definieren, in denen sie
wahllos Personen anhalten, befragen, ihre Identität feststellen und sie durchsuchen darf. Von
dieser eigenmächtigen Ausweitung ihrer Befugnisse hat die Polizei massiv Gebrauch gemacht,
indem sie mehrere Dutzend solcher Gefahrengebiete definiert und mehrere zehntausend
Personalienfeststellungen vorgenommen hat. Die gesammelten personenbezogenen Daten
werden drei Monate lang in einer Datei gespeichert.
Diese Gefahrengebiete stellen Menschen unter Generalverdacht, nur weil sie sich in bestimmten
Stadtteilen aufhalten. Verdachtsunabhängige Personenkontrollen sind erniedrigend und stellen
einen gravierenden Eingriff in die Privatsphäre dar. Die monatelange Speicherung der Daten ist


eine unkontrollierbare und unverhältnismäßige Verletzung des Rechts auf informationelle
Selbstbestimmung, da sie willkürlich einen Zusammenhang mit Straftaten suggeriert und
Menschen unverschuldet unter Verdacht geraten lässt.
Die Piratenpartei verlangt deshalb, das Instrument der Gefahrengebiete abzuschaffen.
Erkenntnisse über Erfolge des Konzepts liegen nicht vor, da die Polizei keine Statistik darüber
geführt hat, welchen Ausgang die im Rahmen dieser Maßnahme eröffneten Ermittlungsverfahren
genommen haben. Demgegenüber steht die massive Verletzung der Unschuldsvermutung und der
Eingriff in die Grundrechte, weshalb dieses polizeiliche Instrument abzulehnen ist.
Bis zur endgültigen Abschaffung der zugehörigen gesetzlichen Grundlage sollen Gefahrengebiete
zumindest öffentlich bekannt gegeben werden, um Anwohner und Besucher der entsprechenden
Gegenden über die Einschränkung ihrer Rechte aufzuklären und den Rechtsweg zu ermöglichen.
- Pressefreiheit schützen durch strafbewehrtes Verbot der
Behinderung durch Amtsträger
Die Piratenpartei Hamburg setzt sich im Rahmen des Schutzes der Pressefreiheit für eine
ungehinderte Berichterstattung über das Zeitgeschehen durch herkömmliche und neue Medien
ein, unabhängig davon, ob dies durch professionelle Journalisten oder durch Laien geschieht. Dem
entgegen steht, dass regelmäßig Fotografen durch Amtsträger daran gehindert werden,
insbesondere Polizeieinsätze zu dokumentieren. Die Piratenpartei möchte sich daher auf
Bundesebene für ein strafbewehrtes Verbot von Aktivitäten einsetzen, bei denen das staatliche
Gewaltmonopol missbraucht wird, um eine legitime Dokumentation von Einsätzen zu unterbinden.
Das schließt die Wegnahme und Zerstörung von Kameras oder anderer Aufzeichnungsgeräte ein,
sowie die erzwungene Löschung von Material. Das Strafmaß soll sich in der Höhe an der Strafe für
den Tatbestand des „Widerstands gegen Vollstreckungsbeamte“ orientieren.
- Aufarbeitung des globalen Überwachungsskandals
Im Zuge der Enthüllungen aus den Snowden-Dokumenten und weiteren Quellen wurde deutlich,
dass die NSA und ihre Verbündeten gezielt Infrastruktur-Unternehmen und deren Mitarbeiter
ausspähen. Neben großen Unternehmen wie der Telekom sind auch regionale Anbieter wie
NetCologne betroffen. Außerdem deuten Geheimdokumente darauf hin, dass auch innerhalb
Deutschlands Hardware-Hersteller infiltriert und technische Geräte wie Router und Server
manipuliert wurden. Die Stadt Hamburg muss hier untersuchen inwiefern lokale
Infrastruktur-Anbieter, Hardware-Hersteller und Netz-Knotenpunkte betroffen sind. Unbefugte
Zugriffe auf die Technik und die Daten unserer Bürger durch ausländische Geheimdienste müssen
aufgeklärt und wirksam unterbunden werden. Ebenso sind inzwischen verschiedene Fälle von
Wirtschaftsspionage bekannt geworden. Die Stadt Hamburg ist hier in der Pflicht ihre Bürger und
Unternehmen zu schützen.
Genauso wenig hinnehmbar ist eine anlasslose Überwachung und Weitergabe geheimdienstlich
beschaffter Daten durch den BND oder andere inländische Geheimdienste. Derartige
geheimdienstliche Tätigkeiten gegen die eigene Bevölkerung müssen lückenlos aufgedeckt und
beendet werden.
- Keine Vorratsdatenspeicherung
Die Vorratsdatenspeicherung wurde vom Bundesverfassungsgericht wie vom Europäischen
Gerichtshof gestoppt. Neuerlichen Versuchen, sie wieder einzuführen, muss die Freie und
Hansestadt Hamburg entschieden entgegen treten und entsprechende Gesetzesinitiativen im
Bundesrat ablehnen.
- Umfangreiche Beweisverwertungsverbote
Die Piratenpartei Hamburg setzt sich für die Schaffung umfangreicher Verwertungsverbote für
illegal erlangte Beweismittel in Strafverfahren ein.


Insbesondere wenn in die Grundrechte verdächtiger Bürger oder Dritter eingegriffen wird, ist es für
einen Rechtsstaat und seine Strafverfolgungsbehörden essenziell, nicht selbst das Gesetz zu
brechen und dabei die Rechte seiner Bürger zu missachten. Derzeit sind spürbare Konsequenzen
für Strafverfolger allerdings nahezu ausgeschlossen, wenn Maßnahmen wie Hausdurchsuchungen
nachträglich für unzulässig erklärt werden. Selbst Zufallsfunde, die mit dem eigentlichen Anlass der
Maßnahme nicht im Zusammenhang stehen, werden in solchen Fällen regelmäßig als vollwertige
Beweismittel für weitere Verfahren anerkannt.
Die Piratenpartei Hamburg ist der Meinung, nur ein vollständiger Ausschluss durch illegale
Ermittlungsmaßnahmen erworbener Beweismittel aus dem gesamten Verfahren ist geeignet, der
durch die regelmäßige Überschreitung der grundgesetzlich festgelegten Grenzen der
Strafprozessordnung entstehenden, schleichenden Aushöhlung der Bürgerrechte Einhalt zu
gebieten. Dies schließt auch alle Beweise ein, deren Erhebung erst durch die Erkenntnisse der
illegalen Maßnahme angeregt wurde ('Frucht vom vergifteten Baum'). Es ist zu erwarten, dass die
resultierende Disziplinierung zu einer erhöhten Sorgfalt der Einsatzkräfte bei der Wahl und
Anwendung ihrer Instrumente und bei der Ausführung ihrer Arbeit führt, ohne dass es zu einer
nennenswerten Beeinträchtigung der Ermittlungsarbeit kommt.
- Polizei
- Kennzeichnungspflicht für Polizeibeamte
Die Piratenpartei Hamburg setzt sich für eine Kennzeichnungspflicht für Polizeibeamte ein. Beamte
im Einsatz sind zu verpflichten, von weitem sicht- und erkennbare Kennzeichen zu tragen. Die
Kennzeichen sind pseudonym zu gestalten.
Es muss jederzeit auch im Nachhinein möglich sein, mit richterlichem Beschluss ein Kennzeichen
einer Person zuzuordnen. Der Vorgesetzte ist für die wirksame Durchsetzung der
Kennzeichnungspflicht und die korrekte Führung der Zuordnungen von Kennzeichen zu Personen
verantwortlich. Polizisten sind zu verpflichten, Verstöße durch andere Polizisten zu verhindern oder
- falls dies nicht möglich ist - zu melden sowie den/die beteiligten Beamten zu identifizieren.
Verletzungen dieser Pflichten (Tragen des Kennzeichens, korrektes Führen der Zuordnungsliste,
Verhindern/Melden von Verstößen) sind strafrechtlich zu sanktionieren.
- Keine Privatisierung des staatlichen Gewaltmonopols
Die Piratenpartei Hamburg lehnt eine schleichende Privatisierung hoheitlicher Aufgaben des
Staates wegen schwerer Grundrechtsbedenken ab. Das Gewaltmonopol des Staates darf unter
keinen Umständen an Privatfirmen delegiert werden. Aufgaben der Polizei und des Strafvollzugs
müssen vollständig in staatlicher Hand und damit unter direkter demokratischer Kontrolle bleiben.
In diesem Zusammenhang lehnt die Piratenpartei Hamburg den populistischen Vorstoß des
Bremer Senats, Vereine an den Kosten für Polizeieinsätze im Umfeld von Fußballspielen zu
beteiligen, ebenfalls ab. Die Polizeiführung stünde damit ständig unter dem Druck der
Rechtfertigung ihrer Einsatzkosten gegenüber den Vereinen und Verbänden. Es ist zu befürchten,
dass sich unter diesem Druck Eskalationen häufen oder die Vereine versuchen, den
Tätigkeitsbereich ihrer privaten Ordnungsdienste in den öffentlichen Raum auszudehnen, um die
Gesamtkosten für die Sicherheitsmaßnahmen zu senken. Zusätzlich wäre eine solche Regelung
eine nicht hinnehmbare Ungleichbehandlung von Sportveranstaltungen gegenüber vergleichbaren
Großereignissen.
- Verbunddatei „Gewalttäter Sport“ abschaffen oder zumindest an
minimale Datenschutzstandards anpassen
Der Landesverband Hamburg der Piratenpartei will sich auf Bundesebene dafür einsetzen, die
sogenannte „Gewalttäter Sport“-Datei entweder abzuschaffen oder zumindest einen angemessenen
Datenschutz-Standard durch folgende Vorschriften sicher zu stellen:


- Eintrag frühestens bei dringendem Tatverdacht, nicht schon bei Anfangsverdacht oder gar
Platzverweisen/Personalienkontrollen ohne konkreten Vorwurf.
- Sofortige schriftliche Information des Betroffenen über den Postweg, sobald ein Datensatz
angelegt oder verändert wird.
- Sofortige Löschung des entsprechenden Datensatzes, wenn das Ermittlungsverfahren in
einem Freispruch oder in einer Verfahrenseinstellung nach § 170 (2) StPO endet.
- Strenge Prüfung der Notwendigkeit des Eintrags, falls das Verfahren in einer Einstellung
nach § 153 ff. endet.
- Ständige Kontrolle durch den zuständigen Datenschutzbeauftragten, ob diese Regelungen
auch eingehalten werden.
Solange der Betrieb der Datei nicht nach diesen Grundsätzen erfolgt, soll die Hamburger Polizei
nicht mehr auf sie zugreifen dürfen, wobei u.U. eine Übergangsfrist zu gewähren ist.
- Ablehnung von nichttödlichen Waffen bei Polizei, Polizeiorganen
und Sicherheitsdiensten
Die Piratenpartei Hamburg lehnt den Einsatz von neuen, sogenannten „nicht-tödlichen“ Waffen, die
auf Distanzen von über einen Meter wirksam eingesetzt werden können (Elektroschocker,
Reizgase, Laser, Lichteffekte, Schallkanonen, Gummigeschosse, etc.), bei Polizei und privaten
Sicherheitsdiensten ab. Eine Erprobung im Einsatz als erster Schritt zu ihrer Einführung ist
ebenfalls abzulehnen. „Distanz-Elektroimpulsgeräte“ (Taser) sollen aus der Liste der gesetzlich
erlaubten Polizeiwaffen gestrichen oder zumindest Spezialeinheiten vorbehalten und juristisch als
Schusswaffe eingestuft werden.
- Abschaffung der Reiterstaffel
Die Reiterstaffel der Polizei ist ein teures Prestigeobjekt und in der urbanen Umgebung eines
Stadtstaats nicht sinnvoll einsetzbar. Deswegen sollte sie abgeschafft werden.
- Racial Profiling
Die Piratenpartei Hamburg setzt sich gegen Racial Profiling durch die Hamburger Polizei ein.
Polizeiliches Handeln, Ermittlungen und Kontrollen müssen auf konkreten Verdachtsmomenten
beruhen und dürfen nicht aufgrund von äußerlichen Merkmalen, ethnischer Zugehörigkeit oder
nationaler Herkunft vorgenommen werden.
Die Piratenpartei Hamburg setzt sich für die Schaffung einer Beschwerdestelle ein, über die eine
unabhängige und anonyme Datenerhebung von Beschwerden von Betroffenen betreffend Racial Profiling erfolgen kann. Dazu sollen den Kontrollierten durch die kontrollierenden Beamten
Musterformulare für entsprechende Beschwerden über „Racial Profiling“ ausgehändigt werden.
Diese sollen durch diese unabhängige Beschwerdestelle angenommen und anonym ausgewertet
werden. Auf den Beschwerden basierend sind Verbesserungs- und Vermeidungsmöglichkeiten für
die jeweiligen verantwortlichen Behörden zu entwickeln. Die Ergebnisse der Auswertung der
Beschwerden sind zu veröffentlichen.
- Zwischenmenschliche Kompetenz der polizeiliche Stellen
Wir setzen uns für eine umfassende Bildung der Angehörigen der Polizei Hamburg im Bereich
Antidiskriminierung, interkultureller Kompetenz, Menschenrechte ein. Dies soll zum einen in der
polizeilichen Ausbildung erfolgen sowie als kontinuierliche Weiterbildung ergänzend zur tägliche
Polizeiarbeit.
- Beschwerdestelle für Betroffene polizeilichen Handelns
Zur wirksamen Kontrolle polizeilichen Handelns setzt sich die Piratenpartei Hamburg für die
Schaffung einer unabhängigen Beschwerdestelle ein. Diese soll Beschwerden bearbeiten und


gegen Polizisten und Verantwortliche losgelöst von Polizei und Staatsanwaltschaft ermitteln.
Diese Beschwerdestelle soll gleichzeitig auch eine Beratungsstelle für Opfer von Polizeigewalt sein
sowie für Polizeibeamte, die sich im Dienst gemobbt oder diskriminiert fühlen.
- Privatsphäre
- Videoüberwachung öffentlicher Räume
Die anlasslose und pauschale Videoüberwachung im öffentlichen Raum erzeugt lediglich gefühlte
Sicherheit und dringt unverhältnismäßig in die Privatsphäre der Menschen ein. Videoüberwachung
kann Kriminalität in den meisten Fällen nicht verhindern, sondern höchstens verdrängen. Die
Kosten für die Installation und die Überwachung der Kameras stehen zudem in keiner Relation
zum Nutzen. Die Piratenpartei Hamburg lehnt den weiteren Ausbau der öffentlichen Überwachung
daher strikt ab und setzt sich für den Rückbau existierender Kamerainstallationen ein.
- Nacktscanner ablehnen
Nachdem das Experiment mit den von uns schon immer abgelehnten, sogenannten
Körperscannern am Hamburger Flughafen – umgangssprachlich „Nacktscanner“ genannt – offiziell
für gescheitert erklärt wurde, fordert die Piratenpartei Hamburg auch für die Zukunft einen
kompletten Verzicht auf diese überflüssige Technologie.
Die Tests haben gezeigt, dass diese Geräte nicht zu mehr Sicherheit führen, und statt zu einer
Beschleunigung der Passagierabfertigung beizutragen, wird diese sogar noch massiv verzögert.
Die existierenden Datenschutzbedenken konnten auch nicht ausgeräumt werden.
Angesichts der Tatsache, dass die Geräte mindestens das zehnfache herkömmlicher
Metalldetektoren kosten, gibt es daher keinen einzigen vernünftigen Grund, der für den Einsatz
dieser Geräte spricht. Das ist sinnloses Sicherheitstheater, wie es die Piratenpartei prinzipiell
ablehnt.
- Hilfe für Opfer
- Gewaltopferambulanz
Die Rechtsmedizinische Untersuchungsstelle für Opfer von Gewalt am UKE bietet eine Anlaufstelle
für Opfer von häuslicher und/oder sexueller Gewalt, unverbindlich Beweise sichern und Gutachten
erstellen zu lassen. Die Kosten für diese Untersuchungen werden derzeit von der Stadt getragen.
Viele Opfer derartiger Straftaten fühlen sich in den ersten Stunden oder Tagen nach der Tat nicht in
der Lage, Anzeige zu erstatten, aus Angst oder falscher Solidarität mit dem Täter, weil sie sich
einer polizeilichen Vernehmung nicht gewachsen fühlen, oder aus anderen Gründen. Entscheiden
sie sich später doch noch für eine Anzeige – vielleicht bestärkt durch Vertrauenspersonen aus dem
persönlichen Umfeld, nach Konsultation einer Beratungsstelle oder erst nach dem Auszug aus
einer gemeinsamen Wohnung – können diese Beweismittel in das Verfahren eingebracht werden.
Die Piratenpartei Hamburg setzt sich dafür ein, den Betrieb und die Finanzierung dieses Dienstes
langfristig abzusichern. Desweiteren befürworten wir die Einrichtung einer oder mehrerer
zusätzlicher Außenstellen der Gewaltopferambulanz an entfernten Enden Hamburgs, so wie es sie
in Kooperation mit dem Kreis Pinneberg bereits in Pinneberg und Elmshorn gibt.
Es wäre sinnvoll zu prüfen, ob auch die Möglichkeit einer vollständig anonymen Inanspruchnahme
der Ambulanz und der möglichen Verwahrung der Beweismittel unter einer anonymen Kennziffer
realisierbar und dem Zweck förderlich wäre. Derzeit ist dies nicht möglich. Die behandelnden
Ärztinnen und Ärzte unterliegen allerdings der Schweigepflicht und geben ohne Zustimmung der
Patienten keine Informationen an die Polizei oder sonstige Stellen weiter.


- Notruf-SMS
Die Piratenpartei Hamburg setzt sich dafür ein, dass die Möglichkeit geschaffen wird, bei Polizei
und Rettungsdiensten einen nonverbalen Notruf abzusetzen. Dies soll durch die Einrichtung einer
gebührenfreien Notruf-SMS realisiert werden, welche direkt an bekannte Notrufnummern wie 110
oder 112 gesendet werden kann und technisch so umgesetzt werden, dass eine umgehende
Benachrichtigung ohne unnötige Zeitverzögerung erfolgt. Die SMS-Notrufe müssen ebenso wie
Anrufe schnellstmöglich bearbeitet und beantwortet werden. Menschen, die aufgrund von
Behinderungen, Notlagen oder aus technischen Gründen nicht in der Lage sind, in einer
Notsituation einen Anruf zu tätigen, können so trotzdem Hilfe anfordern. Dieses Prinzip soll
außerdem auf andere Behörden, aber auch private Hilfsangebote (wie etwa Automobilvereine),
ausgeweitet werden. Entsprechende Bemühungen sind zu fördern.


Drogenpolitik
Die deutsche, auch die Hamburger Drogenpolitik setzt seit 40 Jahren fast ausschließlich auf das
Mittel der Prohibition und verfolgt damit das unrealistische Ziel einer drogenfreien Gesellschaft.
Aus einschlägigen Studien als wenig sucht- und gesundheitsgefährdend bekannte Stoffe bleiben
verboten, während zugleich gefährlichere Substanzen wie Alkohol und Tabak in der Gesellschaft
akzeptiert werden, ebenso Pharmaprodukte mit hohem Suchtpotential. Es wird an Gesetzen
festgehalten, die keinen wirkungsvollen Jugendschutz beinhalten, die tatsächliche Gefährlichkeit
nicht berücksichtigen, Polizei und Gerichte überlasten und Ressourcen binden, sowie die Bürger
Jahr für Jahr Milliarden an wirkungslos eingesetzten Steuergeldern kosten.
Die Piratenpartei Hamburg steht für eine repressionsfreie Drogenpolitik und will ein Ende der
gescheiterten Prohibition. Wir lehnen die heutige, wissenschaftlich nicht haltbare Unterscheidung
in legale und illegale Stoffe ab und fordern die objektive Bewertung und Handhabung aller
psychoaktiven Substanzen alleine anhand ihres Gefahrenpotentials, in erster Linie für Dritte. Die
derzeitige nicht faktenbasierte Bevormundung Erwachsener beim verantwortungsvollen Umgang
mit Rausch- und Genussmitteln widerspricht der Grundüberzeugung der PIRATEN und unserem
Verständnis einer mündigen Gesellschaft.
Die bisherige Kriminalisierung der Konsumenten muss beendet und der damit verbundene
Schwarzhandel durch kontrollierte Erwerbsstrukturen ersetzt werden. So ergeben sich dann
Rahmenbedingungen, die - anders als heute - viele Probleme beseitigen, die alleine auf Grund von
gefährlichen Beimischungen und mangelnder Hygiene entstehen.
Hamburg soll auf Bundesebene für eine objektive Bewertung psychoaktiver Substanzen und eine
grundlegende Überarbeitung der Betäubungsmittel-Gesetze initiativ werden und sich für eine
schnelle Schaffung legaler und regulierbarer Erwerbsstrukturen für Cannabis einsetzen. Hamburg
soll dabei selbst, schon im Rahmen bestehender Gesetzeslage, eine Vorreiterrolle übernehmen
und den Paradigmenwechsel von einem gescheiterten repressiven Umgang zu einer
akzeptierenden und regulierenden Drogenpolitik vorleben.
- Umkehr in der Hamburger Drogenpolitik - Rückkehr zur
Akzeptanz
Die Hamburger Drogenpolitik ist gescheitert. Aktuelle Beispiele finden sich im Florapark und an
den Hafentreppen. In beiden Fällen geht es, wie seit langer Zeit fast ausschließlich wenn in
Hamburg „Drogenprobleme“ Schlagzeilen machen, um den Handel mit Verbrauchsmengen
Cannabis. Alle bisherigen Maßnahmen gegen den Cannabishandel im Florapark sind seit Jahre
erfolglos geblieben. Über Monate dauernde Razzien, bis zu mehrfach täglich, haben lediglich dazu
geführt, dass sich der Handel in das gesamte Schanzenviertel ausgedehnt hat. Das wiederum
führte in der Logig des „War on Drugs“ zur Ausrufung eines sogenannten Gefahrengebietes. Das
stellte gleich alle Bewohner und Besucher eines ganzen Stadtteils unter Generalverdacht und
beschränkte sie in ihren Grundrechten. Nur den Cannabishandel konnte auch diese grenzwertige
Maßnahme nicht eindämmen, geschweige denn unterbinden. Wir müssen akzeptieren, dass es
diesen Handel gibt und regulierend eingreifen.
- Cannabismärkte zulassen - Anwohner schützen
Die bestehenden Cannabis-Schwarzmärkte sind offenbar nicht zu verhindern. Mit noch so
repressiven Maßnahmen gelingt es nicht einmal diese dort zu verhindern wo sie massiv stören,
wie in kleinen Anwohnerparks oder darüber hinaus schon durch die unmittelbare Nähe zu einer
Schule, wie an den Hafentreppen, auch aus unserer Sicht, nicht hingehören.
Vertreibung kann nicht gelingen wenn es keinen Platz zum Ausweichen gibt der besser geeignet
ist. Deshalb muss es Plätze geben an denen der Cannabishandel geduldet wird.


Obwohl Cannabishandel auch in Dänemark verboten ist, wird in Kopenhagen im Stadtteil
Christiania ein großer Cannabismarkt geduldet. Weitere Cannabis-Schwarzmärkte findet man in
Kopenhagens Straßen nicht. In den Toiletten des Hamburger Hauptbahnhofes werden keine
Herointoten gefunden, weil es in der Nähe eine geduldete und damit regulierbare und hygienische
Konsummöglichkeit gibt.
Hamburg soll, anders als Kopenhagen, nicht einen großen zentralen Cannabis-Markt dulden,
sondern mehre kleine, auf mehre Stadtteile verteilte Orte festlegen an denen der Cannabishandel
nicht verfolgt werden soll. Nur so können wir Einfluss nehmen darauf wo der Cannabishandel
stattfindet. Und dass soll natürlich nicht in Mitten von Wohnbebauung, auf Spielplätzen und vor
Schulen sein, was bislang nicht verhindert werden konnte.
- Keine Verfolgung von Eigenbedarfsanbau
Um den Straßenhandel mit Cannabis einzudämmen und die Gesundheit der Konsumenten zu
schützen, soll der Eigenbedarfsanbau nicht mehr aktiv verfolgt werden.
Jeder Konsument, der sein Cannabis selbst anbaut geht dem illegalen und von kriminellen
Strukturen beherrschten Markt verloren. Zudem ist er vor der Gefahr unbekannter und oft schwer
gesundheitsschädlicher Beimengungen, wie Brix oder sogar Bleipulver, geschützt.
Es besteht kein Zwang, auch unter gegebener Bundesgesetzgebung, irgendeine Priorität oder ein
öffentliches Interesse in der Verfolgung von Cannabis-Konsumenten zu postulieren. Im Gegenteil
ist es im öffentlichen Interesse die Gesundheit von Menschen vor unerwünschten Gefahren zu
bewahren und die Ressourcen von Polizei und Justiz sinnvoller ein zu setzen.
- Drug-Check anbieten
Die Stadt Hamburg soll es Trägern der Sucht- und Drogenberatungen ermöglichen den Test von
Drogen auf Wirkstoffgehalt und unerwünschte Nebenstoffe anzubieten.
Die Mehrzahl der tödlichen Unfälle mit Drogen sind auf versehentliche Überdosierung und
unbekannte toxische Beimengungen zurück zu führen. Selbst Cannabis kann gefährliche
artfremde Substanzen als Beimengung enthalten. Die darauf zurück zu führenden
Gesundheitsschäden und Unfälle ließen sich durch dieses Angebot verhindern.
- Modellprojekt „Coffee-Shop“
Es gibt, auch unter gegebener Gestzeslage für alle Verwaltungseinheiten wie Bundesländer,
Städte und Gemeinden die Möglichkeit legale, also regulierte Abgabestellen für Cannabis zu
schaffen. Diese können als Modellprojekt beim Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
(BfArM) beantragt werden. Der Berliner Bezirk Kreuzberg plant schon recht konkret, andere Städte
diskutieren.
Hamburg soll auch diese Möglichkeit vorantreiben. Und Konzepte für regulierte Abgabestellen
entwickeln. Analog zu den geduldeten Märkten, sollen mehrere, über verschiedene Stadtteile
verteilte, Abgabestellen geschaffen werden.
- Runder Tisch Drogenpolitik
Ein Runder Tisch aus Fachleuten, auch aus den Sucht- und Drogenberatungen, mit Vertretern
verschiedener Institutionen und gesellschaftlicher Gruppen, soll diesen Prozess über mehrere
Jahre begleiten. Dieses Gremium soll die Beteiligten bei der Umsetzung beraten, notwendige
Bürgerbeteiligung organisieren und die Entwicklung von Konzepten für das Modellprojekt
beauftragen. Sowohl für die Arbeit des Gremiums als auch für die Entwicklung des Modellprojekts
müssen angemessene Mittel zur Verfügung gestellt werden.


Stadtentwicklung
Eine nachhaltige Entwicklung des Verkehrs, des Bauens und der Stadtentwicklung hat angesichts
der ökologischen, sozialen und ökonomischen Entwicklung in der Stadt Hamburg einen hohen
Stellenwert. Die Überwindung der Folgen des demographischen Wandels und der
wirtschaftsstrukturellen Entwicklung müssen durch eine integrierte, partizipative und transparente
Zusammenarbeit aller Beteiligten erreicht werden. Zu einer nachhaltigen Entwicklung gehören die
Bereitstellung eines klimafreundlichen Verkehrsangebotes, die Schaffung eines attraktiven
Wohnumfeldes, der Erhalt von historisch bedeutsamer Bausubstanz und von städtischen und
sozialen Strukturen, die Vermeidung der Zersiedelung von Landschaft und Natur und der Erhalt
von zusammenhängenden Kulturlandschaften.
- Bauen und Wohnen
Zur Würde des Menschen gehört auch würdevolles Wohnen, Wohnraum muss daher für
jedermann bezahlbar sein. Derzeit ist eine starke soziale Entmischung Hamburgs zu beobachten
die sich in der Konzentration von Armut in den Großwohnsiedlungen am Stadtrand sowie einer
intensiven Gentrifizierung, also einer Aufwertung mit weitreichenden sozialen Folgen, der
innerstädtischen Altbauquartiere äußert. Gentrifizierung ist durch integrierte, partizipative und
transparente Planung, sowie stärkere Berücksichtigung sozialer Aspekte entgegenzuwirken.
Darüber hinaus ist ein verstärkter sozialer Wohnungsbau unabdingbar. Der derzeit angestrebte
Drittelmix, also ein Drittel Sozialwohnungen, ein Drittel frei finanzierter Mietwohnungsbau und ein
Drittel Eigentumswohnungen führt zu einem beständig weiter sinkenden Bestand an
Sozialwohnungen. Diesen Trend gilt es umzukehren.
Die Entwicklung von Baukultur muss ein gemeinsames, öffentlich gefördertes Anliegen sein. Bei
allen baulichen Maßnahmen soll auf die natürlichen Ressourcen, also Natur und Landschaft,
besondere Rücksicht genommen werden. Eine Zersiedelung der Landschaft ist zu vermeiden.
Die Große Koalition hat inzwischen eine sogenannte Mietpreisbremse beschlossen. Die bleibt
allerdings weit hinter den Forderungen der PIRATEN zurück und wird auch von Mieterverbänden
als „Mietpreisbremschen“ kritisiert. Unsere Forderungen nach echter Mietendeckelung, auch bei
Neuvermietungen von Neubauten und nach Sanierung, erhalten wir deshalb aufrecht. Die
Mietpreisbremse muss in jedem Fall in ganz Hamburg umgesetzt werden.
- Vergabe öffentlicher Aufträge
Bauen ist auch Verantwortung, daher muss sichergestellt werden, dass bei allen Hoch- und
Tiefbaumaßnahmen nur geeignete Fachkräfte und Unternehmen tätig werden können. Die
Bauwirtschaft und ihre Auftraggeber sind stärker als bisher zu kontrollieren. Alle öffentlichen
Aufträge und Vergaben sollen transparent und nachvollziehbar veröffentlicht werden und
kontrollierbar sein. Die Bauaufsicht als Kontrollinstanz ist deutlich zu verstärken.
Wir wollen ein Vergaberegister schaffen, mit dessen Hilfe bereits auffällig gewordene Firmen
künftig von der Vergabe öffentlicher Aufträge ausgeschlossen werden, bis diese nachweislich die
Gründe, die zuvor zur Sperrung geführt haben für zukünftige Bauaufträge behoben haben. Diese
Informationen sollen nicht nur Behörden zur Verfügung stehen, sondern auch der interessierten
Öffentlichkeit. Das Korruptionsbekämpfungsgesetz von Nordrhein-Westfalen kann hier als Vorlage
dienen.
- Alters- und Familiengerechtes Bauen und Wohnen
Die Piratenpartei setzt sich für ein generationsübergreifendes Wohnen ein. Die Stadtentwicklung,
der Wohnungsbau und die sozialen Infrastrukturen müssen als Reaktion auf den demographischen
Wandel damit stärker den Bedürfnissen einer Gesellschaft mit steigender Lebenserwartung


angepasst werden. Wir wollen den barrierearmen Umbau von Wohnraum sowie die Anpassung an
die Bedürfnisse junger Familien und älterer Menschen. Alle Neubauten sind barrierearm, kind- und altersgerecht zu errichten, Altbauten möglichst entsprechend zu modernisieren. Bei Investitionen in
die öffentliche Infrastruktur, beispielsweise Krankenhäuser und Bahnhöfe, muss das Prinzip der
Barrierearmut gelten.
- Energetische Sanierungen
Die Piratenpartei Hamburg fordert, dass nach vorgenommener energetischer Sanierung eine
Mieterhöhung maximal in Höhe der durchschnittlichen Energiekosteneinsparung gestattet wird.
Aus der Energiesanierung darf dem Mieter bei durchschnittlichem Heizwärmeverbrauch kein
finanzieller Nachteil entstehen. Zur Finanzierung der energetischen Sanierungen von
Wohngebäuden können von den Eigentümern Fördermittel zur Energieeinsparung für die
Sanierung von Wohnraum (KfW, Städtebauförderung, EU-Fonds etc.) in Anspruch genommen
werden. Die Piratenpartei fordert eine Selbstverpflichtung des Landes Hamburg, entsprechende
Fördermittel zu beantragen, um eine Kostensteigerung für Mieter von Wohnungen aus städtischer
Hand durch Sanierungsmaßnahmen zu vermeiden.
- Sicherung bezahlbaren Wohnens
In Hamburg wird bezahlbarer Wohnraum immer knapper. Die Gründe dafür sind vielfältig:
steigende Nachfrage nach größeren Wohnungen, anhaltender Trend zu Einpersonenhaushalten,
geringere Einkommen, steigende Mieten durch „Aufwertung“ und vor allem der Rückzug der
öffentlichen Hand bei der Schaffung preiswerten Wohnraums. Einen sozialverträglichen
Wohnungsbau wird es spätestens dann nicht mehr geben, wenn die Kompensationsmittel für
Wohnraumförderung wegfallen.Bezahlbaren und vor allem alters- und familiengerechten
Wohnraum wird dann nur in den Randlagen der Stadt angeboten werden können, während die
teuren Innenstadtlagen einer besser verdienenden Zielgruppe vorbehalten bleiben. Dies führt zu
einer nicht akzeptablen sozialen Differenzierung in unserer Gesellschaft.
Die Piratenpartei fordert daher eine dauerhafte Förderung eines gemeinnützigen Wohnungsbaus
auf Bundes- und Länderebene. Dieser sichert nicht nur Wohnraum für finanziell schlechter
gestellte Haushalte, er spart letztlich auch Sozialhilfegelder und wirkt dämpfend auf das allgemein
ansteigende Mietzinsniveau. In diesem Zusammenhang soll auch der genossenschaftliche
Wohnungsbau und kooperativ, nicht-kommerziell organisierte Beteiligungsgesellschaften zum
gemeinschaftlichen Bau oder Erwerb von Häusern gefördert werden, der den Zweck hat,
preiswerten Wohnraum zur Verfügung zu stellen. Die öffentliche Hand muss im Rahmen
transparenter Planung Rechenschaft darüber ablegen, welche Grundstücke sich im öffentlichen
Besitz befinden und warum diese nicht für die Schaffung preiswerten Wohnraums zur Verfügung
gestellt werden. Infrage kommende Grundstücke sollen dabei vorrangig für genossenschaftlichen
und sozialen Wohnbau verwendet werden.
Städtische Grundstücke sollen nicht verkauft, sondern nach Projektqualität in Erbbaupacht, mit
monatlichen Pachtabschlägen vergeben werden. Projekte von Genossenschaften und im sozialen
Wohnungsbau sind dabei zu bevorzugen.
- Modernisierungsumlagen abschaffen
Derzeit können Eigentümer die Kosten für Modernisierungsmaßnahmen mit 11% p.a. auf die Miete
umlegen. Diese Umlage wird dauerhaft erhoben, auch wenn die Modernisierungsmaßnahmen
längst abbezahlt sind.
Die Große Koalition plant aktuell die Modernisierungsumlage auf 10% p.a. und auf die
tatsächlichen Kosten zu begrenzen. Dies ist ein Schritt in die richtige Richtung aber unzureichend.
In Übereinstimmung mit Mieterverbänden fordern wir weiterhin die komplette Streichung der
Modernisierungsumlage.


- Mietendeckelung bei Neuvermietung
Bei Neuvermietungen von Bestandswohnungen darf die Miete nicht mehr als 10% über der
ortsüblichen, durchschnittlichen Vergleichsmiete nach gültigem Mietenspiegel liegen.
- Grundmietenerhöhung
Die Kappungsgrenze (§ 558 Absatz 3 BGB) bei der Anpassung an die ortsübliche Vergleichsmiete
(Mietspiegelmiete) soll auf maximal 15% in vier Jahren geändert werden. Eine Miete, welche die
ortsübliche Vergleichsmiete um mehr als 20% übersteigt soll als ordnungswidrig gelten.
- Alternative Wohnformen
Mit dem sozialen Wandel unserer Gesellschaft geht auch eine Pluralisierung der Lebensentwürfe
und Wohnpräferenzen einher, der derzeit stadtpolitisch noch zu wenig Rechnung getragen wird.
Die Piratenpartei setzt sich dafür ein, dass auch alternative Wohnformen - wie etwa
Bauwagenplätze - legalisiert werden. Geeignete Standorte für alternative Wohnformen sind auf
Basis partizipativer Verfahren zu bestimmen.
- Sozialer Wohnungsbau
Die Piratenpartei fordert eine Neuorientierung der Wohnraumförderung der FHH (Hamburgisches
Wohnraumförderungsgesetz - HmbWoFG) mit dem Ziel, den Neubau von öffentlich geförderten
Wohnungen (sozialer Wohnungsbau) zu stärken. Um einer sozialen Entmischung der Gesellschaft
entgegenzuwirken soll der Neubau von öffentlich geförderten Wohnungen vorrangig in den
Stadtteilen erfolgen, deren Wohnbevölkerung einen hohen oder mittleren Status aufweisen und die
eine stabile bzw. positive Entwicklungsdynamik zeigen.
Wohnungsbaupolitische Ziele müssen sich am Bedarf orientieren. Derzeit fallen ständig mehr
Sozialwohnungen aus der Bindung als neue geschaffen werden, sodass die Zahl der
Sozialwohnungen beständig sinkt. Deshalb muss die Quote für den sozialen Wohnungsbau
mindestens von 30% auf 50% erhöht werden.
Das städtische Wohnungsbauunternehmen SAGA / GWG soll verpflichtet werden
Unternehmensüberschüsse in den sozialen Wohnungsbau zu reinvestieren. Auch die
Bindungsfristen von Sozialwohnungen müssen verlängert werden um den Bestand ausbauen zu
können.
- Schutzschild gegen Gentrifizierung
Mit dem Öffnen der sozialen Schere zwischen armen und reichen Stadtteilen in Hamburg ist eine
Neubewertung vieler innenstadtnahen Altbauquartiere verbunden, in denen im Vergleich zur
Gesamtstadt weit überproportionale Mietpreissteigerung zu beobachten sind. Dieses als
Gentrifizierung bekannte Phänomen führt zu einer weiteren Entmischung der Einkommensgruppen
und einer Verschärfung der sozialräumlichen Polarisierung. Die Piratenpartei lehnt diese unsoziale
Politik, die auf Kosten der einkommensschwächeren Einwohner Hamburgs geht, grundsätzlich ab
und fordert einen Schutzschild gegen Gentrifizierung, der aus Komponenten der Beobachtung der
sozialräumlichen Entwicklung sowie Interventionen auf dem Wohnungsmarkt besteht.
- Gentrificationmonitoring
Die Piratenpartei setzt sich für eine Weiterentwicklung des RISE-Sozialmonitorings ein, der
zukünftig nicht nur soziale Benachteiligung, sondern auch sogenannte „Aufwertung“ messbar
machen soll. Hierzu müssen auf der kleinräumigen Ebene statistische Indikatoren wie etwa der
Modernisierungsstand der Wohngebäude, die Mietpreisentwicklung, das durchschnittliche
Einkommen je Steuerpflichtigen sowie die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen
bereitgestellt werden.


- Soziale Erhaltungsverordnungen
Bei Entwicklungen, die auf Gentrifizierung hindeuten, muss umgehend der Erlass von Sozialen
Erhaltenssatzungen für die entsprechenden Gebiete geprüft und bei Bedarf zeitnah erlassen
werden. Weiterhin soll geprüft werden, in wie fern das Instrument der Sozialen Erhaltenssatzung
zur wirkungsvollen Eindämmung von Gentrifizierung geeignet ist, oder ob Hamburg auf eine
Reform von §172 BauGB (Erhaltung baulicher Anlagen und der Eigenart von Gebieten) hinwirken
soll, um eine Regulation der Mietentwicklung als Teil der Erhaltenssatzung festzuschreiben.
Mietergemeinschaften sollen ein Vorkaufsrecht bei Veräußerung der von ihnen bewohnten
Immobilien bzw. beim Neubau anstelle der alten Immobilie gewährt werden. Bei Neubau gelten die
Mieter als berechtigt, denen aufgrund des Abrisses die Kündigung ausgesprochen wurde bzw. die
mit Begründung des Abrisses selbst die Kündigung ausgesprochen haben. Die Mitgliedschaft in
einer Wohnungsgenossenschaft bzw. in einem Wohngemeinschaftsprojekt ist finanziell zu fördern
und die ausreichende Versorgung der Hamburger mit preiswertem Wohnraum muss sichergestellt
werden.
- Maklerunwesen abschaffen
Diese Forderung ist durch die Große Koalition aktuell in Umsetzung. Die Maklerverbände leisten
allerdings noch heftigen Widerstand. Wir fordern deshalb weiterhin: Maklergebühren für
Mietobjekte sollen nicht länger vom Mieter getragen werden müssen, da sie ihm in Städten mit
stark umkämpften Mietwohnungsmarkt keine Vorteile bringen. Da die Dienstleistung des
Wohnungsmaklers dem Vermieter zu Gute kommt und dieser sie beauftragt, muss der Vermieter
auch die Kosten hierfür tragen.
- Verhinderung von Leerstand und Zweckentfremdung von
Wohnraum
Um dem ausufernden spekulativen Leerstand und der Zweckentfremdung von Wohnraum, z.B. als
Arztpraxen, Anwaltskanzleien oder als Ferienwohnungen, in Hamburg Einhalt zu gebieten soll das
Hamburgische Wohnraumschutzgesetz (HmbWoSchG) konsquenter als bisher angewendet
werden. Darüberhinaus fordert die Piratenpartei eine Ergänzung um folgende Punkte:
- Eigentümer von Wohnraum sollen einer bußgeldbewehrten Anzeige bei einem Leerstand
der länger als 3 Monate andauerd verplichtet werden
- Der Stadt Hamburg soll ein Belegungsrecht eingeräumt werden , wenn 3 Monate nach
Bußgeldverhängung keine Vermietung erfolgt ist
- Nach Leerstand von mehr als 12 Minaten soll ein beschleunigtes Vermietungsverfahren
Anwendung finden
- Nach Leerstand von mehr als 6 Monaten z.B. bei Abriss- bzw. Neubauplanung soll eine
Zwischnevermietung angeordnet werden können
- Bei Sanierungs und Umbaumaßnahmen dürfen Wohnungen höchstens doppelt solange wie
allgemein üblich leerstehen.
Darüber hinaus soll das Personal in den Wohnraumschutzabteilungen aufgestockt werden. Die
Besetzung von widerrechtlich leerstehendem Wohnraum soll entkriminalisiert werden.
- Stadtplanung
Alle Planungen der öffentlichen Hand dienen einer gerechten Abwägung öffentlicher und privater
Interessen im Zusammenleben der Menschen. Planung ist unverzichtbar und darf nicht zugunsten
einseitiger Interessen eingeschränkt oder aufgegeben werden. Planung soll immer ein
ausgewogenes Mit- und Nebeneinander von Bedürfnissen des Wohnens, des Arbeitens, des
Verkehrs, der Infrastruktur, der Kommunikation, der Bildung, des Sports und Kultur sowie der
Freizeitgestaltung regeln.
Auf allen Entscheidungsebenen (Bund, Land, Bezirke / Kommunen) soll die jeweils betroffene


Bevölkerung in offenen Verfahren rechtzeitig und umfassend beteiligt und informiert werden. Ihre
Bedürfnisse sollen entsprechend berücksichtigt werden. Unkomplizierte und effektive Verfahren
zur Bürgerbeteiligung müssen dabei entwickelt und konsequent ausgebaut werden. Alle für die
Planung relevanten Informationen und Grundlagen sind öffentlich zugänglich zu machen und zu
erläutern.
- Verfahren zur Bürgerbeteiligung
Der Begriff der „Bürgerbeteiligung“ bezeichnet die Partizipation der Bürger an politischen und
planerischen Entscheidungen. Dabei werden grundsätzlich zwei Arten von Beteiligungsverfahren
unterschieden: Zum einen die gesetzlich vorgeschriebenen, also formellen, Beteiligungsverfahren
und zum anderen die freiwillige, die informelle, Bürgerbeteiligung. Durch die Beteiligung der Bürger
soll Jedermann die Möglichkeit gegeben werden, seine Interessen im Planungsverfahren zu
wahren. Eine möglichst frühzeitige Bürgerbeteiligung erhöht hierbei die Akzeptanz der geplanten
Maßnahmen. Im Planungsprozess sollen verschiedene Verfahren zur Bürgerbeteiligung
angewendet werden.
- Einsatz neuer Informations- und Kommunikationsmedien
Die Piratenpartei fordert und fördert die verstärkte Nutzung neuer Kommunikationsmedien zur
Information und Beteiligung der Bevölkerung. Für die vereinfachte und beschleunigte
Durchführung von Beteiligungsverfahren kann das Internet eingesetzt werden, der Begriff der
„E-Partizipation“ umfasst dabei alle internetgestützten Verfahren. Wie bei den klassischen
Beteiligungsverfahren ist auch bei der E-Partizipation zwischen den formellen und informellen
Verfahren zu unterscheiden.
- Freier Zugang zu Planungsunterlagen
Um eine erfolgreiche Partizipation der Bürgerschaft an politischen und planerischen
Entscheidungen zu ermöglichen ist es notwendig, alle für die Planung relevanten Informationen
und Grundlagen ohne unnötige Barrieren öffentlich zugänglich zu machen und zu erläutern. Nur
dadurch hat die Bevölkerung die Möglichkeit, ihre Wünsche, Bedürfnisse und Ängste frühzeitig in
den Planungsprozess einzubringen.
Dieser freie Zugang zu Planunterlagen soll zum einen über den herkömmlichen analogen Weg,
zum anderen aber auch über den neuartigen digitalen Weg ermöglicht werden.
- Stärkere Kooperation aller Ebenen
Wir wollen fördern, dass die staatlichen Ebenen, also Bund, Land, Kommune, aber auch die
Bürger, besser zusammenwirken, um allen Menschen in der Bundesrepublik Deutschland die
Teilhabe am gesellschaftlichen und kulturellen Leben zu ermöglichen und Maßnahmen effektiver
durchzuführen. Neben dieser intrakommunalen und interkommunalen Kooperation soll auch die
grenzüberschreitende Zusammenarbeit in allen Bereichen der Planung intensiviert werden. Diese
verstärkte Kooperation ist, genauso wie gleichwertige Lebensverhältnisse, eine wichtige
Voraussetzung für eine hohe Lebensqualität und die Beteiligung der Bürger.
- Erhalt der Uferzonen an Hamburgs Gewässern
Die Ufer der Hamburger Fließ- und Stillgewässer dienen auch der Erholung der Hamburger sowie
der Tierwelt als Lebensraum, bzw. Nistplatz. Die Piratenpartei Hamburg spricht sich für den Erhalt
und die öffentliche Zugänglichkeit von solchen Uferzonen aus. Der Erhalt von Uferzonen hat
gesamtstädtischen Charakter. Eine vollständige Bebauung der Uferflächen sollte nur im
Ausnahmefall erfolgen.


- Gedenkstätte Lohsepark
Die Piratenpartei Hamburg unterstützt die Planungen der „Gedenkstätte Lohsepark“ und fordert die
Kulturbehörde auf, weiterhin eine breite Einbindung der Betroffenenverbände zu betreiben. Der 16.
Mai 1940 war der Tag der ersten Deportationen in die Vernichtungslager des NS-Regimes. In
Erinnerung an diesen Tag wollen wir einen jährlichen Gedenktag, am 16.05., an die Deportationen
von Juden, Roma und Sinti einrichten und damit an das Geschehene erinnern. In die zu
schaffende ständige Ausstellung am Lohsepark sollen Betroffenenverbände eingebunden werden
um eine glaubhafte Aufarbeitungs- und Erinnerungskultur zu verwirklichen.


Verkehr
Die Piratenpartei fordert, dass alle öffentliche Infrastruktur für jeden gleichermaßen zugänglich sein
und gemeinnützig betrieben werden muss. Mobilität ist ein wesentliches Merkmal von
Lebensqualität und für jeden Menschen eine der zentralen Voraussetzungen dafür, sich zu
entwickeln und am wirtschaftlichen und kuturellen Leben der Stadt teilhaben zu können. Es muss
daher sichergestellt sein, dass unabhängig vom Einkommen allen Menschen in Hamburg Mobilität
und damit Lebensqualität zuteil wird.
- Stärkung des Umweltverbunds: Vorfahrt für Fuß-, Rad- und
Öffentlichen Verkehr
Der motorisierte Individualverkehr mit PKW ist gerade in einem verdichteten Raum wie Hamburg
mit erheblichen negativen Auswirkungen verbunden, daher sind umweltfreundlichere und
kostengünstigere Alternativen stärker zu fördern. Um die Distanzen der täglichen Wege zu
verkürzen und damit den Energieverbrauch zu senken, wollen wir auf die Stadt der kurzen Wege
hinarbeiten.
- Barrierefreier Ausbau des öffentlichen Verkehrsraumes
Die Piratenpartei Hamburg fordert einen umfassenden und durchdachten Ausbau des öffentlichen
Verkehrsraumes und des Öffentlichen Personennahverkehrs, um Menschen mit Behinderungen
die Teilnahme am Straßenverkehr zu ermöglichen und zu erleichtern.
Dabei muss eng mit Expertenverbänden wie der Hamburger Landesarbeitsgemeinschaft für
behinderte Menschen e.V. und dem Gemeinsamen Fachausschuss für Umwelt und Verkehr des
Deutscher Blinden- und Sehbehindertenverbandes e.V. und weiteren Verbänden
zusammengearbeitet werden. Deren jahrzehntelange Erfahrung und Forschungsarbeit zur
Wirksamkeit und Umsetzung von Barrierefreiheit im Verkehr müssen die Grundlage für städtische
Maßnahmen sein.
- Öffentlicher Personennahverkehr
Der barrierefreie Ausbau der U- und S-Bahnhöfe muss konsequent und umfassend vorangetrieben
werden. Es muss das Ziel der Maßnahmen sein, Fahrgästen mit Kinderwagen, schwerem Gepäck,
im Rollstuhl oder mit Rollator die Nutzung der Öffentlichen Verkehrsmittel überall zu ermöglichen
und zu erleichtern.
Die Piratenpartei Hamburg bekräftigt dabei die Forderung der Hamburger
Landesarbeitsgemeinschaft für behinderte Menschen e.V. (LAG) nach einer Verpflichtung von
Senat und Verkehrsunternehmen zum barrierefreien Ausbau von 10 Bahnhöfen pro Jahr.
- Öffentlicher Personennahverkehr
- Einführung eines Nulltarifs
Der Öffentliche Personennahverkehr ist neben dem Straßennetz das wichtigste Element der
Hamburger Infrastruktur. Als effiziente und ressourcenschonende Alternative zum motorisierten
Individualverkehr soll er gefördert und zukunftsfähig gemacht werden. Die Unentgeltlichkeit des
Öffentlichen Personennahverkehrs ist dabei ein wichtiger Beitrag zur sozialen Gerechtigkeit und
der Möglichkeit zur persönlichen Entfaltung.
Die Piratenpartei Hamburg verfolgt deshalb das Ziel, alle im Hamburger Verkehrsverbund
zusammengefassten Verkehrsmittel für jeden Menschen zum Nulltarif nutzbar zu machen, die


Kapazitäten auszubauen und die Verkehrsnetze zu verdichten und auszuweiten.
Die Piratenpartei setzt sich insbesondere dafür ein, äußere Stadtteile auch untereinander zu
vernetzen, anstatt nur die Anbindung ins Zentrum zu gewährleisten.
- Zielsetzungen
Die gesteigerte Attraktivität des Öffentlichen Personennahverkehrs wird mehr Menschen dazu
bewegen, auf das Auto zu als primäres Verkehrsmittel zu verzichten und bevorzugt Bus und Bahn
zu nutzen. Auf diesem Wege soll insbesondere der motorisierte Individualverkehr im Stadtgebiet
entlastet werden. Das zu erwartende geringere Verkehrsaufkommen wird durch sinkende
Feinstaubbelastung, geringeres Unfallpotential und weniger Verehrslärm positive Auswirkungen
auf die Umwelt, die Verkehrssicherheit und die allgemeine Gesundheit haben.
Durch die gesteigerte Leistungsfähigkeit der Verkehrsinfrastruktur wird Hamburg als
zusammenhängender Lebensraum und Wirtschaftsstandort nachhaltig aufgewertet. Effizientere
Transportwege kommen allen Unternehmen und Unternehmern zugute. Ein unentgeltlicher
Personennahverkehr wird außerdem Hamburgs Beliebtheit als Wohnort und als touristisches Ziel
erhöhen und so dem Fremdenverkehrs- und Kulturbetrieb zugute kommen.
Trotz der Entbürokratisierung des Nahverkehrs mit dem Wegfall von Tarifsystemen,
Fahrkartenverkauf und Kontrollen werden durch gesteigerte Kapazitäten und den Ausbau des
Verkehrsnetzes neue Arbeitsplätze entstehen. Um dem mangelnden Vertrauen vieler Bürger in die
Sicherheit des Öffentlichen Personennahverkehrs zu begegnen, setzt die Piratenpartei unter
anderem auf den Einsatz der bisherigen Kontrolleure als Fahrtbegleiter, anstatt allein durch
Videoüberwachung ein trügerisches Gefühl von Sicherheit zu erzeugen.
- Umsetzung
Die Piratenpartei Hamburg ist sich des Umfangs und der Komplexität dieses Projekts bewusst. In
einer gewissenhaften Analyse der heutigen und zu erwartenden Nutzung und Kosten des Betriebs
der Verkehrsmittel im HVV soll die Machbarkeit geprüft und eine gerechte Finanzierungsgrundlage
entwickelt werden. Dabei sollen alle am Hamburger Verkehrsverbund beteiligten Landkreise und
Gemeinden einbezogen werden.
Das Ziel ist, die bisher durch Fahrtentgelte eingenommenen Mittel zugunsten der unentgeltlichen
Nutzung des Öffentlichen Personennahverkehrs in einer gerechten Umlagefinanzierung
einzubeziehen, analog zur heute üblichen Finanzierung der Straßeninfrastruktur. Neben einer
Beteiligung der Hamburger Haushalte sollen verschiedene Mechanismen eine gerechte
Beteiligung an den Kosten sicherstellen. So können an Arbeitsplätze gebundene Abgaben und die
Beteiligung an Hamburg angrenzender Landkreise auch jene in die Finanzierung einbeziehen, die
nicht in Hamburg wohnen, aber in den Genuss des unentgeltlichen Nahverkehrs kommen. Ebenso
sollen Abgaben auf Parkflächen im innerstädtischen Raum und Hotelübernachtungen geprüft
werden.
In jedem Fall wird der Investitionsbedarf groß sein. Die Piratenpartei Hamburg hält solche
Ausgaben aber im Gegensatz zu prestigeträchtigen Leuchtturmprojekten, die nur wenigen
Menschen zugute kommen, für eine sinnvolle und gerechte Maßnahme, um Hamburg für alle
Menschen lebenswerter zu machen.
- Übergangsmodelle
Verschiedene Übergangsmodelle können bei der Umstellung auf einen Nulltarif-Nahverkehr helfen.
In einem ersten Schritt soll das Tarifsystem radikal vereinfacht werden. Wenige verschiedene
Fahrkarten mit einfach zu merkenden, runden Preisstufen und richtungsunabhängiger Gültigkeit
sollen das derzeitige, komplizierte System ersetzen.
Unabhängig von der langfristigen Tarifentwicklung soll kurzfristig eine Sozialkarte Menschen mit
geringem Einkommen weit mehr als im derzeitigen Maße die Nutzung des Öffentlichen
Personennahverkehrs erleichtern. Die Eigenbeteiligung an Fahrtkarten für schwerbehinderte


Menschen soll wegfallen.
Mittel- bis langfristig könnten die Fahrpreise stetig sinken oder der Nahverkehr in einem Teilbereich
(wie etwa der Innenstadt) unentgeltlich nutzbar sein, bevor der Nulltarif flächendeckend eingeführt
wird.
- Planung und Vergabe der Verkehrsleistungen im Öffentlichen
Personennahverkehr
Die Piratenpartei hält Wettbewerb auch im Öffentlichen Personennahverkehr für erstrebenswert,
plädiert aber, wenn es aus strukturellen Gründen keinen Wettbewerb geben kann, für eine
Infrastruktur in staatlicher Trägerschaft um die Bildung von Monopolen zu verhindern.
In der Planung und Vergabe öffentlich getragener oder unterstützter Verkehrsmittel sollen
diejenigen Vorrang haben, die ökologisch und wirtschaftlich langfristig die beste Bilanz erwarten
lassen. Gerade bei öffentlich getragenen oder unterstützten Projekten muss die Vergabe
transparent und zielgerichtet sein.
- Planung und Gestaltung
Vor der Ausschreibung zur Vergabe von Verkehrsleistungen ist ein Planungs- und
Gestaltungswettbewerb auszuloben, dessen Hauptaugenmerk auf der Verbesserung der Effizienz
und der Vernetzung der bestehenden und neuen Verkehrsmittel liegt.
Unkonventionelle Ansätze wie etwa Bürgerbus-Initiativen und die Integration des Taxi-Gewerbes in
ein bedarfsgeregeltes Angebot von Rufbus-Linien sollen ermutigt werden um Quartiere
anzuschließen, deren Anbindung mit traditionellen Verkehrsmitteln nur schlecht funktioniert.
- Stadtbahn
Der öffentliche Nahverkehr in Hamburg braucht dringend eine Erweiterung der Kapazitäten und
eine bessere Anbindung vernachlässigter Stadtteile. Eine wachsende Metropole wie Hamburg
kann nicht auf Dauer seine Straßen mit mehr und mehr Autos belasten. Die Piratenpartei sieht
daher die Zukunft im Schienenverkehr und spricht sich für den Bau mehrerer Stadtbahnlinien aus.
Die Stadtbahn bietet eine vergleichsweise günstige Möglichkeit, notwendige Querverbindungen im
Hamburger Schienennetz umzusetzen, Stadtteile ohne bestehende U- oder S-Bahnen daran
anzubinden, sowie überlastete Buslinien zu entlasten. Desweiteren bietet sie die einzige
Möglichkeit, benötigte Kapazitäten innerhalb von relativ kurzfristiger Zeit zu schaffen. Existierende
Pläne für neue U-Bahn-Linien gehen derzeit von 2040 als Datum der Fertigstellung aus, was viel
zu spät ist.
- Busbeschleunigungsprogramm
Die Piratenpartei Hamburg spricht sich gegen das bereits begonnene
Busbeschleunigungsprogramm aus. Anstatt ohne frühzeitige Bürgerbeteiligung Maßnahmen ohne
Wirtschaftlichkeitsrechnung und transparente Kommunikation durchzusetzen, werden wir
gemeinsam mit den Bürgern die Verkehrsflüsse in den Stadtteilen planen, um die Grundlagen für
umwelt- und menschenfreundlichere Mobilität zu legen. Unumstrittene Elemente wie die
Busvorrangschaltung an Ampeln oder Alternativen zum Fahrkahrtenverkauf im Bus werden wir
zeitnah umsetzen.
- Elektrofähren auf die Elbe
Wir fordern, den Einsatz von Elektrofähren im HVV auf der Elbe zu prüfen und zu ermöglichen.
- Ganztägige Mitnahme von Fahrrädern in S- und U-Bahnen
Bei den S- und U-Bahnen soll das Mitnahmeverbot von Fahrrädern zu den Stoßzeiten aufgehoben


werden. Dafür sollen neue Fahrzeuge speziell für Fahrräder ausgewiesene Bereiche mit höherer
Kapazität erhalten, bestehende Fahrzeuge sollen bei anstehenden Ertüchtigungen entsprechend
angepasst werden.
- Freies WLAN im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV)
Der Zugang zu Informationen und Nachrichten über das Internet, auch von unterwegs, ist in der
digitalen Gesellschaft von elementarer Bedeutung. Die Piratenpartei Hamburg setzt sich dafür ein,
dass in den Transportmitteln und Haltestellen des Hamburger Verkehrsverbundes, für Kunden ein
registrierungsfreies und kostenloses W-LAN zur Verfügung gestellt wird.
- Kein Alkoholverbot im öffentlichen Nahverkehr
Die Piratenpartei Hamburg lehnt das 2011 in Kraft getretene Verbot des Alkoholkonsums im
öffentlichen Nahverkehr weiterhin ab. Die Erfahrung zeigt, dass schlaue Trinker sowieso auf
spirituosenhaltige Mixgetränke in unverdächtigen Behältnissen umgestiegen sind. Um gegen
betrunkene Randalierer vorzugehen, reichen dagegen die übrigen Bestimmungen des Hausrechts
und der Strafgesetze vollkommen aus. Ein Mitfahren von Betrunkenen lässt sich hingegen durch
ein Konsumverbot nicht verhindern. Im Gegenteil ist es zu begrüßen, wenn fahruntüchtige
Menschen den Öffentlichen Personennahverkehr nutzen, um sicher ihren Wohnort zu erreichen.
Es liegt nicht in der Verantwortung des Gesetzgebers, den Bürgern bestimmte Moralvorstellungen
aufzuzwingen.
- Fahrräder
- Verbesserung der Fahrradinfrastruktur
Hamburg ist nicht gerade als fahrradfreundliche Stadt bekannt. In Rankings des ADFC wird
traditionell einer der hinteren Plätze eingenommen. Die Hamburger Piraten wollen sich dafür
einsetzen, dass es nicht dabei bleibt. Zwischen dem motorisierten Individualverkehr und dem
öffentlichen Nahverkehr stellt das Fahrrad ein ideales Bindeglied dar, das in seiner Flexibilität im
innerstädtischen Verkehr von keinem anderen Verkehrsmittel erreicht wird. Wir möchten das
Radfahren attraktiver machen und die anderen Verkehrsmittel damit entlasten.
Wir legen keinen besonderen Wert auf einzelne Leuchtturmprojekte wie den „Loop“ in
Wilhelmsburg. Stattdessen braucht Hamburg durchgängige Verkehrswege für Radfahrer, die nicht
im Nirgendwo beginnen oder aufhören.
Die Nutzungspflicht von Bordsteinradwegen muss weiter geprüft werden. Wo die Nutzung der
Straße zumutbar ist, sollte dies auch erlaubt sein und – wo es möglich und sinnvoll ist –
einhergehen mit der Schaffung von Radfahrstreifen oder Schutzstreifen. Im Gegenzug müssen die
alten Radwege zurückgebaut werden, damit seitens der Radfahrer und anderer
Verkehrsteilnehmer keine Unklarheiten bestehen. Um Kosten zu sparen, können die Rückbauten
im Zuge sowieso anstehender Baumaßnahmen erfolgen oder sich zunächst auf die Auf- und
Abfahrten alter Radwege beschränken.
Insbesondere für jüngere und unerfahrene Radfahrer soll an ausgewählten Strecken auch die
Nutzung des Fußweges für Radfahrer freigegeben werden. Auf diesen Wegen hat dann aber der
Fußgänger Priorität.
Wo auf nutzungspflichtige Bordsteinradwege nicht verzichtet werden kann, setzen wir uns dafür
ein, dass die Trennung zwischen Radweg und Fußweg auffälliger gestaltet wird, um
Konfliktsituationen zwischen Fußgängern und Radfahrern zu reduzieren. Neben eindeutigen
Farbunterschieden kann dies durch Rillen- oder Noppensteine geschehen, oder durch einen
spürbaren Höhenunterschied zu den Fußwegen. Derartige Maßnahmen haben sich in anderen
Ländern bewährt, damit Fußgänger nicht unabsichtlich die Radwege betreten.
Gerade an Kreuzungen stellen Bordsteinradwege oft eine Todesfalle dar. Zur Entschärfung können


Bordsteinradwege in Kreuzungsbereichen vermehrt auf Radspuren auf der Fahrbahn leiten, damit
die Radfahrer besser von rechtsabbiegenden Fahrzeugführern bemerkt werden. Um Konflikte
zwischen Radfahrern und Fußgängern an Kreuzungen zu reduzieren, sollen die Überwege für
diese beiden Verkehrsteilnehmer stärker als bisher getrennt werden. Gleichzeitig sollen Radfahrer
an Kreuzungen grundsätzlich eigene Ampeln erhalten, um den stark unterschiedlichen
Geschwindigkeiten zwischen Fußgängern und Radfahrern Rechnung zu tragen.
Wo es möglich und sinnvoll ist, werden wir uns ferner dafür einsetzen, dass weitere
Einbahnstraßen für Radfahrer zur Nutzung in beide Richtungen freigegeben werden.
Wo Bedarf besteht, möchten die Piraten die Anzahl der Fahrradstellplätze erhöhen. Dies kann je
nach Lage durch zusätzliche Fahrradständer, aber auch durch Fahrradparkhäuser oder
abschließbare Fahrradboxen realisiert werden, um Konzepte wie „Bike + Ride“, also den Übergang
vom Fahrrad zum öffentlichen Nahverkehr, zu unterstützen. Nach dem Beispiel Kopenhagens soll
ein verbindliches Konzept für verschiedene Straßentypen entwickelt werden, um dem derzeitigen
Wildwuchs Einhalt zu gewähren.
- Stadtrad - Erfolge ausbauen
Die Piratenpartei Hamburg fordert einen zügigen Ausbau des Fahrradleihsystems „Stadtrad
Hamburg“ mindestens im gesamten Stadtgebiet. Ziel ist eine Verleihstation an allen Bahnhalten,
eine flächendeckende Erschließung und hohe Verfügbarkeit. Die Stationen sollen besser sichtbar
werden, beispielsweise durch Wegweisungen auf dem Boden von den ÖPNV-Stationen, Fuß- und
Radwegen. In einem Modellversuch soll untersucht werden, ob und wie im Stadtgebiet ein
Abstellen auch abseits von Stationen im öffentlichen Straßenraum ermöglicht werden kann.
Darüber hinaus sollen zusätzlich Lastenräder angeboten werden, um Haushalten ohne Auto und
Menschen ohne Führerschein eine kostengünstige und praktische Alternative für Lastentransporte
anzubieten.
Im Vergleich zu Carsharingssystemen ist der Minutenpreis derzeit zu hoch, daher werden wir uns
für eine Absenkung der Minutenpreise einsetzen.
- Güterverkehr
- Hafengüterverkehr: Ab auf die Schiene!
Güter, die in Hamburg umgeschlagen werden und auf dem Landweg weitertransportiert werden
sollen, sollen über die Schiene transportiert werden. Wir werden uns auf Bundesebene dafür
einsetzen, dass die Schieneninfrastruktur gezielt für die Bedürfnisse des Güterverkehrs ausgebaut
wird. Dabei sehen wir die Y-Trasse kritisch und wollen statt Prestigeprojekten gezielt die
vorhandenen Engpässe aufweiten.
- Urbaner Güterverkehr: Nachhaltig statt immer nur LKW
Nach dem auch in Hamburg erfolgreichen Modellversuch des DLR „Ich ersetze ein Auto“ mit
Lastenrädern wollen wir erreichen, dass die aufgezeigten Potentiale genutzt werden. Dabei wollen
wir die Akteure vernetzen, um geeignete Sofortmaßnahmen zu ermitteln. Wir werden prüfen, wie
die vorhandenen Schienen und Wasserwege besser für den Güterverkehr genutzt werden können
und mit dezentralen Zwischenlagern verknüpft werden können, von denen auch per Lastenrad die
Feinverteilung übernommen wird oder Selbstabholung möglich ist. Die Zwischenlager sollen
diskriminierungsfrei allen Anbietern zur Verfügung gestellt, um mit optimaler Effizienz genutzt zu
werden. Für den Lieferverkehr sollen, solange dieser noch per LKW oder Fahrzeug erfolgt,
kostenpflichtige Stellplätze ausgewiesen werden und im Gegenzug Illegales Parken konsequent
geahndet werden.


- LKW-Maut
Wir wollen verhindern, dass durch die Ausweitung der LKW-Maut auf Bundesstraßen neue
Ausweichverkehre neue Belastungen hervorrufen. Daher wollen wir umgehend untersuchen,
welche mögliche Folgen sich dadurch ergeben können und geeignete Beschränkungen für den
Güterverkehr erlassen.
- Flughafen
Der Flughafen ist wichtiger Wirtschaftsfaktor und bringt großen Nutzen für die Stadt. Bei
wirtschaftlicher Auslastung der innerstädtischen Fläche kommen jedoch die Bedürfnisse der
dadurch beeinträchtigten Hamburger zu kurz. Insbesondere der Fluglärm stört und macht krank.
Wir fordern daher die Einführung eines Nachtflugverbotes von 22:00 bis 7:00 Uhr.
Überdies fordern wir die Diskussion über Alternativen und außerstädtische Ergänzungen.


Umwelt und Energie
- Bürgerenergiewende
- Bürgerkraftwerke
Die Energiewende ist ein Projekt für die Bürger. Deshalb setzt die Piratenpartei Hamburg auf eine
Bürgerenergiewende, bei der sich jeder einzelne Bürger aktiv beteiligen kann. Den bisher üblichen,
künstlich geschaffenen und am Leben erhaltenen Abhängigkeiten von zentralen Infrastrukturen
muss ein Stück mehr persönliche Freiheit entgegen gesetzt werden. Bürger sollen die Möglichkeit
haben, sich privat mit Anteilen an der Erzeugung aktiv zu beteiligen.
Die Piratenpartei Hamburg unterstützt aus vorgenannten Gründen das Konzept der
Kellerkraftwerke. Kellerkraftwerke sind insbesondere, aber nicht ausschließlich,
Blockheizkraftwerke zur Erzeugung von Strom und Wärme.
Besondere Unterstützung gilt Kellerkraftwerken, die zur Stärkung einer unabhängigeren
Energieversorgung von finanziell auf staatliche Hilfe angewiesene Menschen dienen. Die Stadt
Hamburg soll alle in ihrem Einflussbereich liegenden Mittel nutzen, um eine regional starke
Eigenenergievorsorgung zu ermöglichen. Kleine und Mittlere Unternehmen sollen von der Stadt in
geeigneter Weise unterstützt werden, Energiedienstleistungen (im Sinne der EU RL 2006/32) zu
erbringen.
- Handlungsfähige Umwelt- und Energiebehörde
Wir fordern eine angemessen hohe personelle Ausstattung der für Energie und Umwelt
zuständigen Behörde für die Umsetzung des Volksentscheides „Unser Hamburg - Unser Netz“.
Die Stadt Hamburg hat von ihren Bürgern den Auftrag erhalten, die Energienetze in eigener Hand
zu halten. Die Bewirtschaftung und Weiterentwicklung der Netze hin zu der gewünschten
ökologischen und günstigen Energie erfordert bestes Personal. Die Aufgaben gehen über die
bisher zu erledigenden Aufgaben hinaus. Dem ist durch die Einstellung von hauptsächlich
planerisch und koordinierend tätigem Personal zu begegnen. Planung unter Einbeziehung der
interessierten Bürger ist eine langfristige Tätigkeit, die nur ungenügend an privatwirtschaftliche
Firmen zu vergeben ist. Wünschenswert ist eine kontinuierliche Planung mit entsprechender
personeller Ausstattung. Die erforderlichen Stellen können aus den Einnahmen der Netzgebühren
und eigenen Energieeinsparergebnissen finanziert werden.
- Fernwärme
Wir fordern eine überprüfbar emissionsarme Versorgung Hamburgs mit Wärme. Sofern
existierende Fernwärmebereiche vollständig mit vergleichsweise vorteilhafter Wärme beschickt
werden können, so sollten diese Netzbereiche verdichtet und/oder erweitert werden. Eine
pauschale Forderung zum Ausbau von Warm- oder Heißwassernetzen wird nicht unterstützt.
Sofern andere Maßnahmen, wie beispielsweise die Erzeugung von Nutzwärme aus Strom, eine
insgesamt günstigere Bilanz als die Fernwärme aufweisen, so ist dieser Art der Versorgung in
Planung, Förderung und Genehmigung der Vorrang zu geben.
- Rekommunalisierung der Versorgungsnetze
Die Piratenpartei fordert unverzüglich alle notwendigen Schritte zu unternehmen, um die
Hamburger Fernwärme, gemäß des gewonnenen Volksentscheids, wieder vollständig in die
Öffentliche Hand zu übernehmen. Verbindliches Ziel ist eine sozial gerechte, klimaverträgliche und


demokratisch kontrollierte Energieversorgung aus erneuerbaren Energien.
- Wärmeversorgungsplan Hamburg
Die Piratenpartei Hamburg fordert eine Netzleitplanung zur Ermittlung der zukünftigen
Wärmebedarfe im Hamburger Fernwärmenetz. Die Annahmen und Ergebnisse sind frei zu
veröffentlichen. Ziel ist eine optimale Nutzung des bestehenden Fernwärmenetzes und optimal
dimensionierte Erzeugungsanlagen. Sinnvolle Neuanschlüsse / Erweiterungen für das
Fernwärmenetz sind ebenfalls zu ermitteln. Nur auf Basis solcher Information kann entschieden
werden, ob Großkraftwerke oder alternative z.B. kleine Blockheizkraftwerke auf Hamburger Gebiet
vorteilhaft sind. Der Anschluss von neuen Kraftwerken größer als 50 Megawatt ist bis zur
Vorstellung der Ergebnisse der Studie zu verweigern.
- Realisierung Pilotkraftwerke Tiefengeothermie zur
Wärmeversorgung Hamburgs
Auf dem Gebiet Hamburgs sollen bis zum Jahre 2020 mindestens zwei geothermische Anlagen zur
hauptsächlichen Gewinnung von Nutzwärme für Wohnungen und Gewerbe sowie der Gewinnung
von Ökostrom errichtet werden. Die erste dieser Anlagen soll aus den vorhandenen Vorplanungen
in Wilhelmsburg schnellstmöglich realisiert werden. Die Erzeugungskapazität ist bei der Planung
der Wohn- und Gewerbeflächen in Form von Vorgaben zur regenerativen Wärmeerzeugung mit
einzubeziehen.
Eine weitere Anlage soll in der Standortplanung so vorgesehen werden, dass das Ziel einer
nachhaltigen, dezentralen Energieversorgung Hamburgs unter bestmöglicher Ausnutzung der
vorhandenen Fernwärmeinfrastruktur umgesetzt wird.
Durch die Übernahme des verhältnismäßig hohen wirtschaftlichen Einzelrisikos für die ersten
beiden Bohrungen können weitere Projekte diese heimische Form von Wärmegrundversorgung in
der Folge leichter kalkulieren und ausbauen.
- Wärmegesetz für Wärmemarkt schaffen
Die Piratenpartei Hamburg will mangels bundesweiter Regeln durch ein Wärmegesetz auf
Hamburgebene das Fernwärmemonopol zu einem Wärmemarkt öffnen. Dieses Wärmegesetz
regelt die einfache Einspeisung und Durchleitung von Wärme in den Wärmenetzen Hamburgs. Die
technischen Voraussetzungen für eine möglichst einfache Teilnahme am Fernwärmemarkt sind zu
schaffen.
Ziel ist die Umsetzung des Volksentscheides „Unser Hamburg – Unser Netz“ durch eine
dezentralisierte und vom Bürger kontrollierbare Energieversorgung. Bürger wie öffentliche
Einrichtungen und Unternehmen sollen Beiträge zur ökologischen Energieversorgung im
Wärmebereich leisten können.
Es gibt viele Liegenschaften oder Grundstücke innerhalb Hamburgs, auf denen ein Beitrag zur
verteilten Fernwärmeerzeugung geleistet werden könnte. Die Piratenpartei Hamburg wird
zusammen mit den Bürgern Hamburgs versuchen, diese am Gemeinwohl orientierten Standorte zu
ermitteln und soweit möglich zur Verfügung stellen.
- Top-Runner-Programm zur Fernwärmeerzeugung mittels Running
Eco Heat
Die Fernwärme soll von den umweltfreundlichsten und dabei günstigsten Anlagen erzeugt werden.
Der Fernwärmeerzeugungsmix für Hamburg wird dazu durch das Top-Runner-Programm
koordiniert. Im Gegensatz zur reinen Betrachtung von Energieeffizienz wie im japanischen
Originalprogramm werden weitere Zielbestandteile mit einbezogen. Schwermetallemissionen,
Lärm, Feinstaub, NOX, SOX sind dabei – neben dem bekannten CO2 – mögliche Kenngrößen.
Dem Ausschreibungsteilnehmer und späteren Hersteller dieser Wärme bleibt überlassen, wie er


diese Qualität sicherstellt. Sanktionsmechanismus ist die Netzdurchleitungsgebühr, die für die
vorteilhafteste Art der Versorgung auf nahezu 0 verringert wird. Für die Einspeisung unvorteilhafter
Wärme wird eine Sondergebühr oder ggf. eine Umweltschutzabgabe (REH-Finanzierung) erhoben.
- Hamburger Kohleausstieg
- Kein CCS
Die Piratenpartei Hamburg fordert, auf Maßnahmen zur Abscheidung und Lagerung von
Kohlendioxid bei fossilen Kraftwerken zu verzichten.
Betreiber werden von der momentan noch bestehenden Verpflichtung zur Ausrüstung der Anlage
mit Kohlendioxidabscheidung sowie der alternativen Strafzahlung befreit, sofern ein verbindlicher
Verzicht auf die mittelbare oder unmittelbare Verwendung von CO2 als Fracking-Hilfsmittel im
Gegenzug abgegeben wird.
- Keine Kohleförderung mit Landesmitteln
Die Piraten fordern aus wirtschaftlichen sowie ökologischen Erwägungen, die Förderung des
Kohleabbaus zu beenden. Durch die immer billiger werdenden erneuerbaren Energien ist die
Amortisation des in fossile Projekte investierten Kapitals zunehmend unsicher. Bei Krediten der
HSH Nordbank bürgen die Bürger Hamburgs und Schleswig-Holsteins. Kredite der HSH Nordbank
in den Energiesektor sollten diesem Umstand Rechnung tragen. Anstatt die alten Technologien der
Vergangenheit zu finanzieren, sollte die HSH sich verstärkt der dezentralen „Eigenenergieversorgung“
der Bürger und mittelständischen Unternehmen sowie dem Wärmesektor – auch der
Wärmedämmung sowie anderer Energiespartechniken – zuwenden.
Hierzu gehören auch Investitionen zur Stärkung der Integration von Windstrom aus
Norddeutschland und die Reduzierung der Abhängigkeit von fossilen Energiestoffen. Besondere
Förderung soll die Metropolregion um Hamburg erfahren.
- Nachhaltige Entwicklung
- Transparenz für konventionelle Energien
Die Piratenpartei Hamburg fordert, für in Hamburg unter Beteiligung der Stadt eingesetzte
nicht-regenerative Brenn-, Heiz- und Treibstoffe einschließlich Kernbrennstoffen eine lückenlose
Herkunftskontrolle entlang der gesamten Vertriebskette von Quelle/Grube bis zum Endkunden zu
ermöglichen. Die Herkunft ist dem Endkunden leicht erkennbar anzuzeigen. Städtische
Beteiligungsgesellschaften haben die Information öffentlich bereitzustellen.
- Atommüll
Die Piratenpartei Hamburg fordert eine verantwortliche Lösung zum Umgang mit Atommüll. Wir
werden uns daher dafür einsetzen, dass sich Hamburg im Bundesrat für eine bundesweite Suche
nach tatsächlich geeigneten Lagerstätten ausspricht.
Die Vorstellung, dass sich die mit dem nuklearen Erbe verbundenen Probleme durch Verbringung
des Atommülls in ein unzugängliches „Endlager“ dauerhaft lösen lassen, lehnen wir entschieden
ab. Die drohende Havarie der im niedersächsischen Landkreis Wolfenbüttel gelegenen
Atomlagerstätte Asse führt uns vor Augen, dass bisherige Sicherheitskonzepte bereits nach
wenigen Jahrzehnten versagen. Daraus schließen wir, dass kein heute lebender Mensch fähig ist,
eine belastbare Folgenabschätzung für die kommenden Jahrtausende vorzunehmen. Die
Piratenpartei Hamburg will deshalb, dass nuklearer Müll grundsätzlich nur so gelagert wird, dass
bei Bedarf eine Rückholung erfolgen kann. Dies betrifft auch leicht- und mittelradioaktiven Müll. Die
Lagerung muss stets überwacht werden.


Die Kosten für die Lagerung und dauerhafte Überwachung der Nuklearabfälle haben die
Produzenten des Atommülls zu tragen. Wer radioaktive Produkte herstellt oder in den Verkehr
bringt, muss einen Entsorgungsnachweis führen und die Kosten dafür übernehmen.
- Bedingungsloses Energiegrundeinkommen für Hamburg
Wir werden Möglichkeiten suchen, Hamburgs Bürger von den bisherigen Aufwendungen für privat
genutzte Energie durch ein Bedingungsloses Energiegrundeinkommen zu befreien. Das Anrecht
auf Teilhabe an Energie für Heizung, Fortbewegung und sonstige Nutzenergie soll künftig
zunehmend direkt, in Form von erneuerbarer Energie zur Verfügung stellt werden.
Im Gegensatz zu fossilen und nuklearen Brennstoffen haben erneuerbare Kraft- und Heizwerke,
wie z.B. Photovoltaik- und Tiefengeothermie-Anlagen, Grenzkosten von fast null. Das bedeutet,
eine einmal hergestellte Anlage kostet für eine zusätzliche Kilowattstunde Energieeinheit nahezu
nichts extra. Es gibt schließlich keine Brennstoffe, die bezahlt werden müssten. Wir werden einen
Plan entwerfen, wie heimisch regionale Energie zu einer sauberen Basis für ein ökologisch und
wirtschaftlich günstiges Zusammenleben werden kann. Sämtliche Projekte der Stadt und der von
ihr als Beteiligungen gehaltenen Gesellschaften werden angehalten, nicht nur energieautark,
sondern mit Energieüberschuss zu arbeiten. Die überschüssige Energie soll den Bürgern
Hamburgs zur freien Verwendung gegeben werden. Jeder Bürger erhält die gleiche Energiemenge
vorzugsweise direkt als Energie, hilfsweise kompensiert in Geldzahlungen.
Energiebedarfe über der von der Stadt Hamburg für diese Zwecke erzeugten Menge unterliegen
weiterhin normalen Marktbedingungen.
- Biosprit raus aus Hamburgs Klimaschutzkonzept – mehr
Ökostrom
Der Hamburger Senat soll die EU-Richtlinie zur alternativen Nutzung von Ökostrom anstelle von
Palmöl, Sojaöl, Rapsöl und Zucker in Kraftstoffen konsequent umsetzen. Entgegen landläufiger
Meinung ist die Nutzung von Lebensmitteln im Sprit ohne Berücksichtigung von Ökostrom nicht
von der EU, sondern derzeit ausschließlich von der deutschen Bundesregierung vorgeschrieben.
Wir wollen in Hamburgs Fahrzeugen die marktwirtschaftliche Wahl zwischen u. a.
schleswig-holsteinischem Windstrom und z. B. Palmölimporten haben. Weiterhin fordern wir den
Senat auf, einen Handel mit ökologischen Quoten über den Bundesrat zu ermöglichen. Durch
Mehreinsatz von Wind- und Sonnenstrom kann damit die Verpflichtung zur Nutzung erneuerbarer
Energie erfüllt werden und weniger sonstige Biomasse zur CO2-Reduktion eingesetzt werden.
Biosprit darf nur dann auf die Hamburger Klimaziele angerechnet werden, wenn auch Ökostrom im
Verkehr gleichartig angerechnet wird. Die Bundesregierung kann diese Maßnahme mittlerweise
durch einfachen Beschluss umsetzen.
Wir fordern damit nichts weiter als die korrekte Anwendung der Europäischen Richtlinie zur
Förderung der Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen im Verkehr. Ziel der Richtlinie ist
es, bis 2020 eine Mindestmenge erneuerbarer Energie im gesamten Verkehrsbereich zu erreichen.
Ökostrom ist eine Alternative zu E10 und Biodiesel im Kraftstoff. Ökostrom kann in Stadtbahnen,
Elektrofähren, Elektrobussen, der Hochbahn und den S-Bahnen sowie in Elektro- und
Plugin-Elektrobussen eingesetzt werden. Eine größere Menge Ökostrom im Hamburger Verkehr,
als es die Quote fordert, könnte gewinnbringend, ähnlich wie ein CO2-Emissionszertifikat, verkauft
werden. Dies ist eine sehr wirtschaftliche Nutzung von heimischer Ökoenergie. Eine alleinige
Anrechnung des verwendeten Biosprits im Klimaschutzkonzept zu Klimaschutzzwecken im
Verkehr, ohne den Wettbewerb von billigeren Alternativen, lehnen wir daher ab.
- Elbvertiefung
Die Piratenpartei Hamburg lehnt eine weitere Elbvertiefung ab.
Die Elbvertiefung wird mit der Zunahme des Containerschiffverkehrs und größeren
Schiffseinheiten begründet. In Deutschland konkurrieren hier Hamburg, Bremerhaven und der


Tiefwasserhafen Wilhelmshaven. Diese Häfen stehen im Wettbewerb mit den ebenfalls staatlichen
Hafenanlagen Belgiens und der Niederlande.
Statt eine bundes- oder gar europaweite Hafenstrategie zu entwickeln, buhlen die Häfen der
sogenannten Le Havre-Hamburg-Range mit steuerfinanzierter Infrastruktur um die gleichen Kunden,
die diese Konkurrenzsituation natürlich zum eigenen Vorteil nutzen.
Auf Grund der Lage (100 km von der Mündung der Elbe entfernt und damit ungefähr 5,5 h
Revierfahrt, Brhv, Whv ca. 2,5 h) und der gegebenen Wassertiefe ist Hamburg nur bedingt für ein
zukunftsweisendes Tiefwasserhafenprojekt geeignet. Wenn wieder eine neue, größere
Containerschiffsgeneration entwickelt wird, steht man in Hamburg erneut vor den gleichen Problemen
wie heute.
Die Folgen für Deichsicherheit, Wasserqualität und Umwelt sind noch nicht absehbar. Frühere
Elbvertiefungen führen jedoch schon jetzt zu einem verstärkten Tidenhub und einem verminderten
Sauerstoffgehalt.
Die Piratenpartei Hamburg fordert, dass knappe öffentliche Mittel nicht per Gießkanne auf die
einzelnen norddeutschen Hafenbetreiber verteilt werden, sondern ein bundesweites Hafenkonzept
erstellt wird, welches volkswirtschaftlich, nautisch und ökologisch am meisten Sinn macht.


Digitale Gesellschaft
- Flächendeckendes freies WLAN ermöglichen
Die Piratenpartei Hamburg setzt sich auf Bundesebene dafür ein, Betreiber offener, drahtloser
Internetzugänge von der sogenannten Störerhaftung für Inhalte, die unbekannte Dritte über ihr
Netz leiten, zu befreien. Flächendeckendes, offenes WLAN ohne bürokratische
Anmeldeprozeduren oder Überwachungseinrichtungen würde eine bedeutende Aufwertung des
Wirtschafts- und Tourismusstandorts Hamburg darstellen und gleichzeitig einen wesentlichen
Beitrag zur Bekämpfung der digitalen Spaltung leisten. Dies ist nur möglich, wenn Anbieter nicht
weiterhin durch Abmahnungen einem Rechts- und Kostenrisiko ausgesetzt werden. Durch die
Initiativen von Cafes, Hotels, weiterer gewerblicher oder gemeinnütziger Einrichtungen, sowie von
Privatpersonen, entstünde so innerhalb kürzester Zeit eine flächendeckende Versorgung, ohne
den städtischen Haushalt in irgendeiner Form zu belasten, so wie es außerhalb Deutschlands in
den meisten Metropolen bereits der Fall ist.
Eine Reduzierung der Störerhaftung nur für einen eingeschränkten Kreis kommerzieller
gastronomischer Einrichtungen ist für uns unzureichend. In den meisten Wohngegenden kann nur
durch private Initiative eine rudimentäre Netzabdeckung erreicht werden.
Daher soll die Stadt Hamburg solche Vereine und Initiativen fördern, die ohne
Gewinnerzielungsabsicht freies WLAN im öffentlichen Raum anbieten möchten. Dies kann
beispielsweise durch die Bereitstellung von Stellplätzen für Hardware sowie Strom- und
Internetzugängen in öffentlichen Gebäuden passieren.
- Mehr Mittel für Landesdatenschutzbeauftragte
Die Piratenpartei Hamburg fordert einen deutlichen Ausbau der Dienststelle des „Hamburgischen
Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit“. Wir setzen uns dafür ein, die notwendigen
Mittel für einen erheblichen, vor allem auch personellen, Ausbau der Hamburgischen Dienststelle
bereit zu stellen. Darüber hinaus müssen Befugnisse und Aufgaben so ausgestaltet werden, dass
ein besserer gesetzeskonformer Umgang mit schützenswerten persönlichen Daten nicht nur
eingefordert, sondern auch regelhaft und sorgfältig, geprüft werden kann.
Sowohl die Durchsetzung einer informationellen Selbstbestimmung der Bürger, sowie die
Verbesserung der Rechtssicherheit aller Daten verarbeitenden Betriebe und Institutionen, aber
auch die vollumfängliche, sachgerechte und zeitnahe Bearbeitung von datenschutzrelevanten
Anfragen aller Art, sollen auf diesem Wege verbessert werden.
- Drohnen in Hamburg
Die PIRATEN Hamburg wollen die Bevölkerung für die Auswirkungen und Möglichkeiten der sich
zukünftig etablierenden Nutzung von Drohnen stärker sensibilisieren und aufklären. Wir setzen uns
dafür ein, dass in Hamburg gesetzliche Grundlagen zu Entwicklung, Forschung und dem Einsatz
von Drohnen in Hamburg geschaffen werden, in bei denen die Beachtung der informationelle
Selbstbestimmung der Bevölkerung im Mittelpunkt steht.
Eine eventuelle Anschaffung von Drohnen für polizeiliche Maßnahmen durch die Polizei Hamburg
lehnen wir im Vorwege ab. Besonders ein möglicher Einsatz von Drohnen bei Demonstrationen
bedeutet einen massiven Eingriff in die Versammlungsfreiheit.
- „Fliegenden Gerichtsstand“ abschaffen
Der Landesverband Hamburg der Piratenpartei will sich auf Bundesebene dafür einsetzen, den
sogenannten „fliegenden Gerichtsstand“ bei rechtlichen Streitigkeiten, die sich aus


Veröffentlichungen im Internet oder sonstigen Medien ergeben, abzuschaffen. Der Kläger soll nur
noch die Wahl haben zwischen dem für seinen eigenen Standort zuständigen Gericht, und dem
des Beklagten.
- Ablehnung eines Leistungsschutzrechtes für Presseverlage
Die Piratenpartei Hamburg spricht sich gegen ein Leistungsschutzrecht für Presseverlage aus. Die
Beteiligung von Presseverlagen an den Gewinnen gewerblicher Internet-Dienste mit einer
Schutzfrist von einem Jahr ist der Versuch großer Verlagshäuser die eigenen Defizite in der
Entwicklung wettzumachen. Dass hiervon nur die großen Verlagshäuser profitieren, die bereits
durch Onlineanzeigenschaltungen einen großen Teil ihrer Erlöse generieren, macht die Tendenz
zur Oligopolisierung der Verlagsbranche sichtbar, der wir uns vehement entgegenstellen.
Ein Leistungsschutzrecht, das voraussichtlich dazu führen wird, dass Verlagsangebote nicht mehr
über Suchmaschinen und Aggregatoren auffindbar sein werden, bedeutet für uns einen nicht
akzeptablen Eingriff in die Meinungs- und Informationvielfalt eines freien Internets. Es schadet
nicht nur der wirtschaftlichen Entwicklung, sondern blockiert langfristig die Wissens- und
Informationsgesellschaft. Das Recht sorgt nicht für Rechtssicherheit, sondern fördert die
Rechtsunsicherheit. Das Leistungsschutzrecht ist kein Schritt auf dem Weg zu einer Reform des
Urheberrechts, es ist ein Rückschritt. Anstatt Probleme zu lösen, schafft es neue. Gleichzeitig
begünstigt das Leistungsschutzrecht nicht die Urheber.
Der Schutz „journalistischer Beiträge oder kleiner Teile hiervon“ (Snippets) auf Basis der
Entscheidung „Metall auf Metall“ des BGH macht dieses Leistungsschutzrecht noch gefährlicher,
da hiervon langfristig auch eine Aushöhlung des Zitatrechts betroffen sein könnte.


Kultur und Medien
- Freiräume statt Fassaden
Die Piratenpartei lehnt eine Kulturpolitik, die sich ausschließlich am Stadtmarketing orientiert ab.
Kultur ist ein Grundbedürfnis der Bewohner dieser Stadt. Sie geht über einen Standortfaktor für
Unternehmen und die Ausrichtung auf touristische Angebote hinaus. Eine öffentliche
Daseinsfürsorge im Bereich Kultur bedeutet nicht nur, die bestehenden Strukturen - wie Theater,
Museen und Denkmäler - zu erhalten, sondern Menschen zu neuem kulturellen Schaffen zu
befähigen. Die Piratenpartei Hamburg setzt sich deshalb dafür ein, dass die Stadt Hamburg und
ihre Bezirke aktiv Freiräume für Kultur schaffen, die nicht erst durch Besetzungen und Kämpfe
erstritten werden müssen.
Hierzu gehört die unbürokratische Genehmigung von Zwischennutzungen in nicht bewohnbaren,
leerstehenden Gebäuden und auf leerstehenden Flächen für kulturelle Zwecke. Die Bezirksämter
sollen dazu verpflichtet werden, alle Flächen und nicht bewohnbare Gebäude im städtischen
Besitz zu veröffentlichen, die eine Zwischennutzung ab zwei Monaten ermöglichen, um
Kulturschaffenden dort Freiräume zu gewähren.
Der Leerstand in nicht bewohnbaren Gebäuden, die für eine Zwischennutzung augenscheinlich in
Frage kommen, soll - ähnlich wie im Hamburger Wohnraumschutzgesetz bei illegalem Leerstand
von Wohnraum - mit Bußgeldern sanktioniert werden. Sollten Ermahnungen und Sanktionen nicht
zur Beendigung des Leerstandes in nicht bewohnbaren Gebäuden führen, fällt das Belegungsrecht
an den jeweiligen Bezirk, um eine Zwischennutzung zu ermöglichen.
Bei Neubau sind den betroffenen kulturellen Einrichtungen und Kulturschaffenden, die nicht einer
vorherigen Zwischennutzung entstammen, vor Abriss- und Baugenehmigung neue Räume am
gleichen Ort oder in Nähe ihres ursprünglichen Wirkens vertraglich zu garantieren.
- Kulturelle Belebung äußerer Stadtteile
Die Piratenpartei Hamburg setzt sich für eine kulturelle Belebung der äußeren Hamburger
Stadtteile ein. Diese soll durch eine Förderung von Kulturbetrieben insbesondere außerhalb des
Hamburger Zentrums erfolgen. Ein dezentrales und diversifiziertes Kulturangebot unter Beteiligung
der Bürger in den einzelnen Stadtteilen ist zu bevorzugen.
- Erhalt des Digitalen Erbes
Die Piratenpartei Hamburg erachtet Software als Kulturgut, das es zu bewahren gilt. Ähnlich wie
Bücher, Kunst und andere Zeugnisse von Gesellschaft und Geschichte soll dieses „Digitale Erbe“
archiviert, konserviert und zur Anschauung erhalten werden. Bibliotheken, Museen und andere
Einrichtungen zum Erhalt von Kulturgütern sollen in solchen Bemühungen unterstützt werden.
Insbesondere sollen Technologien gefördert werden, die auf den Erhalt von Speichermedien und
die Entwicklung neuer, langlebiger digitaler Speicher abzielen.
Auch im Internet werden ständig Kulturgüter wie Blogeinträge, Grafiken und mehr veröffentlicht.
Diese sind durch das schlichte Auslaufen eines Vertrags oder Abschalten eines Servers in ihrer
Existenz bedroht. Die Piratenpartei Hamburg hält diese Güter ebenfalls für erhaltenswert und
möchte neue wie bestehende Bestrebungen und Initiativen unterstützen und fördern, deren Ziel die
Archivierung von im Internet veröffentlichten Inhalten ist.
Die Piratenpartei Hamburg setzt sich dafür ein, dass in Hamburg ein Museum für Digitale Kunst
entsteht. Hier sollen nach Möglichkeit alle in Hamburg erstellten Computerprogramme archiviert
und ausgestellt werden.


- Wunschbuch-Digitalisierung
Analog zu dem Projekt „DigiWunschbuch“ der Universitätsbibliothek Göttingen soll es in Hamburg
in Zukunft möglich sein, die Buchbestände der Staats- und Universitätsbibliothek Hamburg und
anderer staatlich finanzierten Bibliotheken in Hamburg zu durchsuchen, auf eigene Kosten
digitalisieren zu lassen und damit als Digitalisierungspate des konkreten Werkes zu fungieren.
Damit haben interessierte Leser und Leserinnen die Möglichkeit, schriftstellerische Werke ohne
Ortsgebundenheit zu rezipieren und versetzen gleichzeitig andere Menschen in die Lage, diese
Bücher ebenfalls in digitalisierter Form zu lesen. In diese Forderung ist explizit der gesamte
Bestand der Bibliotheken eingeschlossen, nicht nur der gemeinfreie Teil. Hiervon unberührt bleiben
Förderungen von staatlicher Seite für Digitalisierungsprojekte. Diese sollen weder gekürzt noch
ersetzt werden, sondern vielmehr ausgebaut und als Aufgabe für das 21. Jahrhundert begriffen
werden. Die Schwarmfinanzierung bietet lediglich eine zusätzliche Möglichkeit zur Digitalisierung
konkreter Einzelwerke, die für bestimmte Gruppierungen oder Individuen interessant sind und
deren Befreiung in den öffentlichen Raum.
- e-Sport anerkennen
Die Piratenpartei Hamburg setzt sich für eine Anerkennung des elektronischen Sports (eSport) und
seine Gleichstellung mit anderen Sportarten ein, um der wachsenden Bedeutung des eSport in der
Bevölkerung Rechnung zu tragen. Dafür sollen die rechtlichen Rahmenbedingungen geschaffen
werden, damit eSport-Vereine als gemeinnützig anerkannt werden können. Zudem ist eine
Integration des eSport in bestehende Sportvereine, Wettbewerbe und Programme, etwa der
Behörde für Inneres und Sport, zu ermöglichen und zu fördern.
- Förderung von Computer- und Videospielen
Computer- und Videospiele besaßen schon immer die doppelte Rolle eines Wirtschafts- und eines
Kulturgutes. Stand in den letzten Jahrzehnten vor allem die wirtschaftliche Bedeutung eines
Spieles im Vordergrund, so ist in den letzten Jahren immer mehr eine Verlagerung zur kulturellen
und künstlerischen Bedeutung von Spielen zu beobachten. Dies geschah nicht zuletzt auch
aufgrund der Öffnung des Marktes für kleinere unabhängige Entwickler. Hamburg ist eines der
deutschen Zentren der Computer- und Videospielproduktion. So gewannen Hamburger
Entwicklerstudios, wie auch Hamburger Studenten, schon mehrfach beim Deutschen
Computerspielpreis.
Die Stadt Hamburg förderte Spieleentwickler bereits früh und half ihnen etwa bei der Gründung
ihres Unternehmens, oder der Finanzierung konkreter Projekte, wurde zuletzt jedoch
zurückgefahren. Dieses Engagement der Stadt sollte wieder aufgenommen werden. Die
Piratenpartei Hamburg fordert, dass wieder eine Computer- und Videospielförderung bei der
Kulturbehörde angesiedelt und aus dem Kompetenzbereich der Staatskanzlei entfernt wird. Zudem
soll die Förderung ausgebaut werden, so dass eine gezielte Förderung von Kleinst-. Klein- und
Großprojekten möglich wird. Um Spiele zu fördern, die für den Europäischen oder auch Weltmarkt
entwickelt werden sollen, ist eine Kooperation mit der Wirtschaftsbehörde anzustreben um so
Hamburgs internationale Stellung zu stärken und auszubauen.
Bei der Zusammensetzung des Gremiums soll weiterhin darauf geachtet werden, dass nicht nur
Politiker, sondern auch weiterhin Experten aus Kunst und Kultur, der Forschung und lehre sowie
auch der Medien aus dem Bereich der Computer- und Videospiele an der Entscheidungsfindung
beteiligt sind. Des Weiteren soll darauf geachtet werden, dass etwa bei den Jugendschutzkriterien
keine strengeren Maßstäbe angesetzt werden, als etwa bei der Filmförderung. Eine
Gleichbehandlung von Video- und Computerspielen mit Filmen ist zu gewährleisten.
- Öffentlich-rechtlicher Rundfunk
Die Piratenpartei Hamburg möchte den öffentlich-rechtlichen Rundfunk erhalten und stärken. Eine
funktionierende Demokratie braucht einen lebendigen Diskurs über Politik und Gesellschaft. Dieser
findet nicht zuletzt über die Medien statt. Der öffentlich-rechtliche Rundfunk bildet hier eine


wichtige unabhängige Ergänzung und oft auch ein notwendiges Gegengewicht zu den privaten
Medien.
- Reform der Rundfunkfinanzierung
Die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten benötigen eine solide finanzielle Basis, um ihren
Grundversorgungsauftrag erfüllen zu können. Dafür gibt es ab 2013 eine Haushaltspauschale und
Betriebsstättenabgabe, die über die GEZ eingetrieben wird. Die Piratenpartei Hamburg lehnt diese
Pauschale pro Haushalt ab, weil zur Bestimmung der Zugehörigkeit zu einem gemeinsamen
Haushalt die persönlichen Verhältnisse aller beteiligten Personen offenbart werden müssen. Da
unabhängiger Journalismus und ungehinderter Zugang zu Kultur, Bildung und Wissen der
gesamten Gesellschaft und nicht nur den direkten Nutznießern zugute kommen, möchten wir eine
individuelle Pauschale für jede volljährige Person einführen. Betroffene der Befreiungs- und
Ermäßigungsgründe im 15. RAEStV, wie BAföG-Empfänger, ALG-II-Empfänger, oder Menschen
mit Seh- oder Hörbehinderung, sollen auch von der personenabhängigen Abgabe befreit sein. Die
Ermäßigung von Seh- und Hörbehinderten soll wieder, wie bis Ende 2012 üblich, durch eine
vollständige Befreiung ersetzt werden. Wenn ohnehin jede natürliche Person durch ihre
persönliche Abgabe an der Finanzierung teilnimmt, ist auch eine Betriebsstätten- oder
KFZ-Abgabe nicht mehr zu rechtfertigen. Diese sollen ebenfalls entfallen. Den Einzug der
allgemeinen Abgabe soll in Zukunft das Finanzamt übernehmen und damit die GEZ vollständig
ersetzen. Eine Weitergabe von Einwohnermeldedaten an die GEZ, sowie Kontrollen von
Wohnungen oder Betrieben entfallen dadurch ebenfalls.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk bezieht seine Legitimität aus seiner Unabhängigkeit. Diese kann
nur gewährleistet werden, wenn eine unabhängige Finanzierung sichergestellt ist. Eine
Finanzierung durch staatlich kontrollierte Steuern kommt also nicht in Frage, da die finanziellen
Möglichkeiten sonst direkt der politischen Einflussnahme unterliegen. Die Unabhängigkeit muss
allerdings auch vor wirtschaftlichen Interessen bewahrt werden. Auf eine Finanzierung über
Werbeeinnahmen oder Sponsoring soll daher generell verzichtet werden.
- Bereitstellung von öffentlich-rechtlichen Inhalten
Um die Grundversorgung sicherzustellen, produzieren die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten
von ihren Gebühren eigene Inhalte. Die Piratenpartei Hamburg möchte diese Werke der
Gesellschaft zur freien Benutzung, Veränderung und Weitergabe zur Verfügung stellen. Dafür
sollen alle Eigenproduktionen und alle überwiegend durch Rundfunkgebühren finanzierten Inhalte
unter freie Lizenzen gestellt werden, die auch eine kommerzielle Weiterverwertung ausdrücklich
erlauben. Um die Weiterverwertung zu erleichtern, setzen wir uns dafür ein, dass auch die
Rohdaten von öffentlich finanzierten Werken frei zur Verfügung gestellt werden.
Die Piratenpartei Hamburg spricht sich gegen das sogenannte „Depublizieren“ von Internetinhalten
der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten aus. Unter Verwendung von Gebührengeldern
produzierte Inhalte müssen den Gebührenzahlern zeitlich unbegrenzt im Internet zur Verfügung
gestellt werden können. Die Piratenpartei Hamburg setzt sich daher dafür ein, dass der
entsprechende Passus aus dem Rundfunkstaatsvertrag wieder gestrichen wird und wird keinem
Rundfunkänderungsstaatsvertrag zustimmen, in dem dieser Passus immer noch enthalten ist.
Die Sendungen des öffentlich-rechtlichen Rundfunks sollen der gesamten Gesellschaft zugute
kommen, auch Menschen mit eingeschränkter Seh- oder Hörfähigkeit. Um das zu erreichen soll
die Untertitelung des Fernsehprogramms stark ausgebaut werden. Wo immer möglich soll eine 1:1
Untertitelung zur Verfügung gestellt werden, ansonsten mindestens sinngemäße Untertitel. Das
Angebot an Gebärdensprachendolmetschern und Audiodiskreption soll stark ausgebaut werden.
Die Webseiten der Sendeanstalten müssen ebenfalls barrierefrei nutzbar sein und z.B. mit
technischen Hilfsmitteln für Blinde lesbar sein. Die Hilfsmittel wie Untertitel und Audiodiskreptionen
müssen auch in den Mediatheken und sonstigen Publikationskanälen durchgängig zur Verfügung
stehen.


- Inhaltliches Profil des öffentlich-rechtlichen Rundfunks
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk hat die Aufgabe die Grundversorgung mit dem ganzen
Spektrum von Fernseh- und Hörfunksendungen sicherzustellen. Eine besondere Bedeutung
kommt dabei lokalen Programmen und Spartensendungen oder -kanälen zu, die in kommerziellen
Angeboten keinen Raum finden. Die Piratenpartei Hamburg möchte die Vielfalt des Programms
durch den Erhalt digitaler Spartenkanäle und ähnlicher Angebote sicherstellen. Dort könne auch
neue Programmideen erprobt werden.
Die Sendungen des öffentlich-rechtlichen TV-Programms können inzwischen unabhängig vom
Medium Fernsehen konsumiert werden. Die digitale Bereitstellung von Eigenproduktionen der
öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten ermöglicht ihre Verbreitung und ihren Konsum auch über
das Internet und neuartige Empfangsgeräte. Die bisherige Messung der Fernseheinschaltquoten
gibt daher weder die tatsächliche Reichweite noch den Erfolg der produzierten Sendungen
zutreffend wieder. Bei der Selektion und Produktion von Sendungen müssen objektive
Qualitätskriterien herangezogen werden, die dafür sorgen, dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk
seinen Auftrag erfüllt. Die gemessene Einschaltquote der TV-Konsumenten als alleiniges Kriterium
lehnen wir ab.
Zum Grundversorgungsauftrag des öffentlich-rechtlichen Rundfunks gehört auch das Sicherstellen
von Meinungsvielfalt im politischen Diskurs in der Gesellschaft. Durch seine Programme soll es
jedem ermöglicht werden sich unabhängig über alle relevanten Vorgänge in der Gesellschaft zu
informieren. Da diese Vorgänge immer häufiger die gesamteuropäische Gesellschaft oder
europäische Institutionen betrifft, möchte die Piratenpartei Hamburg die öffentlich-rechtlichen
Rundfunkanstalten verstärkt dazu nutzen eine gemeinsame europäische Öffentlichkeit
herzustellen. Zu diesem Zweck sollen politische Vorgänge in den verschiedenen Institutionen der
EU, europaweite politische Themen und überregional relevante Debatten innerhalb der
verschiedenen europäischen Länder einen deutlich größeren Raum in Programmgestaltung
bekommen.
- Aufbau der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten
Die Piratenpartei Hamburg setzt sich für eine Anpassung der Zusammensetzung des Rundfunkrats
des Norddeutschen Rundfunks an die heutigen gesellschaftlichen Verhältnisse ein. Über eine
entsprechende Änderung des NDR-Staatsvertrag sollen, zusätzlich zu den bisherigen, mindestens
folgende Organisationen zur Entsendung von Vertretern berechtigt werden:
- eine islamische Dachorganisation
- eine säkulare, weltanschauliche Vereinigung
- eine Organisation der Lesbisch/Schwul/Bi/Trans-Bewegung
- eine Interessensvertretung der Internetbenutzer, z.B. der Chaos Computer Club e.V.
- eine Organisation der Roma und Sinti
Im Rahmen dieser Änderung des Staatsvertrages werden wir uns ebenfalls dafür einsetzen, den
Proporz der elf Parteienvertreter in diesem Gremium an die realen Zusammensetzungen der
entsprechenden vier Landesparlamente anzupassen, der derzeit einseitig die zwei größten
Parteien bevorzugt.
Der Rundfunkrat des NDR ist pluralistisch besetzt und soll die verschiedenen Interessen der
Gesellschaft in den öffentlich-rechtlichen Rundfunk hineintragen. Die Sitzungen des Rundfunkrats
sind allerdings nicht öffentlich. Eine Bewertung der Interessensvertretung durch die Gesellschaft ist
so nicht möglich.
Wir möchten, dass die Sitzungen des Rundfunkrats des NDR grundsätzlich öffentlich sind und nur
in begründeten Ausnahmefällen einen geschlossenen Teil haben dürfen. Damit die Öffentlichkeit
sich ein Bild von den Vorgängen im Rundfunkrat machen kann, sollen die Sitzungen live im
Internet gestreamt und in der entsprechenden Mediathek zur Verfügung gestellt werden.
Der Intendant spielt als Leiter des NDR die wichtigste Rolle in der Exekutive der Rundfunkanstalt.
Deswegen ist bei der Besetzung dieses Postens besonders auf Staatsferne achtzugeben. Zur Zeit
wird der Intendant vom Verwaltungsrat vorgeschlagen, der diesen auch in seiner Amtsführung


überwachen soll. Der Rundfunkrat ist als pluralistisches Gremium allerdings besser geeignet einen
tauglichen und politisch neutralen Intendanten zu finden. Zu diesem Zweck soll der Rundfunkrat
eine Findungskommission einrichten, die in einem ergebnisoffenen Verfahren geeignete
Kandidaten findet und dann dem Rundfunkrat zur Wahl vorschlägt.
Um die Inklusion von Menschen mit Behinderungen zu fördern sollen diese in Zukunft eine größere
Rolle beim Personal der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten spielen. Die Piratenpartei
Hamburg möchte erreichen, dass Menschen mit Behinderungen in den Produktionen des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks auch für die Zuschauer sichtbarer werden und so zu einem
normalen und selbstverständlich akzeptierten Teil des öffentlichen Selbstverständnisses werden.
- Reform des ZDF
Der oberste Grundsatz des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ist seine Unabhängigkeit und
Staatsferne. Seine inhaltliche Ausgestaltung wird von Vertretern vieler verschiedener
gesellschaftlicher Gruppen bestimmt, nicht jedoch direkt von der Politik. Beim ZDF kann davon in
der Praxis aber leider keine Rede sein. Im 77-köpfigen Fernsehrat befinden sich allein 19 Vertreter
verschiedener Regierungen, sowie weitere 12 Vertreter der Parteien, außerdem noch Vertreter
verschiedener Kammern und Kommunalpolitiker. Auch das Bundesverfassungsgericht hat diese
Zusammensetzung inzwischen für verfassungswidrig erklärt. Insgesamt stammt weit mehr als die
Hälfte des ZDF-Fernsehrats aus der Politik oder dem direkten Umfeld davon. Auch viele Vertreter
zivilgesellschaftlicher Gruppen sind zusätzlich in Parteien engagiert.
Die Piratenpartei Hamburg wird sich dafür einsetzen den politischen Einfluss auf das ZDF
drastisch zu reduzieren. Die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts sind dabei keine
Zielvorgabe, sondern das verfassungsrechtliche Minimum an Staatsferne. Wir setzen uns für eine
umfassende Reform des ZDF ein, nach der Regierungsvertreter generell nicht mehr im
ZDF-Fernsehrat vertreten sind. Auch die Praxis der Berufung der Vertreter der meisten Gruppen
durch die Ministerpräsidenten muss beendet werden. Stattdessen ist jede vertretungsberechtigte
Organisation im ZDF-Staatsvertrag konkret zu benennen und jeder davon das Recht einzuräumen
ihre Vertreter selbst und unabhängig bestimmen zu können.
Die Entsendung von Regierungsvertretern in den Verwaltungsrat des ZDF ist ebenso abzulehnen.
Durch den hohen Anteil an Regierungsvertretern im Verwaltungsrat und die durch den stark
parteilastigen Fernsehrat gewählten Personen, kam es leider immer wieder zu politisch motivierten
Eingriffen in die Arbeit des Intendanten oder, wie im Fall Brender, des Chefredakteurs und damit
mittelbar ins Programm des ZDF. Wir werden uns dafür einsetzen, dass der Verwaltungsrat
komplett vom neu formierten, staatsunabhängigen Fernsehrat gewählt wird.
Bei den Sitzungen des ZDF-Fernsehrats sind bisher nur die Haushaltsberatungen öffentlich. Eine
weitere Öffentlichkeit der Sitzungen muss erst vom Fernsehrat beschlossen werden. Um die Arbeit
des Fernsehrats und seiner Mitglieder besser beurteilen zu können, möchten wir dies ändern. Die
Sitzungen sollen nur noch dann geschlossen sein, wenn dies explizit beschlossen wird, weil
begründete Ausnahmefälle vorliegen. Ansonsten wollen wir grundsätzlich öffentliche Sitzungen, die
für einen besseren Zugang live im Internet gestreamt und auch nachträglich in der Mediathek des
ZDF vorgehalten werden.


Bildung
- Freier Zugang zu Bildung
Freier Zugang zu Bildung und Information ist das Recht jedes Menschen und eine
Grundvoraussetzung für eine fortschrittliche und gerechte Gesellschaft. Bildungsgebühren
jeglicher Art schränken hingegen den Zugang zu Bildung ein und machen ihn abhängig von
wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit und dem sozialen Umfeld. Sie sind deshalb kategorisch
abzulehnen.
- Demokratisierung der Bildung
Wir setzen uns für eine Demokratisierung der Schul- und Bildungslandschaft ein. Das bedeutet für
uns die stärkere Beachtung der Persönlichkeitsrechte von Auszubildenden, Praktikanten, Trainees,
Schülern und Studenten ebenso wie die der Lehrenden. Wir wollen die Demokratisierung des
Bildungsbereichs auf allen Ebenen, unter anderem durch weitergehende Rechte für die
Schülermitverwaltungen und die Studierendenschaften, erreichen (ähnlich wie bei der betrieblichen
Mitbestimmung).
- Vorschulische Bildung
- Bessere Ausbildung und Bezahlung von Erziehern
Von Erziehern und Betreuern im vorschulischen Bereich wird immer mehr gefordert. Die
Bezahlung sowie Aus- und Fortbildung dieser für die Entwicklung der Kinder so wichtigen
Pädagogen ist den neuen Anforderungen und der erhöhten Belastung anzupassen.
- Frühkindliche Bildung
Die Piratenpartei Hamburg setzt sich dafür ein, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu fördern.
Kinder dürfen keine Hürde für berufliche Tätigkeit sein oder gar ein Armutsrisiko für Erziehende
darstellen. Der Wiedereinstieg in den Beruf nach einer Auszeit für die Familie muss gesichert sein.
Dafür müssen flächendeckende, ausreichende Betreuungsangebote für Kinder geschaffen werden,
die wohnort- oder arbeitsplatznah, qualitativ hochwertig, rund um die Uhr verfügbar sind und für
alle Altersgruppen offen stehen. Dies ermöglicht eine freie Selbstbestimmung des individuellen
Lebensentwurfs und fördert die positive Entscheidung für eine Familiengründung. Für
Betreuungsplätze besteht ein Rechtsanspruch von Geburt an. Die Angebote sollen auch in den
Ferien aufrechterhalten werden. Das "Betreuungsgeld" lehnen wir ab.
- Förderung von Kitas und Kindergartenplätzen in Arbeitsplatznähe
Die Stadt Hamburg soll die Einrichtung von Kitas und Kindergärten fördern, für deren Betrieb sich
Firmen, die räumlich nah beieinanderliegen, zusammenschließen und ggf. eigene Trägervereine
gründen.Die Stadt soll, wenn möglich,bei der Beschaffung von Räumlichkeiten behilflich sein und
Betriebe steuerlich oder durch Zuschüsse begünstigen, die sich für eine solche Beteiligung
entscheiden.


- Schulen
- Fließende Schullaufbahn
Alle Schülerinnen und Schüler sollen die Möglichkeit haben, ihre Schullaufbahn individuell zu
planen und zu absolvieren. Das bedeutet insbesondere, dass Schülerinnen und Schüler die
Möglichkeit haben sollen, mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten zu lernen. Die Piratenpartei
Hamburg setzt sich somit dafür ein, dass allen Schulen langfristig die Möglichkeit gegeben wird,
Klassenverbände aufzulösen und zum Beispiel durch ein flexibles Kurssystem zu ersetzen, das
zahlreiche Probleme des existierenden Klassensystems löst: Schülerinnen und Schüler werden
nicht mehr über- oder unterfordert oder zum Überspringen von Klassen genötigt, sondern können
Kurse wählen, die ihrem individuellen Fortschritt entsprechen. Eine erzwungene Unterteilung in
verschiedene Schulstufen findet nicht mehr statt.
- Längeres gemeinsames Lernen aller Kinder an Projektschulen
An ausgewählten Grundschulen können Kinder mindestens sechs Jahre gemeinsam lernen, bevor
sie auf eine weiterführende Schule wechseln. Dies soll in Kooperation mit Stadtteilschulen
geschehen, wo ein reibungsloser Übergang auf eine weiterführende Schule gewährleistet wird. Bei
Erfolg des Projektes kann die gemeinsame Lernzeit verlängert werden.
- Angebote für Schüler mit Lernschwierigkeiten und
Hochbegabtenförderung
Schüler sind unterschiedlich und haben individuelle Begabungen und Talente. Wenn diese
Unterschiede nicht berücksichtigt werden, führt dies dazu, dass einzelne Schüler nicht ihrem
Potential gemäß gefördert werden. Die Über- oder Unterforderung einzelner Schüler führt
außerdem zu Verhaltensauffälligkeiten und einem schlechten Lernklima innerhalb der
Klassengemeinschaft.
Wir setzen auf Individualität in der Bildung und sprechen uns für geeignete Angebote und
Förderungen sowohl für Schüler mit Lernbehinderungen als auch für sogenannte Hochbegabte
aus. Die Erforschung der entsprechenden Phänomene und die Einbindung von Interessengruppen
sollte Ziel sein, um ein Bildungsklima zu schaffen, dass sich an der individuellen Realität, statt an
einem theoretischen Durchschnittsschüler orientiert.
- Kleinere Klassen, bessere Betreuung
Wir fordern einen Betreuungsschlüssel bzw. eine Klassengröße, die einen verbesserten Unterricht
sowie eine individuelle Betreuung zum Ziel hat. Dazu gehört die Schaffung neuer Lehrerstellen und
eine angemessene Fort- und Weiterbildung der Lehrer. Auch die Qualität des Unterrichts soll
regelmäßig überprüft werden. Dabei sollte man sich an aktuellen psychologisch-pädagogisch und
soziologisch anerkannten internationalen und nationalen Bildungsstudien für die entsprechenden
Lerngruppen orientieren. Die Anzahl der Schulsozialarbeiter – auch an Gymnasien – muss erhöht
werden.
Lehrern soll es gestattet sein, bei Bedarf kleine Klassen einzuklagen. Die von dem Lehrer als
maximal eingeschätzte Klassengröße soll von unabhängiger Stelle gegengeprüft werden. Der
Bedarf ist gegeben, wenn ein reibungsfreier Unterricht oder die Integration einzelner Schüler nicht
mehr möglich ist. Weiterhin ist der Bedarf kleiner Klassen gegeben, wenn begründet angegeben
werden kann, warum auf Grund der zu großen Klasse die Ziele des Bildungsprogramms nicht
umsetzbar sind.
- G8-Lehrpläne anpassen, G9 wieder einführen
Obgleich die Piratenpartei die Verkürzung der Gymnasialschulzeit um ein Jahr, G8 genannt, nicht
befürwortet, so sind wir doch dafür die Lehrpläne da weiter anzupassen, wo es noch


Schwierigkeiten geben sollte. Dies soll den Lehrern ermöglichen besser den Schülern den
Lehrstoff vermitteln zu können. Ohne entsprechende Anpassungen entsteht eine Mehrbelastung
für Schüler und Lehrer und sorgt für ein Lernen, das sich überwiegend durch Auswendiglernen von
Inhalten und Arbeitsschritten auszeichnet. Im Gegensatz dazu besteht das Bildungsverständnis
der Piratenpartei hauptsächlich aus der Beherrschung von Methoden, dem Verständnis von
Inhalten sowie pädagogischer Arbeit.
Gleichzeitig sind wir jedoch dafür, dass das alte G9-Prinzip wieder eingeführt wird. Jugendlichen
sollte die Möglichkeit gegeben werden ein Jahr länger zu lernen. Eine schnellstmögliche
Bereitstellung der Schülerinnen und Schüler für den Arbeitsmarkt darf nicht der Hauptzweck einer
schule sein.
- Schulbeginn innerhalb der Tageszeit
Aus historisch bedingten Gründen beginnt der Unterricht in Deutschland mitten in der Nacht. Es
war in Zeiten der Agrargesellschaft notwendig, dass Kinder ihren Eltern nachmittags auf dem Feld
bei der Arbeit aushelfen. Deswegen mussten sie früh zur Schule geschickt werden.
Nicht nur, dass die Notwendigkeit nicht mehr gegeben ist, es ist mittlerweile auch wissenschaftlich
akzeptiert, dass ein zu frühes Aufstehen nicht mit dem Biorhythmus der Kinder korreliert, sondern
ein erstes Tageshoch erst um 09.00 einsetzt. Die Piratenpartei Hamburg fordert daher, dass der
Schulbeginn auf 09.00 Uhr geändert wird.
- Einführung von Evaluationssystemen an Schulen
In Schulen soll die Qualität des Unterricht durch Evaluationen verbessert werden. Schüler ab der
5. Klasse sollen die Möglichkeit haben in diesem Rahmen ihre Kritik konstruktiv zu äußern und
dadurch die Lehre positiv zu beeinflussen und sie in diesem Rahmen mitzugestalten. Die
Evaluationen sollen den Lehrer das Feedback geben welche Lehrmethoden von den Schülern gut
angenommen werden und welche einer Verbesserung bedürfen. Es liegt jedoch im Ermessen des
Lehrers die ausgeübte Kritik zu übernehmen.
- Erziehung zur Demokratie
Die gelebte Vermittlung der Grundprinzipien unserer demokratischen Staats- und
Gesellschaftsform ist eine der Aufgaben staatlicher Bildungseinrichtungen. Durch die frühe
Möglichkeit, sich an (schul)-politischen Entscheidungen zu beteiligen und Themen zu erarbeiten,
wollen wir auch der Politikverdrossenheit unter Jugendlichen vorbeugen. Außerdem können Kinder
und Jugendliche demokratische Prinzipien und Werte auf diese Art und Weise kennen und
schätzen lernen, wodurch sie kritischer mit extremistischem Gedankengut umgehen können.
Parallel hierzu wollen wir den gesellschaftskundlich-politischen Unterricht ausbauen.
- Vermittlung von Medienkompetenz an Hamburger Schulen
An allen Schulen Hamburgs soll Medienkompetenz im Unterricht vermittelt werden. Das schließt
die Grundschule ein (Einführung, kindgerechte Programme, Internet für Kinder) und muss an
Stadtteilschulen und Gymnasien vertieft und intensiviert werden. Dies soll fachübergreifend
geschehen. Fachlehrer sind durch entsprechende Weiterbildungsmaßnahmen umfassend zu
qualifizieren und die erworbenen Kenntnisse müssen regelmäßig auf Kompetenz, ausreichende
Vielfalt und Aktualität überprüft werden.
Computer gehören heute zur Lebenswirklichkeit der meisten Kinder und Jugendlichen und werden
auch beim schulischen Lernen immer wichtiger. Durch das Internet werden Jugendliche vor
besondere Anforderungen gestellt, und es ist Aufgabe der Schulen, sowohl die aktive Nutzung von
Online-Medien zu vermitteln (Recherche etc.), als auch auf Gefahren und Probleme und wie man
ihnen begegnet aufmerksam zu machen. Ziel ist, den Schülern einen bewussten Umgang mit
Computer, Internet und Medien zu vermitteln und ihnen das nötige Wissen an die Hand zu geben,
damit sie Computer in Studium und/oder Beruf sicher bedienen können. Letzteres ist vor allem für


die Schüler wichtig, die zu Hause keinen Zugriff auf einen Computer haben.
- Schaffung des informationstechnischen Unterrichts
Die Piratenpartei Hamburg fordert die Schaffung des verbindlichen informationstechnischen
Unterrichts. Es ist unabdingbar, dass junge Menschen die Grundsätze verstehen, wie
computergestütze Systeme funktionieren. Deren Möglichkeiten und Grenzen sollen Teil der
Allgemeinbildung werden. Schüler sollen lernen, inwieweit ihre Handlungen an computergestützten
Systemen verwertet werden können und welche Auswirkungen sich dadurch ergeben können.
Grundlagen der Programmierung sollen auch vermittelt werden, sind aber kein Schwerpunkt.
Tiefergehender Kenntnisse werden im Rahmen des Wahlpflichtfachs Informatik vermittelt.
- Aufklärung zu Roma und Sinti in den Schulen
Die Geschichte der Roma und Sinti, ebenso wie die Aufklärung über Antiziganismus gehören in
den Hamburger Bildungsplan. Die Roma und Sinti leiden bis heute unter der Ausgrenzung der
Mehrheitsgesellschaft. Durch die Aufklärung über Roma, Sinti, deren Geschichte und die
gesellschaftliche Ausgrenzung durch den Antiziganismus muss schon in der Schule thematisiert
werden. Nur durch Aufklärung ist eine gleichberechtigte Inklusion in die Gesellschaft möglich.
- Projekt Fifty Fifty wieder an die Schulen
Wir fordern die Unterstützung der praktischen Ausbildung zu energiebewussten Bürgern. Das
Programm Fifty Fifty soll wieder auf Schulen ausgeweitet werden. Die Lernerfahrung an
Energieprojekten ist umfassend. Von betriebswirtschaftlichen Überlegungen über Umweltaspekte
bis hin zur Physik können unterschiedlichste Wissensgebiete praktisch vermittelt werden. Bei
erfolgreichen Projekten werden die Schulen durch 50% des Ertrags belohnt.
- Schulspeisung
Eine gesunde Ernährung ist aus Gründen der körperlichen und geistigen Entwicklung und der
Konzentrationsfähigkeit der Kinder wichtig. Berufstätige Eltern, besonders Alleinerziehende, haben
nicht immer die Möglichkeit, ihren Kindern ein Mittagessen zu bieten. Schulspeisungen können
dazu beitragen, dass sich ihre Kinder trotzdem ausgewogen ernähren. Wir fordern daher die
Einführung vollwertiger Schulspeisungen an allen Schulen und Kindertagesstätten. Die
Finanzierung dieser Schulspeisungen soll Aufgabe der Stadt sein, damit alle Schüler unabhängig
von der sozialen oder finanziellen Lage der Familie diskriminierungsfrei daran teilnehmen können.
- Für digitale, gemeinfreie und editierbare Lehrmaterialien
Momentan werden hauptsächlich Bücher als Lehrmaterialien eingesetzt. Die Piratenpartei
Hamburg strebt als Alternative u.a. eine Tablet- bzw. eine Laptop-Lösung an. Bildungsressourcen
können digital über das Internet bezogen und ohne großen Aufwand ständig aktualisiert werden.
Die Piratenpartei Hamburg fordert, dass zukünftige Lehrmaterialien unter gemeinfreien Lizenzen
zu erstellen sind. Die kommerzielle als auch nicht-kommerzielle Verwendung der Materialen ist zu
erlauben. Schulbücher in Papierform sind als Übergangslösung nach möglichst den gleichen
Bedingungen zu gestalten. Der Vorteil liegt hier insbesondere darin, dass die Lehrmittel besser auf
die Lehrpläne angepasst werden können und die vergleichsweise hohen Kosten für die
Anschaffung der Bücher sich senken.
Des Weiteren sollen die Schüler mit diesen Lehrmaterialien den kritischen Umgang mit Quellen
erlernen, als auch die Möglichkeit bekommen, aktiv an den Materialen für nachfolgende
Schülergenerationen mitzuarbeiten.


- Persönlichkeitsrechte der Schüler und Lehrer achten
Die Privat- und Intimsphäre sowie das Recht auf informationelle Selbstbestimmung von Schülern
und Lehrern müssen gewahrt bleiben. Videoüberwachung und private Sicherheitsdienste haben
keinen Platz in Schulen. Das erfassen und sammeln biometrischer Daten von Schülern und Lehrer,
wie etwa deren Fingerabdrücke, lehnen wir kategorisch ab. Präventive Durchsuchungen und
Kontrollen sind zu unterlassen. Die Unschuldsvermutung gilt auch für Schüler. Diese unter
Generalverdacht zu stellen, zerstört das Vertrauen zu Schule und Lehrern, ohne welches
Unterricht und Erziehung nicht möglich sind.


Jugend
- Offene Kinder- und Jugendarbeit
Die Piratenpartei Hamburg setzt sich für eine effektive und gut ausgestattete offene Kinder- und
Jugendarbeit ein. Kürzungen in diesem Bereich zeigen bereits jetzt fatale Folgen. Einrichtungen
der offenen Kinder- und Jugendarbeit bieten für viele aufwachsende Menschen eine Anlaufstelle
außerhalb der Schule und dem eigenem Zuhause sowie Raum zur persönlichen Entfaltung.
Gerade für Kinder und Jugendliche aus finanziell schlechter gestellten Familien ist dieses Umfeld
ein wichtiger Anker im Leben und somit ein wichtiger Beitrag zur Chancengleichheit.
- Jugendbeiräte
Die Piratenpartei Hamburg setzt sich für eine aktive Beteiligungsform von Kindern und
Jugendlichen ein und möchte deshalb auf Bezirksebene Jugendbeiräte, nach dem Vorbild
Schleswig-Holsteins, einrichten. In diese werden Kinder und Jugendliche von anderen Kindern und
Jugendlichen zwischen 10 und 18 Jahren gewählt. Die gewählten Jugendlichen vertreten
gegenüber der Bezirksversammlung die Interessen ihrer Altersgenossen. Hierfür besitzen sie
Rede- und Antragsrecht in der Bezirksversammlung und verfügen auch über ein eigenes Budget,
um eigenständig Jugendpolitik in ihrem Bezirk durchzuführen.
- Grundlagen eines neuen JMStV und Jugendschutz im Internet
Mit steigendem Medienkonsum in den letzten Jahrzehnten ist auch der Jugendschutz im
Medienbereich immer wichtiger geworden. Nie war es einfacher Zugriff auf verschiedene Medien
zu bekommen, nie war die Menge an verfügbarem Material größer. Das Konzept des
Jugendschutzes in Deutschland muss der veränderten Medienlandschaft Rechnung tragen und auf
neue Medien mit passenden Herangehensweisen reagieren. Um den Jugendschutz im Internet zu
verbessern stehen auf staatlicher Seite verschiedene Methoden zur Verfügung. Eine dieser
Methoden, ist der Jugendmedienschutz-Staatsvertrag (JMStV), welcher sich an Betreiber von
Medienangeboten im Radio, Fernsehen und seit ein paar Jahren auch im Internet richtet und
festlegt, wie diese das Jugendschutzgesetz in ihrem Angebot umsetzen sollen.
- Der JMStV
Die 2010 gescheiterte Novellierung des JMStV hatte im Wesentlichen das Ziel alte Konzepte für
Trägermedien oder klassischen Rundfunk, wie Zugangsbeschränkungen durch
Altersklassifizierungen oder Sendezeiten, auf das Internet zu übertragen. Die Piratenpartei
Hamburg lehnt diesen Ansatz ab und möchte mit neuen Methoden an den Jugendschutz in
Internet herangehen. Das Internet funktioniert nicht nach dem Sender-Empfänger-Prinzip, sondern
nach der gleichberechtigten Vernetzung unzähliger Nutzer auf der ganzen Welt. Da dort jeder
gleichermaßen Anbieter von Medieninhalten sein kann, ist die klassische Regulierung der Anbieter
aus dem Rundfunkbereich nicht auf das Internet übertragbar. Die Regelungen für die
überschaubare Anzahl kommerziell tätiger Anbieter im Rundfunkbereich müssen klar von
Regelungen für das Internet abgegrenzt werden. Auch Host- und Zugangsanbieter, die Inhalte
bereithalten und ausliefern, taugen nicht als Anlaufstelle für Regulierungen, da diese in der Regel
keinen Einfluss auf die Inhalte nehmen und auch nicht dazu gezwungen werden sollen aktiv
Kenntnis von der Art der Inhalte zu erlangen.
Inhalte werden im Internet von einer unüberschaubaren Zahl von Anbietern erstellt, zu denen vor
allem auch die Nutzer des Internets selbst gehören. Die meisten Webseiten unterliegen einem
stetigen Wandel, vor allem dann, wenn sie zur Veröffentlichung von sogenanntem „User Generated
Content“ dienen, wie z.B. soziale Netzwerke. Eine funktionierende Altersklassifizierung als
Grundlage für den Jugendschutz im Internet ist unter diesen Bedingungen schlicht unrealistisch.


Rechtliche Vorschriften zu verpflichtenden Altersklassifizierungen durch die Anbieter lehnt die
Piratenpartei Hamburg daher ab. Sie würden ohnehin nur einen Bruchteil der weltweiten Angebote
im Internet erfassen und im deutschen Rechtsraum zu erheblichen Rechtsunsicherheiten führen.
Privatpersonen können eine korrekte Alterseinstufung üblicherweise sowieso gar nicht zuverlässig
leisten. Mit der Größe des Projekts wird eine korrekte und allumfassende Altersklassifizierung
zudem immer aufwendiger oder sogar völlig unpraktikabel, denn auch für die kommerzielle
Anbieter wäre eine individuelle Einstufung von mehreren hundert, oder gar mehreren tausend,
Seiten oft nicht praktikabel umsetzbar. Auch Filterprogramme mit eigenen, meist automatisiert
erstellten, Sperrlisten sind zur Durchsetzung des Jugendschutzes nur bedingt geeignet und dürfen
nicht zur Pflicht werden. Die Ungenauigkeiten dieser Sperrlisten würden zwangsweise zu
Overblocking führen und damit Nutzern den rechtmäßigen und berechtigten Zugriff auf
Internetangebote verwehren. Die bestehenden Regelungen zu Sendezeiten für Internetseiten
haben sich heute bereits als unpraktikabel erwiesen und sollen aus dem JMStV gestrichen
werden.
Wir wollen, dass der JMStV erwachsene, mündige Bürger nicht unverhältnismäßig in ihrer
Mediennutzung einschränkt. Der Zugang zu möglicherweise entwicklungsbeeinträchtigenden
Inhalten muss diesen praktikabel möglich sein, ebenso der Erwerb von digital vertriebenen Gütern
mit Jugendschutzbeschränkungen. Der JMStV darf keine höheren Hürden beinhalten, als sie z.B.
durch das Jugendschutzgesetz vorgesehen sind.
- Partizipation und Transparenz stärken
Zukünftige Novellierungen des Jugendmedienschutz-Staatsvertrags müssen in einem offenen
Prozess transparent und unter Einbindung aller betroffenen Gruppen ausgearbeitet werden.
Jugendschutz darf nicht ausschließlich zwischen der Politik und kommerziellen Anbietern von
Medien ausgehandelt werden. Die betroffenen Jugendlichen und ihre Eltern müssen in die
Ausarbeitung ebenso einbezogen werden, wie die Nutzer des Internets, die oftmals ohne
Gewinnabsicht Inhalte erstellen. Außerdem müssen kompetente Fachleute aus dem Bereich
Medienpädagogik gehört werden. Die Aushandlung eines neuen JMStV mit nur einem Teil der
betroffenen Gruppen hinter verschlossenen Türen hat sich eindeutig als untaugliches Verfahren
herausgestellt und darf sich nicht mehr wiederholen.
- Ein neues Jugendschutzkonzept
Kinder und Jugendliche müssen Schritt für Schritt auf die Inhalte, mit denen sie in modernen
Medien konfrontiert werden, vorbereitet und bei ihrem Medienkonsum begleitet werden. Diese
Erziehungsaufgabe obliegt den Eltern und kann nicht durch technische Hilfsmittel oder stark
lückenhafte Regulierung von Anbietern ersetzt werden. Eltern sollen durch Beratungsangebote und
die staatlichen Bildungseinrichtungen bei dieser Aufgabe unterstützt werden, tragen letztlich aber
die Verantwortung für ihre Kinder selbst.
Ein nachhaltiger Jugendschutz darf sich nicht blind auf Verbote oder technische Filter verlassen,
sondern muss Kinder und Jugendliche befähigen mit potenziell entwicklungsbeeinträchtigenden
Inhalten umzugehen. Die Vermittlung von Medienkompetenz muss der Kern eines neuen
Jugendschutzkonzepts sein. Kinder und Jugendliche können gemeinsam mit ihren Eltern
Medieninhalte diskutieren und bewerten. Um die Ergebnisse auch für andere nutzbar zu machen,
können diese in geeigneten Plattformen gesammelt und der Allgemeinheit zur Verfügung gestellt
werden. Dadurch können transparent Empfehlungslisten geschaffen werden, die jederzeit von
jedem aktualisiert oder korrigiert werden können, und damit wesentlich geeigneter sind als
intransparente und naturgemäß sehr fehleranfällige Sperrlisten von einzelnen Anbietern. Eltern
können mit Hilfe dieser Empfehlungslisten dann individuell selbst entscheiden mit welcher Art
Medien ihre Kinder bereits umgehen können.
In diesem Sinne sollte auch verstärkt zwischen einem Kinderschutz und einem Jugendschutz
unterschieden werden. Diese sollten jeweils unterschiedliche Maßnahmen vorsehen und ein
variables Eingehen auf das Entwicklungsniveau des jeweiligen Kindes ermöglichen. So können
beim Medienkonsum von Kleinkindern technische Maßnahmen von Eltern unterstützend eingesetzt
werden. Trotzdem sollte auch schon bei ihnen mit dem Kompetenzerwerb im Bereich der Medien


begonnen werden. Bei Jugendlichen jedoch braucht es eine andere Herangehensweise, die neben
ihrer zunehmenden Mündigkeit auch ihre persönlichen Grundrechte berücksichtigt. Ein
individueller Schutz durch die Vermittlung von Medienkompetenz ist für Jugendliche sinnvoller als
statische Regulierung. Bei einer solchen Neugestaltung der jugendschutzpolitischen Grundsätze
müssen zudem die Rollen etwa der KJM, der BPjM überdacht und eine Überarbeitung des
Jugendschutzgesetzes angestrebt werden.
- Verhältnis der Bundeswehr zu jungen Menschen
Zum Beruf des Soldaten gehören die reale Möglichkeit, Menschen zu töten und selbst getötet zu
werden sowie schwere körperliche und seelische Verletzungen zu verursachen oder
davonzutragen. Die Entscheidung für eine militärische Laufbahn muss daher von mündigen und
umfassend informierten Menschen in freier Entscheidung getroffen werden.
- Keine Bundeswehr-Werbung an Kinder und Jugendliche
Die Piratenpartei Hamburg lehnt von der Bundeswehr durchgeführte Veranstaltungen als werbliche
Präsenz an Schulen ab.
Durch Diskussions- und Informationsveranstaltungen oder Ausflüge mit Schülern, wie sie
neuerdings von der Bundeswehr durchgeführt werden, verliert die Schule die Hoheit über die
dargestellten Inhalte und ihre Vermittlung. Natur- und erfahrungsgemäß ist die Bundeswehr nicht in
der Lage, eine ausgewogene und vollständige Darstellung der politischen Hintergründe und
Umstände ihrer Arbeit sowie ihrer Rolle im Staat und der Welt zu liefern und ist daher als
Ausrichter für solche Veranstaltungen ungeeignet. Wenn Angehörige der Bundeswehr in der
Schule die Gelegenheit erhalten, sich und ihre Tätigkeit vorzustellen, so soll in jedem Fall eine
ausgewogene Darstellung dadurch gewährleistet sein, dass in gleichem Umfang ebenfalls externe,
bundeswehrkritische Positionen Gehör finden.
Die Piratenpartei Hamburg lehnt außerdem Bundeswehr-Werbung ab, die sich auf Messen oder im
Rahmen von Straßen- und Volksfesten an Kinder und Jugendliche richtet. Die Assoziation der
Bundeswehr mit Computerspielen, sportlichen Herausforderungen, Street Art oder anderen
Vergnügungen verschleiert die Ernsthaftigkeit und die Gefahren des Militärdienstes.


Trennung von Kirche und Staat
Die Piratenpartei setzt sich für eine moderne, pluralistische und freie Gesellschaft ein. In einer
solchen muss sich der Staat weltanschaulich neutral verhalten. Die Piratenpartei fordert daher die
konsequente Trennung von Staat und Religion und die strikte Neutralität des Staates gegenüber
den verschiedenen Weltanschauungen/Religionen. Beide zusammen bilden die Grundlage der
Freiheit und sind Voraussetzung für ein friedliches und gleichberechtigtes Zusammenleben. Das
Grundgesetz garantiert die Freiheit der Religion. Diese Freiheit bedeutet nicht nur die Freiheit, die
eigene Religion selbst zu wählen und auszuüben, sondern auch die Freiheit von religiöser
Bevormundung und das Recht, frei von einem Glauben zu leben. Im Interesse einer pluralistischen
Gesellschaft ist es Aufgabe des Staates, diese Religionsfreiheit zu garantieren.
- Gegen religiöse Diskriminierung am Arbeitsplatz
Die Sonderregelungen für religiöse oder weltanschauliche Einrichtungen nach § 78 Abs. 2
Betriebsverfassungsgesetz und § 9 Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz sind zu beenden. Den
Beschäftigten der Kirchen und ihrer Organisationen, vor allem Diakonie und Caritas, sind
Mitbestimmung, Koalitionsfreiheit und Tariffreiheit zuzubilligen. Die Religionszugehörigkeit oder
das religiöse Verhalten dürfen kein Einstellungs- oder Entlassungsgrund sein.
- Weltanschauliche und religiöse Neutralität des Staates
Religiöse Handlungen bei staatlichen Veranstaltungen sind zu unterlassen, d. h. dass zum Beispiel
staatliche Schulen keinen Einschulungsgottesdienst anzubieten oder daran mitzuwirken haben und
dass staatliche Gedenk- und Trauerfeiern ohne religiöse Bezüge zu gestalten sind. Die
weltanschauliche Neutralität gebietet es, keine Vertreter von Religions- oder
Weltanschauungsgemeinschaften mittelbar öffentliche Gewalt ausüben zu lassen. In
Kontrollinstanzen (wie Landesschulbeirat, Jugendhilfeausschüsse u.ä.) dürfen Religions- oder
Weltanschauungsgemeinschaften daher keinen Sitz haben.
- Finanzierung und Subventionen
Für die staatliche Bezuschussung von gemeinnützigen Projekten oder Organisationen der
einzelnen Glaubensgemeinschaften müssen die gleichen Grundlagen gelten wie für andere Träger.
Alle über allgemeine Gemeinnützigkeitsbestimmungen hinausgehenden Steuerprivilegien von
Glaubensgemeinschaften sind abzuschaffen. Steuer- und gebührenrechtliche Sondervorteile (wie
Freistellung von Grundsteuern, Grunderwerbssteuern, Verwaltungsgebühren, Gerichtskosten u. Ä.)
der Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften sind abzuschaffen. Der Staat soll auch keine
Mittel bereitstellen für Tätigkeiten und Institutionen, die vornehmlich religiösen Zwecken dienen,
wie die Finanzierung von theologischen Lehrstühlen an der Universität Hamburg oder die
Mitfinanzierung der Akademie der Weltreligionen
- Keine stillen Feiertage und kein Tanzverbot
Das geltende Tanzverbot ist ersatzlos abzuschaffen. Es ist nicht die Sache des Staates über die
Einhaltung von religiösen Riten zu wachen. Auch helfen solche Verbote nicht, die gegenseitige
Rücksicht unter den Menschen zu fördern, sondern schaffen eher Unbehagen und Missmut.


- Friedhofszwang lockern
Unter Vermeidung gesundheitlicher Gefährdungen sowie Störungen des öffentlichen Friedens ist
der Friedhofszwang weitestmöglich zu liberalisieren. Insbesondere bei Feuerbestattungen sollte es
den Angehörigen erlaubt sein, die Urne in ihrem Besitz zu behalten, oder auf Wunsch des
Verstorbenen auch die Asche unter freiem Himmel zu zerstreuen. Dabei ist sicherzustellen, dass
die Würde der Verstorbenen geachtet und Unbeteiligte nicht in unangemessener Weise mit den
sterblichen Überresten konfrontiert werden. Erdbestattungen sind hingegen außerhalb von
Friedhöfen nur denkbar auf hinreichend großen Privatgrundstücken.
- Integrativer Ethikunterricht statt Religionsunterricht
Wir Piraten setzen uns für Trennung von Staat und Religionsgemeinschaften ein. Deswegen
wollen wir den Religionsunterricht durch einen allgemeinen, integrativen Ethikunterricht ersetzen.
In diesem Fach beschäftigen sich – von einem möglichst neutralen Standpunkt aus – alle Schüler
gemeinsam mit verschiedenen heutigen und früheren Weltanschauungen und
Glaubensrichtungen.
Es werden deren Inhalte, kulturelle und politische Auswirkungen und ihre Geschichte behandelt
und zur Diskussion gestellt.
So werden die heute verbreiteten Religionen, bspw. Christentum und Islam, aber auch u.a. die
griechische Mythologie behandelt. Auch werden verschiedene humanistische Positionen
dargestellt.
Dadurch wird gewährleistet, dass Schüler ein möglichst wertneutrales Bild vermittelt bekommen
und sich ihren eigenen Standpunkt selbst erarbeiten können. Zudem fördert der gemeinsame
konfessionsunabhängige Ethikunterricht die Integration und Toleranz.
Wir sprechen uns auch gegen einen optionalen zusätzlichen Religionsunterricht aus. Religion ist
Privatsache, und sollte daher an einer staatlichen, öffentlichen Schule nicht unterrichtet werden.
Um die Unabhängigkeit staatlicher Schulen von den einzelnen Religionsgemeinschaften zu
gewährleisten, streben wir daher die Anpassung von GG Art 7 an.
- Staatliche Forschung und Lehre
Forschung und Lehre müssen rational, ergebnisoffen und undogmatisch betrieben werden.
Insofern sollen in staatlichen Einrichtungen religiöse Lehren nur unter wissenschaftlichen
Gesichtspunkten gelehrt und erforscht werden. Theologische Fakultäten in staatlichen
Hochschulen und Universitäten sowie die Angliederung der Akademie der Weltreligionen an die
Universität Hamburg sind daher abzuschaffen. Die Besetzung von Lehrstühlen darf nicht
beeinflusst sein von Kirchen, Religions- oder Weltanschauungsgemeinschaften; für die Besetzung
von Lehrstühlen darf ausschließlich die Eignung und Qualifikation der Kandidaten
ausschlaggebend sein. Staatliche Zuschüsse zu kircheneigenen Universitäten und Hochschulen
sind einzustellen.
- Abschaffung der Kirchensteuer
Die Piratenpartei Hamburg strebt den Ausstieg Hamburgs aus dem Kirchensteuersystem an,
insbesondere soll Hamburg künftig nicht mehr Kirchensteuer – für welche Religionsgemeinschaft
auch immer – einziehen. Der Sonderausgabenabzug für Kirchensteuer (§ 10 Abs. 1 Nr. 4
Einkommensteuergesetz) soll gestrichen werden.
- Kirchenaustrittsgebühr abschaffen
Die Bearbeitungsgebühr für Kirchenaustritte in Höhe von derzeit 31 Euro in Hamburg soll
abgeschafft werden. Ein Kirchenaustritt soll auch rückwirkend möglich sein für Zeiträume, in denen
keine Kirchensteuer gezahlt wurde.


- Gleichbehandlung der Kirchen und
Weltanschauungsgemeinschaften mit anderen Organisationen
Der Sonderstatus einzelner Glaubens- und Weltanschauungsgemeinschaften als Körperschaft
öffentlichen Rechts ist zu beenden, die Glaubens- und Weltanschauungsgemeinschaften sind
nach dem allgemeinen Vereinsrecht zu behandeln. Insbesondere sind auch keine weiteren
Glaubens- und Weltanschauungsgemeinschaften mehr als Körperschaften öffentlichen Rechts
anzuerkennen.
- Keine Staatskirchenverträge mit Religionsgemeinschaften
Die Piratenpartei Hamburg strebt an, bestehende Staatskirchenverträge mit
Religionsgemeinschaften aufzuheben. Da die Freie und Hansestadt Hamburg bis 2005 keine
Staatskirchenverträge abgeschlossen hatte, erkennt die Piratenpartei Hamburg keine
Notwendigkeit, denn das religiöse Leben lief davor ohne wesentliche Einschränkungen ab.
Außerdem möchte die Piratenpartei Hamburg, dass die Freie und Hansestadt Hamburg generell
keine neuen Staatskirchenverträge mit Religionsgemeinschaften abschließt. Allenfalls könnte es
akzeptabel sein, neuen Staatskirchenverträgen unter dem Aspekt der Gleichbehandlung für bisher
nicht berücksichtigte Religionsgemeinschaften temporär zuzustimmen, sofern diese einseitig
kündbar oder zeitlich begrenzt gestaltet werden.
Staatskirchenverträge bevorteilen vereinzelte Religonsgemeinschaften. Sie forcieren theologische
Lehrstühle an staatlichen Universitäten, den Religionsunterricht an staatlichen Schulen und
gewährleisten finanzielle Leistungen aus Steuergeldern. Die Möglichkeit Kirchensteuern zu
erheben und Feiertage werden gewährt.
Auch müsste Hamburg unter den Aspekt der Gleichbehandlung mit jeder Religionsgemeinschaft
einen Staatsvertrag aushandeln. Dies ist weder machbar, noch unter dem Aspekt der Trennung
von Staat und Religionsgemeinschaften wünschenswert.
- Seelsorge und Missionierung
Die Religionsgemeinschaften müssen Missionierung und Seelsorge ausschließlich aus
Eigenmitteln bestreiten. Insbesondere ist die staatliche Finanzierung der Seelsorge in
Strafvollzugsanstalten und bei der Polizei einzustellen und durch einen weltanschaulich neutralen
psychologischen Betreuungsdienst zu ersetzen.


Verwaltung
- Freie Software und offene Standards
Die Piratenpartei Hamburg setzt sich dafür ein, dass in der hamburgischen Verwaltung soweit wie
möglich freie Software und offene Standards eingesetzt werden. Dadurch sollen sowohl die
Verwaltung selbst als auch die Bürger eine größtmögliche Unabhängigkeit von proprietärer
Software und den entsprechenden Softwareherstellern erhalten.
Freie Software und offene Standards können von allen uneingeschränkt untersucht und genutzt
werden. Sie erlauben den Nutzern die technische Kontrolle über ihre Systeme zu erlangen und
diese nach ihren eigenen Wünschen zu nutzen. Die Bürger sind damit nicht gezwungen im
Umgang mit Behörden auf proprietäre Software zurückgreifen zu müssen, deren Arbeitsweisen
und Funktionsumfang nicht nachvollzogen werden kann. Besonders im Hinblick auf die jüngst
bekanntgewordenen Kooperationen zwischen amerikanischen Geheimdiensten und großen
amerikanischen Softwareherstellern, ist dies dringend geboten.
- Aufbau eines unabhängigen Stadtportals auf hamburg.de
Die Freie und Hansestadt Hamburg soll ihr Stadtportal auf hamburg.de unabhängig und ohne
private Investoren betreiben. Die Kooperation mit dem aktuellen Hauptanteilseigner Axel Springer
Venture GmbH soll beendet werden. Das Stadtportal dient der unabhängigen Information der
Bürger und hat darum frei von Werbung, Schleichwerbung oder kommerziell motivierter
Zusatzangebote zu sein.
- Mediathek für Livestream und Videoprotokolle
Das Stadtportal soll eine umfassende Mediathek betreiben, in der Livestreams aller Sitzungen der
Hamburger Bürgerschaft, Bezirksversammlungen und Ausschusssitzungen bereitgestellt werden.
Die Streams sollen dort auch im Nachhinein als Aufzeichnungen weiter abrufbar sein. Zur
besseren Bedienbarkeit sollen auch Verknüpfungen zu den schriftlichen Protokollen und
relevanten Drucksachen bereitgestellt werden. Bei nichtöffentlichen Sitzungen soll mindestens die
Tagesordnung, der begründete Antrag auf Ausschluss der Öffentlichkeit und die entsprechende
namentlich Abstimmung veröffentlicht werden.
- Transparenz
- Transparenzgesetz begleiten und weiter entwickeln
Mit dem unter wesentlicher Mitwirkung der Hamburger Piraten über eine Volksinitiative
entstandenen Transparenzgesetz hat sich die Freie und Hansestadt Hamburg auf dem Gebiet der
Informationsfreiheit an die Spitze der Bundesländer gesetzt, und damit eine der Kernforderungen
der Piratenpartei zu großen Teilen realisiert. Jetzt gilt es die Umsetzung weiter zu beobachten und
die Behörden zur Einhaltung des Gesetzes anzuhalten, wo immer das notwendig ist.
Auf Grund einer etwas unklaren Formulierung im Gesetz existieren derzeit unterschiedliche
Rechtspositionen bezüglich des Ausmaßes, in dem die sogenannte mittelbare Staatsverwaltung
(bspw. Handwerks- und Handelskammer oder die Universität) unter die Veröffentlichungspflicht
des Gesetzes fallen. Hier muss klargestellt werden, dass für diese Institutionen dieselben
Anforderungen gelten wie für privatwirtschaftlich organisierte städtische Betriebe.
Auch sind öffentliche Unternehmen jetzt zwar verpflichtet, ihre Vorstandsgehälter offenzulegen,
aber eine Ausweitung auf Aufsichtsratsvergütungen wäre zu begrüßen.


Desweiteren sollen die Daten aus den Abteilungen 1 und 2 von Grundbüchern frei und
maschinenlesbar online kostenfrei verfügbar sein. Zusätzlich sollen die wesentlichen Regelungen
bzw. Auflagen erteilter Baugenehmigungen und -Vorbescheide sowie städtebaulichen
Vereinbarungen zum entsprechendem Grundbucheintrag mit veröffentlicht/verlinkt werden.
Die pauschalen Ausnahmen von der Informationspflicht für Informationen, die unter
spezialgesetzliche Vertraulichkeitsvorschriften oder die Verschlusssachenanweisung für die
Behörden der Freien und Hansestadt Hamburg fallen, gehören gelockert. Um ein Dokument zur
Verschlusssache zu erklären existieren derzeit keine ernsthaften Hürden, so dass auf diese Art
und Weise den Bürgern Informationen vorenthalten werden dürfen, die nach dem Wortlaut des
Transparenzgesetzes eigentlich nicht schützenswert wären. Dieses Unterlaufen der Absicht des
Gesetzgebers muss gestoppt werden. Ebenso ist die absolute Bereichsausnahme für das
Landesamt für Verfassungsschutz aufzuheben.
- Verschlusssachenanweisung
Der Umgang mit städtischen Geheimdokumenten wird in der 'Verschlusssachenanweisung der
Freien und Hansestadt Hamburg' (VSA) aus dem Jahr 1982 geregelt, die dringend der
Aktualisierung bedarf. Der Geist des über allen anderen Interessen stehenden Amtsgeheimnisses,
welcher diese Verfahrensvorschrift durchzieht, ist in Zeiten von Informationsfreiheits- und
Transparenzgesetzen absolut nicht mehr zeitgemäß.
Eine Besonderheit der Hamburgischen VSA gegenüber denen anderer Bundesländer ist, dass sie
nicht nur unbestimmte „Interessen“, sondern auch explizit das Ansehen des Landes zu einem
schützenswerten Gut erklärt. Diese Einladung dazu, peinliche Fehler staatlicher Organe als
Verschlusssachen zu deklarieren, weil sich öffentliche Kenntnisnahme solcher Vorgänge
„nachteilig für das Ansehen der Bundesrepublik oder eines ihrer Länder“ auswirken könnte, gehört
dringend abgeschafft.
Des weiteren fehlt in der VSA – sowie im übergeordneten Sicherheitsüberprüfungs- und
Geheimschutzgesetz – jegliche Rechtsgüterabwägung zwischen dem Geheimhaltungsinteresse
von Behörden und dem Informationsinteresse der Öffentlichkeit. Wichtige Dokumente von
öffentlichem Interesse, beispielsweise über misslungene Polizeieinsätze, werden derzeit
regelmäßig per einfachem Stempel zur Geheimsache erklärt. Es ist für kritische Bürger faktisch
nahezu unmöglich, diese Entscheidung rechtlich überprüfen und aufheben zu lassen, weil den
Behörden bei der Einstufung ein fast unbegrenzter Ermessensspielraum zusteht.
- Bezirke
- Bezirke stärken - Hamburg stärken
Den Bezirken werden immer mehr Aufgaben übertragen und gleichzeitig Personal und finanzielle
Mittel gekürzt. Die Hamburger Bezirke haben, im Gegensatz zu Kommunen in anderen
Bundesländern keine abschließende Entscheidungskompetenz und kein eigenes Haushaltsrecht.
Und wenn Bürgerinnen und Bürger aktiv werden, werden Bürgerbegehren zunehmend evoziert,
also für ungültig erklärt und Entscheidungen an den Senat übertragen.
Der Stadtstaat Hamburg soll möglichst bürgernah und effizient verwaltet werden, auch um die
soziale Spaltung in dieser Metropole zu mindern. Eine klare Trennung der Zuständigkeiten
zwischen Landes- und Bezirksebene spart Zeit und Geld und schafft klare Verantwortlichkeiten.
Subsidiarität muss das entscheidende Kriterium sein.
Die Piratenpartei Hamburg möchte deshalb in Hamburg eine echte kommunale Ebene schaffen,
also eine zweistufige Verwaltung mit klarer Kompetenzabgrenzung zwischen dem, was örtliche
Aufgabe und dem was gesamtstädtische Aufgabe ist. Das wäre effektiver, bürgernäher,
transparenter und letztlich auch demokratischer, weil die Abläufe kontrollierbarer wären.


- Öffentlichkeit von Sitzungen und Unterlagen
Die Piratenpartei Hamburg setzt sich dafür ein, das Öffentlichkeitsgebot für Ausschusssitzungen
der Bezirksversammlungen konsequenter durchzusetzen, und die gesetzlich vorgesehene,
grundsätzliche Ausnahme der Bauunterausschüsse aufzuheben. Die Behandlung von
Tagesordnungspunkten in nicht-öffentlicher Sitzung bedarf jeweils individueller Begründungen.
Gleiches gilt für den Vertraulichkeitsschutz von Dokumenten. Auch nicht vom Gesetz
vorgeschriebene, aber übliche Vertraulichkeitsvorgaben der Verwaltung, etwa bei Entscheidungen
über Sondernutzungen des öffentlichem Raums, gehören auf den Prüfstand.
Des weiteren plädieren die Hamburger Piraten für die Einführung von Verfallsdaten für die
Vertraulichkeit von Sitzungsunterlagen. Vertrauliche Dokumente der Bezirksversammlung sollen
nach unseren Vorstellungen nach spätestens zwei Jahren ihren Schutz verlieren und unter die
Veröffentlichungspflicht des Hamburgischen Transparenzgesetzes fallen, sofern die Vertraulichkeit
nicht aus wichtigen Gründen von der Versammlung verlängert wird. Die Anträge auf Vertraulichkeit
bzw. Verlängerung sind inklusive Abstimmungsverhalten ebenfalls nach Ablauf der Frist zu
veröffentlichen.
- Zugang zu Bauausschüssen
Sofern Bauausschüsse weiterhin nicht-öffentlich tagen, sollen Antragsteller mehr Möglichkeiten
haben, die Entscheidungen nachvollziehen zu können. Darum sollen sie die Möglichkeit erhalten,
während der Beratung des eigenen Bauantrages im Bauausschuss anwesend zu sein und
sprechen zu dürfen, damit sie Erklärungen und ergänzende Informationen beibringen können.
Weiterhin soll jeder Antragsteller zusammen mit der Genehmigung oder Ablehnung seines
Bauantrages den seinen Antrag betreffenden Beratungsteil des Protokolls ausgehändigt
bekommen. Dabei ist selbstverständlich der Schutz personenbezogener Daten sicherzustellen.
Die Protokolle der Bauausschüsse sind deshalb so zu gestalten, dass sie dieser Anforderung
genügen. Sie sollen auch alle Aspekte der Ausschussberatung wiedergeben und transparent über
das Beratungsergebnis informieren.
- Gruppen
Die Piratenpartei Hamburg setzt sich dafür ein, den bisher informellen „Gruppen“ in
Bezirksversammlungen, bestehend aus zwei Abgeordneten, erweiterte Rechte gegenüber
Einzelabgeordneten zuzugestehen. Anstatt bloß zwei Ausschüsse pro Abgeordnetem, sollen
Gruppen alle Ausschüsse besetzen und dafür auch Bürger zubenennen dürfen, die nicht selber
Mitglied der Bezirksversammlung sind. Bei der Berechnung der Zusammensetzung der
Ausschüsse sollen Gruppen den Fraktionen gleichgestellt werden, jedoch ohne Anrecht auf
Grundmandate. Ergibt die Verteilung, dass einer Gruppe in einem Ausschuss eigentlich kein Sitz
zusteht, erhält sie stattdessen einen Sitz ohne Stimmrecht mit den gleichen Rechten eines
Einzelabgeordneten. Gruppen erhalten keine Fraktionsgelder.


Wirtschaft und Finanzen
- Transparenz zu Einfluß auf Gesellschaften Hamburgs
Die Stadt Hamburg mit ihren Bürgern benötigt eine Übersicht, von welchen einzelnen handelnden
Menschen oder Gruppen sie finanziell potenziell abhängig ist. Netzwerke außer Kontrolle der
Bürger bergen die Gefahr, dass sich Filz bildet und persönlich übermäßiger Einfluss genommen
werden kann, der demokratisch nicht legitimiert ist. Dem ist nur vorzubeugen, wenn die
Einzelinteressen frühzeitig bekannt sind und über Wahlen andere handelnde Menschen die Politik
bestimmen können. Die Piraten fordern eine Offenlegung aller persönlich oder mittelbar von
Einzelpersonen über Institutionen verfügbaren Investitionen größer 50 Millionen Euro, die
innerhalb von 150 Tagen aus dem Vermögen der Stadt Hamburg abgezogen werden könnten.
Neue Verträge sind entsprechend zu gestalten, dass diese Bedingung enthalten ist, alte Verträge
sind nach Möglichheit entsprechend anzupassen. Nicht abschließende Beispiele wären
Investitionen oder Einlagen in Beteiligungsgesellschaften wie die Hapag Lloyd, HHLA, Benex, HSH
Nordbank oder sonstiger in der HGV geführter Unternehmen.
Zur Unterstützung sollen Ethik Regeln (Governance) erstellt werden, welche Unternehmen und
Personen mit Hamburg zusammen an Gesellschaften beteiligt sein dürfen und welche
ausgeschlossen werden müssen. Firmen, die an sie betreffende Gesetzgebungsverfahren
beteiligte Politiker bezahlen, werden grundsätzlich ausgeschlossen.
- Freihandelsabkommen müssen demokratisch und transparent
sein
Seit einigen Jahren schließen weltweit größere Wirtschaftsräume sogenannte
„Freihandelsabkommen“ ab, um damit wirtschaftliche Angelegenheiten aller Art länderübergreifend
zu vereinheitlichen. Dabei kann es zu sehr weitreichenden Regelungen kommen, die defakto der
nationalen Gesetzgebung entzogen werden.
In der Praxis findet die Aushandlung dieser Abkommen in geschlossenen, völlig intransparenten
Gremien statt. Der Willensbildungsprozess wird dabei der Öffentlichkeit und damit auch jeglicher
demokratischer Debatte entzogen. Lediglich ein enger Kreis an Interessensvertretern, in der Regel
aus der Wirtschaft, ist in die Verhandlungen mit einbezogen und kann dort seine Vorstellungen
einbringen. Der parlamentarische Prozess beschränkt sich im Wesentlichen auf das Abnicken der
Verhandlungsergebnisse. Für so weitreichende Eingriffe in den politischen Gestaltungsspielraum
ist dies absolut ungenügend.
Im Falle der aktuell verhandelten Verträge „CETA“ und „TTIP“, zwischen Europa und dem
nordamerikanischen Raum werden dabei politische Ziele in den Bereichen Verbraucherschutz,
Energiegewinnung, Urheberrecht, Patente und vielen weiteren zementiert. Auf diesem Wege
sichern sich Lobbyverbände und ganze Wirtschaftszweige eine Politik, die nur ihrem Wohl und
ihren Profiten dient. Moderne Ideen und neue politische Ansätze, die dem Gemeinwohl dienen,
werden durch die Hintertür ausgebremst. Die Möglichkeit durch demokratische Wahlen in einer
Gesellschaft einen Politikwechsel herbeizuführen ist aber der fundamentalste Grundsatz einer
jeden Demokratie. Nach Abschluss dieser Verträge wird es Konzernen, die sich durch politische
Entscheidungen der unterzeichnenden Länder eingeschränkt fühlen, möglich sein diese Länder
auf Strafzahlungen zu verklagen. Für diesen Zweck werden internationale Schiedsgerichte
eingerichtet, die letztlich den Auftrag haben Konzerninteressen im Sinne der Verträge gegen die
jeweiligen Staaten durchzusetzen. Die Piratenpartei Hamburg lehnt darum Verträge wie „CETA“
und „TTIP“ strikt ab und wird sich in Europa und gegebenenfalls dem Bundesrat dafür einsetzen,


dass diese nicht unterzeichnet werden. Freihandelsverträge dürfen nicht zu Demokratieabbau
führen. Sie müssen in einem transparenten, demokratischen Prozess entstehen. Die Folgen eines
solchen Vertrags müssen ausgiebig und offen diskutiert werden. Nur dann können
Freihandelsabkommen wirklich das einhalten, was sie versprechen.
- Business Improvement Districts abschaffen
Die Piratenpartei Hamburg möchte die so genannten Business Improvement Districts (BIDs) und
das dem zugrunde liegende hamburgische „Gesetz zur Stärkung von Einzelhandels- und
Dienstleistungszentren“ ersatzlos aufzuheben. Bereits bestehende BIDs sollen aufgelöst und
Planungen für neue sollen eingestellt werden.
- Hamburger Schienengesellschaft BENEX strategisch einsetzen
Die Stadt Hamburg ist Eigentümer von Schienengesellschaften (BENEX). Die Entwicklung
landeseigener Trassen und Schienenbetriebe, insbesondere Investitionen in den
schienengebundenen Verkehr, sollen praxisnäher auf die Bedarfe der Hamburger Bürger und
Unternehmen zugeschnitten werden. Grundsätzlich soll der wirtschaftliche Schwerpunkt auf die
Metropolregion Hamburg gelegt werden.
Für die strategische Ausrichtung der BENEX bieten sich die Schwerpunkte industrielle Transporte
und Personenverkehr in der Metropolregion an.
- Zukunft Hafen
Die Piratenpartei Hamburg setzt sich für ein Konzept ein, daß die Zukunft des Hamburger Hafens
für die Zeit, nach welcher eine Fortführung der Elbvertiefungspolitik nicht mehr möglich ist,
sicherstellt. Hierfür streben wir einen übergreifenden Verbund der deutschen Seehäfen an, der die
Organisation und Verteilung der abzufertigenden Schiffe anhand der Kapazitäten und besonderen
Vorteile der Standorte regelt. Darüberhinaus soll der Verbund die nachfolgende Logistik durch
Feeder-, Bahn- und Straßentransport steuern.
- Strategische Hafenentwicklung statt Elbvertiefung
Wir fordern die Berücksichtigung zukünftiger Verkehrsentwicklung im europa- und weltweiten
Schiffsverkehr in die Planungen zum Ausbau der Elbe und des Hafens. Ein deutscher
Versicherungskonzern rechnet heute damit, dass die Schiffsgröße alle vier bis fünf Jahre um ca.
30 Prozent zunimmt. Auf Basis der Zahlen von 2014 ist somit im Jahr 2018 mit Schiffsvolumen von
24.000 Standardkontainern zu rechnen. Solchen Entwicklungen muss politisch durch langfristige
Szenario-Planung frühzeitig begegnet werden. Es ist Konsens, dass die diskutierte Elbvertiefung
ohnehin die letzte durchführbare wäre. Beteiligungen an zentralen Europäischen Häfen im
Mittelmeer müssen als möglicherweise notwendige Basis für den Einsatz bisheriger Schiffsgrößen
der Asienroute, dann im Europäischen Verteilerverkehr und Zubringer für den Hamburger Hafen,
mit bedacht werden.
- Entwicklung einer Kreislaufwirtschaft
Die Piratenpartei Hamburg verfolgt das Ziel, die gegenwärtig vorherrschende Linearwirtschaft
(„Wegwerfwirtschaft“) zu einer Kreislaufwirtschaft weiterzuentwickeln. Dazu sollen bis zum Jahr
2050 alle zur Produktion eingesetzten Rohstoffe biologisch abbaubar sein oder über den
Lebenszyklus einer Ware hinaus vollständig im Produktionsprozess verbleiben. Als Vorbild dient
dabei der Stoffkreislauf der Natur, deren fortlaufende Nutzungen jedweden Stoffes ohne Abfälle
(zero waste) und ohne einen Zuwachs bereits in der Atmosphäre verfügbarer Gase (zero emission)
auskommt. Nährstoffe, Materialien und Energie sind dazu so zu integrieren, dass das Produktions- und
Konsumsystem alles Verfügbare optimal nutzt. Die missbräuchliche Verwendung der Umwelt
als Senke für Abfall- und Reststoffe der industriellen Fertigung wird beendet. Die Entwicklung einer
solchen Keislaufwirtschaft werden wir politisch unterstützen, indem wir uns dafür einsetzen,


- dass eine staatliche Wirtschaftsförderung zukünftig verstärkt solchen Unternehmen gewährt
wird, die ihre Produktionsprozesse an den Prinzipien der Kreislaufwirtschaft ausrichten und
die ihre Energie ausschließlich aus erneuerbaren Energiequellen beziehen,
- dass die für die Umstellung der Stoffkreisläufe benötigte Grundlagenforschung sowie der
Technologietransfer verstärkt werden. Dazu fördern wir unter anderem die Einrichtung
neuer Studiengänge an Universitäten und Fachhochschulen,
- dass ein Wissens- und Ideenpool eingerichtet wird, der auch dazu dient, die in Hamburg
ansässigen Unternehmen miteinander zu vernetzen. Damit wird unter anderem die
Grundlage dafür geschaffen, dass der Reststoff („Abfall“) des einen Unternehmens zum
Rohstoff eines anderen wird,
- dass die Stadt ein Umweltpartnerprogramm für den Handel sowie die Gastronomie initiiert,
dass ressourchenschonendes Verhalten fördert. Umweltpartner der Stadt Hamburg können
mit ihrer Teilnahme werben und sind Teil eines Netzwerks in dem Innovationen und Ideen
untereinander ausgetauscht werden.
Die bereits bestehende Wertstofferfassung der Stadt wollen wir kurzfristig dadurch verbessern,
indem wir dafür sorgen,
- dass ein verursachergerechteres Abfallerfassungs- und Abfallgebührensystem eingeführt
wird, dass darauf ausgerichtet ist die Restmüllvermeidung zu belohnen,
- dass die seit Anfang 2011 bestehende Verpflichtung zur Erfassung von Bioabfällen und
Altpapier konsequent umgesetzt, und die derzeitige – im bundesweiten Vergleich als
„mangelhaft“ anzusehende Wertstofferfassung des Stadt – durch Einführung der
Kombi-Tonne für Papier, Textilien und Schuhe sowie die Orange-Wertstofftonne für Metall-,
Kunststoff- und Elektroabfälle ergänzt wird,
- dass die Abfallberatung und die Öffentlichkeitsarbeit – sowie das Thema Müllvermeidung
innerhalb der Umweltbildung – gestärkt werden.
- Strukturwandel vorbereiten – Hamburger Hafen zur
Modellregion für Kreislaufwirtschaft weiterentwickeln
Hamburg bietet durch seine logistischen Verbindungen für Warenbewegungen beste
Standortvoraussetzungen für die Umsetzung wesentlicher Bestandteile der Kreislaufwirtschaft.
Diese individuelle Stärke unserer Stadt wollen wir gezielt dazu nutzen, den Hamburger Hafen als
Zentrum für Sammelwege von Wertstoffen optimal weiterzuentwickeln. Durch den Handel, den
Transport und die optimale Behandlung von Wertstoffen erhält die Hamburger Wirtschaft direkten
Zugang zu einer günstigen und sicheren Rohstoffversorgung. Dies steigert die Wertschöpfung,
schafft neue Arbeitsplätze, sorgt für die Ansiedlung neuer Unternehmenszweige und bietet als
weiteres Standbein der Hafenwirtschaft eine Perspektive für den Strukturwandel. Die Abhängigkeit
von Rohstoffimporten wird verringert.
Da Erweitungsflächen des Hamburger Hafens in Zukunft möglicherweise nicht in dem Maße
benötigt werden, wie in alten Planungen angenommen, wollen wir Teile davon für die
Neuansiedlung von Unternehmen aus dem Bereich der Kreislaufwirtschaft umwidmen.
- Verbräuche der Stadt mittels Top-Runner Prinzip systematisch
verringern
Zur Steigerung der Ressourcen- und Energieeffizienz sowie zur Verringerung von Emissionen
wollen wir ein Top-Runner-Programm für Hamburg ins Leben rufen. Das technologieneutrale
Top-Runner-Anreizsystem sorgt dafür, dass an einem Stichtag eine Marktübersicht bezüglich der
effizientesten Nutzung von Energie, stofflichen Ressourcen sowie zur effektivsten Vermeidung von
Emissionen erstellt wird. Davon betroffen sind Geräte, Gebäude, Fahrzeuge sowie Verarbeitungs- und
Produktionsanlagen. Der „Top-Runner“ eines Stichtages wird dann zum zukünftigen Standard
erhoben. Ein Standard also, der etwa in 5, 10 oder 15 Jahren von allen Marktteilnehmern einer


jeweilige Branche erreicht werden muss. Damit werden Unternehmen dazu angeregt – unabhängig
von den wettbewerblichen Anforderungen des Marktes – in neue Techniken zu investieren. Der
Top-Runner stellt als „lebendes Beispiel“ sicher, dass die an die Unternehmen gerichteten
Anforderungen auch tatsächlich realisierbar sind. Damit werden der Energie- und
Ressourcenverbrauch sowie die gesundheits- und umweltschädlichen Emissionen unserer Stadt
Jahr für Jahr sukzessiv gesenkt.
Zur Ermittlung des Top-Runners fordern wir die Erstellung eines jährlichen Effizienzberichts von
allen Unternehmen mit einer Belegschaft von mehr als 25 Mitarbeitern. Allein durch die
Verpflichtung, den eigene Verbrauch sowie die eigenen Emissionen zu dokumentieren und zu
visualisieren, werden Unternehmen dazu angeregt, Einsparpotentiale zu erkennen und zu heben.
Anders als die EU oder der Bund kann die Stadt Hamburg den Ressourcenverbrauch und die
Emissionen nicht gesetzlich vorschreiben. Die Stadt hat allerdings die Möglichkeit bei der Vergabe
von Aufträgen, bei der Wirtschaftsförderung sowie hinsichtlich der Erhebung von Gebühren eigene
Standards vorzugeben. Wege zur Erhebung einer Umweltschutzabgabe auf Landesebene würde
eine in der Bürgerschaft vertretene Piratenfraktion juristisch prüfen lassen.
- Subventionen
Subventionen sind möglichst zu vermeiden. Sie belasten den Steuerzahler und können ein
kritisches Element der Marktbeeinflussung sein. Sowohl bei der Einführung als insbesondere auch
durch eine darauf folgende Abschaffung von Subventionen können u.U. negative Folgen
entstehen, weil sich Betroffene wie auch Märkte darauf einrichten. Daher wollen wir, dass vor der
Einführung einer Subvention und auch während der Laufzeit eine sorgfältige Prüfung und
Erfolgskontrolle durchgeführt wird. Subventionen sind nach Möglichkeit schon bei der Einführung
immer degressiv (abfallend) im Sinne einer Anschubfinanzierung zu gestalten. Ausnahmen können
zulässig sein, müssen aber besonders begründet werden. Eine dauerhafte Subvention, für welche
keine von vornherein zeitliche Befristung vorgesehen ist, muss eine erhebliche positive
Folgewirkung für die Gesellschaft entfalten.
Wir fordern, dass die Transparenz von Subventionen immer gewährleistet ist. Daher sind direkte
Subventionen zu bevorzugen, indirekte wie z.B. Steuervergünstigungen abzulehnen. Wir wollen
besonders darauf achten, dass kein Zusammentreffen mehrerer sich gegenseitig beeinflussender
Subventionen auf einem Marktsegment stattfindet. Die Zuordnung einer Subvention muss
sachgerecht erfolgen und nach außen gut erkennbar sein.
- Gute Insolvenzverwaltung erhält Arbeitsplätze
Die Piratenpartei Hamburg fordert für die Vergabe von Aufträgen zur Verwaltung insolventer
Privatpersonen und/ oder in Insolvenz geratener Unternehmungen zukünftig ein transparentes und
für die Gläubiger nachvollziehbares Vergabesystem. Erfolgreich abgeschlossene Verfahren der
Vergangenheit sollen als Vergabekriterium berücksichtigt werden.
- Soziale und gerechte Besteuerung von Immobilien
Die Piratenpartei Hamburg fordert eine soziale und gerechte Besteuerung von Immobilien,
insbesondere durch Abschaffung der Einkommensteuerfreiheit von Immobilienveräusserungen (§ 23 Abs. 1 Nr. 1 Einkommensteuergesetz) und der umsatzsteuerlichen Privilegierung von
Gewerbeimmobilien (§ 9 Umsatzsteuergesetz) auf Bundesebene.
- Einnahmen verbessern statt unsozialer Sparmaßnahmen
Die Piratenpartei Hamburg setzt sich, sowohl auf Landes- als auch auf Bundesebene dafür ein die
Einnahmenseite von Bund Ländern und der Haushalte der Kommunen zu verbessern um
Sparmaßnahmen, meist im sozialen und Bildungsbereich überflüssig zu machen. Hierfür sollen
Steuerungsinstrumente wie eine Vermögenssteuer, Vermögensabgabe und Erbschaftssteuer
geprüft werden. Diese sollen so gestaltet werden, dass zwar eine Umkehr der Tendenz zur


Vermögenskonzentration, die zu einer sich immer weiter öffnenden Schere der Vermögen geführt
hat, gestoppt und umgekehrt wird, aber kleinere und mittlere Vermögen nicht belastet werden.
Hierzu ist bei einer Vermögenssteuer oder -abgabe auf einen genügend hohen Freibetrag,
zusätzlich zu einem Freibetrag zur angemessenen Altersversorgung, zu achten. Zur Verbesserung
der Einnahmenseite sollen auch Steuerschlupflöcher geschlossen und Steueroasen durch
Verträge mit den betreffenden Staaten geschlossen werden. Die Piratenpartei Hamburg hält
überdies den Ankauf sogenannter Steuer-CDs für ein legitimes Mittel Steuerbetrüger aufzusprüren
und Steuerbetrug vorzubeugen, wenn die Daten aus Drittländern stammen, die Steuerbetrug in
Deutschland offen begünstigen.
- Verbesserte Steuerprüfung
Den öffentlichen Haushalten gehen durch Steuerbetrug Milliarden an Einnahmen verloren, da
Steuerhinterziehung häufig nicht aufgedeckt und geahndet wird. Neben dem Personalmangel bei
der Bekämpfung von Steuerhinterziehung sind dafür auch die kurzen Prüfzeiten verantwortlich, zu
denen die Betriebsprüfer angehalten sind.
Wir setzen uns dafür ein, dass Steuerprüfer wirklich unabhängig arbeiten können. Die Prüfzeiten
sollen in Großbetrieben ausgeweitet werden, um eine ausreichende Prüfung zu gewährleisten. Die
Umsatzsteuerprüfungen sollen durch Bereitstellung von Steuerprüfern der Stadt gestärkt werden.


Arbeit und Soziales
- Rekommunalisierung der Krankenhäuser
Der Volksentscheid „Gesundheit ist keine Ware“ aus dem Jahr 2004, der seit mittlerweile über
zehn Jahren von den wechselnden Regierungen der Freien und Hansestadt Hamburg unter CDU-,
SPD- und Grünen-Beteiligung ignoriert wird, muss endlich umgesetzt werden. Da der städtische
Landesbetrieb Krankenhäuser damals entgegen dem klaren Votum der Hamburger Bürger fast
vollständig an den Klinikkonzern Asklepios veräußert wurde, lässt sich dies nur durch einen
Rückkauf verwirklichen.
- Ein-Euro-Jobs abschaffen
Das Instrument der Arbeitsgelegenheiten mit Mehraufwandsentschädigung (AGH/MAE =
„1-Euro-Job“) ist als gescheitert anzusehen und soll wieder abgeschafft werden. Es darf kein
Zwang zur Arbeit geben, zumal da diese AGH oft nicht die gesetzlichen Voraussetzungen erfüllen
und lediglich der Schönung der Arbeitslosenstatistik dienen.
- Kostenlose Sperrmüll-Entsorgung
Die Piratenpartei Hamburg setzt sich dafür ein, dass in Hamburg wieder kostenlose
Sperrmüll-Termine eingeführt werden.
- Stärkung der Rechte Prostituierter
Die Entscheidung zur Ausübung der Prostitution fällt unter das Recht auf freie Berufswahl sowie
unter das Recht auf sexuelle Selbstbestimmung. Die Entscheidung zur Ausübung der Prostitution
ist daher von Staat und Gesellschaft zu akzeptieren. Eine Diskriminierung und Kriminalisierung von
Sexarbeitskräften und ihren Kunden lehnt die Piratenpartei Hamburg ab.
Selbstbestimmt tätige Sexarbeitskräfte sind keine Opfer, solange sie ihren Beruf
eigenverantwortlich auf der Grundlage freier Entscheidung ausüben. Ihre Tätigkeit bedarf
besonderer Fähigkeiten und Kenntnisse und verdient gesellschaftliche Anerkennung.
Deshalb werden wir alle Sonderregelungen zur Reglementierung von Prostitution dahingehend
prüfen, ob sie geeignet, erforderlich und angemessen sind, die Anerkennung und die Rechte von
Sexarbeitskräfte sicherzustellen. Die Stärkung der Rechte selbstbestimmt tätiger Sexarbeitskräfte
ist das beste Mittel gegen jedwede Fremdbestimmung. Sie dient der rechtlichen Gleichbehandlung
sowie der freien und ungehinderten Berufsausübung.
Gesetzesinitiativen, auch auf Bundesebene, die zum Ziel haben den Prostitutionsberuf mit
zusätzlichen besonderen Auflagen und Meldepflichten zu belegen, sind daher abzulehnen, ebenso
wie Verbote bestimmter Sexpraktiken.
Ebenfalls abzulehnen sind Versuche hier vor Ort, u.a. mit Hilfe von Sperrgebietsverordnungen,
Kontaktverbotsverordnungen und „Gefahrengebieten“ das Prostitutionsgewerbe in Hamburg aus
traditionellen Rotlichtvierteln in unübersichtliche, nachts nahezu menschenleere Industriegebiete
zu vertreiben. Dies schadet nicht nur dem legitimen Geschäft, sondern gefährdet im Zweifelsfall
auch nicht unwesentlich die Sicherheit der Sexarbeitskräfte.


- Flüchtlinge
- Inklusiver Umgang mit Asylbewerbern
Die Piratenpartei Hamburg fordert eine Neuausrichtung im Umgang mit Asylbewerbern, die der
Stadt Hamburg zugewiesen sind. Anders als bislang üblich, soll Hamburg auf eine Ausquartierung
in andere Bundesländern verzichten. Statt dessen wird für eine menschenwürdige und
integrierende Unterbringung im verkehrstechnisch gut angebundenen Großbereich des HVV Sorge
getragen. Auf eine lagerähnliche Kasernierung wird zu Gunsten regulären Wohnraums in direkter
Nachbarschaft zu den Bürgern Hamburgs verzichtet. So wird einerseits Isolation verhindert und
Integration gefördert.
- Residenzpflicht abschaffen
Die Piratenpartei Hamburg setzen sich für ein Ende der Residenzpflicht ein. Jedem Flüchtling, der
in Hamburg lebt, ist die Freizügigkeit innerhalb der Europäischen Gemeinschaft ohne
Einschränkungen zu gewähren. Durch die bisherige Regelung der Residenzpflicht werden die
Möglichkeiten der Flüchtlinge, für ihre Rechte im Rahmen von Versammlungen einzutreten und an
Treffen innerhalb von Organisationen teilzunehmen ebenso begrenzt wie familiäre und
freundschaftliche Treffen.
Als ersten Schritt soll Hamburg mit allen Bundesländern, insbesondere mit den Umliegenden,
Verträge schließen, die den Flüchtlingen erlauben frei durch sie zu reisen.
- Grundrechte auf alle Menschen ausweiten
Wir nehmen die Diskriminierung von Flüchtlingen, die in ihrer Freizügigkeit, ihrer
Selbstbestimmung, ihrer Meinungs- und Versammlungsfreiheit eingeschränkt werden, nicht hin.
Die Gewährung dieser Grundrechte wird nicht nur durch das Grundgesetz und die
Landesverfassung bestimmt, die Rechte gehören zur Grundlage jeder demokratischen
Gesellschaft. Wir wollen den Flüchtlingen in unserer Stadt beweisen, dass Demokratie und
Grundrechte sich nicht nur auf die Bürger eines Staates oder Landes beschränken, sondern alle in
unserem Land lebenden Menschen einschließt.
- Lebenssituation von Flüchtlingen verbessern
Als Maßnahmen zur Verbesserung der Lebenssituation von Asylsuchenden und geduldeten
Flüchtlingen werden wir außerdem folgende Punkte umsetzen:
- Eine individuelle Betrachtung der Fluchtgründe von Asylbewerbern, die sich an der
konkreten politisch-gesellschaftlichen Situation des jeweiligen Heimatlandes bemisst und
außerdem die langfristige Abschaffung der Drittstaatenregelung.
- Die Verletzung des Rechts auf ein zügiges Verfahren gemäß Artikel 6 der Europäischen
Menschenrechtskonvention (EMRK) durch Verschleppung wird beendet.
- Die Schaffung von Beratungen, unter welchen Umständen eine Rückkehr in das jeweilige
Ursprungsland möglich wäre, sofern dies vom Antragsteller gewünscht ist, bzw. wie eine
Integration in unsere Gesellschaft zu gestalten ist.
- Eine Bleiberechtsregelung, die die gesamte Familie umfasst und die besondere Situation
von Eltern und Kindern berücksichtigt.
- Ein generelles Ende der Praxis der Abschiebehaft, gerade bei Minderjährigen.
- Eine umfassende Bleiberechtsregelung für langjährig Geduldete und Erleichterungen, die
deutsche Staatsangehörigkeit zu erlangen.
- Schnelleren Zugang zu Sprachkursen.
- Den kostenfreien Zugang zu traditionellen und neuen Medien in
Gemeinschaftsunterkünften und Erstaufnahmeeinrichtungen.
- Den gleichberechtigten Zugang zum Arbeitsmarkt und die weiterreichende Anerkennung


von Qualifikationsnachweisen aus dem Heimatland, sowie Maßnahmen zur Weiterbildung,
um die Integration auf dem Arbeitsmarkt zu erleichtern.
- Die Abschaffung diskriminierender Sondergesetze wie des Asylbewerberleistungsgesetzes.                  













