Programm 
Piratenpartei Hessen


Präambel
Dieses Programm stellt die Ziele der Piraten für die neu beginnende
Legislaturperiode in Hessen dar. Es fußt auf den Prinzipien,
aus denen die Piraten entstanden sind: Der Verpflichtung und
Verantwortung gegenüber dem Individuum in einer sozialen
ethischen Gesellschaft sowie dem Schutz des zur Entfaltung des
Menschen immer erforderlichen privaten und unantastbaren
Lebensraumes, sowohl in geistiger als auch in materieller Hinsicht.
Gleichzeitig erkennen die Piraten die Regeln eines demokratischen
und sozialen Staates als notwendige Grundlage des
gesellschaftlichen Lebens. Werden staatliche Regeln erstellt, die ein
Abwägen zwischen öffentlichem und privatem Interesse erfordern,
sind jedoch die zur Entfaltung der Persönlichkeit notwendigen
Räume der privaten Lebensführung jederzeit zu achten.
Kultur und Bildung sind die besten Garanten für eine gefestigte
Gesellschaftsstruktur, in der jeder Einzelne sein Tun beurteilen
und abwägen kann. Verantwortung und Respekt gegenüber der
Gesellschaft und damit auch gegenüber dem Einzelnen sind
Grundwerte denen wir uns verpflichtet fühlen.
Die Piraten sind der noch jungen Tradition der digitalen
Kommunikation verpflichtet, in deren basisdemokratischen
Ausrichtung die Wurzeln der Partei liegen und mit deren
selbstordnenden Prinzipien ihre Denkweise in weiten Teilen
beschrieben ist.
Aus diesem Hintergrund kommend verfügen die Piraten über
sehr hohe Kompetenzen in den von ihnen vertretenen Themen. In
anderen landespolitischen Themen, in denen keine ausdrückliche
Expertise vorhanden ist, werden die Piraten Vorschläge von Bürgern
und anderen Parteien unterstützen, sofern diese mit unseren
Grundsätzen vereinbar sind.
Dabei vertreten die Piraten die Haltung, dass der einzelne
Abgeordnete der Piraten vor allem seinem Gewissen und im
Sinne der in der Präambel genannten Prinzipien dem Schutz der
Würde des Menschen verpflichtet ist. Es wird zur Erzielung eines
politischen Gewichtes und zur Stabilisierung von Mehrheiten
ein Empfehlungsrahmen angestrebt, der aber den einzelnen
Abgeordneten nicht von seiner Gewissensentscheidung entbinden
kann und darf. Politischem Diskurs ist gegenüber parteipolitischem
Druck der Vorrang einzuräumen.


1. Informationelle
Selbstbestimmung und Netzpolitik
Jeder Mensch hat eine Privatsphäre, die frei von Überwachung
bleiben muss. Ohne begründeten Anfangsverdacht darf es keine
Bewegungsprofile, keine staatlichen Übergriffe, keine Lauschangriffe
und keine Rasterfahndungen geben.
Der Unterwanderung von Bürgerrechten durch die Einführung oder
den Ausbau von Straf-, Sicherheits- und Überwachungsgesetzen
treten wir Piraten entschieden entgegen.
Die informationelle Selbstbestimmung und das Recht auf
Netzzugang müssen sowohl in der hessischen Verfassung als auch
im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland als Grundrecht
verankert werden.
Umgang mit persönlichen Daten
Der Staat muss verpflichtet werden, jedem Bürger auf Verlangen
Auskunft über die ihn betreffenden Daten zu geben. Über
angelegte Datenbanken und die Art und Weise, wie mit den Daten
umgegangen wird, muss sich die Öffentlichkeit jederzeit ungehindert
und kostenfrei informieren können. Diese Auskunftspflicht soll auch
gegenüber juristischen Personen gelten.
Unberechtigterweise erhobene Daten müssen unverzüglich gelöscht
und die betroffenen Bürger über ihre Existenz und Löschung in
Kenntnis gesetzt werden.
Erfolgt eine Überwachung ohne konkreten Verdacht, muss der Staat
von sich aus darauf hinweisen.
Datenschutz und Datenhandel
Die Daten über Einwohnende gemäß Meldegesetz sind vornehmlich
im Sinne staatlicher Aufgaben zu verwenden. Eine Weitergabe
dieser Daten muss Betroffenen mitgeteilt werden. Ein Verkauf
der Daten aus dem Melderegister durch die Meldebehörden ist zu
verbieten.
Beim Erheben, Speichern und Verarbeiten der Meldedaten müssen
Datensparsamkeit und Datenschutz gelten. Jedes Merkmal
gehört auf den Prüfstand. Es braucht u.a. keine Erfassung der
Religionszugehörigkeit und schon gar nicht die Übermittlung der
selbigen an öffentlich-rechtliche Religionsgemeinschaften.
Informationelle Selbstbestimmung und Netzpolitik | 7
Datensicherheit und Wahrung der
Privatsphäre
Zur Gewährleistung von Datensicherheit und Privatsphäre müssen
unterstützende Technologien in besonderem Maße gefördert
werden. Dazu sollen öffentliche Forschungsprojekte mit dem Ziel
gestartet werden, solche Technologien zu entwickeln und einsetzbar
zu gestalten. Die Informationsinfrastruktur muss von unabhängigen
Fachleuten überprüft werden.
Keine elektronischen Ausweisdokumente
Biometrische Merkmale dürfen nicht im Zusammenhang mit
offiziellen Dokumenten zur Identifikation eines Bürgers gespeichert
werden, bereits erhobene Daten müssen gelöscht werden.
Die Speicherung von biometrischen Daten im Zusammenhang mit
Personaldokumenten bringt in der eigentlichen Sache, der besseren
Erkennbarkeit von gesuchten Personen, keinen Sicherheitsgewinn,
da dieser von der Zielgruppe dieser Maßnahme umgangen werden
kann. Eine erhöhte Fälschungssicherheit, die diese Maßnahmen
rechtfertigen würde, ist ebenfalls nicht gegeben. Der einzige Zweck
dieser Dokumente ist eine möglichst lückenlose Überwachbarkeit
großer Teile der Bevölkerung und ein großer Schritt hin zur
systematischen staatlichen Überwachung. Dieser Schritt wird vor
allem durch die Möglichkeit der RFID-Technik, Daten berührungslos
aus mittlerer Entfernung und ohne Einflussnahme des Trägers
abzurufen, ermöglicht.
Bestandsdatenauskunft
Die Piraten Hessen setzen sich für eine datenschutzkonforme
Korrektur der Bestandsdatenauskunft ein. Weder sollen Passwörter,
PINs und ähnliches über eine Schnittstelle automatisiert abgefragt
werden können, noch darf die IP-Adresse zu einer jederzeit
möglichen Identifizierung von Personen führen.
Wir stehen für eine gewissenhafte und sorgfältige Umsetzung
des Richtervorbehalts. Sollte dies in der Praxis aus Gründen nicht
möglich sein, bedarf es einer unabhängigen Prüfstelle für solch
schwere Eingriffe in die informationelle Selbstbestimmung. Für
Ordnungswidrigkeiten oder Bagatelldelikte darf dies überhaupt nicht
erfolgen, genauso wenig wie ein Zugang für Geheimdienste oder
andere Behörden.


Keine Vorratsdatenspeicherung
Die Sicherung des Fernmeldegeheimnisses ist ein wichtiger
Grundpfeiler zum Erhalt der Demokratie.
Das Fernmeldegeheimnis ist unter anderem durch die Einführung
der Vorratsdatenspeicherung bedroht.
Die Vorratsdatenspeicherung in der derzeit beschlossenen Form
muss ersatzlos gestrichen werden, da diese einen eklatanten
Verstoß gegenüber Artikel 10 GG darstellt, in dem systematisch
und unter der Annahme einer Kollektivschuld aller an der öffentlich
zugänglichen Telekommunikation beteiligter Bürger ausgegangen
wird. Auch die Umstände der Telekommunikation sind nach den
Leitsätzen im Urteil BvR 1611/96 des Bundesverfassungsgerichtes
von Artikel 10 GG geschützt.
Kein “Staatstrojaner” (Quellen‑​Telekommunikationsüberwachung)
Die hessischen Piraten lehnen einen Einsatz von Software
zur sogenannten Quellen-Telekommunikationsüberwachung
grundsätzlich ab. Der Einsatz solcher Software hat bislang in
wiederholten Fällen zu erheblichen Gesetzesverletzungen durch
die Ermittlungsbehörden geführt. Demgegenüber erkennen die
hessischen Piraten keinen Anlass, zu solchen Ermittlungsmethoden
zu greifen.
Onlinedurchsuchung
Die freie Meinungsäußerung ist ein Eckpfeiler unserer Demokratie
und darf nicht durch Onlinedurchsuchungen untergraben werden.
Das Missbrauchspotenzial dieser Technik ist so immens, dass die
Verantwortbarkeit nicht gegeben ist.
Onlinedurchsuchungen stellen zudem eine massive Bedrohung
für die Sicherheit der informationellen Infrastruktur dar. Wenn
Sicherheitslücken in bestehenden Systemen nicht geschlossen
und aufgedeckt oder neue aufgebrochen werden, wird damit
die IT-Sicherheitsforschung ad absurdum geführt. Nicht die
Begehren der Überwacher, sondern das Interesse des Einzelnen an
Informationssicherheit hat Vorrang zu haben.
Informationelle Selbstbestimmung und Netzpolitik | 9
Störerhaftung
Die Piratenpartei Hessen setzt sich für eine Neuregelung der
Störerhaftung im Bereich der Telekommunikation ein. Es sollen
insbesondere die bestehende Rechtsunsicherheit beseitigt
und das zur Verfügung stellen von Internetzugängen und
Anonymisierungsdiensten durch Privatpersonen und als kostenloser
Service für Kunden ohne unverhältnismäßig hohem Aufwand und
unkalkulierbare Risiken ermöglicht werden.
Leistungsschutzrecht
Die Piraten Hessen lehnen das Leistungsschutzrecht für
Presseverlage ab. Es ist ein Eingriff in die unabhängige Struktur des
Internet, es behindert die Medienvielfalt, hemmt Innovationen im
Netz und verunsichert die Verbraucher, ohne einen erkennbaren
Nutzen für diese zu bieten. Verlage versuchen mit dem
Leistungsschutzrecht, ihr überkommenes Geschäftsmodell, die
Exklusivität von Informationen, auf ein freies Medium zu übertragen
und machen dieses damit selbst unfrei.
Verlage haben bereits jetzt die Möglichkeit, mittels international
anerkannter Standards (z. B. robots.txt) festzulegen, wie
Suchmaschinen auf ihre Inhalte zugreifen dürfen.


2. Transparenter Staat
Ein wesentlicher Teil der Politik der Piraten stellt die Durchsichtigkeit
und Nachvollziehbarkeit politischer Vorgänge dar. Genauso wie
parlamentarische Abstimmungen in aller Regel offen und für
jedermann nachvollziehbar sind, müssen politische Entscheidungen
für den Bürger als Souverän des Staates offen und nachvollziehbar
sein.
Sowohl für Parlamentarier als auch für Regierende und
Ausführende muss eine größtmögliche Auskunftspflicht
bestehen, die allerdings jederzeit den datenschutzrechtlichen
Bestimmungen genügen muss. Hierzu zählt auch die umfassende
Offenlegung der Einkommensverhältnisse aller an der politischen
Entscheidungsfindung Beteiligten. Eine ausreichende Alimentierung
ist Voraussetzung für unabhängige und effektive Arbeit. Einem
Verdacht auf Vorteilsnahme durch Regierende und Parlamentarier
kann auf diese Weise effektiv begegnet werden.
Informationsfreiheits- und
Transparenzgesetz
Das Land Hessen ist eines der wenigen Bundesländer,
welches noch kein Informationsfreiheitsgesetz hat und
wo es auch noch kaum Informationsfreiheitssatzungen
auf der kommunalen Ebene gibt. Dies gilt es mit der
Einführung eines hessischen Informationsfreiheitsgesetzes,
auf Basis der Informationsfreiheitsmustersatzung des
Berliner Informationsfreiheitsgesetzes, für die Landesund
Kommunalebene zu korrigieren. Gleichzeitig sind die
jeweiligen Datenschutzbeauftragten zu Datenschutz- und
Informationsfreiheitsbeauftragten aufzuwerten.
Die Informationsfreiheit legt jedoch nur die Basis für ein
Auskunftsrecht. In der Informationsgesellschaft des 21. Jahrhunderts
ist aber die Notwendigkeit zur mehr Transparenz eine Bringpflicht.
Dieser Umstand kann nur mit der Einführung eines hessischen
Transparenzgesetzes auf Basis des Hamburger Gesetzentwurfes
rechtlich verankert werden.


Öffentlichkeitsprinzip
Die Piratenpartei Hessen setzt sich für das generell geltende Prinzip
der Öffentlichkeit ein. Dies betrifft sowohl die öffentliche Verwaltung
als auch alle parlamentarischen Gremien. Das Öffentlichkeitsprinzip
soll grundsätzlich Vorrang vor der nichtöffentlichen Arbeit der
Verwaltung oder des parlamentarischen Betriebs haben.
Gesetze, Verordnungen, Satzungen und andere Rechtsnormen,
die das Prinzip der Nichtöffentlichkeit festschreiben, bedürfen der
Änderung.
In begründeten Fällen kann die Nichtöffentlichkeit hergestellt
werden. Dies ist entsprechend zu dokumentieren.
Veröffentlichungen in kostenlosen
Zeitungen und im Internet
Die Piratenpartei Hessen setzt sich dafür ein, dass entgegen der
gängigen Praxis die öffentlichen Bekanntmachungen der Gemeinden
in mindestens einer örtlich verbreiteten, mindestens einmal
wöchentlich erscheinenden kostenlosen Zeitung oder in einem
Amtsblatt, sowie auf der Webseite der Gemeinde erfolgen.
Öffentliche Gelder
Verträge, die über öffentliche Gelder geschlossen werden, müssen
für jeden öffentlich zugänglich sein.
Korruptionsbekämpfung
Die Piratenpartei Hessen setzt sich für eine verbesserte
Korruptionsbekämpfung auch in hessischen Parlamenten ein.
Das UN-Abkommen UNCAC (United Nations Convention against
Corruption) ist in Hessen umzusetzen und eine weite Auslegung des
Korruptionsbegriffs ist gesetzlich festzuschreiben. Für Korruption im
parlamentarischen Betrieb sind harte strafrechtliche Konsequenzen
zu definieren.
Zusätzlich streben die hessischen Piraten eine Bundesratsinitiative
Hessens zur Novellierung von § 108e StGB an.
12 | Transparenter Staat
Abbau und Verhinderung
übermäßiger Bürokratie
Die Piratenpartei Hessen setzt sich dafür ein, dass umfassende
Anstrengungen zur Vermeidung übermäßiger Bürokratie
unternommen werden.
Lobbyismus
Lobbyarbeit kann einerseits die Wissensbasis zur
Entscheidungsfindung erweitern, birgt aber andererseits die
Gefahr der gewollten oder ungewollten Beeinflussung. Deshalb
ist die Arbeit von und mit Interessenvertretern der verschiedenen
gesellschaftlichen Gruppierungen jederzeit offen zu legen und zu
dokumentieren.
Lobbyistenregister
Die Piratenpartei Hessen setzt sich für die Schaffung eines
Lobbyistenregisters für das Land Hessen ein. Das Register
wirkt inklusiv, nur wer sich eintragen lässt, genießt die damit
verbundenen Rechte und Pflichten als Lobbyist. Interessengruppen
müssen ihre Vertreter namentlich benennen, um daran teilnehmen
zu können.
Lobbyist soll zur Berufsbezeichnung für natürliche Personen
werden. Mit dem Berufsstand sind besondere Rechte rund um den
parlamentarischen Betrieb sowie Pflichten im Dienst der staatlichen
Transparenz verbunden.
Die Transparenzpflichten und die Rechte der Lobbyisten sind
detailliert auszuarbeiten und bindend. Ein Verstoß soll mit einer
permanenten Streichung aus dem Register geahndet werden
können.
Das Register soll möglichst niedrige Eintrittshürden aufweisen, so
dass die Gesellschaft in größtmöglicher Breite im parlamentarischen
Umfeld repräsentiert wird. Eine Aufnahme soll für alle
gesellschaftlichen Interessengruppen der Normalfall sein, eine
Ablehnung der Aufnahme muss begründet werden.
Legislativer Fußabdruck
Vorlagen, Berichte und Anträge zu Rechtsnormen, wie
beispielsweise Gesetze, Verordnungen oder Satzungen, sind mit
einem „legislativen Fußabdruck“ zu versehen, genauso wie die
daraus resultierenden Rechtsnormen selbst.


Darin sind alle Lobbyisten oder Beauftragte aufzulisten, die mit
Abgeordneten oder der Verwaltung bei ihrer Arbeit an einer
Rechtsnorm in Kontakt waren und welche Änderungen dies zur
Folge hatte.
14 | Mehr und direktere Demokratie
3. Mehr und direktere Demokratie
Ziel jeder gut funktionierenden Demokratie muss es sein,
jedem Einzelnen möglichst viele Mitbestimmungsrechte und
Beteiligungsmöglichkeiten zu geben. Momentan findet dies sowohl
in Hessen als auch im gesamten Bundesgebiet nicht ausreichend
statt. Wichtige Entscheidungen werden nicht per Volks- oder
Bürgerentscheid getroffen, sondern grundsätzlich nur über den
parlamentarischen Weg entschieden. Dies führt u.a. zu einer
zunehmenden Parteienverdrossenheit und einem Gefühl der
Ohnmacht.
Wir Piraten sind der Meinung, dass es zu allen wichtigen und einen
großen Teil der Bevölkerung direkt betreffenden Entscheidungen
sowohl auf Bundes- als auch auf Landesebene Volksabstimmungen
geben muss.
Aber in den letzten Jahren haben sich in ganz Deutschland
Defizite in der direkten Teilhabe der Bürger an den politischen
Entscheidungsprozessen gezeigt. Weder werden die Bürger
ausreichend informiert, noch dürfen sie in angemessener Weise
Entscheidungen selber treffen. Gerade Hessen steht im Vergleich zu
den meisten anderen Bundesländern in diesem Bereich schlechter
da.
Direkte Demokratie
Wir hessischen Piraten wollen deswegen die direktdemokratischen
Elemente auf allen Ebenen der politischen Entscheidungsfindungen
stärken. Dazu wollen wir die Hürden bei Volksbegehren
und Volksentscheiden auf Landesebene deutlich senken.
Auf der kommunalen Ebene (Gemeindevertretungen,
Stadtverordnetenversammlungen und Kreistage) sind die bisherigen
Möglichkeiten des Bürgerbegehrens, der Bürgerentscheide,
sowie des Petitionsrechts überhaupt erst einmal gleichberechtigt
einzuführen. Bei den Regierungsbezirken wollen wir eine Einführung
prüfen.
Als neues Element soll das sogenannte Ratsbegehren den
Vertretern auf Landes- und Kommunalebene die Möglichkeit
geben, die Einleitung eines Bürger- bzw. Volksentscheids mit der
Mehrheit der abgegebenen Stimmen beschließen zu können.
Dadurch entfiele in diesen Fällen die vorgelagerte Hürde des
Bürger- bzw. Volksbegehrens völlig, was die Entscheidungsprozesse
beschleunigen und den Bürgern zeigen würde, dass sie von ihren
Vertretern ernst genommen werden.


Ergänzend sind die direktdemokratischen Verfahren zu vereinfachen
und bürgerfreundlicher in ihrer organisatorischen Handhabung zu
gestalten. Auch muss es ermöglicht werden, Petitionen, Begehren
und Entscheide online unter Einhaltung des Datenschutzes
mitzuzeichnen.
Einschränkungen der thematischen Gegenstände sind abzubauen,
solange sie nicht demokratischen Grundwerten entgegen stehen
und der Minderheitenschutz gewährleistet bleibt.
Weiterführend sollen überregionale Begehren und Entscheide
ermöglicht werden. Diese sind auf der Ebene von Landkreisen
und kreisfreien Städten durchzuführen. Voraussetzung ist jeweils
eine gemeinsame Betroffenheit, wie es beispielsweise bei
größeren Infrastrukturprojekten gegeben ist. Die Grenzen von
Regierungsbezirken können dabei überquert werden, die von
Bundesländern sind zu prüfen.
Mehr Teilhabe
Eine Grundsäule der Demokratie ist auch immer das Wahlrecht und
die Frage, wem es gewährt wird. Junge Menschen interessieren sich
wieder verstärkt für Politik und sind auch bereit, Verantwortung
zu übernehmen. Wir wollen deshalb in Hessen auf Landes- und
Kommunalebene das aktive Wahlalter auf 14 Jahre und das passive
Wahlalter auf 18 Jahre absenken, wie es bereits in vielen anderen
Bundesländern praktiziert wird.
Junge Menschen werden mit 14 Jahren strafmündig und
uneingeschränkt religionsmündig. Mit dem Eintritt der
Schuldfähigkeit verlangt der Gesetzgeber von jeder Person, die
Werte und Gesetze unserer Gesellschaft zu beachten und nach
ihnen zu handeln. Viele beginnen in dieser Zeit auch mit konkreten
Überlegungen für die Berufswahl. Auf die Lebensumstände, die
diese Überlegungen prägen, hat die Politik einen entscheidenden
Einfluss. Es ist daher angemessen, die Altersgrenze für das aktive
Wahlrecht auf den Beginn der Strafmündigkeit zu senken. Mit
dem Beginn dieser Verantwortlichkeit sollte allen auch das Recht
zugestanden werden zu entscheiden, welche politische Gruppierung
sie in der Politik momentan am besten vertritt. Keine Pflichten ohne
Rechte.
Das Wahlrecht soll allen Einwohnern offen stehen. Wir werden
deshalb alle nötigen Schritte unternehmen, einschließlich der
Einleitung einer Bundesratsinitiative zur Änderung entsprechender
Gesetze.


Erweiterte Befugnisse des Ausländerbeirats
Die Piratenpartei Hessen setzt sich für eine Änderung des §88 der
Hessischen Gemeindeordnung ein mit dem Ziel, dass die Rechte und
Befugnisse des Ausländerbeirats dergestalt erweitert werden, dass
er zukünftig Einsicht in alle relevanten Sitzungsunterlagen erhält
und auch die Gemeindevertretung und der Gemeindevorstand den
Ausländerbeirat zu den Tagesordnungspunkten hören muss, die
Interessen der ausländischen Einwohner berühren. Darüber hinaus
soll die Gemeindevertretung dem Ausländerbeirat Antragsrechte
geben können.
Implementierung des Jugendparlamentes
Durch die Einrichtung eines Jugendparlaments, das mit den
erforderlichen Mitteln, auch finanzieller Art, unterstützt wird,
beabsichtigt die Piratenpartei in Hessen, die Rechte und Interessen
von Kindern und Jugendlichen zu stärken und aktive politische
Mitgestaltung für sie praktisch erlebbar zu machen. Dies erfordert
eine Änderung des §4c der Hessischen Gemeindeordnung.
Dabei orientiert sie sich bei den Rechten und Befugnissen am
Ausländerbeirat.
Weniger Hürden
Wir Piraten setzen uns für die Abschaffung der 5%-Hürde zur
Landtagswahl ein, damit diese undemokratische Abgrenzung
entfällt. Auf kommunaler und europäischer Ebene ist dies bereits
geltendes Recht.
Die Möglichkeit einen Fraktionsstatus zu erhalten, ist derzeit
noch essenziell, um alle parlamentarischen Rechte zu erlangen.
Deswegen möchten wir Piraten die Eintrittshöhe im Land und den
Kommunen absenken und verbindlich festschreiben.
Mehr und direktere Demokratie | 17
Wahlcomputer
Die Piraten fordern unbedingt die Abschaffung jeglicher
Maßnahmen, durch die die Nachvollziehbarkeit demokratischer
Wahlen gefährdet wird. Konkret werden Wahlcomputer adressiert,
die in Hessen bereits in der Vergangenheit eingesetzt wurden.
Während bei dem klassischen Papierstimmzettel die Wahl von
jedermann nachvollzogen werden kann, müssen beim Einsatz von
Wahlcomputern Millionen Bürgerinnen und Bürger darauf vertrauen,
dass weder der Hersteller der Wahlcomputer, jemand aus dem
Wahlvorstand noch einer der Bürger, die bereits gewählt haben,
Manipulationen vorgenommen hat.
Die einzige Form des Wahlcomputers, die wir akzeptieren würden,
wären Geräte, bei denen neben der elektronischen Zählung noch
ein Ausdruck auf Papier erfolgt. Die elektronische Zählung darf als
vorläufiges Ergebnis verkündet werden, das amtliche Endergebnis
muss nachvollziehbar von Menschen ausgezählt werden.


4. Bildung
Jeder Mensch muss das Recht auf freien Zugang zu Information und
Bildung haben. Dies sehen wir in einer freiheitlich-demokratischen
Gesellschaft als essentiell an, um jedem Menschen, unabhängig
von seiner sozialen Herkunft, ein größtmögliches Maß an
gesellschaftlicher Teilhabe zu ermöglichen. Mit diesem Ziel ist das
Hauptanliegen institutioneller Bildung die Unterstützung bei der
Entwicklung zur mündigen, kritischen und sozialen Person.
Bildung als individueller Prozess
Jeder Mensch ist ein Individuum mit persönlichen Neigungen,
Stärken und Schwächen. Institutionelle Bildung soll daher den
Einzelnen unterstützen seine Begabungen zu entfalten, Schwächen
abzubauen und neue Interessen und Fähigkeiten zu entdecken.
Neben starren Lehr- und Stundenplänen, werden vor allem einige
Formen der Leistungsbewertung diesen Forderungen nicht
gerecht. Insbesondere die Bewertung von Verhalten nach einem
vorgegebenen Normenraster z.B. bei den sogenannten Kopfnoten
lehnen wir ab.
Die Bildungsinhalte haben auf fundierten und belegbaren
Erkenntnissen zu basieren und müssen von einem möglichst
neutralen Standpunkt aus vermittelt werden. Dies beinhaltet
vor allem eine sachliche Darstellung, die Ausgewogenheit der
Standpunkte und eine kritische Quellenbewertung.
Die Rolle des Staates
Die ökonomisch motivierte Privatisierung staatlicher
Bildungseinrichtungen verfehlt das Ziel gesellschaftlich wertvoller
Bildung und wird von den Piraten Hessen abgelehnt. Gleichzeitig
begrüßt die Piratenpartei aber die Ergänzung des öffentlichen
Schulangebots durch alternative Schulen in nicht-staatlicher
Trägerschaft und sieht diese als Bereicherung des Schulangebotes.
Privaten Trägern, die bestimmten Kriterien entsprechen, steht
eine öffentliche und in der Höhe gleiche Förderung wie staatlichen
Schulen zu. Das bezieht sich auch auf Baumaßnahmen sowie die
Instandhaltung der Infrastruktur.
Bildung muss vom Staat bezahlt werden und darf nicht auf
Drittmittel bzw. Finanzierung der Wirtschaft angewiesen sein. Alle
Bildungseinrichtungen unter staatlicher Verantwortung müssen allen
Lernenden kostenfrei zugängig sein.


Trotz des staatlichen Bildungsauftrages soll die Erziehung in
Bildungseinrichtungen die Erziehung durch die Eltern nicht ersetzen.
Zur umfassenden Bildung gehört, dass sich beide Formen der
Erziehung gegenseitig ergänzen und fördern.
Frühkindliche Sozialisation
Kinder und Jugendliche erschließen sich die Welt durch Neugierde.
Sie benötigen dafür eine altersgerechte Beziehung in Betreuungs-,
Erziehungs- und Bildungsverhältnissen. Dafür müssen sie in einer
geeigneten Umgebung gefördert werden.
Besondere Bedeutung kommt im Entwicklungsprozess dem Spiel
zu, da das Spiel Grundlage allen selbstmotivierten Lernens und
eines gesunden Selbstwertgefühls ist. Kinder brauchen in dieser
Zeit vor allem sinnliche Erfahrungs- und Bewegungswelten, Zeit für
unmittelbare Erlebnisse, aufrichtige Zuwendung und ein Gefühl der
Zugehörigkeit, um sich bestmöglich entwickeln zu können.
Erziehungsmaßnahmen und -stile müssen sich sich an den
Bedürfnissen des Kindes orientieren und das Kind im Sinne einer
ganzheitlichen Entwicklung fördern.
Alle Entwicklungsbereiche (geistige, körperliche, emotionalsinnliche,
ästhetisch-kulturelle etc.) müssen gleichermaßen
altersgerecht und situationsspezifisch gefördert werden. Dies
schließt soziales Leben in Gruppen und die Integration von Kindern
in besonderen Lebenslagen und aus verschiedenen Lebenswelten
ausdrücklich ein.
Das pädagogische Personal ist Betreuer, Erzieher und Vorbild
zugleich und muss für diese Aufgaben und Rollen qualitativ
hochwertig ausgebildet werden.
Wir wünschen uns eine Vielfalt von Einrichtungsformen und
pädagogischen Konzepten, da diese zur Auseinandersetzung
anregen und Kindern wie Eltern unterschiedliche
Handlungsmöglichkeiten eröffnen. Um eine konstruktive
Erziehungsunterstützung zu gewährleisten, müssen alle Beteiligten
eng zusammenarbeiten.
Hierfür hat der Staat die entsprechenden Rahmenbedingungen zu
schaffen und für kostenfreie Zugänge zu sorgen.
Jedes Kind soll mit Abschluss des Mutterschutzes das Recht auf
kostenlose qualifizierte frühkindliche Betreuung haben. Das Land
muss verpflichtet werden, dafür zu sorgen, dass für jedes Kind ein
Betreuungsplatz in direktem Wohnumfeld zur Verfügung steht.


Ab dem dritten Lebensjahr des Kindes soll den Eltern ein
Kindergartenplatz aktiv angeboten werden. Darüber hinaus
setzen wir uns dafür ein, dass das Land Anreize schafft, die den
Kindergartenbesuch für Eltern und Kinder attraktiv machen und für
seine Vorteile wirbt. Negative Anreize wie ein Erziehungsgeld lehnt
die Piratenpartei Hessen ab.
Schulbildung
Wir als Piratenpartei Hessen stehen für ein gebührenfreies
Schulangebot. Das bedeutet für uns auch, dass es keine
versteckten Kosten für Lernmittel, Bücher, Computer, Kopierkosten,
Klassenfahrten, Mittagessen, Förderung u.Ä. geben darf.
Bildung darf durch Regelungen des Urheberrechts nicht
beeinträchtigt werden. Alle Medien dürfen zu Unterrichtszwecken
von Lehrern und Schülern kostenfrei kopiert, verteilt, remixed,
bearbeitet und in jeder Form genutzt werden. Elektronisches
Speichern und Bereithalten der Medien und Lehrinhalte soll
gefördert werden und ist ausdrücklich erwünscht.
Niemand darf aufgrund von Herkunft, Geschlecht, Wohnort,
Einkommen, Alter, Aussehen, Behinderung oder vorhandenen
Budgets von einer Schule ausgeschlossen werden. Übersteigt die
Nachfrage nach einer bestimmten Schule das Angebot an Plätzen,
muss sichergestellt werden, dass die Vergabe nach objektiven und
pädagogischen Kriterien ohne Berücksichtigung der Person erfolgt.
Werden Bildungseinrichtung in freier Trägerschaft, analog den
öffentlichen Schulen, durch das Land Hessen gefördert, so sollen
sie über diese Förderung hinaus keine Gebühren oder Schulgeld
verlangen dürfen.
Die Piratenpartei Hessen setzt sich für eine Regelgrundschulzeit
von 6 Jahren ein und strebt die Überwindung des
veralteten mehrgliedrigen Schulsystems an. Im Sinne eines
gemeinsamen, sozialen Lernens soll sich der Grundschule eine
Gemeinschaftsschule anschließen.
Es entspricht unserem Verständnis von Demokratie und
Wahlfreiheit, wenn die an Schule Beteiligten (Lehrer, Eltern, Schüler)
selbstständig über G8/G9 entscheiden dürfen. Eine Einführung oder
Beibehaltung von G8 muss unter Anpassung der Rahmenlehrpläne
(Entschlackung) erfolgen. Eine Unterrichtsstundenerhöhung darf
nicht stattfinden.


Die Schulen, staatliche wie solche in freier Trägerschaft, sollen die
staatlichen Zuweisungen an Lehrerstellen bzw. Finanzmitteln auf der
Basis einer Lerngruppenstärke von 20 Schülern erhalten.
Schulen sollen ganztägig geöffnet sein (ausgenommen berufliche
Schulen). Die Schulen sollen die erweiterten Öffnungszeiten für
geeignete Förder- und Forderangebote (Talentförderung, AG’s,
usw.) oder die Einrichtung von Spätmorgen-Schulklassen nutzen.
Dieser Ausbau des Schulangebots muss mit ausreichend Personal
unterstützt werden, wofür auch entsprechende Stellen geschaffen
werden müssen.
Für Ganztagsschulen oder bei Nachmittagsunterricht ist es
erforderlich, eine kostenlose Verpflegung mit vollwertigen
Mahlzeiten anzubieten. Dass diese auch eher ökologischen
Maßstäben entsprechen und nicht von minderwertiger
Kantinenqualität sein sollte, ist selbstverständlich. Die
Umsetzbarkeit dieser Forderungen zeigen zahlreiche Modelle.
Die Piraten machen sich für die sofortige Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
(BRK) stark, die seit dem 26. März
2009 in Kraft gesetzt wurde. Alle beeinträchtigten Schüler und
Schüler mit Behinderung müssen das Recht auf den Besuch
einer Regelschule haben (Inklusion). Alle Regelschulen müssen
Inklusionsklassen anbieten können. Jede Klasse soll hierbei bis zu
drei beeinträchtigte Schüler aufnehmen. Jede Inklusionsklasse muss
durchgängig durch einen Förderlehrer unterstützt werden.
Wir wollen, dass an jeder Schule pro 100 Schüler
- Schul-Sozialpädagogen,
- Schul-Psychologen,
- Speziallehrkräfte, die nach normaler Ausbildung und längerer
Schulpraxis eine intensive Ausbildung zu psychologischen
Grundlagen, diagnostischer Kompetenz und einer
differenzierten Methodenpalette des Förderns absolviert
haben,
- sowie Fachkräfte mit einer Grundausbildung als
Krankenpfleger / Krankenschwester mit Zusatzausbildung für
vorbeugende Gesundheitsarbeit
mit mindestens je einem Tag pro Woche eingesetzt werden.
Lernende mit Lernproblemen sollen Anspruch auf umfangreiche
Förderung durch Speziallehrkräfte bekommen.
In jeder öffentlichen Schule sollen die Lernenden ihre Laufbahn
flexibel und individuell planen und absolvieren können.


Durch individuell unterstützende Strukturen und Angebote
sollen Schulen den unterschiedlichen Interessen und
Lerngeschwindigkeiten Rechnung tragen. Ein vorgeschrieben
einheitliches Lerntempo lehnen wir ab, da es den individuellen
Bedürfnissen der Lernenden nicht gerecht wird. Durch individuelles
Lernen verbunden mit intensiver bedarfsorientierter Unterstützung
der Lernenden sollen Schulen gerechter werden. Die soziale
Herkunft darf nicht über den Bildungserfolg entscheiden.
Im öffentlichen Schulwesen muss auch Raum sein für alternative
Schulkonzepte wie zum Beispiel Demokratische Schulen,
reformpädagogische Schulen, mehrsprachige und internationale
Schulen.
Schulen sollen den Lernenden zu Erfolgserlebnissen und nicht zur
Erfahrung des Scheiterns verhelfen. Bewertungen von Lernenden
müssen diese als Individuen würdigen und ihre Leistungen als
Bestandteil und Ergebnis eines Entwicklungsprozesses unter
verschiedenen Aspekten in den Blick nehmen. Sie sollen den
Lernenden vorrangig als Rückmeldung über ihre Bildungsfortschritte
dienen und nicht der interpersonellen Vergleichbarkeit. Daher soll
die Wiederholung eines Schuljahres auch nur noch auf Antrag des
Lernenden oder in der Grundschule auf Antrag der Eltern möglich
sein.
Die Piraten lehnen jede Form von technischer Überwachung
von Schülern, egal ob durch Schultrojaner, überwachte Internet-
Anbindungen oder in audiovisueller Form, ab.
Inklusives Schulsystem
Inklusion ist ein Menschenrecht. Sie darf und soll nicht bei der
Bildung unserer Kinder aufhören, denn Bildung ist die Voraussetzung
für eine vollumfängliche Teilhabe am gesellschaftlichen Leben.
Die Piratenpartei Hessen setzt sich dafür ein, dass jedes Kind,
egal ob mit oder ohne Behinderung bzw. sonderpädagogischem
Förderbedarf, wohnortnah einen Lernort bzw. eine Schule besuchen
kann.
Alle Lernorte bzw. Schulen müssen über barrierefreie Zugänge
für alle Kinder verfügen, die nicht nur auf die baulichen
Voraussetzungen beschränkt werden dürfen. Weiterhin müssen
diese über eine adäquate Ausstattung und Qualifizierung an
Personal, Assistenzleistungen, Lehr-, und Lernmitteln sowie sonstige
Hilfsmittel für jedes Kind verfügen.


Wir setzen uns dafür ein, dass kein Kind wegen fehlender
Zugangsvoraussetzungen und Ressourcen an dem Lernort bzw. der
Schule ihrer Wahl abgewiesen wird. Das Wunsch- und Wahlrecht
des Kindes und dessen Erziehungsberechtigten über den Lernort
bzw. die Schule (Regelschule vs. Förderzentrum) muss in allen
Bundesländern gesetzlich festgeschrieben werden.
Vermittlung von Gebärdensprache
an Schulen
Wir setzen uns dafür ein, dass an Regelschulen Kurse zum Erlernen
der deutschen Gebärdensprache (DGS) wenigstens als freiwillige
Arbeitsgruppe, besser jedoch als reguläres Wahlpflichtfach
angeboten werden. In den Förderschulen für Kinder mit
Hörschädigungen gibt es zwar schon in Hessen die Möglichkeit
des Erlernens der Gebärdensprache (DGS) als Wahlpflichtfach,
dies genügt jedoch nicht. Darüber hinaus sollen an Förderschulen
für Hörgeschädigte noch existierende Lücken in den Lehrplänen
geschlossen und die DGS als Pflichtfach eingeführt werden.
Hochschule
Die Einführung der Studiengebühren zur Erhöhung der Effizienz
in Hochschulen und Universitäten verfehlte klar ihr Ziel.
Mit ihrer Rücknahme ist ein erster Schritt getan. Jetzt sind
Finanzierungsmodelle umzusetzen, die eine Benachteiligung sozial
und finanziell schwächer gestellter Studenten ausschließen.
Die freie und uneingeschränkte Zugänglichkeit zu Wissen und
Werken, die in Hochschulen erarbeitet wurden, muss für alle
öffentlichen Einrichtungen gewährleistet sein. Wirtschaftlich
verwertbare Forschungsergebnisse und daraus erzielte Erlöse sollen
in den Ausbau von Bildungseinrichtungen fließen.
Demokratisierung
der Bildungseinrichtungen
Die Bildungseinrichtungen sind für die dortigen Schüler und
Studenten ein prägender und umfassender Bestandteil ihres
Lebens. Sie sind deswegen als Lebensraum der Lernenden zu
begreifen, dessen Gestaltung und Nutzung ihnen stets offen stehen
muss. Eine demokratische Organisation der Bildungseinrichtungen
soll den Lernenden, genau wie den anderen Interessengruppen
der Bildungseinrichtungen, eine angemessene Einflussnahme
ermöglichen.


Auf diese Weise werden demokratische Werte vermittelt und
vorgelebt, die Akzeptanz der Entscheidungen erhöht, sowie das
Gemeinschaftsgefühl innerhalb der Bildungseinrichtungen gestärkt.
Zudem soll endlich wieder der Lernende im Mittelpunkt stehen und
zum Hauptakteur des eigenen Bildungsprozesses werden. Durch
mehr Mitbestimmung und Transparenz in den Lehrplänen und
Angeboten wollen wir Bildungseinrichtungen als demokratischen
und öffentlichen Handlungsraum der Teilnehmer gestalten.
Beschäftigungsverhältnisse
Die Ausbildung von Lehrkräften und Erzieherinnen/Erziehern muss
qualitativ hochwertig bleiben und ihre Arbeit entsprechend dotiert
werden. Pädagogisches Personal muss Beratung und Supervision als
Unterstützung seiner Arbeit erhalten.
Unterrichtsgarantie Plus darf kein Modell für Unterricht durch
unqualifiziertes Lehrpersonal und verschwendete Schulzeit bleiben.
Der Festanstellung von Lehrern zur Pufferung krankheits- und
fortbildungsbedingter Unterrichtsausfälle ist der Vorzug zu geben.
Aus- und Weiterbildung der Lehrkräfte
Die Ausbildung der Lehrkräfte in Hessen bedarf in unseren Augen
dringend einer Veränderung. Ziele der Piratenpartei Hessen sind
hier:
- Potentielle Lehrkräfte sollen viel früher feststellen können, ob
sie persönlich für den Unterricht von Kindern und Jugendlichen
geeignet sind.
- Angehende Lehrkräfte sollen noch besser pädagogisch und
didaktisch auf den Unterricht vorbereitet werden
- In der Praxis stehende Lehrkräfte sollen mit geeigneten
Anreizen zur regelmäßigen Weiterbildung und Tätigkeit an
verschiedenen Schulen motiviert werden
- Allen Lehrkräften sollen ihre Stärken und Schwächen
aufgezeigt sowie Weiterbildungs- und Entwicklungspotentiale
erschlossen werden.
- Das Verfallen in unreflektierte Verhaltens- und
Reaktionsmuster sowie das Entstehen von Stress-Krankheiten
und Burn Out soll vermieden werden.
- Weiterbildungen, Schul- und Fachwechsel und Auszeiten sollen
erleichtert und positiv unterstützt werden.


5. Open Access
Aus dem Staatshaushalt wird eine Vielzahl von schöpferischen
Tätigkeiten finanziert, die als Produkt urheberrechtlich geschützte
Werke hervorbringen. Da diese Werke von der Allgemeinheit
finanziert werden, sollten sie auch der Allgemeinheit kostenlos zur
Verfügung stehen. Tatsächlich ist dies heute selten der Fall.
In der Forschung
Die Publikationen aus staatlich finanzierter oder geförderter
Forschung und Lehre werden oft in kommerziellen Verlagen
publiziert, deren Qualitätssicherung von ebenfalls meist staatlich
bezahlten Wissenschaftlern im Peer-Review-Prozess übernommen
wird. Die Publikationen werden jedoch nicht einmal den Bibliotheken
der Forschungseinrichtungen kostenlos zur Verfügung gestellt. Der
Steuerzahler kommt also dreifach (Produktion, Qualitätssicherung,
Nutzung) für die Kosten der Publikationen auf, während private
Verleger den Gewinn abschöpfen.
Die Piraten unterstützen die Berliner Erklärung der Open-
Access-Bewegung und fordern die Zugänglichmachung des
wissenschaftlichen und kulturellen Erbes der Menschheit über das
Internet nach dem Prinzip des Open Access. Es ist die Aufgabe des
Staates, dieses Prinzip an den von ihm finanzierten und geförderten
Einrichtungen durchzusetzen.
In der öffentlichen Verwaltung
Die Piraten fordern die Einbeziehung von Software und anderen
digitalen Gütern, die mit öffentlichen Mitteln produziert werden,
in das Open-Access-Konzept. Werke, die von oder im Auftrag von
staatlichen Stellen erstellt werden, sollen der Öffentlichkeit zur
freien Verwendung zur Verfügung gestellt werden. Der Quelltext
von Software muss dabei Teil der Veröffentlichung sein. Dies ist
nicht nur zum direkten Nutzen der Öffentlichkeit, sondern auch
die staatlichen Stellen können im Gegenzug von Verbesserungen
durch die Öffentlichkeit profitieren (Open-Source-Prinzip/Freie
Software). Weiterhin wird die Nachhaltigkeit der öffentlich
eingesetzten IT-Infrastruktur verbessert und die Abhängigkeit von
Softwareanbietern verringert.


6. Innen- und Rechtspolitik
Wir Piraten stehen für eine Umkehr in der klassischen Innenpolitik.
Freiheit und Bürgerrechte müssen gestärkt und dürfen nicht zu
Gunsten einer scheinbar höheren Sicherheit eingeschränkt werden.
Diese kann nicht durch Kontrolle gewonnen werden, sie entsteht
durch wechselseitiges Vertrauen zwischen Bürgern und Staat. Das
Schüren von Angst, der Ausbau von Überwachung und pauschales
Verdächtigen können keine Mittel einer Politik sein, die sich als
Repräsentation aller Bürger begreift; sie führen uns nur weiter in
Orwells Welt des Romans “1984”.
Judikative und Exekutive sollen den Rahmen für eine freie
Entfaltung der Bürger gewährleisten. Gerechtigkeit darf dabei weder
Verhandlungssache sein noch von ökonomischen Bedingungen
abhängen. Die Polizei ist nur dann als Teil der rechtsstaatlichen
Exekutive legitimiert, wenn Willkür, Gewalt und Korpsgeist
wirkungsvoll unterbunden werden. Dazu gehören größtmögliche
Transparenz, eine unabhängige Kontrolle ebenso wie ein Personal,
dass sich seiner Verantwortung im Kontext von Freiheit und
Bürgerrechten bewusst ist.
Wir wertschätzen zivilgesellschaftliche Bemühungen, Bestrebungen
gegen die freiheitlich-rechtsstaatliche Ordnung offen zu legen und
sich gegen diese zu stellen. Diese Bemühungen müssen gefördert,
nicht behindert werden.
Justiz
Wir stehen für eine bürgernahe, leistungsfähige und unabhängige
Gerichtsversorgung in der Fläche als unverzichtbare Voraussetzung
für die Herstellung und den Erhalt des Rechtsfriedens. Wir setzen
uns zudem für die Beständigkeit in den Justizstrukturen und
Effizienz im Rahmen der personellen und sachlichen Ausstattung der
Gerichte ein. Kürzungen und Schließungen in der Justiz betrachten
wir daher als nicht hinnehmbar.
Wir setzen uns für eine Kennzeichnungspflicht für Polizeibeamte
im Einsatz bei Versammlungen ein. Die Kennzeichen müssen von
Weitem sicht- und erkennbar sein, und es muss jederzeit auch im
Nachhinein sichergestellt sein, dass mit Hilfe eines richterlichen
Beschlusses ein Kennzeichen einer Person zuzuordnen ist. Um dem
berechtigten Interesse der Beamten nach Datenschutz Rechnung zu
tragen, sind die Kennzeichen pseudonym zu gestalten und dürfen
von Einsatz zu Einsatz wechseln.


Die hessischen Piraten streben die Einrichtung einer unabhängigen
Beschwerdestelle zur Entgegennahme von Beschwerden gegen
Polizei-Übergriffe an, von der aus auch exklusiv Ermittlungen
gegen beschuldigte Polizeibeamte geführt werden. Diese Stelle
ist der Generalstaatsanwaltschaft anzugliedern, die zu diesem
Zweck eine unabhängige Abteilung einrichtet. Ihr wird für diese
Aufgabe eine Untersuchungskommission von polizeilichen
Ermittlungsbeamten zur Seite gestellt, die dienstrechtlich ebenfalls
der Generalstaatsanwaltschaft zugeordnet sind und nicht aus
dem Polizeidienst des jeweiligen Bundeslandes rekrutiert werden
dürfen, sondern etwa aus der Bundespolizei oder der Polizei eines
Nachbarlandes. Die Beschwerdestelle soll auch für interne Verfahren
wie z.B. Mobbing- oder Diskriminierungsvorwürfe zuständig sein.
Ihr Aufgabenbereich und die rechtlichen Rahmenbedingungen
ihres Tätigwerdens müssen den von Amnesty International
vorgeschlagenen “unabhängigen Untersuchungskommissionen”
entsprechen.
Das massive Missbrauchspotenzial durch die installierten
Überwachungstechniken und -werkzeuge erfordert eine
Qualifikation und Aufmerksamkeit der Beamtinnen und Beamten,
die diese Werkzeuge bedienen, auch für ethische und moralische
Grundsätze.
Die Piratenpartei Hessen setzt sich für eine Aus- und Weiterbildung
der Polizei ein, die diese insbesondere in ihren kritischen und
bürgernahen Qualitäten stärkt. Der Stellenabbau muss rückgängig
gemacht werden. Die Finanzierung soll durch Mittel unterstützt
werden, die bei der Streichung des verfassungswidrigen Projektes
Antiterrordatei sowie der lebenslang gültigen Steuernummer frei
werden.
Whistleblowerschutz
Der Landesverband Hessen der Piratenpartei setzt sich dafür
ein, dass klare gesetzliche Regelungen geschaffen werden, die
Whistleblowern einen besonderen Kündigungsschutz gewähren.
Im Bereich des Strafrechts müssen zudem die §§ 94, 95, 96, 109g,
203, 353b und 355 StGB dahin gehend ergänzt werden, dass diese
Taten im Falle des Whistleblowings nicht rechtswidrig sind.


Ablehnung der Extremismusklausel
Der Landesverband Hessen der Piratenpartei lehnt die bestehende
“Extremismusklausel” ab.
Die PIRATEN wertschätzen progressive, innovative und revolutionäre
Ideen, die unsere freiheitlich-demokratische Gesellschaft
voranbringen und der Verbreitung von menschenverachtenden
Ideologien entgegenwirken wollen. Wir setzen uns daher gegen die
Verwendung der “Extremismusklausel” ein.
Durch die bürokratischen Hürden, die durch diese Klausel
geschaffen werden, werden Menschen, die sich in Projekten
gegen Rassismus, Faschismus, Antisemitismus, Antiziganismus,
Fremdenfeindlichkeit, Nationalismus, Nationalsozialismus, Sexismus,
Homophobie oder diktatorische Bestrebungen einsetzen, in ihrer
politischen Arbeit unnötig blockiert. Die Unterstützungsbedingungen
für solche Projekte müssen in diesem Sinne überarbeitet und
verbessert werden.
Keine Videoüberwachung
Der Ausbau der Videoüberwachung an öffentlichen Plätzen muss
gestoppt werden, da er nur scheinbar Sicherheit vermittelt. In
öffentlichen Verkehrsmitteln lehnen wir Piraten eine pauschale und
anlasslose Videoüberwachung ab.
Kameras bedeuten an sich keine Hilfe in gefährlichen Situationen
und verhindern keine Straftaten. In Berlin führte die Einführung
der Videoüberwachung und -aufzeichnung auf drei U-Bahn-Linien
beispielsweise nicht zu einer sinkenden Kriminalitätsrate, sondern
im Gegenteil sogar zu einem leichten Anstieg.
Die im Besitz des Landes Hessen befindlichen oder subventionierten
Dienstleistungsunternehmen sollen sich von derartigen anlasslosen
Maßnahmen distanzieren und bereits installierte Videokameras
entfernen. Mit Unternehmen, die diese Bedingungen in den in
Hessen eingesetzten Bussen und Bahnen nicht erfüllen, dürfen
keine Verträge mehr geschlossen werden.
Durch eine verstärkte persönliche Polizeipräsenz oder durch die
Aufstockung des ÖPNV-Begleitpersonals zur Deeskalation und
Prävention kann Gewalt hingegen tatsächlich verhindert werden.
Zusätzliche Sicherheit bietet eine bessere Ausleuchtung des
öffentlichen Raumes.


Videoüberwachung im öffentlichen Raum betrifft nahezu nur
unverdächtige Normalbürger. Es gibt keinen Verdacht gegen
eine konkrete Person, sondern alle Personen unterstehen einem
Generalverdacht.
Drohneneinsätze in Hessen
Die Piratenpartei Hessen spricht sich grundsätzlich gegen den
Einsatz von Drohnen zum Zwecke der Überwachung durch die
staatlichen Sicherheitsbehörden aus. Ein privater Einsatz von
Drohnen mit Onboard-Kameras, beispielweise durch Fotografen
oder Demonstranten, ist unter Wahrung des Datenschutzes
und des Persönlichkeitsrechtes zu erlauben. Dem Einsatz von
Drohnentechnologie bei der Gefährdung von Menschleben, z. B.
durch Bergungs- oder Rettungspersonal, steht die Piratenpartei
offen gegenüber. Regelungen hierfür sind klar zu definieren.
Abschaffung des Landesamts für
Verfassungsschutz
Die Piratenpartei Hessen strebt die Abschaffung des Landesamts
für Verfassungsschutz an. Dessen Aufgabenbereiche der
Spionageabwehr sind dem Bundesamt für Verfassungsschutz
zuzuweisen, im Übrigen können und sollen die Aufgaben von den
bereits existierenden Staatsschutzabteilungen der hessischen
Polizei übernommen werden.
Neue Landesverfassung
Die Piratenpartei Hessen setzt sich für die Durchführung einer
Volksabstimmung über eine neue Verfassung für das Land
Hessen im Jahre 2016 ein. Dazu werden wir im Landtag eine
Enquete-Kommission zur Erarbeitung eines Vorschlages für eine
Verfassungsreform einsetzen.
Die Enquete-Kommission soll sich insbesondere mit folgenden
Fragestellungen befassen:
- Wie kann die Stärkung der demokratischen
Beteiligungsmöglichkeiten in Hessen erreicht werden
– zum Beispiel durch Absenkung von Wahlalter,
Verfahrenserleichterungen für Volksbegehren und
Volksentscheide?


- Wie können die Selbstverwaltungsrechte der Kommunen in der
Verfassung verankert werden (z.B. analog zu den Regelungen
in der Verfassung von Baden-Württemberg)?
- Wie können Rechte von Personen gestärkt werden, die in einer
Lebensgemeinschaft Kinder erziehen oder für pflegebedürftige
Personen sorgen?
- Wie können Rechte von Menschen mit Behinderungen in der
Verfassung verankert werden?
- Wie kann die Stellung von Hessen als integraler Bestandteil
des europäischen Einigungsprozesses in der Verfassung
unterstrichen werden?
- Welche Regelungen in der Hessischen Verfassung stehen im
Widerspruch zu den Bestimmungen des Grundgesetzes und
der Bundesgesetzgebung?
Bunte und lebendige Fankultur
Die Piratenpartei Hessen schätzt die bunte, kreative und
lebendige Fankultur in Sportstadien sehr und hält diese Subkultur
für schützenswert. Gerade Hessen fällt durch eine Vielzahl von
Fanszenen und Fangruppierungen auf. Deshalb setzen wir uns für
die Wahrung und den Ausbau der Rechte von Fans und für einen
sachlichen Dialog auf Augenhöhe zwischen allen Interessensgruppen
beim Fußball sowie anderen Sportarten ein.
Der derzeitige Druck der Innenminister des Bundes und der Länder
sowie der Polizeibehörden auf die Verbände, repressive Maßnahmen
gegen große Teile der Fanszenen neu zu schaffen oder bestehende
zu verschärfen, muss gestoppt werden. Die Kriminalisierung
von Subkulturen muss ein Ende haben. Die Verfolgung und
Sanktionierung von Straftaten muss im gesetzlichen Rahmen
von der Polizei durchgeführt werden, damit Mittel und Verfahren
den rechtsstaatlichen Ansprüchen genügen. Zudem darf kein
Generalverdacht vorherrschen, der alle Fans als gewalttätig und
kriminell darstellt.
Freiräume für Fankultur erhalten und schaffen
Die zunehmende Überwachung und Kriminalisierung von Sportfans
ist nicht weiter hinnehmbar. Statt eine bunte Kultur zu fördern
und zu schätzen, wird diese in ihren Grundfesten angegriffen und
erschüttert, indem immer weitere Verbote und Einschränkungen
erlassen werden.


Gerade für Jugendliche stellen Fanszenen häufig einen Raum
dar, in dem sie frei und kreativ mit anderen Menschen arbeiten
können. Soziale Projekte in diesem Umfeld, beispielsweise zur
Gewaltprävention, gilt es zu schützen und zu unterstützen.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass selbstverwaltete Räume, wie
Lager- und Malräume für Fangruppen oder sogar ganze Fankurven,
für Faninitiativen und Gruppierungen geschaffen werden oder
erhalten bleiben.
Für einen Dialog auf Augenhöhe
Bei bundes- oder landespolitischen Entscheidungen wird aktuell
über die Köpfe der Fans hinweg entschieden. Ebenso besitzen sie
bei Entscheidungen des DFB und der DFL kein ausreichendes Maß
an Mitspracherecht.
Wir werden uns für einen Dialog auf Augenhöhe unter Einbeziehung
von Dachverbänden, Faninitiativen, Ultra-Gruppierungen und
Fanprojekten/Fanbeauftragten einsetzen. Auf lokaler Ebene bietet
sich die Möglichkeit den lokalen Fan-Dachverband und einzelne
Fangruppierungen einzubeziehen.
Keine Kollektivstrafen und Hilfspolizei!
Die PIRATEN erachten Kollektivstrafen gegen komplette Fanszenen
nicht als zielführend bei Verfehlungen einzelner Fans. Vielmehr
sollte vermehrt auf Prävention und Einzeltäterermittlung gesetzt
werden. (Teil-)Ausschlüsse oder Geldstrafen für gesamte Vereine
und ihre Fans sind nicht zielführend und aus rechtsstaatlicher
Perspektive nicht zu rechtfertigen.
Datei “Gewalttäter Sport” abschaffen
Die Datei “Gewalttäter Sport” wurde 1994 nach einem Beschluss
der Ständigen Konferenz der Innenministerien eingerichtet. Sinn
der Datei ist es, Personen zentral zu erfassen, die im Rahmen
von Fußballspielen durch Gewalt- oder Straftaten bereits auffällig
geworden sind oder bei denen die Polizei davon ausgeht,
dass sie auffällig werden könnten. Unter anderem sollen mit
Ausreiseverboten und Meldeauflagen gegen erfasste Personen
zukünftige Delikte verhindert werden. Die Bestimmungen, um in
der Datei “Gewalttäter Sport” erfasst zu werden, sind nicht klar
definiert, intransparent und erfolgen ohne richterlichen Beschluss.
Es kann jede Person erfasst werden, die sich zur falschen Zeit
am falschen Ort befindet. Eine schlichte Personalienaufnahme im
Umfeld eines Fußballspiels kann für eine Aufnahme in die Datei
bereits genügen.


Die Datei “Gewalttäter Sport” muss abgeschafft werden. Die
13 032 (Stand: 9. März 2012) dort gespeicherten Personen sind
nicht annähernd alle Gewalttäterinnen und Gewalttäter - die
Datensammelwut der Polizei trifft seit geraumer Zeit viele
Unschuldige.
Solange diese Datei aber besteht, fordern wir folgendes:
- Überprüfung der Datei auf den Datenschutz: Wer wird wie
gespeichert und haben auch Dritte Zugriff auf diese Datei?
Warum werden Ticketwünsche durch den DFB mit der
Begründung „Datei Gewalttäter Sport“ abgelehnt?
- Automatische Löschung bei Einstellung eines
Ermittlungsverfahrens.
- Keine Speicherung auf Grund einer bloßen
Personalienaufnahme. Schriftliche Information der betroffenen
Personen bei Speicherung, mitsamt Informationen über
Möglichkeiten, Widerspruch gegen die Speicherung
einzulegen.
- Eintragungsgründe überarbeiten und klarer definieren.
- Keine Eintragungen in die Datei ohne unabhängigen,
richterlichen Beschluss.
Keine willkürlichen Stadionverbote
Bei der Sicherheitskonferenz im Juli 2012 wurde beschlossen die
maximale Dauer von Stadionverboten von aktuell drei Jahren wieder
auf 10 Jahre anzuheben. Die Piratenpartei Hessen wird sich dafür
einsetzen, die Dauer möglichst niedrig zu halten.
Bei Jugendlichen kann ein solch langer Ausschluss zu einer weiteren
Radikalisierung führen, da für sie die Unterstützung ihres Vereins
und die Sozialisation in der Fankurve und einzelnen Gruppierungen
ein wichtiger Lebensinhalt sind. Sie reisen beispielsweise
auch weiterhin zu Auswärtsspielen an und verfolgen das Spiel
außerhalb des Stadion, sofern sie keine Meldeauflagen erhalten.
Die integrative Arbeit der Fanprojekte in Bezug auf “unbequeme”
Jugendliche wird so torpediert.
Hooligans und organisierte Gewalttäterinnen und Gewalttäter
werden durch Stadionverbote hingegen nicht von der Begehung von
Straftaten außerhalb des Stadiongeländes abgehalten, da diese nur
als Hausverbot im Stadion und dem angrenzenden Gelände gültig
sind. Hier muss zur Gewaltprävention die Arbeit der Fanprojekte
und Fanbeauftragten unterstützt werden, um zu verhindern, dass
erlebnisorientierte Jugendliche in die Hooliganszenen übergehen.


Zudem genügt aktuell eine Strafanzeige, um ein Stadionverbot
auszusprechen. Dieses wird auch bei Einstellung des Verfahrens
nicht automatisch zurückgenommen, da aktuell schon der
Verdacht, dass jemand an einer Straftat beteiligt war oder in
Zukunft eine begehen wird, genügt. Ein Stadionverbot bedeutet
in der Regel einen Eintrag in die Datei „Gewalttäter Sport“. Dieser
Eintrag hat weitreichende Konsequenzen wie Ausreiseverbote
und eine Stigmatisierung als Gewalttäter, beispielsweise dadurch,
dass jeder beliebige Polizeibeamte bei jeder Personenkontrolle
oder Grenzkontrolle bei einer Aus- oder Einreise diesen Eintrag
einsehen kann. Das alles, obwohl für ein Stadionverbot, welches
eine privatrechtliche Ausübung des Hausrechts darstellt, weder
ein strafrechtlich relevanter Tatbestand noch eine rechtsstaatliche
Verurteilung zugrunde liegen muss.
Deswegen muss das Verfahren zur Auferlegung eines bundesweiten
Stadionverbotes fair und transparent gestaltet werden und
anfechtbar sein. Die aktuelle Praxis ist zu willkürlich und hat zudem
viel zu schnell viel zu weitreichende Folgen.
Keine Einschränkung der Freiheit der Person
Die PIRATEN lehnen die Praxis vieler Polizeibehörden,
Fans ohne richterliche Anordnung mit sogenannten
“Bereichsbetretungsverboten” oder Ausreiseverboten zu belegen,
sowie Bestrebungen dies bundesweit zu ermöglichen, entschieden
ab. Diese Einschränkung der Grundrechte der Betroffenen ist für uns
nicht hinnehmbar.
Keine Kostenübernahme der Polizeieinsätze im
Fußballzusammenhang durch Fans oder Vereine.
Die populistische Forderung nach Kostenübernahme oder
Kostenbeteiligung durch Vereine ist abzulehnen. Zudem wäre
die logische Konsequenz, dass Polizeieinsätze auf anderen
Großveranstaltungen oder Demonstrationen auch kostenpflichtig
werden. Das wäre ein absurder Zustand der nicht erstrebenswert
und mit demokratischen Grundsätzen nicht zu vereinbaren ist.
Menschenwürdige Einlasskontrollen und
geschultes Sicherheitspersonal
Bei den Einlasskontrollen zu den Stadien ist sicherzustellen, dass
die Würde der Stadionbesucherinnen und -besucher gewahrt
bleibt. Vollkörperkontrollen sehen wir als menschenunwürdige
Maßnahme, die in keinem Verhältnis zu den zu verhindernden
Ordnungswidrigkeiten steht, und lehnen diese entschieden ab.


Begrüßenswert ist der Einsatz von Sicherheitspersonal des
Gastvereins bei Auswärtsspielen am Gästeblock. Dieses
verfügt über fundiertere Kenntnisse der Fanszene und kann so
deeskalierend wirken.
Sportfans dürfen kein Experimentierfeld für
Überwachungstechnik sein
Seit mehreren Jahren nimmt die Überwachung und Kriminalisierung
von Fanszenen immer drastischere Züge an. Oftmals werden
verschiedenste Formen der Überwachung und Verbote
zuerst an Fußballfans ausprobiert, bevor diese dann auch an
politischen Gruppen angewandt werden. Als Beispiele dafür
können Drohneneinsätze und Stadtverbote gesehen werden, die
anschließend auch bei politisch-aktiven Menschen angewendet
wurden (bspw. die Stadtverbote um die Blockupy-Proteste 2012 in
Frankfurt am Main oder Drohnen-Einsätze bei Fußballspielen von
Dynamo Dresden).
Wir halten diese Praktiken, die zum Teil einen schweren Eingriff
in die Grundrechte darstellen, für nicht weiter hinnehmbar.
Sportfans dürfen kein Experimentierfeld für Überwachungstechnik,
Kriminalisierungsmethoden und Repressionen sein.
Für einen kontrollierten Gebrauch
von Pyrotechnik in Sportstadien
Die Piratenpartei Hessen setzt sich dafür ein, den kontrollierten
Einsatz von Pyrotechnik durch Fans dort wo es die lokalen
Gegebenheiten zulassen zu ermöglichen.
Pyrotechnik ist für viele Fans fester Bestandteil der Fankultur und
ein wichtiges Mittel ihren Emotionen Ausdruck zu verleihen. Die
bisherigen Versuche den Einsatz von Pyrotechnik zu unterbinden
sind gescheitert und haben nur zu einer immer stärker werdenden
Überwachung und Gängelung der Fans geführt.
Derzeit wird Pyrotechnik heimlich ins Stadion geschafft und
dort verdeckt, im Schutz der Masse, gezündet. Das hierdurch
entstehende Verletzungsrisiko ließe sich bei kontrollierter Nutzung
innerhalb extra dafür vorgesehener Zonen erheblich reduzieren.
Dort wo der Einsatz von Pyrotechnik durch Fans möglich ist (z.B.
in Norwegen oder Österreich), hat man sehr positive Erfahrungen
damit gemacht und auch in Deutschland gibt es, z.B. beim
Eishockey, bereits positive Erfahrungen damit.


Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass der DFB und die DFL einen
offenen Dialog mit Faninitiativen, Dachverbänden und Vereinen zur
Legalisierung von Pyrotechnik aufnimmt und politisch Sorge dafür
getragen wird, dass parallel die rechtlichen Voraussetzungen dafür
geschafft werden, dies zu ermöglichen.
36 | Trennung von Staat und Kirchen
7. Trennung von Staat und Kirchen
Die Piraten Hessen bekennen sich zu einem säkularen Staat, in dem
die Belange von Staat und Kirchen von einander separiert sind.
Dabei ist das Grundrecht auf freie Religionszugehörigkeit sowie die
jeweilige Religionsausübung zu achten und zu respektieren.
Einstellung des Kirchensteuereinzuges
In einem modernen säkularen Staat ist es nicht mehr zeitgemäß,
wenn die Finanzbehörden zweckgebundene Abgaben für Dritte
verwalten müssen. Deswegen setzen wir Piraten uns für die
Einstellung des Kirchensteuereinzuges ein.
Kostenfreier Kirchenaustritt
Um das Grund- und Menschenrecht der Religionsfreiheit
wahrnehmen zu können, ist es erforderlich, die freie Wahl zu haben,
welcher Religionsgemeinschaft man angehört. Der Austritt aus
den Kirchen, Religions- oder Weltanschauungsgemeinschaften des
öffentlichen Rechts wird in Hessen durch Belegung der amtlichen
Austrittserklärung mit einer Gebühr von 25 Euro jedoch für
Menschen mit geringen finanziellen Mitteln unnötig erschwert. Wir
fordern daher den Kirchenaustritt kostenfrei zu ermöglichen.
Novellierung des Feiertagsgesetzes
Die Piraten Hessen sprechen sich für den Beibehalt aller bisherigen
Feiertage bei gleichzeitiger Streichung aller Einschränkungen und
Sonderregelungen aus.


8. Sozialpolitik
Wir Piraten verstehen die Gesellschaft als einen Verbund von
Menschen, die in gegenseitiger Verantwortung dafür einstehen, dass
jedes Mitglied sein Leben in Würde, selbstbestimmt und ohne Angst
führen kann. Dazu gehören Chancengleichheit und die Möglichkeit
zur Teilhabe am sozialen, politischen und kulturellen Leben ebenso
wie die freie Entfaltung des Individuums auch mit ungewöhnlichen
Lebenskonzepten.
Die Möglichkeit zur freien Entfaltung, Teilhabe und einem Leben in
Würde darf nicht von Bedingungen abhängig sein oder durch den
ökonomischen Nutzen des Einzelnen relativiert werden. Wir Piraten
wenden uns daher gegen Benachteiligung, Diskriminierung und
Ausgrenzung jeder Art, auch solche aus Gründen wirtschaftlicher
Leistungsfähigkeit.
Aufgabe staatlicher Gesellschaftspolitik ist es, die Erfüllung
grundlegender Bedürfnisse seiner Bürger zu sichern und
Interessenskonflikte auszugleichen. Dabei verstehen wir Piraten den
Staat als Dienstleister und nicht als normative Kraft. Die Achtung
der Rechte und grundlegenden Bedürfnisse eines jeden muss
Leitgedanke seines Handelns sein.
Der Staat legitimiert sein Bestehen dadurch, dass er das Vertrauen
seiner Bürger erwirbt und erhält. Dazu gehört, dass er diese
proaktiv in der Wahrnehmung ihrer Rechte unterstützt und
Hilfestellungen anbietet und dass er die Verständlichkeit seiner
Anliegen sicherstellt.
Fehlende existenzielle Sicherung, Chancengleichheit und mangelnde
Möglichkeit zur Teilhabe gefährden den sozialen Frieden; die oft
entwürdigende Behandlung durch offizielle Stellen schafft eine
zunehmende Distanz zwischen Bürgern und Staat. Beides bedroht
den Erhalt der freiheitlich-demokratischen Ordnung.


Arbeit muss geachtet werden,
unabhängig davon, ob sie dem
Erwerbszweck dient
Die Piratenpartei Hessen setzt sich für eine Neudefinition des
Begriffs “Arbeit” ein. Arbeit ist nach unserem Verständnis nicht
nur gleichzusetzen mit Erwerbsarbeit; auch beispielsweise
ehrenamtliche Betätigung, Dienst an der Familie oder kulturelles
Schaffen – kurz: alles, was der Gesellschaft dient – ist als Arbeit zu
sehen und verdient entsprechende Anerkennung. Jeder Mensch soll
nach seinen Neigungen und Fähigkeiten arbeiten können.
Arbeitsmarktpolitik und Sozialleistungen
für Erwerbsfähige
Die Piratenpartei Hessen fordert eine sofortige Aussetzung
aller Sanktionen zur Durchsetzung sozialpolitischer Ziele, die
die Möglichkeit von Menschen auf ein Leben in Würde, ohne
existenzielle Bedrohung und mit gesellschaftlicher Teilhabe
einschränken. Solche Disziplinierungen können kein Mittel eines
Staates sein, der seine Bürger achtet.
Das Land Hessen sowie die hessischen Kreise und Kommunen sollen
alles in ihrer Macht Stehende tun, um eine Verhängung derartiger
Sanktionen unverzüglich zu stoppen.
Die Piratenpartei Hessen setzt sich dafür ein, dass Unternehmen im
Einflussbereich der öffentlichen Hand folgende Mindeststandards in
der Entlohnung ihrer Beschäftigten einhalten müssen:
- die Bezahlung eines Mindestlohnes für jede Tätigkeit in einer
Höhe, die bei einer Vollzeitbeschäftigung ein Einkommen
jenseits der Armutsgrenze bedeuten würde,
- die gleiche Entlohnung gleichartiger Tätigkeiten, unabhängig
davon, ob diese von Festangestellten oder Leiharbeitern,
Männern oder Frauen ausgeführt werden,
- das Verbot des Einsatzes von Bürgerarbeit oder von 1-Euro-
Jobs.
Zu den betreffenden Unternehmen gehören solche im Besitz der
öffentlichen Hand und Unternehmen der Privatwirtschaft, die
Aufträge von dieser erhalten oder auf andere Art deren Nutznießer
sind (z.B. durch Förderungen oder Vergünstigungen). Beauftragen
die Unternehmen weitere Firmen, so müssen sie vertraglich
sicherstellen, dass auch dort diese Bedingungen gelten.
Sozialpolitik | 39
Die Piratenpartei Hessen setzt sich dafür ein, dass Erwerbslosen
ein qualitativ hochwertiges Angebot an Möglichkeiten zur Aus- und
Weiterbildung zur Verfügung gestellt wird.
Diese müssen zu anerkannten Zertifikaten führen (z.B. VHS).
Sämtliche Angebote müssen einer kontinuierlichen Qualitätsprüfung
unterworfen werden.
Angebote sollen von Erwerbslosen auf freiwilliger Basis und nach
Absprache mit dem Sachbearbeiter wahrgenommen werden können.
Die Piratenpartei Hessen setzt sich für die Abschaffung
prekärer Arbeitsverhältnisse ein. Darunter verstehen wir alle
Beschäftigungen, die unter der regionalen Armutsgrenze entlohnt
werden, also Teilbereiche der Leiharbeit, das Ausüben eines oder
mehrerer Minijobs zum Lebensunterhalt, untertarifliche Jobs,
Lohnwucher etc.
Die Mietkostenerstattung im Rahmen des SGB II muss ermöglichen,
menschenwürdige, barrierefreie Wohnungen in einem Großteil
bewohnter Bereiche zu beziehen und nicht nur in Wohngebieten
mit sozialer oder infrastruktureller Benachteiligung. In diesem
Zusammenhang müssen insbesondere die Richtlinien zur
Angemessenheit der Kaltmieten im SGB II regelmäßig überprüft und
an den geltenden Mietspiegel angepasst werden.
Die hessischen Piraten setzen sich dafür ein, dass der Haushalts-
Stromverbrauch von ALG-II-Empfängern künftig als Teil der KdU
(Kosten der Unterkunft) behandelt wird. Dabei soll für diesen ein
angemessener Bedarf in kWh pro Person und Monat festgesetzt
werden statt wie bisher als ein prozentualer Anteil des Regelsatzes.
Die hessischen Piraten setzen sich dafür ein, dass
eine rechtskonforme Umsetzung des SGB II bei allen
Grundsicherungsträgern sichergestellt wird. Dazu gehören
einheitliche Standards in der Qualifizierung der Mitarbeiter, u.a.
auch in der Kenntnis allgemeiner sozialrechtlicher Grundlagen wie
z.B. des SGB I und SGB X.


Rahmenbedingungen für gewerbliche
Arbeitnehmerüberlassung (Leiharbeit)
Die Piratenpartei Hessen erkennt Arbeitnehmerüberlassungen
zum Ausgleich von kurzzeitigen Arbeitsspitzen in Betrieben an,
lehnt sie aber als Alternative zur Festanstellung, zum Zweck des
Lohndumpings oder zur Umgehung von Arbeitsstreikmaßnahmen
ab. Für die damit gewährleistete hohe Flexibilität innerhalb von
Betrieben sind deshalb Mindestrahmenbedingungen für die
Anstellung von Leiharbeitern zu gewährleisten.
Die Piratenpartei Hessen setzt sich dafür ein, dass Leiharbeitnehmer
gleichwertige Arbeitsbedingungen und mindestens die gleiche
Entlohnung für gleiche Tätigkeiten wie die Stammbelegschaft in den
jeweiligen Betrieben erhalten. Eine Unterscheidung zwischen aus
dem Ausland entsandten Arbeitskräften und Arbeitskräften aus dem
Inland findet hierbei nicht statt.
Leiharbeitnehmer gelten während ihrer Überlassung im
leihenden Betrieb vollumfänglich als Arbeitnehmer im Sinne des
Betriebsverfassungsgesetzes.
In verleihfreien Zeiten steht Beschäftigten der Verleihfirma
wenigstens die Bezahlung eines Mindestlohnes in einer Höhe,
die bei einer Vollzeitbeschäftigung ein Einkommen jenseits der
Armutsgrenze bedeuten würde, zu.
Empfänger von Entgeltersatzleistungen, die zur Eingliederung
in den Arbeitsmarkt Leiharbeitsfirmen zugeführt werden sollen,
dürfen diese Zuführung ablehnen, insofern nicht alle genannten
Rahmenbedingungen gewährleistet sind. Durch die Ablehnung
dürfen Jobcenter beziehungsweise Optionskommunen den
Arbeitssuchenden gegenüber keine Sanktionen androhen oder
verhängen.
Sozialer Ausgleich
Die Piratenpartei Hessen setzt sich für ein landesweit gültiges
“Soziales Hessenticket” für den öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV) ein. Dieses Ticket soll für alle Menschen mit geringem
Einkommen – auch für von Armut betroffene Kinder und Jugendliche
– erhältlich sein. Unterste Bemessungsgrundlage soll der Betrag
der jeweils aktuellen lokalen Armutsgrenze sein. Der Preis des
Tickets muss unter dem im ALG II-Regelsatz vorgesehenen Betrag
für Mobilität bleiben. Das Soziale Hessenticket soll bis zur Ablösung
durch ein umlagenfinanziertes System bestehen.


Die Piratenpartei Hessen setzt sich für die Einführung eines
hessenweit gültigen Kulturtickets ein, das Menschen mit geringem
Einkommen kostenfreien Zugang zu allen Kultureinrichtungen der
öffentlichen Hand ermöglicht. Dieses Ticket sollen alle Menschen mit
geringem Einkommen automatisch und ohne eigene Beantragung
erhalten. Als Bemessungsgrundlage soll der Betrag der jeweils
aktuellen Armutsgrenze gelten.
Sozialberichte
Die Piratenpartei Hessen setzt sich dafür ein, dass alle Kreise und
alle Kommunen mit mehr als 20.000 Einwohnern regelmäßig eine
eigene Sozialplanung und Sozialberichte veröffentlichen müssen.
Diese müssen durch neutrale Instanzen erstellt werden und sollen
– landesweit einheitlich – Daten zu allen sozialpolitisch relevanten
Bevölkerungsgruppen sowie bezifferte Zielsetzungen für die
folgenden Jahre enthalten.
Kinderbetreuung
Die Piratenpartei Hessen setzt sich dafür ein, dass Angebote
zur Kinderbetreuung kostenfrei und ausreichend zur Verfügung
gestellt werden. Krippen-, Kita- und Kindergartenplätze mit
gleitenden Bring- und Abholzeiten müssen zügig ausgebaut
werden. Lange Wartezeiten bezüglich eines ortsnahen Angebotes
sind nicht hinnehmbar. Wir fordern einen garantierten, gut
erreichbaren Platz mit qualifizierter Betreuung für jedes Kind im
Vorschulalter. Darüber hinaus setzen wir uns für die Schaffung von
Betreuungsplätzen in öffentlichen Einrichtungen (Ämtern, Behörden)
und Wirtschaftsunternehmen ein.
Sozialbehörden müssen am Wohl
der Menschen orientiert sein
Soziale Hilfe ist in jedem Fall wichtiger als ihre Verwaltung. Die
Piratenpartei Hessen setzt sich dafür ein, dass überall, wo Angaben
abgefragt oder Informationen oder Bescheide gegeben werden,
sichergestellt werden muss, dass alle Betroffenen alle gegebenen
Informationen vollständig verstanden haben. Dokumente, deren
Inhalt verstanden werden muss, um Ansprüche stellen oder eine
rechtliche Position wahren zu können (z.B. Informationsschriften,
Formulare), müssen so verfasst sein, dass alle Betroffenen sie
selbstständig verstehen können. Alles muss in Einfacher Sprache
abgefasst oder vollständig erläutert sein. Das gilt auch für
Gesetzestexte, auf die Bezug genommen wird.


Zudem sollen in allen Sozialbehörden Fachkräfte zur Verfügung
stehen, die Menschen mit schlechter Lesekompetenz oder mit
Sprachschwierigkeiten Hilfe zum Verständnis leisten. Bei allen
Vorgängen, die ein Einverständnis von Betroffenen erfordern oder
bei denen Informationen von diesen eingeholt werden sollen,
müssen diese Fachkräfte ein Vetorecht haben, wenn sie den
Eindruck haben, dass sich die Betroffenen über die Bedeutung des
Vorganges nicht im Klaren sind.
Die Piratenpartei Hessen setzt sich für eine generelle Lastenumkehr
ein zwischen Bürgern, die eine Sozialleistung beanspruchen und
Behörden, die diese Leistung erbringen. In strittigen Fällen sollen
beantragte Leistungen grundsätzlich zunächst ausgezahlt werden.
Wenn später festgestellt wird, dass der Anspruch darauf nicht
bestand, kann das Geleistete zurückgefordert werden. Die Behörde
hat eine Fürsorgepflicht, die Leistungsbeanspruchenden fachkundig
darüber aufzuklären, wie weit ihr Anspruch rechtlich Bestand
haben könnte. Ansprüche, auf deren mangelnde Berechtigung
nicht bei Beantragung hingewiesen wurde, dürfen später nicht
zurückgefordert werden.
Die Piratenpartei Hessen setzt sich dafür ein, dass Sozialbehörden,
wenn sie eine Leistung nicht in kurzer Zeit nach ihrer
Beantragung, sondern mit Verzögerung erbringen, generell
einen Ausgleichsbetrag zusätzlich zu der Leistung zahlen
müssen. Dieser soll kompensieren, dass die Verzögerung eine
Belastung für den Betroffenen bedeutet. Für Schäden, die durch
Verzögerung entstanden sind, soll unabhängig davon zudem ein
Schadensersatzanspruch bestehen.
Die Piratenpartei Hessen setzt sich dafür ein, dass Jobcenter
und Optionskommunen in Hessen den Datenschutz und das
Sozialgeheimnis ihrer “Kunden” strikt einhalten und alle Empfänger
von Sozialleistungen über ihre diesbezüglichen Rechte aufklären.
Umstellung Altersversorgung der
Landtagsabgeordneten
Die Altersversorgung von Mitgliedern des Hessischen Landtages
(Landtagsabgeordnete) wird in die Deutsche Rentenversicherung
überführt. Die bisherigen Regelungen der Altersversorgung für
Mitglieder des Hessischen Landtages werden so schnell als möglich
beendet.


Sollte eine Überführung in die Deutsche Rentenversicherung
für Landtagsabgeordnete aus verfassungsrechtlichen
Gründen nicht möglich sein, wird die zu erreichende
Altersversorgung der Landtagsabgeordneten hinsichtlich der
Höhe und des Bezugsbeginns an die Regelungen der Deutschen
Rentenversicherung angeglichen.
Abschaffung der
Sondervorabbesteuerung von
Prostituierten
Die Piratenpartei setzt sich für die Abschaffung der
Sondervorabbesteuerung von Prostituierten ein, die die Hessische
Landesregierung nach dem sogenannten “Düsseldorfer Verfahren”
seit 15.09.2008 praktiziert.
Demnach muss ausschließlich die betroffene Berufsgruppe pro Tag
einen Pauschalbetrag von 25€ an den jeweiligen Bordellbetreiber
abführen, den dieser dann vierteljährlich an das jeweils zuständige
Finanzamt zu entrichten hat. Das Verfahren ist diskriminierend,
widerspricht Datenschutzprinzipien und dem Steuergeheimnis.
Modernisierung des Arbeitsrechts für
Kirchen
Der Landesverband Hessen der Piratenpartei ist der Meinung, dass
der „Dritte Weg“ auf Grundlage von Art. 140 GG als kirchliches
Selbstbestimmungs- und Selbstverwaltungsrecht nicht mehr
zeitgemäß ist und einer Erneuerung bedarf. Wir treten daher für
Folgendes ein:
- Die Ausweitung der verbindlichen Geltungsbereiche von
Betriebsverfassungs- und Personalvertretungsgesetz auf
Kirchen und ihre Wohlfahrtsverbände
- Die Abschaffung der Sonderregelungen für Kirchen im
Tarifvertragsrecht
- Die Einführung des Streikrechts der Angestellten von Kirchen
und ihren Wohlfahrtsverbänden
- Die Ausweitung der Regelungen im Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetz (AGG) auf Kirchen und deren
Wohlfahrtsverbände


Um dies zu erreichen schlagen wir die Gründung einer Kommission
bestehend aus Vertretern der zuständigen Gewerkschaften und
Kirchen vor, die auf Grund der oben gestellten Forderungen die
Neuregelung des kirchlichen Arbeitsrechts erarbeitet. Dabei sollte
beachtet werden, dass das grundsätzliche Selbstbestimmungsrecht
der Kirchen nicht angetastet wird und staatlicher Kontrolle entzogen
bleibt.
Sonderregelungen, die sich nicht explizit auf Arbeits- und Tarifrecht
auswirken, sollen beibehalten werden, wenn sie sich auf direkte
Mitarbeiter für die Glaubensverkündung und religiöse Aufgaben
beschränken.
Keine Grabsteine aus ausbeuterischer
Kinderarbeit
Die Piratenpartei Hessen setzt sich für die Umsetzung der ILO
(International Labour Organization) Konvention 182 gegen die
ausbeuterische Kinderarbeit ein.
So wollen wir, dass auf den hessischen Friedhöfen ausschließlich
Grabsteine verwendet werden dürfen, die nachweislich ohne
Kinderarbeit hergestellt wurden. Hierfür sind die dafür nötigen
gesetzlichen Regelungen zu schaffen.


9. Inklusion und Barrierefreiheit
Wir hessischen Piraten setzen uns für eine Gesellschaft ein,
die weder Barrieren noch Hürden errichtet oder zulässt. Eine
Gesellschaft, in der sich Menschen unabhängig von Alter,
Geschlecht, Herkunft, Nationalität sowie körperlichen, psychischen,
geistigen und sonstigen Unterschieden, frei von Diskriminierung und
Stigmatisierung mit den gleichen Chancen entfalten können.
Umsetzung der
UN‑Behindertenrechtskonvention
Die Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen
unterstreicht das allgemeine Menschenrecht, an Bildung
und anderen Lebensbereichen gleichberechtigt teilhaben zu
können – unabhängig von Herkunft, Nationalität, Behinderung
oder anderen Besonderheiten. Mit der Ratifizierung der UN-Behindertenrechtskonvention
im März 2009 ist diese zum
übergeordneten deutschen Recht geworden und Bund und
Länder sind damit dazu verpflichtet, sie zu berücksichtigen und
umzusetzen. In die Konvention sind wichtige Lebenserfahrungen
von Menschen mit Behinderungen und wesentliche Positionen
der Behindertenverbände aus vielen Ländern eingegangen und
es gelang erstmalig, diese als grundlegende Menschen- und
Bürgerrechte zu definieren. Nun müssen die deutschen Gesetze
angepasst werden.
Wir wollen eine Gesellschaft gestalten, in der niemand ausgegrenzt
wird, in der alle ihre Chancen zur Entfaltung ihrer Fähigkeiten
bekommen, in der Kinder willkommen sind, Alte nicht aufs Altenteil
abgeschoben werden und Menschen mit Behinderungen nicht
ausgesondert, in der Armut der Vergangenheit angehört, in der die
Zukunft nicht verplant, sondern aktiv gestaltet wird.
Wir wollen allen Menschen – unabhängig von ihrer sexuellen
Identität, ihrer Abstammung, ihrer Rasse, ihrer Sprache, ihrer
Heimat und Herkunft, ihres Glaubens, ihrer religiösen oder
politischen Anschauungen, ihres Alters oder ihrer Behinderung –
Zugang zu den zentralen gesellschaftlichen Ressourcen verschaffen:
zu Arbeit, Bildung, kulturellem Leben und demokratischer
Mitbestimmung.


Auf dem Weg dahin ist noch viel zu tun, damit Barrierefreiheit
erreicht wird, also Menschen mit Behinderungen Zugang zu
bestmöglicher Bildung, existenzsichernder Erwerbsarbeit
und ungehinderter Teilhabe am politischen, kulturellen und
gesellschaftlichen Leben ermöglicht werden.
Wir streben ein inklusives Schulsystem an, wie es die UN-Konvention
über die Rechte von Menschen mit Behinderung einfordert. Schulen
müssen generell barrierefrei ausgebaut sein. Wir wollen Schulen
personell und räumlich so ausstatten, dass sie die individuelle
Förderung der Schülerinnen und Schüler mit Behinderungen
umsetzen können. Schülerinnen und Schüler mit einer Behinderung
haben ein Recht auf inklusive Bildung aber auch die Wahlfreiheit,
ob Sie in eine Regelschule oder Förderschule gehen möchten. Einen
Ressourcenvorbehalt lehnen wir ab.
Zur Umsetzung wollen wir die Rahmenbedingungen, insbesondere
den finanziellen Rahmen, deutlich verbessern und klar regeln.
Die PIRATEN Hessen setzen sich für eine zeitnahe Umsetzung der
UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen
ein. Sie beinhaltet die Inklusion von behinderten Menschen und
der damit verbunden Teilhabe in allen gesellschaftlichen Bereichen
und einem selbstbestimmten Leben. Umsetzungsschwierigkeiten
sollen zusammen mit den Betroffenen (z. B. mit dem
Außerparlamentarischen Bündnis für die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
in Hessen) gelöst werden. Die Piraten
setzten sich dafür ein, dass die UN-Behindertenrechtskonvention
auch ein fester Bestandteil der Piratenpolitik ist und möglichst
zeitnah und allumfassend umgesetzt wird, innerhalb unserer Partei
und auch in der politischen Arbeit.
Barrierefreies Notrufsystem
Die Piratenpartei Hessen setzt sich für die zeitnahe Einführung eines
flächendeckenden barrierefreien Notruf- und Informationssystems
per Mobilfunk ein.
Deutsche Gebärdensprache als
Amts‑ und Gerichtssprache
Für die Mehrheit der mehr als 80.000 Gehörlosen in Deutschland
ist die Deutsche Gebärdensprache (DGS) das bevorzugte oder
sogar einzige Kommunikationsmittel. Der DGS kommt damit eine
entscheidende Rolle bei der Sicherstellung einer Teilhabe von
Gehörlosen an gesellschaftlichen Prozessen zu.


Die Piratenpartei Hessen setzt sich deshalb dafür ein, die Deutsche
Gebärdensprache als Amts- und Gerichtssprache anzuerkennnen.
Der Satz „Die Amtssprache/Gerichtssprache ist Deutsch“ ist in
allen betreffenden Gesetzen zu ändern in „Die Amtssprachen/
Gerichtssprachen sind Deutsch und Deutsche Gebärdensprache.“
Inklusives Wahlrecht für
Menschen mit Behinderung
Die PIRATEN setzen sich für ein uneingeschränktes aktives und
passives Wahlrecht für alle Menschen mit Behinderung ein. Dazu
sollen in allen Parlamenten in Bund und Ländern die §§ 13 Nrn.
2 und 3 BWG (Bundeswahlgesetz) sowie 6a Abs. 1 Nrn. 2 und 3
EuWG (Gesetz über die Wahl der Abgeordneten des Europäischen
Parlaments aus der Bundesrepublik Deutschland) beziehungsweise
die entsprechenden landesrechtlichen Vorschriften ersatzlos
gestrichen werden. Wir unterstützen damit vollumfänglich die
Forderungen des Deutschen Behindertenrates, des Instituts
für Menschenrechte und des Behindertenbeauftragten der
Bundesregierung zur Umsetzung eines inklusiven Wahlrechts.
Davon betroffen sind Menschen, denen ein Betreuer oder eine
Betreuerin für alle Angelegenheiten bestellt worden ist oder
die eine Straftat im Zustand der Schuldunfähigkeit begangen
haben und wegen befürchteter Allgemeingefährlichkeit in einem
psychiatrischen Krankenhaus untergebracht sind. Es widerspricht
den demokratischen Grundregeln, einen Menschen ein Recht
deshalb zu versagen, weil dieser das Recht aus bestimmten
tatsächlichen Gründen aller Voraussicht nach nicht oder nur stark
eingeschränkt wahrnehmen kann. Beide Ausschlussvorschriften
basieren auf historisch tradierten Vorurteilen, die überholt und mit
dem heutigen Menschenrechtsverständnis nicht vereinbar sind.
Sie führen stattdessen zu einer Ungleichbehandlung, für deren
Rechtfertigung es keine plausiblen Argumente gibt.
Gesetz zur Sozialen Teilhabe
unterstützen und umsetzen
Die Piratenpartei Hessen unterstützt den Entwurf des Forums
behinderter Juristinnen und Juristen zum „Gesetz zur Sozialen
Teilhabe und zur Änderung des SGB IX und anderer Gesetze“ zur
Umsetzung der UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit
Behinderungen.


Dies beinhaltet z. B.
- einen anderen Behinderungsbegriff als
Aktivitätseinschränkung im Kontext der Umgebung
- die Ermöglichung eines Wunsch- und Wahlrechts für
Teilhabeleistungen, das heute strukturell erheblich
eingeschränkt ist
- das Recht auf Leichte Sprache
- die Erbringung von Leistungen für behinderte Kinder
ausschließlich über das Jugendamt
- dass das Integrationsamt zum Rehabilitationsträger für alle
erwachsenen behinderten Menschen wird (Finanzierung über
den Bund)
- trägerübergreifende Begutachtung aller Leistungen
- dass Leistungen zum trägerübergreifenden Budget
weitgehend bestehen bleiben
- eine neue Leistungsform: persönliche Assistenz sowohl im
Arbeitgebermodell als auch genossenschaftlich oder selbst
organisiert.
Barrierefreiheit von öffentlichen
Einrichtungen gewährleisten
Wir setzen uns für die Umsetzung und Einhaltung der
Barrierefreiheit in allen öffentlichen Einrichtungen ein. Neubauten
müssen zwingend den gesetzlichen Mindeststandards für
Barriefreiheit entsprechen. Alte Gebäude sind nach Möglichkeit
barrierefrei umzubauen. Dabei fordern wir mehr Einbeziehung
von betroffenen Menschen zum Abbau von Barrieren als
Grundvoraussetzung für eine inklusive Gesellschaft. Wir werden
geeignete Sanktionen bei Missachtung bestehender Gesetze
entwickeln. Zusätzlich wollen wir bundesweite Fördermaßnahmen
als finanzielle Anreize für den Um- und Neubau schaffen.


Barrierefreiheit geht vor Denkmalschutz
Die Interessen von Barrierefreiheit und Denkmalschutz stehen
sich häufig gegenüber. Nach unserer Meinung und nach der von
Deutschland unterschriebenen UN-Behindertenrechtskonvention
dürfen Menschen mit Behinderung nicht vom kulturellen Leben
ausgeschlossen werden. Häufig beinhaltet Denkmalschutz
verschiedene Vorstellungen von “Authentizität” (Echtheit), welche
immer Kompromisse wie zeitgemäße Nutzungsanforderungen mit
sich ziehen. Wir werden daher kreative Lösungen zur Vereinbarkeit
fördern, uns jedoch vorrangig für Teilhabe und Barrierefreiheit
einsetzen.
Wenn sich die Interessen von Barrierefreiheit und Denkmalschutz
gegenüber stehen, ist sowohl der Denkmalschutzbeauftrage
als auch der Beauftrage für Menschen mit Behinderungen
gleichberechtigt in die Lösung des bestehenden Konflikts
einzubeziehen. Das Ergebnis soll auf jeden Fall eine Verbesserung
der Barrierefreiheit sein. Damit im zukünftigen Denkmalschutz
die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderung berücksichtigt
werden, ist es notwendig den Verantwortlichen der Denkmalpflege
entsprechende Kenntnisse und Grundlagen für eine barrierefreie
Gestaltung von Lebensräumen zu vermitteln. Auf Seiten der Politik
für Menschen mit Behinderung muss aber auch das Wissen um den
Wert und die Bedeutung des Erhalts “originaler” Bausubstanz und
Baugestaltung erweitert werden.


10. Asyl- und Migrationspolitik
Die Piratenpartei Hessen schätzt unsere pluralistische Gesellschaft,
die von der Vielfalt der verschiedenen Kulturen, Weltanschauungen,
Religionen und Lebensmodelle lebt. Viele Flüchtlinge jedoch, die
gerade erst vor Krieg und Verfolgung aus ihrem Ursprungsland
geflohen sind, sehen sich hier in Deutschland Repressalien und
einem Alltag voller Diskriminierungen ausgeliefert. Aus unserem
Verständnis einer offenen, freien, solidarischen und demokratischen
Gesellschaft heraus lehnen wir diese Art des Umgangs mit
Flüchtlingen in Hessen und auf Bundesebene ab. Daher müssen
alle Verfahrensweise in der Asylpolitik uneingeschränkt auf
den Prüfstand. Sofern die Entscheidungskompetenz nicht in die
Landesebene fällt, werden die hessischen Piraten Entscheidungen
im Bundesrat anregen und vorbereiten. Bereits in dieser Thematik
erfahrene Organisationen, wie beispielsweise ProAsyl und der
hessische Flüchtlingsrat sind dabei stärker in den Diskurs mit
einzubeziehen.
Residenzpflicht abschaffen
Die Freiheit, Freizügigkeit und Selbstbestimmung eines jeden
Menschen ist ein hohes Gut einer demokratischen Gesellschaft. Eine
Einschränkung der Wahl des Aufenthaltsortes ist nichts anderes
als Inhaftierung in einem großflächigen Gefängnis und schränken
Flüchtlinge damit in ihrem Menschenrecht auf Freizügigkeit ein. Die
hessischen Piraten setzen sich für ein Ende der Residenzpflicht ein.
Jedem Flüchtling der in Hessen lebt ist die Freizügigkeit innerhalb
der europäischen Gemeinschaft ohne Einschränkung zu gewähren.
Dadurch bekommen Flüchtlinge die Möglichkeit für ihre Rechte im
Rahmen von Versammlungen einzutreten und an Treffen innerhalb
von Organisationen, sowie an familiären und freundschaftlichen
Treffen teilzunehmen.
Grundrechte auf alle Menschen
ausweiten
Wir nehmen die Diskriminierung von Flüchtlingen, die in ihrer
Freizügigkeit, ihrer Selbstbestimmung, ihrer Meinungs- und
Versammlungsfreiheit eingeschränkt werden, nicht hin. Die
Gewährung dieser Grundrechte wird nicht nur durch das
Grundgesetz und die Landesverfassung bestimmt, die Rechte
gehören zur Grundlage jeder demokratischen Gesellschaft.


Gemeinsam mit allen hessischen Bürgern wollen wir den
Flüchtlingen in unserem Land beweisen, dass Demokratie und
Grundrechte sich nicht nur auf die Bürger eines Staates oder Landes
beschränken, sondern alle Menschen einschließt.
Lebenssituation von Flüchtlingen
verbessern
Als Maßnahmen zur Verbesserung der Lebenssituation von
Asylsuchenden und geduldeten Flüchtlingen werden wir außerdem
folgende Punkte umsetzen:
1. Eine individuelle Betrachtung der Fluchtgründe von
Asylbewerbern, die sich an der konkreten politisch-gesellschaftlichen
Situation des jeweiligen Heimatlandes
bemisst und außerdem die langfristige Abschaffung der
Drittstaatenregelung.
2. Die Verletzung des Rechts auf ein zügiges Verfahren gemäß
Artikel 6 der Europäischen Menschenrechtskommission (EMRK)
durch Verschleppung wird beendet.
3. Die Schaffung von Beratungen, unter welchen Umständen eine
Rückkehr in das jeweilige Ursprungsland möglich wäre, sofern
dies vom Antragssteller gewünscht ist, bzw. Wege aufzeigen
wie eine Integration in unsere Gesellschaft möglich ist.
4. Eine Bleiberechtsregelung, die die gesamte Familie (inkl.
Verwandte zweiten Grades) umfasst und die besondere
Situation von Eltern und Kindern berücksichtigt.
5. Ein generelles Ende der Praxis der Abschiebehaft, gerade bei
Minderjährigen.
6. Eine umfassende Bleiberechtsregelung für langjährig
Geduldete und Erleichterungen, die deutsche
Staatsangehörigkeit zu erlangen.
7. Das Ende der isolierenden und unmenschlichen
Aufenthaltsbedingungen.
8. Die Verbesserung der Unterbringungssituation von
Flüchtlingen und den kostenfreien Zugang zu traditionellen
und neuen Medien in Gemeinschaftsunterkünften und
Erstaufnahmeeinrichtungen.
9. Den gleichberechtigten, barrierefreien Zugang zum
Arbeitsmarkt und die weiterreichende Anerkennung von
Qualifikationsnachweisen aus dem Heimatland, sowie
Maßnahmen zur Weiterbildung, um die Integration auf dem
Arbeitsmarkt zu erleichtern.


10. Die Abschaffung diskriminierender Sondergesetze wie des
Asylbewerberleistungsgesetzes, das die Versorgung von
Asylbewerbern regelt.
Abschaffung der Optionspflicht
und Modernisierung des
Staatsangehörigkeitsrechts
Die hessischen PIRATEN setzen sich für die Abschaffung
des Optionsmodell auf Bundes- und Landesebene ein. Wird
ein Kind ausländischer Eltern in Deutschland geboren und
hält sich mindestens ein Elternteil mit einem unbefristeten
Aufenthaltstitel legal in Deutschland auf, erhält das Kind
neben der Staatsbürgerschaft der Eltern dauerhaft auch die
deutsche Staatsangehörigkeit. Das bislang geltende Erfordernis,
sich ab Vollendung des 18. Lebensjahrs für eine der beiden
Staatsbürgerschaften entscheiden zu müssen, entfällt.
Wer sich einbürgern lässt, muss seine alte Staatsangehörigkeit nicht
länger aufgeben. Mehrfache bzw. doppelte Staatsbürgerschaft wird
auch bei der Einbürgerung ermöglicht.
Die Fristen und Bedingungen bis zu einem dauerhaft abgesicherten
Aufenthaltsrecht und zur Chance einer Einbürgerung sind deutlich zu
senken, besondere Anstrengungen der Migranten zu Spracherwerb
und beruflicher Integration sind positiv zu unterstützen.
Flucht aufgrund der sexuellen und
geschlechtlichen Identität ist als
Asylgrund ernstzunehmen
In vielen Staaten ist die Diskriminierung von Menschen aufgrund
ihrer sexuellen oder geschlechtlichen Identität alltäglich, schränkt
sie in ihrem täglichen Leben stark ein und zwingt sie zu einem
Leben im Verborgenen.
Für die Piratenpartei Hessen ist die freie Entfaltung und das
Ausleben der geschlechtlichen und sexuellen Identität ein
unantastbares Menschenrecht, das in einem demokratischen Staat
unter besonderen Schutz gestellt werden muss.
Menschen, die in Staaten leben, die dieses Menschenrecht
missachten und deshalb zu einer Flucht aus ihren Herkunftsländern
gezwungen werden, müssen diesen Schutz uneingeschränkt
erhalten.


Sobald ein Mensch in einem Staat aufgrund seiner Sexualität, die in
der Bundesrepublik gelebt werden darf, verfolgt wird, ist ihm Asyl zu
gewähren, ohne dass der Nachweis einer konkreten Verfolgung zu
erbringen ist.
Der politischen Verfolgung aufgrund der sexuellen oder
geschlechtlichen Identität muss international entgegengewirkt
werden. Auf nationaler Ebene ist eine Reform des Asylrechts in diese
Richtung dringend und zeitnah notwendig, auch um international ein
Zeichen gegen Diskriminierung und Menschenrechtsverletzungen zu
setzen. Das Land Hessen sollte hier mit gutem Beispiel vorangehen.


11. Kultur- und Medienpolitik
Kultur ist Identität: alles, über das Individuen, Gemeinschaften und
die gesamte Gesellschaft sich ihrer selbst versichern, Werte klären
und entwickeln, ihre Kreativität ausprobieren und ausleben – all das,
was über funktionale Lösungen für praktische Aufgaben hinausgeht.
Dazu gehören die freien Künste ebenso wie Brauchtümer, die
Gestaltung des Lebensumfeldes ebenso wie Philosophie.
Kultur ist ein elementares Bedürfnis des Menschen, und ein
vielfältiges Kulturleben ist das Aushängeschild einer freien
Gesellschaft. Wir Piraten möchten ausdrücklich keinen Kulturbegriff
vorgeben, sondern für eine Atmosphäre stehen, in der Kreativität,
Alternativen und neue Ideen wachsen können. Keine Kulturform ist
mehr oder weniger wert als eine andere; herkömmliche Kategorien
wie Hochkultur, Subkultur oder Soziokultur lehnen wir ab. Kultur ist
um ihrer selbst willen wichtig – und nicht, weil sie für irgendetwas
anderes gut ist, wie zum Beispiel für Tourismus, Schaffung von
Arbeitsplätzen oder als Statussymbol.
Im Grunde war es die Kultur selbst, die den Anstoß zur Gründung
der Piratenparteien auf der ganzen Welt gab. In Zeiten
grundlegender kultureller Veränderung ist die Piratenpartei
Speerspitze der Entwicklung. Wir treten für eine offene, vernetzte
und für alle Menschen zugängliche Kultur ein.
Wo Kulturinstitutionen durch die öffentliche Hand finanziert werden
(z.B. der öffentlich-rechtliche Rundfunk), muss sichergestellt
sein, dass sie transparent und politisch unabhängig handeln und
kontrolliert werden.
Kultur als Pflichtaufgabe der Kommunen
Wir Piraten setzen uns dafür ein, dass die Förderung des kulturellen
Lebens in Hessen zu einer kommunalen Pflichtaufgabe wird.


Kultur in der Breite stärken
Die Piratenpartei Hessen setzt sich dafür ein, dass das hessische
Kulturleben in der Breite deutlich gestärkt wird. Die Möglichkeit zur
Teilhabe aller an kulturellen Aktivitäten ist ein wichtiges Ziel für uns.
Die aktuelle Kulturförderung in Hessen konzentriert sich sehr auf
die etablierten, großen Institutionen und vernachlässigt die “Kultur
für alle” – besonders im Vergleich zu anderen Bundesländern, denen
gegenüber Hessen schon allgemein eine niedrige Kulturförderquote
hat. Eine notwendige Erhöhung dieser Quote soll dabei vor allem
der Sicherung und Unterstützung einer dynamischen Szene freier
Kulturakteure ebenso wie der kulturellen Bildung zugutekommen.
Zugänglichkeit von Kultur –
“Kulturtage” für alle
Die Piratenpartei Hessen setzt sich dafür ein, dass
Kultureinrichtungen, die der öffentlichen Hand gehören oder
durch sie kontrolliert werden, mindestens teilweise ohne Eintritt
zugänglich sind. Kultur muss für jeden Bürger erreichbar sein,
unabhängig von seinem sozialen oder finanziellen Status.
Es soll dafür regelmäßig “Kulturtage” geben – zum Beispiel einmal
pro Woche –, an denen Museen, Ausstellungen, Theatern und alle
anderen Orte der öffentlichen Präsentation von Kultur freien Eintritt
und Zugang ohne Einschränkungen gewähren. Dies ermöglicht allen
Bürgern die von uns geforderte Teilhabe an Kultur.
Transparenz und Entbürokratisierung bei
Förderungen
Die Piratenpartei Hessen setzt sich für transparente und
weniger bürokratische Antragsverfahren bei der Vergabe
von Kulturförderungen ein. Viele Kulturschaffende und freie
Institutionen scheitern an übertrieben hohen Formalitäten bei
deren Beantragung. Die Vereinfachung und Erleichterung von
Antragsverfahren soll auch denen, die keine “professionellen
Antragsschreiber” sind, erlauben, Fördermittel zu bekommen. Unser
Ziel ist eine Kulturlandschaft, zu der ein breiteres Spektrum von
Kulturschaffenden Zugang hat und Unterstützung bekommt.


Einrichtung von Kulturlotsen
Die Piratenpartei Hessen setzt sich dafür ein, dass das Land Hessen
ein Netzwerk von unabhängigen “Kulturlotsen” einrichtet. Diese
sollen Kulturschaffenden etwa als Unterstützung im Umgang mit
Behörden oder für die Raumsuche zur Seite stehen und sie bei
bürokratischen und organisatorischen Notwendigkeiten entlasten.
Auch bei der Antragsstellung auf Fördermittel können sie die
Erfolgschancen verbessern. Das würde die Zeit und Konzentration
der Kulturschaffenden für das freihalten, was sie der Gesellschaft
geben können: Kultur.
Open Access für Kulturgüter im Besitz
der öffentlichen Hand
Kulturgüter, die der öffentlichen Hand und damit den Bürgern
gehören und die mit deren Mitteln aufbewahrt, gepflegt und
präsentiert werden, müssen für die Bürger so frei wie möglich
zugänglich und nutzbar sein. In jedem Fall sollen hochwertige
Reproduktionen von ihnen im Internet frei verfügbar sein.
Zukunft für Bibliotheken und
Mediatheken
Bibliotheken und Mediatheken sind Zentren des öffentlichen
Zugangs zu Wissen, Orte des Forschens, Lernens und der
Inspiration. Sie bilden Tore zu analogen wie digitalen Welten, stellen
eine wichtige Schnittstelle zwischen beiden dar und haben mit ihrer
Fachkompetenz eine wichtige Beratungs- und Vermittlerfunktion
bei der Informationsrecherche. Darüber hinaus sind sie auch soziale
Räume, die als attraktive Treffpunkte für kulturelle Bildung für alle
Generationen zur Verfügung stehen sollen.
Die Piratenpartei Hessen setzt sich für den Ausbau öffentlicher
Bibliotheken und Mediatheken und eine Erweiterung ihrer
Aktivitäten ein. Ihre Funktion als Vermittler soll gestärkt und die
Rolle der Bibliotheken als Anlaufstelle für die Informationsrecherche
und -bereitstellung gefördert werden. Sie sollen noch umfangreicher
verfügbar sein – auch und gerade in ländlichen Regionen. Zudem
ist eine intensivere Vernetzung mit anderen Institutionen –
Volkshochschulen, Theatern etc. – zu fördern.


In den Beständen sollen bestehende Projekte zur Digitalisierung
vorangetrieben und neue initiiert sowie die Zugänglichkeit
der gewonnenen Daten verbessert werden. Bibliotheken und
Mediatheken sollen z.B. durch die Förderung von Programmen zur
Lese- und Medienkompetenz Zentren kultureller Bildung werden und
den Umgang mit Informationsressourcen sowie Kreativität jenseits
von Verwertbarkeit fördern.
Film- und Kinoförderung
Die regionale Filmförderung ist weiter auszubauen, mit besonderen
Akzenten auf digitaler Filmproduktion, Dokumentarfilmen und
Nachwuchsförderung. Programmkinos müssen ebenso gefördert
und in ihrer Existenz gesichert werden wie Theater.
Wer Mittel der Hessischen Filmförderung beantragt, verpflichtet
sich, bei erfolgter Bewilligung der Förderung, sein Werk 5 Jahre
nach der ersten kommerziellen Veröffentlichung unter der Creative
Commons Lizenz “Nichtkommerziell mit Namensnennung” (CC-NCBY)
freizugeben.
Öffentlicher Rundfunk
Die öffentlich rechtlichen Medien werden ihrem Auftrag seit
Jahren nicht mehr gerecht und haben in den letzten Jahren
ein absurdes Schnüffel- und Inkassosystem zum Einzug nicht
mehr gerechtfertigter Forderungen aufgebaut. Wir lehnen
einen öffentlichen Rundfunk prinzipiell nicht ab, wollen ihn aber
barrierefrei, politisch unabhängig, werbefrei und öffentlich
kontrolliert gestalten.
Es ist zudem nicht einzusehen, dass durch die Gesellschaft
finanzierte Produktionen aufgrund nachteiliger Verträge und
veralteter Lizenzmodelle nicht in den allgemeinen Besitz übergehen.
Wir wollen deshalb, dass jeglicher produzierte Inhalt unbegrenzt
öffentlich zur Verfügung gestellt wird.
Die Finanzierung des öffentlichen Rundfunks muss - auch was die
Höhe der Gebühren angeht - auf den Prüfstand und soll auf jeden
Fall datenschutzkonform und sozialverträglich erfolgen.
Barrierefreiheit beim Hessischen Rundfunk
Die Piratenpartei Deutschland, Landesverband Hessen, setzt
sich für die deutliche Erhöhung der Untertitelung im Programm
des Hessischen Rundfunks ein. Des Weiteren wird auf echte 1:1
Untertitelung geachtet, ohne Verkürzungen.


In allen Sendungen, mit Ausnahme von Spielfilmen, wird ein
Gebärdensprachdolmetscher zusätzlich zum Angebot der Untertitel
in ausreichender Größe eingeblendet. Nach technischer Möglichkeit
optional ausblendbar durch den einzelnen Zuschauer.
Die Einblendung von Gebärdensprachdolmetschern beginnt mit
der Sendung “hessenschau” und wird kontinuierlich, wie bei
den Untertiteln, ausgebaut. Dem Hessischen Rundfunk sind für
die Umsetzung genug Personal und finanzielle Mittel aus den
Einnahmen des Rundfunkbeitrages zur Verfügung zu stellen.
Nach § 3 Abs. 2 Rundfunkstaatsvertrag sollen
Kommunikationsbehinderte (Gehörlose, Schwerhörige,
Sehbehinderte und Blinde) ab 2013 Rundfunkgebühren bezahlen.
Demnach soll diese Gruppe der Schwerbehinderten ein Drittel der
monatlichen Gebühr (also rund sechs Euro pro Monat) bezahlen.
Bislang waren Schwerhörige, Ertaubte und Gehörlose von der
Gebühr befreit.
Doch bei nur ca. 15% der Sendungen im deutschsprachigen
Fernsehen werden Untertitel eingesetzt, wobei hier der größte
Prozentsatz von den öffentlichen Sendern stammt. Was den Einsatz
von Gebärdensprachdolmetschern anbelangt so werden fast keine
Sendungen gedolmetscht.
Daher sollte die Gruppe der Kommunikationsbehinderten solange
keinen Rundfunkbeitrag zahlen müssen, bis alle Hauptsendungen
wie Nachrichten und Informationssendungen zu 100% untertitelt
sind.
Reform der Theaterförderung in Hessen
Die Piratenpartei Hessen setzt sich für eine grundlegende Reform
der hessischen Theaterförderung ein. Alle Akteure, ob feste
Ensembles oder freie Gruppen, müssen gleichermaßen gute
Bedingungen für ihre Projekte erhalten. Vorhandene Häuser und
Institutionen sollen als möglichst frei verfügbare Ressourcen
betrachtet werden.


Bürgernaher Denkmalschutz
Die Piratenpartei Hessen setzt sich für eine grundlegende
Reform des Denkmalschutzes in Hessen ein. Die Aufnahme und
das Halten von Gebäuden und Teilen davon in Denkmallisten
oder Denkmalbüchern ist viel mehr als bisher in Bezug auf
ihre Repräsentativität und Seltenheit im größeren regionalen
Zusammenhang zu bestimmen. Zudem soll der Erhalt eines
unbeeinträchtigten größeren Gesamtbildes (Ensemble, Straßenbild)
bzw. die Stellung eines Objektes in einem solchen ein viel größeres
Gewicht für die Einstufung einzelner Objekte haben.
Eine Streichung aus Denkmallisten oder -büchern soll nach
diesen Kriterien deutlich erleichtert werden. Im Gegenzug sollen
für die verbleibenden Objekte alle aufgrund des Denkmalstatus
anfallenden Mehrkosten von der öffentlichen Hand übernommen
werden. Maßnahmen zur Bewahrung der Denkmäler in Fällen von
Vernachlässigung sollen früher getroffen werden können und bei
entsprechendem Ausgleich für Beeinträchtigungen entschiedener
durchgesetzt werden.
Die Zugänglichkeit von Denkmälern für die Öffentlichkeit ist zu
stärken. Das Fotografieren und Filmen und andere Formen bildlicher
Reproduktion durch jedermann sollen grundsätzlich, unentgeltlich
und ohne explizite Genehmigungen gestattet und die Nutzung der
dabei entstandenen Abbildungen und Reproduktionen für nichtkommerzielle
Zwecke frei möglich sein, sofern dem nicht andere
Rechte zwingend entgegenstehen.
Förderung von Spielen als Kulturgut
Die Piraten erkennen den Vorgang des Spielens als wichtigen
Beitrag zur gesellschaftlichen und kulturellen Entwicklung an. Video- und
Computerspiele ebenso wie klassische Brett- oder Kartenspiele,
Rollenspiele oder sportliche Spielformen sind Kulturgüter und sollten
als solche anerkannt und gefördert werden.


Aufnahme- und Abbildungsrechte
für Kulturgüter im Besitz
der öffentlichen Hand
Foto-, Film- und Tonaufnahmen und andere Formen der
Reproduktion von Kulturgütern und Veranstaltungen, die der
öffentlichen Hand gehören oder von dieser finanziert werden,
sollen grundsätzlich durch jedermann, unentgeltlich und ohne
explizite Genehmigungen gestattet sein. Sind Einschränkungen
unvermeidlich, dürfen in der Abwägung dennoch die Bedürfnisse
der Nutzer nicht außer Acht gelassen werden. Die Nutzung dieser
Reproduktionen soll für nicht-kommerzielle Zwecke grundsätzlich
erlaubt sein.
Die Förderung von privaten Institutionen, die Kunstwerke und
andere Kulturgüter präsentieren, soll an die Einhaltung dieser
Bedingungen durch diese Institutionen gekoppelt werden.


12. Sucht- und Drogenpolitik
Die PIRATEN Hessen werden in landesweiten Modellversuchen neue
drogenpolitische Lösungen für das ganze Land etablieren. Unser
Ziel ist es, mit einer pragmatischen Suchtpolitik Schaden von der
Gesellschaft abzuwenden.
Gewährleistung des Datenschutzes
Die informationelle Selbstbestimmung ist auch im Bereich der
Drogenpolitik zu gewährleisten. Besonders große Firmen und
Konzerne führen immer häufiger Einstellungstests mit einer
medizinischen Kontrolle auf Drogenkonsum ein. Diese Tests
werden den Bewerbern, die sich hierzu schriftlich einverstanden
erklären müssen, indirekt aufgezwungen. Bei Verweigerung haben
die Bewerber keine Chance, die Arbeitsstelle zu bekommen.
Interessanterweise wird in diesen Tests Alkoholmissbrauch
nicht überprüft, obwohl dieser nachweislich große Probleme im
Arbeitsleben produziert.
Die Hessen-Piraten wenden sich strikt gegen die Praxis vieler
Firmen, Drogentests zum Standard bei Einstellungsverfahren zu
machen. Diese Grauzone gilt es gesetzlich zu regeln. Den Firmen
muss diese Vorgehensweise, die immer weitere Verbreitung findet,
verboten werden. Hierbei soll Hessen ein Vorreiter sein. Damit sollen
auch bundesweit die Bestrebungen der großen Firmen gestoppt
werden, ihre Mitarbeiter völlig zu durchleuchten.
Amtsmitarbeitern mit Bürgerkontakt ist es, auch ohne jede fachliche
Qualifikation, erlaubt, reine Vermutungen über einen möglichen
Drogenkonsum in persönliche Akten einzutragen. Derartige Einträge
werden in der Folge nicht mehr hinterfragt und können so zu
enormen, ungerechtfertigten Hürden für die Betroffenen werden.
Die Praxis ungeschulter Mitarbeiter in Behörden, reine Vermutungen
bezüglich eines Drogenkonsums in persönliche Akten einzutragen
und diese weiterzugeben, ist zu unterbinden.
Im Rahmen von Ermittlungen des LKA kommt es immer wieder dazu,
dass Leute unschuldig des Konsums, Besitzes oder Verkaufs von
illegalen Drogen verdächtigt werden. Eine erkennungsdienstliche
Behandlung findet hierbei oft in rechtlich fragwürdigem Rahmen
statt. Die so festgestellten, sehr persönlichen Daten müssen nach
ergebnislos gebliebenen Ermittlungen umgehend wieder gelöscht
werden. Dies wird heute nicht so praktiziert. Betroffene sind
gezwungen mittels selbst bezahltem rechtlichen Beistand eine
solche Löschung durchzusetzen.


Die Hessen-Piraten pochen auf Löschung personenbezogener Daten,
wenn sich ein Verdacht nicht bestätigt. Eine weitere Verwendung
der Daten und die Weitergabe hat auf jeden Fall zu unterbleiben.
In staatlichen Hilfsprogrammen, zum Beispiel bei der Methadon-
Substitution, müssen teilnehmende Personen zur Erlangung
der Krankenkassenleistung ihren behandelnden Arzt von jeder
Schweigepflicht entbinden. Diese beispiellose und entwürdigende
Vorgehensweise ist aufzuheben. Drogenkranke Menschen sind, wie
alle anderen Bürger auch, als normale Patienten zu behandeln.
Diamorphin-Programm für
Schwerstabhängige
Heroinkonsum wurde in der Vergangenheit weitgehend
werteorientiert diskutiert. Eine sachorientierte Auseinandersetzung
mit dem Problem fand nicht statt.
Wenn überhaupt, wurden Schwerstabhängige mit Ersatzstoffen
behandelt, um sie zur Abstinenz zu führen. Wer keinen
Therapieplatz erhielt, beim Beikonsum erwischt wurde oder wegen
der fehlenden Rauschwirkung der Ersatzstoffe in der psychischen
Abhängigkeit verblieb, wurde in die Kriminalität gedrängt und in
der Folge Opfer von Verelendung und gesellschaftlicher Ächtung.
Suchtkranke verdienen es jedoch, mit den besten zur Verfügung
stehenden Medikamenten und Therapien behandelt zu werden.
Durch erfolgreiche Pilotprojekte, unter anderem in Frankfurt
am Main, wurde der Nachweis geführt, dass es möglich ist,
Schwerstabhängige durch kontrollierten Konsum reinen
Diamorphins zu stabilisieren. Bei einigen reduzierte sich der Bedarf,
andere wurden dauerhaft abstinent. Bei allen Teilnehmern zeigten
sich erhebliche Verbesserungen: Hatte sich ihr Leben vorher
ausschließlich um Beschaffungskriminalität und das Besorgen der
nächsten Dosis gedreht, gewannen sie nun ihre Selbstbestimmung
zurück und fanden neuen Lebensmut. In der frei gewordenen
Zeit fanden viele Wohnung und Arbeit und begannen wieder, am
gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Der körperliche Zustand
der Konsumenten verbesserte sich grundlegend. Die durch
gefährliche Beimischungen (Talkum, Paracetamol, Glasstaub,
Strychnin, Psychopharmaka usw.) und Verschmutzung durch Keime
und Bakterien im “Straßenheroin” entstandenen gesundheitlichen
Probleme traten nicht mehr auf. Infektionen z.B. mit Hepatitis-C und
HIV wurden verhindert.


Auf Basis dieser Erfahrungen muss kontrolliert verabreichtes
Diamorphin als Medikament im Rahmen einer wirksamen
Therapie betrachtet und als weiterer Baustein in der Behandlung
Suchtkranker etabliert werden.
Die PIRATEN werden sich daher für eine Ausweitung des
Diamorphin-Programmes stark machen. Das Land soll die
Einrichtung entsprechend gesicherter Arztpraxen und Ambulanzen
unterstützen.
Präventionsunterricht an Schulen
Die Maßnahmen zur Drogenprävention an Schulen sind unzulänglich.
Auch der Wissensstand des lehrenden Personals erweist sich oft
als sehr gering. Einzelne Pilotprojekte haben gezeigt, wie wichtig
und nachhaltig eine gute Prävention bereits im Grundschulalter
ist. Jedweder Erstgebrauch, ob bei legalen oder illegalen
Substanzen, nahm in den teilnehmenden Gruppen gegenüber
den Vergleichsgruppen deutlich ab. Die erzielten Erkenntnisse
und Erfolge tragen die Kinder wie selbstverständlich in die
weiterführenden Schulen und ihren Freundeskreis. So wird für eine
Multiplikation gesorgt, die Unterricht alleine kaum leisten kann.
Die Hessen-Piraten regen an, auf der Basis solcher Beispiele mit
Vorbildcharakter ein landesweit flächendeckendes Informations- und
Aufklärungskonzept zu entwickeln. Hierbei soll besonderes
Augenmerk auf einheitliches und sachliches Lehrmaterial sowie eine
vorbereitende Schulung des Lehrpersonals gelegt werden. So wird
an Bildungseinrichtungen ein kompetenter Unterricht ermöglicht.
Auch externe Fachreferenten sollen Teil dieses Konzepts werden,
um besonders in der Sekundarstufe das Wissen bei Lehrern und
Schülern zu vertiefen. Grundgedanke und Ziel ist es Vorurteile
gegen Wissen auszutauschen.
Cannabis legalisieren
In Hessen konsumieren heute ca. 500.000 Menschen zumindest
gelegentlich Cannabis als Genussmittel. Cannabis ist damit
als Volksdroge in der Mitte der Gesellschaft angekommen.
Etwa 75 Millionen Euro werden pro Jahr für die Verfolgung von
Cannabiskonsumenten ausgegeben.
Alle bisherigen Versuche, den Schwarzmarkt einzudämmen, führten
zu immer weiteren Einschränkungen der Grundrechte: Tausende
Abhörmaßnahmen werden gegen vermeintliche Drogendealer
angeordnet, daraus erwachsen aber regelmäßig auch Verfahren
gegen einfache Konsumenten.


Durch lange aufbewahrte so genannte “taktische Hinweise”
der Polizei entsteht faktisch eine zentrale “Kifferdatei”, die
zum Teil nur auf Vermutungen basiert. Die Einstufung von
z.B. Bahnhöfen und Parks als “gefährliche Orte” ermöglicht
verdachtsunabhängige Personenkontrollen. Da die Rechtsprechung
undurchsichtig ist, werden Besitzer von Kleinstmengen ersatzweise
von den Führerscheinbehörden schikaniert. Selbst Patienten
mit lebenseinschränkenden Krankheiten, denen Cannabis als
Medikament nachweislich hilft, werden Opfer der Strafverfolgung.
Als PIRATEN werden wir uns unserer Verantwortung stellen und
den Schwarzmarkt beseitigen. Das aufgrund der Verbotspolitik
entstandene kriminelle Milieu muss nachhaltig ausgetrocknet
werden: Herstellung, Verkauf und Konsum von Hanfprodukten muss
aus der Kriminalität herausgeholt und den Mechanismen des Jugend- und
Verbraucherschutzes unterworfen werden. Schimmelpilz und
gesundheitsgefährende Beimengung von Streckmitteln, wie z.B.
Vogelsand, Backmischungen, Haarspray, Dünger, synthetische Stoffe
oder Blei müssen verhindert werden.
Portugal, den Niederlanden und Tschechien zeigen, ist langfristig
mit geringeren Konsumentenzahlen zu rechnen.
Im Gegensatz zu den Niederlanden, wo die Coffee Shops aus
illegalen Quellen kaufen müssen, hat Hessen hier eine besondere
Chance auf legal angebauten Hanf durch eine bestimmte Anzahl an
zertifizierten Landwirten. Hierdurch lassen sich die Vertriebswege
kontrollieren und die Qualität kann überprüft werden. Der Zuschuss
zur organisierten Kriminalität durch den illegalen Handel mit
Cannabis wird so verdrängt werden.
E-Zigarette
In Hessen benutzt heute eine wachsende Anzahl an Menschen die so
genannte E-Zigarette als Genussmittel. Die gesundheitlichen Risiken
und das Suchtpotential der nikotinhaltigen Flüssigkeiten, auch
Liquids genannt, sind erheblich geringer als beim Tabakkonsum.
Die Piratenpartei Hessen regt an, dass nikotinhaltige Liquids nicht
als Arzneimittel, sondern als zugelassenes Handelsgut eingestuft
werden. Wir widersprechen auch klar allen Versuchen, die Liquids
einer zusätzlichen Versteuerung, z.B. gemäß Tabaksteuergesetz, zu
unterstellen. Sicherheits- und Qualitätsstandards für die Produktion
und den Vertrieb von E-Zigaretten und kennzeichnungspflichtigen
Liquids müssen erarbeitet werden. Eine einheitliche europäische
Regelung ist erforderlich, die auch den Belangen des
Jugendschutzes Rechnung trägt.


Maßstab einer verantwortungsvollen Drogen- und
Suchtpolitik müssen nachvollziehbare, auf wissenschaftlichen
Erkenntnissen basierende Regelungen sein, die dem Bürger ein
eigenverantwortliches Handeln ermöglichen.
Die reflexartige Verbotshaltung und die Bevormundung der
Verbraucher durch einzelne Gesundheitsministerien müssen
ein Ende haben. Hessen bietet sich an, für den Umgang mit
der E-Zigarette eine liberale Vorreiterrolle in Deutschland zu
übernehmen.
Kennzeichnungspflicht
Um auf die Suchtgefahr bei bestimmten Medikamenten aufmerksam
zu machen, müssen die Pharmahersteller in die Pflicht genommen
werden. Wie bei Zigaretten üblich, sollten vereinheitlichte
Warnhinweise auf die Medikamentenverpackungen aufgedruckt
werden. Aus diesen muss hervorgehen, dass es sich bei dem
Medikament um eine Arznei handelt, die ein Suchtrisiko birgt.
Diese Warnhinweise sollen Patienten sensibilisieren und auf die
Gefahr einer Sucht hinweisen. Der Grund: Die oft sehr versteckt in
der Packungsbeilage beschriebenen Hinweise werden allzu leicht
nicht wahrgenommen. Darüber hinaus könnte vom Apotheker bei
der Ausgabe des Medikamentes ein Informationsblatt zum Thema
“Suchtgefahren bei Medikamenten” angeboten werden. Dieses soll
ein Angebot mit weiteren Informationen darstellen und Hilfe beim
Auffinden von geeigneten Stellen für Hilfesuchende bieten.
Private Erzeugung von Genussmitteln
Die Piratenpartei Hessen setzt sich für eine vollständige
Legalisierung der privaten Erzeugung von Genussmitteln ein.
Hierunter fallen zum Beispiel das Destillieren von Alkohol oder das
Ziehen weiblicher Hanfpflanzen.


13. Gesundheit
Die PIRATEN orientieren sich in ihren gesundheitspolitischen
Positionen am Wohl der Patienten, ohne die Seite der
Leistungserbringer und Dienstleister im Gesundheitswesen zu
vernachlässigen. Dabei berücksichtigen wir, dass auch in der
Gesundheitsversorgung jeder Euro nur einmal ausgegeben
werden kann und daher kluges Haushalten mit den zur Verfügung
stehenden Mitteln notwendig ist. Für uns zeichnet sich eine gute
Gesundheitsversorgung durch ihren niedrigschwelligen Zugang aus,
der allen Menschen in Deutschland eine zugewandte Behandlung
nach aktuellem Stand der Erkenntnis ermöglicht.
Keine Ökonomisierung des
Gesundheitssystems
Die Piratenpartei Hessen sieht die Trägervielfalt (öffentliche,
freigemeinnützige und private Träger) als Anreiz für einen
Wettbewerb um die Versorgungsqualität. Gleichzeitig betrachten wir
die Gewährleistung der Gesundheitsvorsorge und Behandlung von
Krankheiten als Fürsorgepflicht des Staates. Deshalb befürworten
wir Initiativen, die einen Erhalt von Kliniken in öffentlicher
Trägerschaft zum Ziel haben. Eine weitere Absenkung des Anteils
öffentlich getragener Kliniken unter 30% (aktuell 30,5%) lehnen wir
ab. Wir sehen neben dem Wohl der Patienten und ökonomischen
Belangen auch die Zufriedenheit der Mitarbeiter als Maßstab an
dem sich die Träger von Krankenhäusern messen lassen müssen.
Sollen Kliniken teilweise oder insgesamt an private Betreiber
übertragen werden, so sind an diesen Prozess hohe Anforderungen
bezüglich der Qualität der medizinischen Versorgung, der Situation
der Belegschaft und der Mitsprache der Bürger zu stellen.
Wir beurteilen die Privatisierungen von Krankenhäusern der
vergangenen Jahre in Hessen (z.B. die Horst-Schmidt-Klinken
in Wiesbaden) als gescheitert und werden uns für eine baldige
Zurückführung in öffentliche Hand einsetzen. Wir setzen uns dafür
ein, dass das Land Hessen auf Bundesebene Initiativen für ein
gerechtes Gesundheitssystem, welche die finanzielle Ausstattung
der Kliniken und Krankenhäuser langfristig sicherstellen, in den
Bundesrat und in die Gesundheitskonferenz einbringt.


Universitätsklinikum Gießen und Marburg
Die Piratenpartei Hessen ist der Ansicht, dass die Privatisierung des
Universitätsklinikums Gießen und Marburg (UKGM) als gescheitert
zu betrachten ist, da entgegen ursprünglicher Versprechungen einer
verbesserten Patientenversorgung sowie besseren Bedingungen für
Forschung und Lehre, sich diese massiv verschlechtert haben.
Das Land Hessen soll daher alle Möglichkeiten zur Rückführung
des UKGM in Landeseigentum prüfen und die hierfür bestehenden
Optionen öffentlich zur Diskussion stellen. Vorrangiges Ziel ist
es, die Qualität der Patientenversorgung sowie der Forschung
und Lehre wieder sicherzustellen. Sollte ein Rückkauf des UKGM
nicht möglich sein oder einen unverhältnismäßig großen Aufwand
bedeuten, so hat das Land Hessen dafür Sorge zu tragen, dass
neue vertragliche Maßnahmen zur Gewährleistung der Qualität von
Patientenversorgung sowie Forschung und Lehre etabliert werden,
um zu verhindern, dass Landesmittel zweckentfremdet verwendet
werden.
Ein Universitätsklinikum hat einen wichtigen gesellschaftlichen
Versorgungsauftrag, an den - zu Recht - von allen Bürgern,
insbesondere aber von Patienten und Mitarbeitern, hohe Ansprüche
gestellt werden. Um diesem Anspruch gerecht werden zu können,
hält der Landesverband Hessen der Piratenpartei Deutschland die
öffentliche Trägerschaft von Universitätskliniken oder zumindest
vertragliche Maßnahmen zur Gewährleistung der Qualität von
Patientenversorgung sowie Forschung und Lehre für unabdingbar.
Gesundheits-, Kranken- und Altenpflege
Die PIRATEN Hessen setzen sich für die größtmögliche
gesellschaftliche Teilhabe aller Menschen in unserem Land ein.
Deshalb sehen wir auch die Notwendigkeit einer Stärkung und eines
Ausbaus der pflegerischen Versorgung in unserer Gesellschaft
mit dem Ziel, die Möglichkeiten älterer und körperlich oder geistig
eingeschränkter Menschen zur Teilnahme am gesellschaftlichen
Leben zu verbessern.
Stärkung der Teilhabe
pflegebedürftiger Menschen
Wir setzen uns ein für eine kreative Entwicklung neuer Versorgungsund
Betreuungsformen, die über die klassischen Formen der
häuslichen Pflege oder Heimpflege hinausgehen und die Erreichung
des oben genannten Zieles fördern.


Dazu befürworten wir die Entwicklung von lokalen und kommunalen
“Pflegeentwicklungskonzepten” unter Einbeziehung betroffener
Patienten und Angehöriger sowie der ansässigen Pflegedienste und
Einrichtungen.
Auf Landesebene setzt sich die Piratenpartei dafür ein, dass
das Land Hessen auf Bundesebene die Finanzierung solcher
neuer Pflegekonzepte durch die Regelungen des SGB XI über die
Gesundheitsministerkonferenz und den Bundesrat einbringt.
Verbesserung der Arbeitsbedingungen
Die Piratenpartei sieht die zunehmende Arbeitsbelastung in der
Pflege und damit auch zunehmende Gefährdung für Patienten,
Pflegebedürftige und den Pflegekräften. Wir setzen uns daher dafür
ein, dass die Landesregierung konkrete Maßnahmen ergreift, um
die Arbeitsbedingungen von Pflegekräften und in der Pflege tätigen
Menschen zu verbessern, um somit nicht nur einer Flucht aus den
Gesundheitsberufen, sondern auch der permanenten Überbelastung
entgegen zu steuern.
Finanzierung von Pflege
Die PIRATEN Hessen setzen sich für eine ausreichende Finanzierung
von Pflegeleistungen ein. Diese ist so zu gestalten, dass in
Pflegeeinrichtungen sowie in der häuslichen Pflege genügend
qualifiziertes Pflegepersonal eingesetzt werden kann, um den
Ansprüchen pflegebedürftiger Menschen gerecht zu werden. Dazu
wollen wir eine gesellschaftliche Debatte anstoßen, um langfristig
tragbare und ausreichende Finanzierungskonzepte zu entwickeln.
Pflegequalität und Pflegesicherheit
Die PIRATEN Hessen sprechen sich für klare und eindeutige Regeln
zum Personaleinsatz in Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen
der Langzeitversorgung aus. Dabei ist die Anzahl an Patienten
pro Pflegekraft durch ein Fachgremium des Bundes oder Landes
festzulegen. Anhand des Fortbildungsnachweises kann auf die
Qualifizierung der Pflegekräfte geschlossen werden.
Zusätzlich ist je nach Bereich festzulegen, wie viele Hilfskräfte im
Verhältnis zu den Pflegekräften einzusetzen sind. In besonderen
Bereichen (z.B. Intensivstationen) ist dies an die Belastung der
jeweiligen Abteilung entsprechend der Empfehlungen der Deutschen
Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI)
anzupassen.


Fortbildungspflicht in der Pflege
Die PIRATEN Hessen fordern eine Fortbildungsverpflichtung und
einen Fortbildungsnachweis von professionellen Pflegekräften, um
den modernen pflegerischen als auch medizinischen Anforderungen
gerecht zu werden. Unser Ziel ist die vertragliche Verpflichtung
zu kontinuierlichen Fortbildungen von beruflichen Pflegekräften
in ihrem Fachgebiet, die regelmäßig, alle zwei Jahre anhand eines
Punktesystems überprüft und abgerufen wird. Im Anschluss
wird dies mit einem Zertifikat bestätigt. Die Pflegekraft ist vom
Arbeitgeber freizustellen und die regelmäßige Fortbildung als
Arbeitszeit anzurechnen.
Erste Hilfe
Die PIRATEN Hessen setzen sich dafür ein, dass ein auf
Klassenstufen und Alter angepasstes Programm zur Förderung von
Ersthelfermaßnahmen in allgemein- und weiterbildenden Schulen
ausgearbeitet, eingeführt und regelmäßig durchgeführt wird. Dieses
orientiert sich inhaltlich an den aktuellen Leitlinien der BAGEH
(Bundesarbeitsgemeinschaft Erste Hilfe).
Erste Hilfe soll in die Schulprogramme für Schüler ab der 5. Klasse
freiwillig und ab der 7. Klasse verpflichtend (z.B. im Rahmen von
jährlichen Projekttagen oder anderen regelmäßigen Aktionen an
Schulen) aufgenommen und angeboten werden. Kindergarten- und
Grundschulkinder sollen in jeweils angepasster Weise an
angemessenes Verhalten in Notfallsituationen herangeführt werden.
Darüber hinaus setzt sich die Piratenpartei für die Einrichtung und
Förderung von Schulsanitätsdiensten ein, die auf freiwilliger Basis
beruhen und das Verantwortungsbewusstsein der Schüler fördern
sollen. Hierfür sollen Lehrer/-innen, Eltern oder andere mit der
Schule verbundene Menschen eine Ausbildung zum Erste Hilfe-
Ausbilder absolvieren, um den Schülern die notwendigen Kenntnisse
zu vermitteln und diese fortwährend aufzufrischen.
Gesundheitliche Aufklärung
Die PIRATEN Hessen setzen sich für eine umfassende
gesundheitliche Aufklärung als nächsten Schritt einer sozialen
Inklusion von Menschen mit psychischen Störungen ein. Vor allem
jene Störungsbilder sollen hier in den Fokus gerückt werden,
die häufig von Vorurteilen und Ausgrenzungen betroffen sind
und dadurch die Lebensqualität und medizinische Therapie der
Betroffenen erheblich beeinträchtigen.


Zusätzlich sollen auch die möglichen Behandlungs- und
komplementären Hilfsangebote und Einrichtungen in die Aufklärung
einbezogen werden, um die Akzeptanz solcher in der Bevölkerung
zu stärken und auch die Nutzung der Möglichkeiten gleich ob
stationär, teilstationär oder ambulant mit weniger persönlichen
Bedenken und Vorbehalten zu ermöglichen. Letztlich steht auch die
Aufklärung der Betroffenen selbst in unserem Blickpunkt, vor allem
über ihre rechtlichen Ansprüche sowie Hilfsangebote.
Wir sehen die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung
(BZgA) als geeignete Stelle zur Koordinierung und Organisation
der umfassenden Aufklärung. Aber wir sehen hier vor allem die
öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten in der Pflicht, aber auch
die privaten Sendeanstalten, Print- und Onlinemedien, ihren
gesellschaftlichen Beitrag für eine wirksame gesundheitliche
Aufklärung zu leisten. Besonderes Augenmerk sollte dabei auf die
Vermittlung der Botschaft liegen, dass Menschen mit psychischen
Störungen ein gleichberechtigter Teil der Gesellschaft sind.


14. Infrastruktur
Bei der zum physischen oder gesellschaftlichen Leben erforderlichen
Infrastruktur sehen wir eine besondere Verantwortung des Staates
und somit die Notwendigkeit einer demokratischen Kontrolle.
Eine Privatisierung bestehender öffentlicher Infrastruktur ist
abzulehnen, da es ein kommunales Gut ist und allen Bürgern zur
Verfügung stehen muss.
Aus- und Umbau von Infrastruktur muss mit maximaler Transparenz
unter frühzeitiger Beteiligung der Bürger erfolgen.
Netze in Nutzerhand
Nach Überzeugung der hessischen Piraten gehören Netze in
Nutzerhand - seien es Wasser/Abwasser, Energie, Transportwege
oder Telekommunikation. Die meisten Netze wurden von der
öffentlichen Hand oder staatseigenen Betrieben errichtet und somit
von der Allgemeinheit mit Steuergeldern bezahlt.
Dienstleistungen auf den Netzen können selbstverständlich
wettbewerblich und privatwirtschaftlich organisiert erbracht
werden, sofern eine demokratische Kontrollmöglichkeit gegeben ist.
Die Durchführung von Maßnahmen zum Betrieb, Unterhalt
und Ausbau der jeweiligen Netzinfrastrukturen selbst
sind privatwirtschaftlich denkbar, sofern demokratische
Entscheidungswege, eine vorrangige Gemeinwohlorientierung
vorliegen und marktwirtschaftliche Gewinnmaximierung nicht im
Vordergrund steht.
Die Piratenpartei setzt sich dafür ein, dass zur Gewährleistung der
genannten Punkte entsprechende gesetzgeberische Maßnahmen in
Bund und Ländern erfolgen.
Breitbandausbau
Das 21. Jahrhundert ist geprägt durch das Internet. Seit dem
Buchdruck ist dieses weltweite Netzwerk eine der bedeutendsten
Erfindungen. Jedem ist es dadurch möglich, eigene Inhalte weltweit
zu publizieren, was bisher den Kirchen, dem Staat, den Verlagen
oder den Medienkonzernen vorbehalten war. Außerdem sind viele
gesellschaftliche Bereiche ohne das Internet nur noch schwer
vorstellbar, dies gilt für Bürger und Firmen gleichermaßen.


Beispielhaft seien hier nur E-Mails, Online-Einkäufe, Bewerbungen,
Wohnungssuche, Bildung, Kultur, Spiele, soziale Netzwerke, aber
auch Politik und Informationen zu Wahlen genannt. Die gesamte
digitale Beteiligung, gerade am interaktiven sogenannten
Web 2.0, ist allerdings erst mit Flatrate-Tarifen und schnellen
Internetzugängen im vollen Umfang sinnvoll nutzbar. In der
Arbeitswelt ergeben sich durch Breitband-Anschlüsse neue
familiäre und ökologische Perspektiven, wie zum Beispiel die nun
realisierbare Telearbeit von zu Hause aus.
Firmen haben beim Breitbandausbau allerdings höhere
Anforderungen an ihre Internet-Zugänge. Diese müssen in beide
Richtungen, für das Empfangen und das Senden, ausreichend
schnell sein, insbesondere für den Austausch großer Datenmengen,
E-Mail-Verkehr, Telefonkonferenzen bis hin zur Telearbeit und
Anbindung von freien Mitarbeitern. Fehlende Breitband-Zugänge
werden für Städte und Gemeinden zunehmend zum Standort-
Nachteil, den es zu beheben gilt. Die Piraten Hessen lehnen
pauschale Forderungen nach definierten Geschwindigkeiten und
Technologien beim Breitbandausbau ab. Versorgungslücken müssen
geschlossen werden, in Städten wie auch im ländlichen Raum.
Bürger und Firmen müssen ein großes Angebot im Wettbewerb
vorfinden. Die Piraten Hessen fordern und fördern kreative
Lösungen, sowohl von Firmen als auch von Kommunen oder
Einzelpersonen.
Als ersten Schritt in die richtige Richtung sind weitere europäische
Markterkundungsverfahren in den restlichen Landkreisen
einzuleiten, um ein Marktversagen nachzuweisen. Erst danach
darf die öffentliche Hand - aufgrund von gesetzlichen Regelungen
- geschäftlich tätig werden, um eine Breitbandversorgung nach
dem Modell der Landkreise Odenwald oder Main-Kinzig mit
einer Landesbürgschaft anzugehen. Wünschenswert ist dabei
auch eine Beteiligung der Bürger zum Beispiel in Form von
Bürgergesellschaften - als modernes Pendant einer Genossenschaft.
Leerrohre
Wir sehen den Ausbau von Leerrohren als eine
Schlüsselinfrastruktur für den Breitbandausbau an. Diese
sind eine technologieneutrale und zukunftssichere Investition
für eine langfristige Verfügbarkeit an breitbandiger
Kommunikationsinfrastruktur.


Mobilfunknetze
Der Ausbau von kabelgebundenen Netzen geht für uns mit dem
von Mobilfunknetzen Hand in Hand. Durch die flächendeckende
Verfügbarkeit an kabelgebunden Breitbandanbindungen können
kostengünstig engmaschige Funknetze errichtet werden, die mit
dem steigenden Bedarf nach mobilen Internetzugängen Schritt
halten können.
Transparenz
Die öffentlichen Projekte zum Breitbandausbau müssen stets
transparent durchgeführt werden und die Möglichkeit für jeden
Bürger offen halten, neue Ideen und Vorschläge einzubringen.
Insbesondere sind alle Studien, Projekte und Verträge, die den
Breitbandausbau betreffen, offen zu legen.
Umlagefinanzierter ÖPNV
Ausgehend vom Grundgedanken der gesellschaftlichen Teilhabe
setzt sich die Piratenpartei für einen möglichst niedrigschwelligen
Zugang zu Mobilität ein. Aus diesem Grund streben wir die
Umsetzung eines umlagefinanzierten ÖPNV in Hessen an.
Die Umsetzung soll in Zusammenarbeit mit allen relevanten
Akteuren (Verkehrsverbünde, lokale Nahverkehrsorganisationen,
Kommunen, Fahrgastverbänden u.a.) erfolgen.


15. Nachhaltige
Umwelt- und Energiepolitik
Nachhaltigkeit wird in einer Welt der Ressourcenknappheit immer
wichtiger. Ziel der Umwelt- und Energiepolitik der Piratenpartei
Hessen ist die Bereitstellung einer dauerhaft sicheren und
preisgünstigen Energieversorgung sowie ein sorgsamer Umgang mit
unserer Umwelt, um den Lebensstandard und die Lebensqualität
auch für nachfolgende Generationen zu erhalten und zu
verbessern. Durch Bürgerbeteiligung und Transparenz in Planungs- und
Genehmigungsverfahren wollen wir die Akzeptanz in der
Bevölkerung für den Aus- und Umbau der Infrastruktur steigern und
Konflikte bereits im Vorfeld durch Einbindung der hessischen Bürger
lösen.
Dezentralisierung, Netzausbau und
Netzneutralität
Die Piratenpartei Hessen lehnt die Bildung von
Infrastrukturmonopolen ab und tritt für ein dezentrales Energienetz
auf der Basis von lokalen Energieverbundsystemen ein. Kleinteilige,
energieautonome Strukturen schaffen mehr Sicherheit als große,
zentrale Einheiten und senken Betriebs- und Ausfallrisiken.
Nur durch den Aus- und Umbau der Energieinfrastruktur zu
einem leistungsfähigen und engmaschigen Netz, in dem sich
Nachbarregionen gegenseitig ergänzen und damit stabilisieren,
können Monopolstellungen verhindert und der freie Zugang und
Wettbewerb ermöglicht werden.
Die lokalen Energienetze sind nach Möglichkeit zu
rekommunalisieren. Verträge mit Netzbetreibern sind zeitlich
zu befristen und öffentlich zu machen, um den Wettbewerb
zwischen den Marktteilnehmern sowie Transparenz gegenüber den
Verbrauchern zu fördern. Unter dem Primat der Netzneutralität soll
sichergestellt werden, dass alle Erzeuger und Verbraucher unter
den gleichen Bedingungen Zugang zur Energienetzinfrastruktur
erhalten. Die Unabhängigkeit der Bundesnetzagentur und ihre
Sanktionsmöglichkeiten bei Verstößen gegen Wettbewerb,
Markttransparenz und Netzneutralität sollen gestärkt werden.


Stärkung der Bürgerbeteiligungsverfahren
bei Infrastrukturprojekten
Die Piratenpartei Hessen strebt die einvernehmliche Lösung
des gesellschaftlichen Konfliktes um den Ausbau der
Energieinfrastruktur an – durch umfassende zivilgesellschaftliche
Partizipationsmöglichkeiten über grundlegende energiepolitische
Entscheidungen sowie in der Planungs- und Genehmigungsphase
von Projekten. Dies erhöht die Akzeptanz von Entscheidungen
und trägt dazu bei, dass Probleme nicht erst in der Endphase von
Projekten sichtbar werden, wenn die Auswirkungen unvermittelt in
die Lebenswelt der Betroffenen eindringen.
In den Planungs- und Genehmigungsverfahren großer
Infrastrukturprojekte sollen zu diesem Zweck Instrumente zur
initiativen Konsultation, Mitwirkung und Mitentscheidung durch
die betroffenen Bürger vorgesehen werden. Mit Hinblick auf die
Komplexität und die langen Planungszeiträume dieser Projekte
sollen staatliche Stellen und private Investoren gesetzlich dazu
verpflichtet werden, die Projektinformationen auf OpenData-Basis
transparent aufzubereiten, um Informationsasymmetrien, die der
effektiven zivilgesellschaftlichen Beteiligung im Wege stehen, von
Anfang an zu beseitigen.
Nachhaltigkeit und Umstellung auf
erneuerbare Energien
Die Piratenpartei Hessen tritt für eine nachhaltige Gestaltung
der Energieerzeugung und -verteilung ein und strebt langfristig
die Umstellung auf einhundert Prozent generative und
regenerative Energiequellen an. Für eine Übergangsphase sind
fossile Energieträger wie Erdgas in hocheffizienten Anlagen mit
Kraft-Wärme-Koppelung (KWK) geeignet, die Stromerzeugung
zu ergänzen. Die energetische Nutzung fossiler Ressourcen,
insbesondere die Verstromung von Braun- und Steinkohle, ist im
Sinne einer schnellen Entwicklung in Richtung der Vollversorgung
durch erneuerbare Energien schrittweise zu reduzieren. Die
Piratenpartei Hessen lehnt den Neubau von Kohlekraftwerken
und die Anwendung der CCS-Technologie zur Abscheidung und
Endlagerung von CO2 im Untergrund ab. Auch die Erschließung
unkonventioneller Erdgas- und Ölvorkommen durch Hydraulic
Fracturing, auch Fracking genannt, lehnen wir ab und setzen uns für
ein Verbot von Fracking im Bund und der EU ein.


Die Piratenpartei Hessen unterstützt den Ausstieg aus der
Atomkraft, da die enormen externen Kosten und Risiken,
insbesondere bei Betrieb der Anlagen sowie bei Transport,
Endlagerung und Wiederaufbereitung von Brennstäben, aus Sicht
von Umwelt und Gesellschaft nicht zu verantworten sind. Die offene
Frage der Zwischen- und Endlagerung muss gelöst werden, wobei
die Betreiber von Atomkraftwerken, welche jahrzehntelang finanziell
von der Kernenergie profitiert haben, die immensen Folgekosten
für Rückbau der Anlagen sowie Entsorgung der radioaktiven Abfälle
tragen müssen.
Die Umstellung von fossilen Energieträgern und Atomkraft auf
generative und regenerative Energieerzeugung soll sowohl
umweltschonend als auch gesellschaftlich verträglich erfolgen.
Dabei dürfen wirtschaftliche Aspekte nicht über Nachhaltigkeit und
Umweltverträglichkeit stehen.
Die Piratenpartei Hessen sieht insbesondere in der Windkraft große
Potentiale und will die Aufstellung von Windkraftanlagen in die
Hände der Kommunen legen. Die Ausweisung von Vorrangflächen
zur Windkraftnutzung soll deswegen in enger Abstimmung mit
den Kommunen und Kreisen erfolgen, zudem soll der Planungs- und
Handlungsspielraum der Kommunen möglichst wenig
eingeschränkt werden. Die Piratenpartei Hessen spricht sich deshalb
dafür aus, den Bau von Windkraftanlagen auch außerhalb von
Windvorranggebieten zu ermöglichen.
Energetische Speicherung und
Kombination von Strom- und Erdgasnetz
Die Piratenpartei Hessen tritt neben dem Ausbau der erneuerbaren
Energiequellen und der Anpassung der Netzstruktur für eine
ökonomisch und energetisch effiziente Speicherung von Energie ein.
Damit das Potential generativer Energien weitgehend ausgeschöpft
und die daraus gewonnene Energie länderübergreifend genutzt
werden kann, sollen in Unterlastzeiten anfallende Überschüsse
gespeichert werden, um Nachfragespitzen auszugleichen.
Die Entwicklung einer vielgliedrigen Speicherstruktur soll durch
Forschungsförderung und durch die Umsetzung staatlicher
Maßnahmen intensiv unterstützt und beschleunigt werden.
Insbesondere die Umwandlung von Strom aus generativen
und regenerativen Energiequellen in synthetisch hergestelltes
Wasserstoff- und Methangas (EE-Gas) und dessen Einspeisung in das
bereits vorhandene Erdgasnetz mit unterirdischen Erdgasspeichern,
ermöglicht langfristige Versorgungssicherheit und universelle
Verwendung der Energie bei gleichzeitiger Entlastung der
elektrischen Netzinfrastruktur.


Fördermaßnahmen und
Einspeisevergütung
Der Umstieg auf erneuerbare Energien soll durch Förderprogramme
vorangetrieben werden. Zuschüsse, Einspeisevergütungen, Prämien
und Steuervorteile sollen ökologisch und ökonomisch sinnvoll,
sozial ausgewogen, ressourcenschonend sowie unmittelbar für
den vorgesehenen Zweck wirksam sein. Förderprogramme sollen
langfristig angelegt sein und Planungssicherheit bieten, aber auch
nach dem Erreichen des Förderzwecks konsequent zurückgefahren
werden.
Grundsätzlich hat die steuerfinanzierte Förderung von
Grundlagenforschung und Entwicklungsprojekten gegenüber
der reinen Bezuschussung von Investitionsausgaben Vorrang.
Ergebnisse aus staatlich finanzierten Programmen sollen der
Öffentlichkeit allgemein zugänglich gemacht werden.
Die Piratenpartei Hessen befürwortet ausdrücklich die Beibehaltung
des Erneuerbaren Energien Gesetzes (EEG). Das EEG hat über
das Instrument des umlagefinanzierten Einspeisetarifes zu einer
Demokratisierung der Stromerzeugung geführt und bleibt in
diesem Sinne auch weiterhin das zentrale Förderinstrument für
erneuerbare Energien aus kleinen und mittleren Anlagen. Um
generative und regenerative Energiequellen schneller an den Markt
heranzuführen und so die Steigerung der Energiepreise – auch
aus sozialen Gründen – zu dämpfen, sind gerade für Großanlagen
weitere Förderinstrumente wie zum Beispiel Ausschreibungen
einzusetzen. Spezielle Fördermaßnahmen für kommunale und
genossenschaftliche Projekte sollen verhindern, dass sich auch in
diesem Bereich erneut oligopolartige Strukturen herausbilden.
Einen besonderen Schwerpunkt der Förderung sehen wir in der
Verbesserung der Energieeffizienz und Verbrauchsvermeidung
sowie der kaskadenartigen Nutzung der verfügbaren Energie.
Wichtig sind dabei die Förderung von dezentralen Anlagen der
Kraft-Wärme-Kopplung und der Fernwärme, die Förderung von
Wärmedämmungsmaßnahmen sowie kostenlose Angebote zur
Energieberatung. Bisher werden die verfügbaren Potentiale für
Energieeffizienz und sparsamen Energieeinsatz gerade von privaten
Verbrauchern nur in geringem Maße ausgeschöpft.


Verkehrslärm
Durch die allgemeine Verkehrszunahme entwickelt sich der daraus
resultierende Lärm immer mehr zu einem gesellschaftlichen
Problem. Dies führt sogar dazu, dass der vielfältige technische
Fortschritt im Bereich der Lärmreduzierung teilweise aufgehoben
wird.
Zum Schutz der Bürger braucht es verbindliche und praxisnahe
Lärmobergrenzen, die wissenschaftlich fundiert zu ermitteln sind.
Zusätzlich muss der Schutz der Nachtruhe von 22 bis 6 Uhr
gewährleistet sein und in den dazugehörigen Randstunden Lärm
vermieden oder reduziert werden. Durch den föderalistischen
Aufbau Deutschlands ist nicht jedes der vor Ort entstehenden
Probleme alleine auf Landes- oder Kommunalebene zu lösen,
sondern muss teilweise mit Bund oder gar mit der Europäischen
Union zusammen angegangen werden.
Analyse
Um ein umfassendes Bild der Lärmbelästigung zu bekommen,
braucht es ein Netz an geprüften Messstationen entlang der
wichtigsten Straßen-, Schienen- und Flugrouten.
Das aufzubauende Messnetzwerk ist auch für Bürger zu öffnen,
um nicht geprüfte Messdaten ebenfalls zentral verfügbar und
verarbeitbar zu machen.
Alle Daten sind in einem Open Data-Portal in Echtzeit zur Verfügung
zu stellen und mit Daten des Straßen-, Schienen- und Flugverkehrs
zu ergänzen, um Ursache und Wirkung transparent darstellen zu
können.
Straßenlärm
Neben der Prüfung von weiteren Schallschutzeinhausungen bietet
die digitale Verkehrsleittechnik Möglichkeiten, um intelligent und
bedarfsgerecht Tempolimits zur Lärmreduktion zu schalten. Darüber
hinaus können neue Solarlärmschutzwände auch noch einen Beitrag
zur Energiewende leisten.
Schienenlärm
Gerade im Rhein- und Kinzigtal sind die Belastungen besonders
hoch. Neue Trassen, um dem Güterverkehr eine freie Durchfahrt zu
ermöglichen, sind noch weit entfernt von einer Realisierung.
Ein nächtliches Tempolimit bei gleichzeitiger freier Fahrt, um
unnötiges Bremsen zu vermeiden, stellt die einfachste Abhilfe dar.


Eine weitere Entlastung verspricht der Austausch der alten
Graugussklotzbremsen durch leisere Kunststoffbremsen, wie es in
der Schweiz beispielsweise schon Standard ist.
Um die Fahrtgeräusche zu reduzieren ist der Einsatz, von niedrigen,
aber gleisnahen Schallschutzwänden zu prüfen. Je näher sie am
Gleis stehen, desto besser reduzieren sie den Schall. Obendrein
versperren sie nicht die Sicht.
Fluglärm
Die vom Rhein-Main-Flughafen entfernteren Gebiete können nach
einer Studie des Main-Kinzig-Kreises mittels der folgenden drei
Maßnahmen sofort entlastet werden:
- Anheben der Anflughöhe um 1000 Fuß (300m)
- Einführen des kontinuierlichen Sinkflugverfahrens (CDA) bis
zum Endanflugpunktes des Leitstrahles (ILS)
- Sammeln der Flugzeuge in großer Höhe nach dem Point-
Merge-Verfahren anstatt der jetzigen geflogenen Trombonen
mit Vollschub in niedriger Höhe
Die derzeitige gerichtlich bestätigte Nachtflugbeschränkung, ein
Verbot von regulären Starts und Landungen, ist von 23 bis 5 Uhr auf
22 bis 6 Uhr auszuweiten und der Flugverkehr in den Randstunden
mittels eines Mediationsverfahrens zu reduzieren.
Politische Lösungen für den Endanflug gestalten sich im
Spannungsfeld zwischen betroffenen Bürgern und wirtschaftlicher
Bedeutung des Flughafens als sehr schwierig. Deswegen schlagen
wir Piraten Hessen vor, die folgenden strittigen Punkte jeweils über
einen überregionalen Bürgerentscheid, der vom Lärm betroffenen
Kreise und kreisfreien Städte, abstimmen zu lassen:
- Deckelung der Flugbewegungen
- Schließung der Nordwest-Landebahn
- Weiterer Ausbau des Flughafens (Stichwort Atlantavariante)
Zusätzliche Maßnahmen, wie eine Ausdifferenzierung
der lärmbedingten Landegebühren und entsprechende
Landebahnzuweisungen sind zu prüfen.
Auch die Simulation eines vollständig computergestützten GPSEndanflugs
(Segmented RNAV) im Parallelbetrieb der Südbahnen
und der Nordwestlandebahn kann helfen, eine Entlastung unterhalb
des Leitstrahls zu ermöglichen.


Forschung
Die Antischallforschung ist als noch recht neuer Bereich zu fördern.
Auf diesem Gebiet sind noch praxistaugliche Ergebnisse zu
erwarten, um auch den Betroffenen helfen zu können, wo es derzeit
keine technischen Lösungen mehr gibt.


16. Verbraucherschutz
Im Verhältnis zwischen Herstellenden, Vertreibenden und
Verbrauchenden sind letztere in der Regel unterlegen. Dieses
Ungleichgewicht sinnvoll auszugleichen ist Anliegen der
Piratenpartei und Aufgabe des Verbraucherschutzes, wie wir ihn
uns vorstellen. Unser Ziel ist es, den berechtigten Interessen der
Verbrauchenden als Konsumenten von Waren und Nutzenden von
Dienstleistungen sowie in Bezug auf Datenschutz, Urheberrecht und
Transparenz mehr Geltung zu verschaffen.
Vermeidung der
“geplanten Obsoleszenz”
In einer Welt mit begrenzten Ressourcen ist eine nachhaltige
Produktion notwendig. Die Verschwendung von Rohstoffen
und Energie muss vermieden werden. Sie soll nicht durch eine
absichtliche Verringerung der Lebenszeit von Produkten erhöht
werden. Die Piratenpartei Hessen setzt sich daher für die
Vermeidung „geplanter Obsoleszenz“ ein. Es handelt sich dabei um
eine absichtliche Einschränkung der Produkthaltbarkeit, ohne dies
bekannt zu geben.
Die Piratenpartei Hessen strebt eine Bundesrats-Initiative zur
Vermeidung “geplanter Obsoleszenz” an. Ein zu erarbeitendes
Gesetz soll folgende Punkte beinhalten:
a) Einer absichtlich herbeigeführten Verkürzung der
Produkthaltbarkeit soll entgegen gewirkt werden.
b) Geräte sollen entsprechend dem wirtschaftlich vertretbaren
Stand der Technik eine möglichst lange Produkt-Lebensdauer
erhalten.
c) Geräte sollen so konstruiert sein, dass Verschleißteile leicht
auswechselbar sind.
d) Verschleißbedingte Reparaturen innerhalb der ersten zwei
Jahre nach Garantieablauf dürfen keinen ökonomischen
Totalschaden darstellen.
e) Neugeräte sollen mit einem leicht lesbaren Aufdruck versehen
werden, der über Lebens- bzw. Anwendungszyklus Auskunft
gibt.
f) Eine Überprüfung der oben genannten Punkte soll von
zertifizierten Verbraucherorganisationen transparent
durchgeführt werden.


g) Die Zuständigkeit des Bundesministeriums für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz soll im Bereich
Verbraucherschutz um das Thema Produkt-Ehrlichkeit
erweitert werden.
h) Der Verbraucher soll ein Auskunftsrecht über die Qualität
eines Produktes gegenüber Hersteller, Importeur bzw.
zuständigem Bundesministerium erhalten, ebenso ein Recht
auf Schadensersatz.
i) Sanktionen bzw. Strafen sollen in geeigneter Weise verhängt
werden können.
Unabhängig von möglichen Zuständigkeitsfragen wird eine
Ausweitung der Initiative auf EU-Ebene angestrebt.
Lockerung Branntweinmonopol
Die Piratenpartei Hessen setzt sich für eine Lockerung des
Branntweinmonopols ein, die über die aktuellen, auf Drängen der EU
umgesetzten, Änderungen hinausgeht. Ebenfalls setzt sie sich für
eine Freigabe aller privaten Destillieranlagen mit Brennkesseln von
bis zu 5 Liter Volumen ein. Weiterhin soll die Herstellung ätherischer
Öle in Dampfdestillationsanlagen mit einem Kesselvolumen von bis
zu 100 Litern auch für Privatpersonen unbürokratisch möglich sein.
Privatpersonen sollen auch deutlich größere gewerbliche Anlagen
besitzen und benutzen zu dürfen, hierfür ist eine Anmeldung beim
Zoll erforderlich.
Das Verbot, Anleitungen zum Bau von Destillationsanlagen sowie
zum Destilliervorgang zugänglich zu machen, muss schnellstmöglich
aufgehoben werden. Seine Realitätsferne beweist sich auch darin,
dass das entsprechende Wissen im Rahmen des Chemieunterrichts
ohnehin vermittelt wird.
Ebenso setzen sich die PIRATEN dafür ein, Schnapsbrennseminare
zu legalisieren und Zeitschriftenartikel über das Destillieren
veröffentlichen, Anleitungsfilme verbreiten sowie zu
Vorführungszwecken öffentlich destillieren zu dürfen.
Medikamenteneinsatz
in der Tierproduktion
Durch den Druck des Handels sind die landwirtschaftlichen Erzeuger
gezwungen, immer mehr Produkte zu immer günstigeren Preisen
anzubieten. Das ist nur möglich durch Produktionssteigerung auf
begrenzten Flächen und führt zu einem massiven Einsatz von
Medikamenten in der Tierproduktion.
Es ist wissenschaftlich erwiesen, dass durch den immer stärkeren
Einsatz von Antibiotika, die zu geringen Haltungsflächen und
die hygienischen Umstände bei der Unterbringung der Tiere
multiresistente Keime entstehen, die der Gesundheit von Mensch
und Tier massiv schaden.
Wir werden dafür sorgen, dass jede verabreichte Dosis offen gelegt
werden und jedem diese Information an leicht zugänglicher Stelle
zur Verfügung stehen muss.
Darüber hinaus setzen wir uns dafür ein, dass Tiere und tierische
Produkte nur dann verarbeitet werden dürfen, wenn zuvor
verabreichte Medikamente bis auf festgelegte Grenzwerte auch
abgebaut sind.
Des Weiteren ist die prophylaktische Medikamentengabe zu
verbieten, wenn sie nur dadurch notwendig wird, dass durch falsche
Haltung entstandene Krankheiten oder Schäden verhindert oder
reduziert werden sollen, oder sie nur dazu dient, die wirtschaftliche
Leistung der Tiere weiter anzuheben. Stattdessen sollen nur
tatsächlich erkrankte Tiere gemäß dem Grad ihrer Erkrankung nach
dem Urteil eines fachkundigen Tierarztes behandelt werden und die
prophylaktische Gabe von Medikamenten soll nur bei begründeten
Fällen, die der Abwendung größerer Schäden dient, erfolgen.
Zu diesem Zweck befürworten wir regelmäßige Kontrollen der
tierischen Nahrungsmittel und die Veröffentlichung der Ergebnisse
an zentraler Stelle.


17. Tierschutz
Die Piratenpartei Hessen erkennt Tiere als schutzwürdige Wesen
an gegenüber denen der Mensch eine besondere Verantwortung
trägt. Besserer Tierschutz soll nicht nur durch konkretere und
besser umgesetzte Vorschriften erreicht werden, sondern auch
durch Bildung und Aufklärung, die jeden Menschen zu einem
verantwortungsvollen Umgang mit Tieren befähigt.
Tierschutz in der Nutztierhaltung
Wir setzen uns für die gesetzliche Festschreibung höherer
Mindeststandards in der Nutztierhaltung ein. Als erste Grundlage
sollen die bisher für die Biozertifizierung festgelegten Kriterien
gelten. Auf Dauer sollen die optimalen Haltungsstandards aufgrund
wissenschaftlicher Grundlagen erarbeitet werden und die geltenden
Regelungen sukzessiv erhöht werden.
Das bestehende Tierschutzgesetz legt zwar Grundregeln fest,
bietet aber einen zu weiten Interpretationsspielraum, wie z.B.
“vermeidbare Leiden oder Schäden”. Tiere müssen ihrer Art und
ihren Bedürfnissen entsprechend angemessen ernährt, gepflegt
und verhaltensgerecht untergebracht werden. Dazu gehören
ausreichend Bewegungsfreiheit, Beschäftigungsmöglichkeiten und
Auslauf. In Zusammenarbeit mit Tierärzten, Hygienetierärzten
und Ernährungswissenschaftlern sind verbindliche Standards zur
Unterbringung, Haltung und Ernährung der Tiere zu erarbeiten,
deren Einhaltung kontrolliert wird. Eine Genehmigung für neu
zu errichtende Anlagen konzentrierter Tierhaltung darf nur nach
sorgfältiger Prüfung auf Einhaltung dieser Anforderungen erteilt
werden. Bestehende Haltungen sind auf diese Anforderungen zu
überprüfen.
Industrielle Massentierhaltung führt in der Praxis zu unhaltbaren
Zuständen. Neben dem unwürdigen Dasein der Tiere entstehen für
den Verbraucher erhebliche Gefahren für die Gesundheit. Deshalb
wollen wir die rechtlichen Rahmenbedingungen verbessern und
transparente, ökologisch sinnvolle Prozesse etablieren.
Bei Neuerrichtung von Anlagen konzentrierter Tierhaltung sind die
Bürger der betroffenen Region von Anfang an zu informieren und in
die Entscheidungsfindung einzubeziehen.


Wir fordern hier ein konsequentes Eingreifen der Behörden
bei Verstößen gegen das Tierrecht oder gegen Umwelt- und
Naturschutzauflagen. Die Unabhängigkeit der Kontrolleure,
einhergehend mit der Befugnis zu Sanktionen bei Verstößen, ist in
allen Bereichen zu gewährleisten. Unangemeldete Kontrollen haben
die Regel zu sein und nicht die Ausnahme.
Verbandsklagerecht für anerkannte
Tierschutzorganisationen
Wir befürworten die Einführung eines Verbandsklagerechtes für
anerkannte Tierschutzorganisationen. Tiere können als Lebewesen
nicht selbst für ihre Rechte eintreten, daher sind sie auf eine
Vertretung in Form von Verbänden angewiesen. Obwohl Tier- und
Umweltschutz nach Art. 20a GG denselben Verfassungsrang haben,
ist bisher keine entsprechende Gesetzgebung existent. Wir setzen
uns dafür ein, dass das Land Hessen im Bundesrat entsprechende
Initiativen zur Gesetzgebung anregt bzw. Teile der Regelungen auf
Landesebene verankert werden.
Tierschutz in der Schule
Wir befürworten eine schulische Ausbildung, welche die Lernenden
befähigt, Mitverantwortung für die Erhaltung und den Schutz
einer natürlichen Umwelt zu übernehmen. Der Tierschutz ist ein
zentraler Bestandteil dieser Verantwortung und deshalb besonders
förderungswürdig.
Verbot der Wildtierhaltung in
Zirkusbetrieben
Wir setzen uns für ein Verbot der Wildtierhaltung in Zirkusbetrieben
ein.
Eine artgerechte Wildtierhaltung ist innerhalb eines Zirkusbetriebes
nicht möglich. Die Ansprüche an Haltung, Pflege, Ernährung,
Betreuung und Sachkunde der Halter können in reisenden
Unternehmen nicht erfüllt werden.      






