Landeswahlprogramm 2017
zur Landtagswahl am 07. Mai 2017 der
Piratenpartei Deutschland, Landesverband Schleswig-Holstein
Erarbeitet und beschlossen auf den Landesparteitagen
am 16.07.2016 in Neumünster,
am 08.10.2016 in Kiel
sowie am 21.01.2017 in Neumünster

Herausgeber:
Piratenpartei Deutschland
Landesverband Schleswig-Holstein
Ringstraße 58
24103 Kiel
Deutschland
Allgemeiner Kontakt: geschaeftsstelle@piratenpartei-sh.de
Pressekontakt: presse@piratenpartei-sh.de
Internet: www.piratenpartei-sh.de

Trotz vielfacher Versuche bietet die deutsche Sprache leider immer noch keine elegante Möglichkeit,
die weibliche und männliche Form eines Wortes durch einen gemeinsamen Oberbegriff abzudecken.
Aus Gründen der Lesbarkeit wird daher hier jeweils nur die männliche Form verwendet.
Selbstverständlich sind aber auch immer die Bürgerinnen, Wählerinnen, Steuerzahlerinnen etc.
gemeint. Gleichberechtigung ist für uns einfach keine Frage der Schreibweise.

1 Mehr Demokratie
1.1 Wir wollen, dass Sie entscheiden!
Unser politisches System, wie es bisher ausgestaltet ist, befindet sich in einer Vertrauenskrise.
Die Menschen vertrauen nicht mehr darauf, dass die Politik im Interesse der Mehrheit der Menschen
entscheidet. Die Interessen des wirtschaftlichen Profits scheinen im Vordergrund zu stehen. Nur
wenige Bürger fühlen sich durch ihre Abgeordneten noch gut vertreten. Eine große Mehrheit kritisiert
einen zu geringen Einfluss der Bürger auf die Entscheidungen der Politik.
Wir wollen das ändern und unsere Demokratie modernisieren („Demokratie-Update“), indem wir die
direkten und indirekten demokratischen Mitbestimmungsmöglichkeiten jedes Einzelnen stärken, um
eine gleichberechtigte Teilhabe aller Mitbürger an demokratischen Prozessen zu ermöglichen. Wir
sind davon überzeugt, dass in mehr Mitentscheidungsrechten für die Bürger der Schlüssel für eine
bessere Politik liegt.
1.2 Direkte Demokratie: Schleswig-Holstein zur Schweiz des Nordens machen
Wir stehen für mehr direkte Beteiligung an öffentlichen Entscheidungen. In Schleswig-Holstein gab es
in den letzten 20 Jahren nur einen einzigen erfolgreichen Volksentscheid (1998: Ablehnung der
Einführung der umstrittenen Rechtschreibreform) – und über den hat sich der Landtag einfach durch
Beschluss hinweggesetzt. Wir wollen Schleswig-Holstein zur direktdemokratischen "Schweiz des
Nordens" machen. Es soll regelmäßig Volksabstimmungen zu wichtigen Fragen unseres Landes wie
z.B. geplante Großprojekte oder Bildungsreformen geben. Entsprechend der Vorschläge des Vereins
»Mehr Demokratie e.V.« fordern wir:
1.2.1 Volksabstimmungen über alle Themen
Wir wollen Volksabstimmungen über alle Vorschläge möglich machen. Bisher besteht ein Finanztabu
in Schleswig-Holstein: Volksinitiativen, die in ihrer Auswirkung den Haushalt berühren, sind nicht
zugelassen. Das verhindert die meisten Volksinitiativen. Deswegen wollen wir dieses Finanztabu
streichen. Erfahrungen aus der Schweiz und anderen Ländern zeigen, dass die Bürger
verantwortungsvoll und eher sparsamer entscheiden als Parlamente. Die Schuldenbremse sorgt dafür,
dass der Haushalt ausgeglichen bleibt. Bei kommunalen Bürgerentscheiden hat es sich bewährt, dass
auch finanzwirksame Initiativen zulässig sind.
1.2.2 Boykottstrategien verhindern bei Volksentscheiden
Bisher kommt ein Volksentscheid nur zustande, wenn genügend Menschen daran teilnehmen. Dieses
"Zustimmungsquorum" wollen wir abschaffen, denn es verleitet die Gegner einer Initiative zu einer
Boykottstrategie durch Verweigerung einer inhaltlichen Auseinandersetzung.
Scheitert ein Volksbegehren trotz prozentual überwältigender Zustimmung an einem Quorum, schlägt
Engagement in Verdrossenheit um. Quoren sind nicht gerechtfertigt, denn auch Wahlen sind
unabhängig von der Wahlbeteiligung gültig. Bei Beteiligungen von durchschnittlich 40%, wie in
Deutschland üblich, kann davon ausgegangen werden, dass Volksabstimmungen repräsentativ sind.
Wir wollen außerdem, dass Volksabstimmungen auf Wunsch der Initiatoren (bei
Verfassungsänderungen zwingend) auf den Tag der nächsten Parlamentswahl zu legen sind, um die
Beteiligung daran zu erhöhen.
1.2.3 Volksabstimmungen über Gesetzesänderungen
Wie in der Schweiz sollen Gesetze erst nach einer Frist von z.B. zwei oder drei Monaten in Kraft
treten, innerhalb derer durch Volksbegehren ein Volksentscheid über sie mit aufschiebender Wirkung
gefordert werden kann.
1.2.4 Verpflichtende Volksabstimmungen
Die Verfassung ist die Grundlage eines demokratischen Staates. Wegen ihrer herausragenden
Bedeutung sollen Verfassungsänderungen künftig – wie bereits in Bayern, Hessen und in der Schweiz
– der Bestätigung durch eine Volksabstimmung bedürfen. Auch wenn das Parlament einen durch
Volksabstimmung gefassten Beschluss später ändern will, soll dies nicht länger ohne Zustimmung der
Bürger möglich sein.
1.2.5 Unterschriftensammlung erleichtern
Der Landtag soll sich schon ab 5.000 Unterschriften mit einer Volksinitiative beschäftigen müssen
(bisher 20.000). Die Unterstützung einer Volksinitiative über das Internet soll ohne Ausweis-Lesegerät
möglich sein. Tag und Monat der Geburt sollen nicht mehr in öffentliche Unterschriftenlisten
eingetragen werden müssen; das Geburtsjahr genügt zur Überprüfung.
1.2.6 Senkung der für eine Volksabstimmung erforderlichen Unterschriftenzahl
Um einen Volksentscheid herbeizuführen, sollen künftig nur 2% der Wahlberechtigten unterschreiben
müssen (ca. 45.000 statt bisher 80.000). So ist es auch in der Schweiz geregelt.
1.2.7 Bürger vor Abstimmungen informieren
Vor Volksabstimmungen soll eine Informationsbroschüre versandt werden, in der die Standpunkte der
Initiative und des Landtags in gleichem Umfang gegenüber gestellt werden.
1.3 Direkte Demokratie in Gemeinden, Ämtern, Städten und Kreisen stärken
Wir wollen Bürgerbegehren und Bürgerentscheide in Schleswig-Holsteins Kommunen erleichtern.
1.3.1 Bürgerentscheide über alle Themen
Viele Themen in unseren Gemeinden, Städten und Kreisen können von dem Bürger gar nicht
aufgegriffen werden, weil sie für Bürgerbegehren tabu sind. Dem liegt die vordemokratische Haltung
zugrunde, dass die "Obrigkeit" besser wisse, was für die "Untertanen" gut ist. Wir wollen, dass die
Bürger über die gleichen Themen entscheiden können wie ihre Vertreter auch – wenn sie es
wünschen. Das gilt für die Hauptsatzung ebenso wie für die Haushaltssatzung und die Ausgestaltung
von Bauplänen. Bürger sollen also künftig beispielsweise auch über Steuern und Abgaben, über
Gewerbesteuer-Hebesätze, Kita-Beiträge und Schülerbeförderungskosten mitentscheiden dürfen.
Direkte Demokratie in Finanz- und Haushaltsfragen hat sich bewährt und führt keineswegs häufiger
als Politiker-Entscheidungen zu finanziell unvernünftigen Beschlüssen.
1.3.2 Boykottstrategien verhindern bei Bürgerentscheiden
Bisher kommt ein Bürgerentscheid nur zum Tragen, wenn genügend Menschen daran teilnehmen.
Dieses "Zustimmungsquorum" wollen wir abschaffen, denn es verleitet die Gegner einer
Bürgerinitiative zu einer Boykottstrategie durch Verweigerung einer inhaltlichen Auseinandersetzung.
Quoren sind nicht gerechtfertigt, denn auch Wahlen sind unabhängig von der Wahlbeteiligung gültig.
1.3.3 Bürgerentscheide in Ämtern ermöglichen
Über Baupläne, die Wasser- und Energieversorgung, über den Straßenbau, Kindertagesstätten oder
Schulstandorte sind bisher keine Bürgerentscheide zulässig, wo Gemeinden diese Aufgaben einem
Amt übertragen haben. Wir wollen diese Schlechterstellung der Einwohner amtsangehöriger
Gemeinden beenden und amtsweite Bürgerentscheide ermöglichen. Abstimmen sollen die Einwohner
derjenigen Gemeinden, für die das Amt die jeweilige Aufgabe wahrnimmt.
1.4 Mehr Demokratie beim Wählen
Wir wollen die Entscheidungs- und Einflussmöglichkeiten der Bürger bei Landtagswahlen stärken.
1.4.1 Sichere Listenplätze abschaffen
Die Bürger sollen bei Wahlen mehr Einfluss darauf erhalten, welche Personen und Parteien sie im
Parlament vertreten. Wir sind für „offene Listen“, damit die Wählenden mit ihren Zweitstimmen für
konkrete Listenbewerber stimmen oder bestimmten Kandidaten mehrere Stimmen geben können.
Bisher können Parteien die Wahl selbst unbeliebter Politiker durchdrücken, indem sie ihnen einen
vorderen, sicheren Listenplatz verschaffen. Das verstärkt den zunehmenden Eindruck, eine
Stimmabgabe lohne sich nicht, weil Wahlen ohnehin keinen Unterschied machten.
1.4.2 Jede Stimme zählt
Offenheit für neue Ideen, politischer Wettbewerb und politische Vielfalt bilden die Grundlage einer
Demokratie. Den Ausschluss kleiner und neuer Parteien aus dem Landtag durch die 5%-Sperrklausel
lehnen wir ab. Die Abschaffung der Sperrklausel beugt einer Erstarrung des Parteiwesens vor und
stärkt die Lernfähigkeit und Lebendigkeit des politischen Systems Schleswig-Holsteins. Solange eine
Sperrklausel fortbesteht, sollen die Wähler eine Ersatzstimme erhalten, die zum Tragen kommt, falls
ihre Hauptstimme an der Sperrklausel scheitert.
1.4.3 Bürger vor Wahlen informieren
Wir wollen für mehr Transparenz in der Frage sorgen, wodurch sich die einzelnen Parteien
voneinander unterscheiden und inwiefern der Wahlausgang einen Unterschied macht. Dazu soll nach
Schweizer Vorbild vor jeder Landtagswahl eine Informationsbroschüre an alle Wahlberechtigten
versandt werden, in der jede Partei ein kurzes Selbstportrait veröffentlichen kann.
1.4.4 Kommunalwahlrecht reformieren
Bei der Kommunalwahl wollen wir das veraltete Einstimmenwahlrecht durch eine moderne
Verhältniswahl mit offenen Listen ersetzen. Wir sind auch hier für „offene Listen“, damit die
Wählenden mit ihren Zweitstimmen für konkrete Listenbewerber stimmen oder bestimmten
Kandidaten mehrere Stimmen geben können.
Wir setzen uns außerdem für ein kommunales Wahlrecht für Nicht-EU-Bürger ein, die das
erforderliche Wahlalter erreicht haben und sich seit mindestens fünf Jahren rechtmäßig in
Deutschland aufhalten, unabhängig von ihrer Staatsangehörigkeit. Schleswig-Holstein soll sich im
Bundesrat für eine entsprechende Änderung des Grundgesetzes einsetzen.
1.5 Abgeordnete sollen nicht gleichzeitig Minister sein
Wir setzen uns für eine Trennung von Regierungsamt und Landtagsmandat ein, weil Aufgabe des
Parlaments die Kontrolle der Regierung ist.
Deshalb fordern wir, dass Landtagsabgeordnete, die ein Regierungsamt übernehmen, ihr
Landtagsmandat für ihre Amtszeit ruhen lassen müssen.
1.6 Staatsvertragsverhandlungen demokratisieren
Die Landesregierungen handeln immer wieder hinter verschlossenen Türen Vereinbarungen aus,
beispielsweise über Fernsehanstalten und Rundfunkbeitrag, über den Jugendschutz im Internet oder
über die Studienplatzvergabe. Die Landesparlamente werden erst nach Abschluss der Verhandlungen
um Zustimmung zum fertigen Vertragstext gebeten.
Um die schleichende Verlagerung der Gesetzgebung in nichtöffentliche Regierungsverhandlungen zu
beenden, treten wir dafür ein, dass Schleswig-Holstein Beschlüssen und Verträgen auf
landesübergreifender, europäischer und internationaler Ebene, die der Umsetzung oder Ratifizierung
durch den Landtag bedürfen, künftig nur nach vorheriger Genehmigung der Vertreter des Volkes im
Landtag zustimmen darf. Der Landtag oder sein zuständiger Ausschuss sollen künftig zu jedem
Vertragsvorhaben eine Stellungnahme abgeben. An die Stellungnahme des Parlaments soll der
Vertreter des Landes bei den Verhandlungen und bei der Abstimmung gebunden sein.
1.7 Wiedereinführung der Direktwahl der Landräte
Wir setzen uns dafür ein, dass die Landräte wieder per Direktwahl und nicht mittelbar durch die
Mitglieder der Kreistage gewählt werden.
1.8 Lobbyisten als Gesetzgeber enttarnen
Wir setzen uns dafür ein, dass in Gesetzentwürfe und Gesetzesinitiativen übernommene
Formulierungsvorschläge von Interessenverbänden und Lobbyisten gekennzeichnet werden müssen.
Außerdem sollen die Auftraggeber benannt werden. Einen entsprechenden Antrag der PIRATEN im
Landtag haben CDU, SPD, Grüne, FDP und SSW abgelehnt - doch wir bleiben bei unserer Forderung.
Mittelfristig wollen wir einen „legislativen Fußabdruck“ einführen. Danach sollen Gesetzentwürfe alle
Lobbyisten oder Beauftragte auflisten, mit denen Abgeordnete oder Verwaltung bei ihrer Arbeit an
einer Rechtsnorm in Kontakt waren und welche Änderungen dies zur Folge hatte. Gesetzentwürfe
dürfen in Schleswig-Holstein nur von demokratisch legitimierten Organen, nämlich aus dem Landtag
oder von der Landesregierung, eingebracht werden. Die Übernahme von Gesetzentwürfen Dritter ist
problematisch, weil sich ihre Auswirkungen nicht immer sogleich überschauen lassen. So entsteht der
Eindruck, dass sich der Entwurfsverfasser nicht am Gemeinwohl, sondern an Einzel- oder Eigeninteressen orientiert haben könnte. Durch den undurchsichtigen Einfluss Externer auf
Gesetzgebungsverfahren droht die Akzeptanz der Gesetze durch den Bürger Schaden zu nehmen.
1.9 Offene Gesetzgebung
Wenn die Landesregierung Gesetze vorbereitet, erhalten bisher nur ausgewählte Interessenvertreter
Gelegenheit, zum ersten Entwurf ("Referentenentwurf") Stellung zu nehmen.
Wir wollen, dass Referentenentwürfe von Gesetzen sowie die Stellungnahmen dazu jedermann
zugänglich gemacht werden. So können sich auch Bürger frühzeitig einbringen, und es wird sichtbar,
welche Interessen bei der Entstehung eines Gesetzes maßgebend sind.
1.10 Transparenz bei Besetzung von Ämtern
Wir fordern eine Verbesserung der Transparenz bei der Besetzung von Ämtern und öffentlichen
Aufsichtsgremien. Darunter fallen zum Beispiel der Präsident des Landesrechnungshofs, die
Mitglieder des Landesverfassungsgerichts und der Landesdatenschutzbeauftragte. Vor einer Neuwahl
sollen Interessenten öffentlich aufgefordert werden, sich zu melden. Geeignete Interessenten sollen
sich dann in den jeweiligen parlamentarischen Gremien öffentlich nicht nur den Fragen von
Abgeordneten, sondern auch denen von Bürgern stellen müssen. Damit wollen wir vermeiden, dass
Spitzenämter nur nach Parteiproporz besetzt werden. Bei der Ernennung der
Landesdatenschutzbeauftragten ist es uns 2014 erstmals gelungen, eine öffentliche Ausschreibung
und ein offenes Auswahlverfahren durchzusetzen.
1.11 Nebeneinkünfte der Landtagsabgeordneten offen legen
Die Abgeordneten des schleswig-holsteinischen Landtags werden aus öffentlichen Mitteln bezahlt. Die
Bürger können erwarten, dass die Volksvertretung – und nicht andere Tätigkeiten – im Mittelpunkt der
Tätigkeit der Abgeordneten steht. Um potenzielle Interessenkonflikte und Abhängigkeiten erkennen zu
können und Lobbyismus im Parlament offen zu legen, fordern wir eine konsequente Veröffentlichung
von Nebeneinkünften. Trotz einer Gesetzesinitiative der PIRATEN legt der Schleswig-Holsteinische
Landtag bis heute nicht sämtliche Nebeneinkünfte der Abgeordneten samt Arbeit- oder Auftraggeber
und Zeitaufwand betragsgenau offen. Diese Forderung erhalten wir aufrecht.
1.12 Sperrfrist für ehemalige Minister und Staatssekretäre
Wir setzen uns dafür ein, dass der Ausverkauf politischen Einflusses an den Meistbietenden
ausgeschlossen wird. Ergänzend zu den existierenden Vorschriften zu Nebentätigkeiten möchten wir
eine Sperrfrist (Karenzzeit) für ehemalige Minister und Staatssekretäre von mindestens drei Jahren
nach Ende der Amtszeit einführen. In diesem Zeitraum müssen sich ehemalige Amtsträger eine
Erwerbstätigkeit, welche ihren früheren Zuständigkeitsbereich betrifft, genehmigen lassen. Es soll
nicht länger möglich sein, dass sich ein Minister oder Staatssekretär von der Branche, für die er
zuständig ist, mit einem lukrativen Posten aus dem Amt kaufen lässt. Minister und Staatssekretäre
sollen außerdem ab Amtsantritt öffentlich Rechenschaft über ihre wirtschaftlichen Interessen in Form
von Nebentätigkeiten, Kapitalbeteiligungen und Nachfolgetätigkeiten oder Rückkehrrechten ablegen.
1.13 Mehr Demokratie im Bundesrat
Wir setzen uns dafür ein, dass per Landtagsbeschluss oder Volksentscheid festgelegt werden kann,
wie Schleswig-Holstein im Bundesrat abstimmt. Im Bundesrat werden wichtige Entscheidungen
getroffen, ohne dass der demokratisch gewählte Landtag darauf Einfluss hat. Die Vertreter unseres
Landes dürfen bisher auch gegen den klaren Willen des Landtags abstimmen. Wir wollen das
Grundgesetz anpassen, um dies zu ändern.
1.14 Stärkung von fraktionslosen Mandatsträgern in Kommunalparlamenten
Wir setzen uns für eine Stärkung der fraktionslosen Abgeordneten in den Kommunalparlamenten ein.
Damit soll erreicht werden, dass sie genauso arbeitsfähig sind wie die Mandatsträger einer Fraktion.
Sie sollen die Möglichkeit erhalten bürgerliche Mitglieder in Ausschüsse zu berufen, von der
Verwaltung zur Verfügung gestellte Arbeitsräume zu nutzen und angemessene Arbeitsmittel zur
Verfügung gestellt zu bekommen.

2 Privatsphäre, Datenschutz und Bürgerrechte
2.1 Datenschutz als Grundpfeiler einer freiheitlichen Informationsgesellschaft
Der Anspruch der Gesellschaft auf Wissen endet dort, wo die Privatsphäre des Einzelnen beginnt.
Persönlichkeitsrechte wie die informationelle Selbstbestimmung sind Grundpfeiler für die freiheitlich
demokratische Grundordnung unseres Staates. Das Bundesverfassungsgericht hat schon 1983
festgestellt, dass Datenschutz ein Grundrecht ist. Mit der Wandlung zu einer Wissens- und
Informationsgesellschaft bekommt der Schutz persönlicher Daten eine zentrale Bedeutung. Die
Grundsätze des Datenschutzes (Datensparsamkeit, Datenvermeidung, Zweckbindung und
Erforderlichkeit) sind konsequent in den Vordergrund zu stellen, da immer mehr Informationen über
uns und unser Leben in elektronischer Form vorliegen und zusammengeführt und automatisiert
verarbeitet werden können.
2.2 Privatsphäre gesetzestreuer Bürger bedingungslos achten
Wir wollen unser historisches Erbe an Freiheitsrechten bewahren und die Effektivität der
Gefahrenabwehr und Strafverfolgung sichern. Deshalb soll eine staatliche Informationssammlung,
Kontrolle und Überwachung künftig nur gezielt bei Personen erfolgen, die einer Straftat verdächtig
sind. Auf anlasslose, massenhafte, automatisierte Erhebungen, Abgleichungen und Speicherungen
von Daten wollen wir verzichten. In einem freiheitlichen Rechtsstaat ist eine derart breite Erfassung
beliebiger Personen nicht hinnehmbar und schädlich. So lehnen wir unter anderem die Einrichtung
von so genannten Gefahrengebieten zur verdachtslosen Kontrolle von Menschen ab.
2.3 Freiheitspaket verabschieden
Wir treten dem fortschreitenden Abbau der Bürgerrechte entgegen, der seit 2001 dramatische
Ausmaße angenommen hat. Unnötige und exzessive Überwachungsgesetze der letzten Jahre wollen
wir dazu mit einem »Freiheitspaket« wieder aufheben oder auf ein freiheitsfreundliches Maß
beschränken, beispielsweise in den Bereichen »Vorbeugende Bekämpfung von Straftaten«,
Videoüberwachung, Wohnungsüberwachung (»Lauschangriff«), Telekommunikationsüberwachung,
Rasterfahndung, Schleierfahndung und Datenübermittlung an ausländische Stellen.
2.4 Keine neuen Überwachungspläne
Solange nicht eine systematische Überarbeitung der bestehenden Sicherheitsgesetze erfolgt ist,
lehnen wir weitere Eingriffe in unsere Grundrechte im Namen der Kriminalitätsbekämpfung ab
(Überwachungsmoratorium). Zur Gewährleistung unserer Sicherheit brauchen wir keine neuen
Gesetze, sondern eine konsequente Anwendung der geltenden Gesetze.
2.5 Grundrechte bei der Gesetzgebung besser einhalten
Bisher werden verfassungswidrige Gesetze wie die Vorratsdatenspeicherung oft erst nach Jahren von
den Verfassungsgerichten gekippt und bis dahin angewandt. Wir wollen das Inkrafttreten
verfassungswidriger Gesetze möglichst von vornherein verhindern. Dazu soll ein Drittel des Landtages
oder zwei Fraktionen das Recht bekommen, ein Rechtsgutachten des Landesverfassungsgerichts zur
Verfassungskonformität eines Gesetzesvorhabens einzuholen. Der Ministerpräsident soll darüber
hinaus das Recht erhalten, bei verfassungsrechtlichen Zweifeln vor der Ausfertigung eines Gesetzes
das Landesverfassungsgericht um eine Prüfung zu bitten. Um die Politik zusätzlich zu mehr
verfassungsgemäßen Gesetzen zu motivieren, fordern wir eine angemessene Entschädigung für von
einem verfassungswidrigen Gesetz in ihren Grundrechten verletzte Bürger.
2.6 Landesverfassungsbeschwerde einführen
Wir wollen eine Landesverfassungsbeschwerde einführen. Jeder Bürger soll gegen Verletzungen
seiner Grundrechte Verfassungsbeschwerde bei dem Landesverfassungsgericht einlegen dürfen, so
zum Beispiel gegen ungerechtfertigte Überwachungsgesetze.
2.7 Keine Videoüberwachung des öffentlichen Raumes
In den letzten Jahren nimmt die Videoüberwachung des täglichen Lebens in Schleswig-Holstein
überhand: durch Überwachungskameras in Zügen zwischen Flensburg, Kiel und Hamburg, durch
Überwachungskameras an Streifenwagen und durch ein neues Versammlungsgesetz, das die
Videoüberwachung ganzer Demonstrationszüge erlaubt. Die zunehmende pauschale
Videoüberwachung – zum Beispiel auf öffentlichen Plätzen oder im öffentlichen Nahverkehr – dient
lediglich einer gefühlten Sicherheit. Sie erhöht weder die Aufklärungsquote, noch verhindert sie
Straftaten. Stattdessen greift ständige Beobachtung unverhältnismäßig in die Privatsphäre der
Menschen ein und führt zu einem angepassten Verhalten. Wir lehnen eine Videoüberwachung
öffentlich zugänglicher Flächen und Räume deshalb strikt ab. Wir setzen uns stattdessen für wirksame
Maßnahmen der Kriminalprävention ein.
2.8 Die Privatsphäre schützen
Unsere Privatsphäre ist nicht verhandelbar. Wir wenden uns nachdrücklich gegen jede Bestrebung die
Privatsphäre wirtschaftlichen und/oder staatlichen Interessen unterzuordnen. Der Datenschutz ist
deshalb immer mit dem Fokus auf die Datenvermeidung zu betreiben, da einmal erhobene Daten
immer weitergehende Ansprüche erwecken. Die Zuständigkeit für das Datenschutzrecht soll auf das
Justizministerium übertragen werden, weil das bisher zuständige Innenministerium ein Eigeninteresse
an der Sammlung möglichst vieler Daten hat.
2.9 Stärkung des Unabhängigen Landeszentrums für Datenschutz (ULD)
Im Landtag konnten wir PIRATEN erstmals seit Bestehen des Unabhängigen
Landesdatenschutzzentrums durchsetzen, dass die Stelle des Landesdatenschutzbeauftragten
öffentlich ausgeschrieben und die fachlich am besten qualifizierte Interessentin ausgewählt wurde. Die
Zahl der Mitarbeiter am ULD wurde aber von der rot-grün-blauen Koalition nur unwesentlich
aufgestockt. Das Risiko für Staat und Wirtschaft, vom ULD kontrolliert zu werden, ist momentan
gering. Unserer Einschätzung nach ist das ULD mit der aktuellen personellen und finanziellen
Ausstattung nicht in der Lage, den nötigen Druck aufzubauen, damit datenverarbeitende Stellen sich
an die bestehenden Datenschutzgesetze halten. Wir setzen uns dafür ein, das ULD so zu stärken,
dass Beratung und Kontrolle flächendeckend und zeitnah gewährleistet werden. Das ULD soll zudem
bei Verstößen gegen den Datenschutz oder die Informationsfreiheit auch gegen Behörden vorgehen
können.
2.10 Abschaffung von Gefahrengebieten
Immer wieder werden Teile Schleswig-Holsteins zu Gefahrengebieten erklärt, in denen jeder Bürger
anlasslos kontrolliert werden darf. Diese Anhalte- und Sichtkontrollen, also beispielsweise die
Kontrolle von Autos und Taschen für die vorbeugende Bekämpfung von Straftaten, lehnen wir ab. Sie
stellen ein stigmatisierendes und diskriminierendes polizeiliches Instrument dar, dessen Nutzen in
keinem Verhältnis zur Einschränkung der Freiheitsrechte der Bevölkerung steht. Allein das äußere
Erscheinungsbild eines Menschen darf kein Grund für eine Kontrolle oder Verdächtigungen sein.
Hinzu kommen keine nachweisbaren Erfolge, eine nicht vorhandene Abschreckungswirkung aufgrund
fehlender öffentlicher Bekanntmachung solcher Gebiete und Nachteile wie eingeschränkte
Bewegungsfreiheit für unbeteiligte Bürger, die sich in solchen Gebieten aufhalten. Die Kapazitäten der
Polizei werden hierdurch verschwendet und könnten besser in gezielte Maßnahmen investiert werden.
2.11 Versammlungsfreiheit wieder herstellen
SPD, Grüne und SSW haben am 22. Mai 2015 ein schleswig-holsteinisches Versammlungsgesetz
beschlossen, das die Versammlungsfreiheit im Vergleich zum Bundesversammlungsgesetz massiv
einschränkt. Das wollen wir ändern!
2.11.1 Videoüberwachung friedlicher Demos stoppen
Die Videoüberwachung von Demonstrationen per Hubschrauber, Mini-Drohne oder Kamerawagen
schüchtert ein und hält Menschen vom Demonstrieren ab. Wir sind gegen eine vorbeugende
Videoüberwachung von Demonstrationen.
2.11.2 Keine präventiven Teilnahmeverbote
Wir lehnen es ab, Personen von vornherein von der Teilnahme an einer Versammlung
auszuschließen. Jeder soll das Recht und die Chance bekommen, friedlich an einer Versammlung
teilzunehmen.
2.11.3 Durchsuchung beliebiger Personen verhindern
Nichts rechtfertigt die Durchsuchung beliebiger friedlicher Demonstrationsteilnehmer. Wir wollen nur
diejenigen Personen durchsuchen lassen, bei denen Anhaltspunkte für das Mitführen verbotener
Gegenstände bestehen.
2.11.4 Keine bürokratischen Anzeigepflichten
Bevor eine Versammlung angekündigt werden darf, sind umfangreiche Angaben zum Ablauf zu
machen. Dadurch wird die Freiheit der Gestaltung der Versammlung gehemmt und diese
bürokratisiert. Das schreckt von der Organisation von Versammlungen ab. Wir lehnen
Anzeigepflichten, die über das Bundesversammlungsgesetz hinausgehen, ab.
2.11.5 Zulassung von unabhängigen und neutralen Demonstrationsbeobachtern
Wir fordern außerdem die Zulassung unabhängiger und neutraler Demonstrationsbeobachter. Diese
Beobachter sollen mit offiziellen Identifikationsdokumenten ausgestattet werden, um sich damit frei
bewegen zu können und Ton- sowie Bildaufnahmen von Rechtsverletzungen zu Beweiszwecken
anfertigen zu können. Diese Aufzeichnungen sind von der Beschlagnahme durch die Polizei
auszuschließen.
2.12 Millionenfache Handy-Ortung begrenzen
In Schleswig-Holstein wurden 2015 dreimal so viele Handys geortet wie noch 2012. Statistisch
gesehen war jeder Schleswig-Holsteiner mehrfach im Visier der Polizei. Nicht einmal jede 20.
Funkzellenabfrage hat zu einer Verurteilung geführt. Es ist unverhältnismäßig, mit geringer
Erfolgsaussicht ins Blaue hinein eine massenhafte Kompletterfassung aller Menschen im Umkreis
eines Tatorts vorzunehmen. Die Erfassung aller Nutzer von Mobiltelefonen innerhalb einer Funkzelle
wollen wir abschaffen, zumindest aber auf schwere Straftaten beschränken. Spätestens mit dem
Ermittlungsende sind die erhobenen Daten zu löschen. Personen, deren Daten durch eine
Funkzellenabfrage erfasst wurden, sollen hierüber nach Abschluss der Ermittlungen informiert werden.
Der Landtag ist des Weiteren jedes Jahr über die Entwicklung des Umgangs mit dieser
problematischen Überwachungsmaßnahme zu informieren.
2.13 Vorratsdatenspeicherung abschaffen
Mit der von SPD und CDU beschlossenen anlasslosen Vorratsspeicherung aller Verbindungs- und
Standortdaten gibt es keine vertrauliche und spurenlose digitale Kommunikation mehr. Massenhaft die
Kontakte und Bewegungen von Millionen Menschen in Deutschland zu speichern, ist die am tiefsten in
die Privatsphäre eingreifende Überwachungsmaßnahme in der Geschichte unseres Landes.
Vorratsdatenspeicherung gefährdet sogar Menschenleben, wo sie es Menschen in Not unmöglich
macht, anonym Hilfe und Rat zu suchen. Schleswig-Holstein steht in der Verantwortung, seine Bürger
vor der Totalerfassung all ihrer Kontakte und Bewegungen zu schützen.
Wir PIRATEN haben erreicht, dass Schleswig-Holstein im Bundesrat gegen das Gesetz zur
Vorratsdatenspeicherung gestimmt und dieses einstweilen nicht umgesetzt hat. Wir wollen aber
darüber hinaus, dass Schleswig-Holstein gegen die Vorratsdatenspeicherung vor das
Bundesverfassungsgericht zieht und eine Nutzung von Vorratsdaten durch Polizei und
Verfassungsschutz dauerhaft unterbindet.
2.14 Bestandsdatenauskunft: Unsere Passwörter gehören uns
Nach dem Landesgesetz zur Bestandsdatenauskunft von SPD, Grünen und SSW dürfen Polizei und
Verfassungsschutz nicht nur von Telekommunikationsanbietern wie der Telekom, sondern auch von
“Telemedien-Dienstanbietern” wie Facebook, Google oder Twitter Daten über die Nutzer und ihr
Kommunikations- und Surfverhalten einschließlich ihrer Passwörter abgreifen. Das geht noch weit
über das umstrittene Bundesgesetz zur Bestandsdatenauskunft hinaus. Passwörter ermöglichen den
Zugriff auf hochsensible Inhalte von E-Mails, Fotos, Tagebücher oder Dokumente.
Wir haben Verfassungsbeschwerde gegen das Gesetz eingelegt und wollen es abschaffen. Der Staat
darf auf Kommunikationsdaten allenfalls mit richterlicher Anordnung und zur Aufklärung schwerer
Straftaten oder zur Abwehr von Gefahren für wichtige Rechtsgüter zugreifen. Einen Zugriff durch
Geheimdienste lehnen wir in jedem Fall ab, ebenso wie die Herausgabe von Zugriffscodes wie PINs
und Passwörtern.
2.15 Stärkung der Rechte von Sportfans
Wir setzen uns für die Stärkung von Rechten der Sportfans ein. Der Schutz der Bürgerrechte ist eines
unserer Kernanliegen. Gerade in und rund um die Stadien sehen wir diese elementaren Rechte
bedroht. Insbesondere Fußballfans werden von den Sicherheitsbehörden offenbar kollektiv als
potenzielle Störer, Gefährder und Straftäter wahrgenommen. Die Unschuldsvermutung und andere
Rechtsstaatsprinzipien werden zunehmend außer Kraft gesetzt.
Diese Situation ist für uns nicht akzeptabel. Wir sprechen uns gegen Vorverurteilung, Diskriminierung
und willkürliche Repression gegenüber Sportfans aus. Die schleswig-holsteinische Polizei sammelt
Informationen über hunderte von Fußballfans im Norden, darunter Handynummern, Anreisewege,
Aufenthaltsorte oder Veranstaltungsteilnahmen. Wir fordern die Abschaffung von Verdachts-
Datensammlungen über Fußballfans, mindestens aber ihre Beschränkung auf Personen, die in
dringendem Verdacht eines Gewaltdelikts stehen. In jedem Fall müssen Betroffene über die
gespeicherten Daten benachrichtigt werden, um die Rechtmäßigkeit überprüfen lassen zu können.
2.16 Telekommunikations-Überwachungszentrum Nord verhindern
Bremen, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen und Schleswig-Holstein wollen ein
gemeinsames Zentrum zur Telekommunikations- und Internetüberwachung aufbauen. Der
entsprechende Staatsvertrag stellt einen Blankoscheck aus: Er regelt nicht einmal, welche Aufgaben
das Überwachungszentrum überhaupt konkret wahrnehmen darf. Geplant ist außerdem eine
Forschungs- und Entwicklungsabteilung, ohne dass ein Ethikbeirat für diese Überwachungsforschung
vorgesehen ist. Für uns ist das Vorhaben ein kalkulierter Kontrollverlust der Parlamente. Deshalb
lehnen wir es ab.

3 Mehr Transparenz
3.1 Wissen ist Macht – wenn es allen gehört
»Wissen ist Macht« wird bislang eher als Legitimation dafür verwendet, Wissen für sich zu behalten,
abzuschotten und zu monopolisieren. Eine erfolgreiche Gesellschaft des 21. Jahrhunderts muss den
Satz erweitern zu »Wissen ist Macht – wenn es allen gehört«. Denn eingesperrtes Wissen ist
gesellschaftlich totes Wissen und nutzt zunächst nur dem, der daraus »Kapital« schlägt.
Umweltschutzorganisationen, Bürgerrechtsgruppen, Verbraucherschützer und viele andere
Organisationen und Initiativen, die die Interessen der Bürger vertreten, warten z.B. darauf, dass die
öffentliche Verwaltung ihre Informationsschätze teilt und nicht versteckt. Wir verstehen uns als
Vertreterin dieser Gruppen. Damit der Bürger seiner Kontrollpflicht dem Staat gegenüber
nachkommen kann, muss dieser offen und transparent aufgestellt sein. Die Demokratie wird gestärkt,
wenn mehr Mitwirkungsmöglichkeiten und Einblicke in die Abläufe von Politik und Verwaltung gewährt
werden. Durch Einsicht in die Staatsgeschäfte können Korruption, Bürokratie und Lobbyismus erkannt
werden. Inkompetenz und Versäumnisse werden schneller aufgedeckt.
3.2 Open Access - Freier Zugang zu öffentlich finanziertem Wissen
Die Veröffentlichung von Ergebnissen aus öffentlich finanzierter oder geförderter Forschung und Lehre
findet oft durch kommerzielle Verlage statt. Die Qualitätssicherung (Peer Review) wird meist von
ebenfalls staatlich bezahlten Wissenschaftlern übernommen. Forschungseinrichtungen müssen für
selbst erarbeitetes Wissen noch einmal bezahlen, wenn dieses Wissen ausschließlich von
kommerziellen Verlagen verbreitet wird. Der Steuerzahler kommt also mehrfach für die Kosten der
Publikationen auf. Ebenso veröffentlichen die Ministerien und Landesanstalten zu verschiedensten
Themen regelmäßig Publikationen, die bisher nicht frei weiter verwendet werden dürfen.
Wir setzen uns dafür ein, dass das wissenschaftliche und kulturelle Erbe der Menschheit nach dem
Prinzip des Open Access zugänglich gemacht wird. Wir sehen es als Aufgabe der Landesregierung
an, dieses Prinzip an den von ihr finanzierten und geförderten Einrichtungen durchzusetzen.
3.3 Open Data
Der Rohstoff der Industrialisierung war das Öl. Der Rohstoff der Digitalisierung sind Daten. Sie fallen
täglich in gewaltigen Mengen an und bieten verschiedenste Einsatzmöglichkeiten. Auch der Staat und
seine Einrichtungen erzeugen und erfassen große Datenmengen, welche zu verschiedenen Zwecken
eingesetzt werden. All diese Daten könnten aber möglicherweise für die Öffentlichkeit von Interesse
sein.
Wir setzen uns daher gemäß dem Prinzip Open Data für eine Veröffentlichung dieser nicht
personenbezogenen Daten unter freien Lizenzen und offenen Dateiformaten ein. Ein Beispiel sind
Geobasisdaten als Grundlage für die Planung in den Bereichen Verkehr, Bauen, Umwelt und
Stadtentwicklung. Auch in Wissenschaft und Forschung ist man immer mehr auf
Geoinformationssysteme angewiesen, um genaue Analysen und Studien zu Themen wie Umwelt,
Soziales oder Wirtschaft zu erstellen.
3.4 Transparenzgesetz
Eine offene, transparente und bürgernahe Verwaltung ist die Grundlage für eine vernünftige Form der
Bürgerbeteiligung. Wir akzeptieren nicht, dass beispielsweise die Bohrpläne und Anträge von
Erdölkonzernen geheim gehalten werden.
Deswegen wollen wir in Schleswig-Holstein ein Transparenzgesetz nach Hamburger Vorbild schaffen,
bei dem die meisten Verträge, Daten und Informationen selbstständig veröffentlicht werden müssen.
Die Offenlegungspflichten sollen für Land und Kommunen gelten. Die generellen Ausnahmen vom
Informationsanspruch des Bürgers für Landtag, Justiz, Landesrechnungshof und Ministerien wollen wir
streichen. Gerade am Verfahren zum Erlass von Gesetzen, an die sich jeder Bürger zu halten hat,
besteht ein hohes öffentliches Interesse. Aber auch die Tätigkeit der Justiz und die Prüfungen des
Landesrechnungshofs sollen transparent erfolgen.
3.5 Offene Dateiformate in der Verwaltung
Der Zugang zu veröffentlichten Informationen darf nicht davon abhängen, welches Computersystem
jemand benutzt und ob spezielle Software gekauft oder installiert wurde. Die Verwaltungen des
Landes und der Kommunen sollen vollständig auf offene und standardisierte Dateiformate umsteigen.
Dies vereinfacht den Datenaustausch zwischen den Behörden und mit den Bürgern. Dadurch ergeben
sich Einsparpotenziale, da freie Software ohne Lizenzgebühren verwendet werden kann. Da keine
Abhängigkeit von einzelnen Herstellern besteht, sind offene Dateiformate zudem zukunftssicher.
Offene und standardisierte Formate garantieren, dass Informationen auch langfristig lesbar sind.
3.6 Freie Software in der Verwaltung
Verwaltung und Behörden sollen bevorzugt freie Software einsetzen. Durch die Offenheit des
Quellcodes gibt es keine Abhängigkeit von einem bestimmten Softwarehersteller. Dies verbessert die
Möglichkeiten für spätere Anpassungen, wenn sich beispielsweise rechtliche Rahmenbedingungen
ändern. Bei freier Software entfallen außerdem die Kosten für Lizenzgebühren. Den kurzfristig
höheren Kosten für Einarbeitungsaufwand bei freier Software stehen so mittel- und langfristig
Einsparungen gegenüber. Wartungsverträge können mit Firmen vor Ort geschlossen werden, was die
regionale Wirtschaft fördert.
3.7 Von Kammern gezahlte Gehälter veröffentlichen
Der Landtag hat auf Initiative der PIRATEN ein Vergütungsoffenlegungsgesetz verabschiedet, nach
dem die Gehälter, Boni, Abfindungen und Pensionszusagen von Verwaltungsräten, Aufsichtsräten und
Geschäftsführern öffentlicher Unternehmen (z.B. Stadtwerke, Sparkassen) im Internet zu
veröffentlichen sind. SPD, Grüne und SSW haben jedoch Schlupflöcher offen gelassen. Wir wollen,
dass auch die Bezüge der Geschäftsführer und Aufsichtsräte der Kammern (z.B. Ärztekammer,
Industrie- und Handelskammer) und Versorgungswerke veröffentlicht werden. Die Kammern nehmen
im öffentlichen Interesse wesentliche Aufsichtsaufgaben über die jeweiligen Berufe wahr. lnsoweit ist
es notwendig, mögliche Beeinflussungen der Kammerleitung durch besonders großzügige Entgelte
oder Konditionen der interessierten Öffentlichkeit zu offenbaren und Vergleiche zu ermöglichen.
3.8 Mehr Transparenz im Bundesrat
Die Landesregierung muss die Beratungen und ihr Abstimmungsverhalten im Bundesrat an Landtag
und Bevölkerung kommunizieren, um so eine bessere Kontrolle zu ermöglichen.
3.9 Lobbyismus offen legen und begrenzen
Damit für die Bürger klar ersichtlich ist, wer die Politik im Land beeinflusst, wollen wir ein
verpflichtendes Lobbyistenregister auf Landesebene einführen, in dem alle Verbände und Vertreter
aufgeführt werden, die Einfluss auf Gesetzgebungsprozesse oder deren Ausgestaltung durch
Verordnungen haben. In dem Register haben Lobbyisten ihre Auftraggeber und Kunden, ihre
Finanzquellen und Budgets sowie die Themen ihrer Lobbyarbeit offen zu legen. In den Ministerien
dürfen keine Mitarbeiter von Unternehmen dauerhaft ihre Arbeit verrichten.

4 Digitaler Kompass
4.1 Digitale Revolution zum Wohle des Menschen nutzen und gestalten
Die digitale Revolution verändert unser Leben und Zusammenleben grundlegend. Unser Land nutzt
bisher noch nicht annähernd die Möglichkeiten des digitalen Zeitalters (z. B. zur Information über und
Beteiligung der Bürger an öffentlichen Angelegenheiten). Den Risiken der Digitalisierung (zum Beispiel
durch Datensammlung oder Massenüberwachung) tritt Schleswig-Holstein noch nicht annähernd
wirksam entgegen.
Wir wollen das ändern. Unser Ziel ist es, die digitale Revolution zum Wohl des Menschen zu gestalten
und zu nutzen. Jeder Mensch soll vier grundlegende Rechte in der Informationsgesellschaft haben:
 Ich weiß es! (Transparenz und Kompetenz)
 Ich nutze es! (Zugang und Teilhabe)
 Ich bestimme selbst! (Datenschutz und Selbstbestimmung)
 Ich entscheide mit! (Bürgerbeteiligung und Partizipation)
4.2 Ich weiß es! – Transparenz und Kompetenz
4.2.1 Staatliche Informationen der Gesellschaft zugänglich machen
Amtliche Informationen sind im Internet oftmals nur schwer oder gar nicht aufzufinden. Von einem
einfachen Zugriff könnten sowohl Bürger als auch Unternehmen profitieren. Auch die Arbeit staatlicher
Stellen (Verwaltung, Gerichte, Landtag) würde durch eine einheitliche Plattform für die
Veröffentlichung von Dokumenten und Daten erleichtert werden.
Wir wollen deshalb im Internet ein zentrales Transparenzportal einrichten, das neben Rechtsprechung
und Gesetzgebung auch Verordnungen, Umsetzungsrichtlinien, Berichte, Empfehlungen, Analysen,
amtliche Bekanntmachungen, Gesetzesentwürfe und sonstige Drucksachen von Land und Kommunen
enthält. Unser Konzept orientiert sich an allgemein anerkannten Open-Data-Kriterien, um eine
maximale Nutzbarkeit der eingestellten Daten und Texte zu gewährleisten. Dies schließt auch eine
kommerzielle Nutzung mit ein. Die Bedienbarkeit des Portals wird durch Funktionen wie eine
Volltextsuche, Änderungsverfolgung, Benachrichtigungsfunktion, Querverweise und
Kommentarmöglichkeit im Vergleich zu bestehenden Lösungen erheblich verbessert. Dabei soll auf
Schnittstellen für die automatische Abfrage und Weiterverarbeitung geachtet werden. Schrittweise
sollen so alle amtlichen Informationen öffentlich gemacht werden.
4.2.2 Medienkompetenzstrategie für Schulen erarbeiten
Die Schulen kommen ihrem Bildungsauftrag bezüglich der Medienbildung und der Vermittlung von
Medienkompetenz an Schüler nicht im nötigen Umfang nach.
Wir wollen deshalb, dass das Land eine Strategie zur Vermittlung von Medienkompetenz an Schüler
durch die Schulen erarbeitet. Dafür müssen die Lehrer an Fortbildungen zu dem Thema teilnehmen
und die Lehrpläne müssen dementsprechend angepasst werden, sodass Lehrer in der Lage sind,
Medienkompetenz zu vermitteln und mit digitalen Medien im Unterricht zu arbeiten.
4.2.3 Informatikunterricht für alle Schüler anbieten
Obwohl Schüler in einer Welt aufwachsen, die zusehends digitalisiert ist, unterscheiden sich ihre
Kenntnisse im Umgang mit moderner Informationstechnologie stark. Darüber hinaus wird das Fach
Informatik nicht an allen weiterführenden Schulen – und dann auch nicht für alle Profile bzw. Klassen
– angeboten. Die daraus resultierende Ungleichheit stellt sowohl ein Problem im Bereich der privaten
Nutzung technischer Geräte als auch im Berufsleben dar.
Um gleiche Voraussetzungen für alle zu schaffen, soll Informatik an allen Schulen der Sekundarstufe I
als Pflichtfach eingeführt werden. Die Schulen sollen sich dazu an den Fachanforderungen des
Instituts für Qualitätsentwicklung an Schulen Schleswig-Holsteins (IQSH) für Informatik orientieren.
Die Gegenstände der Informatik beschränken sich dabei nicht auf das Programmieren oder die
Bedienung von Anwendungsprogrammen. Vielmehr legt das Fach Informatik die systematischen
Grundlagen für ein informatisches Verständnis und für den Umgang mit Informationstechnologie.
4.2.4 Digitale Schul-Datenbank für Schleswig-Holstein erstellen
Zwar haben Eltern in Schleswig-Holstein das Recht auf freie Schulwahl, dennoch ist es für Eltern
schwierig, sich einen Überblick über die verschiedenen Schulen, ihre Angebote und
Schwerpunktsetzungen zu verschaffen. Die bisher vom Land angebotene Schulsuche ermöglicht dies
nicht.
Wir wollen daher – ähnlich der Kita-Datenbank – eine landesweite Datenbank aller Schulen in
Schleswig-Holstein einrichten. Durch die freie Schulwahl haben die Schüler besonders in den höheren
Schulstufen die Möglichkeit, entsprechend der eigenen Neigungen und Talente „ihre“ Schule zu
wählen. Durch die vielen kleinen Oberstufen, gerade im ländlichen Raum, ist nicht überall die gleiche
Profil- und Fächerbreite vorhanden. Ganztagsangebote, Schulprogramm, Mittagsangebote oder das
Angebot an Wahlpflichtkursen können bei der Schulwahl eine wichtige Rolle spielen.
4.2.5 Angehenden Studenten die Hochschulwahl erleichtern
Für die Hochschulwahl können Abbruchquoten, Durchfallquoten, Studiendauer oder Notenspektrum
von Bedeutung sein. Es gibt bisher aber keine Datenbank mit solchen Zahlen, an der sich
Studieninteressenten orientieren können.
Abbruchquoten, Durchfallquoten, Studiendauer und Notenspektrum sollten daher erfasst und öffentlich
zur Verfügung gestellt werden. Eine Weiterverarbeitung der Daten wird durch die Einhaltung von
Open-Data-Kriterien ermöglicht.
4.2.6 E-Sprachkurse für Deutsch als Zweitsprache anbieten
Die bestehenden Bildungseinrichtungen, die Deutsch als Zweitsprache unterrichten, sind häufig an
den Grenzen der Belastbarkeit angelangt oder haben diese bereits überschritten. Es mangelt sowohl
an geeigneten Räumlichkeiten als auch an Lehrern, um die Flüchtlingszahlen und somit Schülerzahlen
zu bewältigen.
Unser Vorschlag: Das Land fördert eine Online-Lernplattform zum Erlernen von Deutsch als
Zweitsprache. Fremdsprachler können dadurch ergänzend zu bestehenden Lernangebote „vor Ort“,
unabhängig von personellen und räumlichen Ressourcen, die deutsche Sprache online vertieft
erlernen. Dabei kann auf bereits existierende Plattformen zurückgegriffen werden.
4.2.7 Software zur Schulverwaltung vereinheitlichen
Schulen nutzen unterschiedliche, nicht kompatible Software zur Stundenplanerstellung, zur
Personalverwaltung usw. Zur einheitlichen Erfassung beispielsweise der Unterrichtsversorgung muss
eine manuelle Übertragung erfolgen.
Wir wollen deshalb durchsetzen, dass das Land den Schulträgern eine einheitliche, Open Source
basierte Schulsoftware zur Verfügung stellt. Notwendige, landesspezifische Änderungen werden vom
IT-Dienstleister des Landes (Dataport) durchgeführt. Dabei wird darauf geachtet, so oft wie möglich
auf Offene Standards zu setzen, um den Austausch mit anderer Software zu erleichtern.
4.2.8 Mobilitätsinformationen frei nutzbar machen
Navigationsgeräte und Mobilitäts-Apps können bisher oftmals keine Fahrpläne, Störungsmeldungen
oder Echtzeit-Verkehrsinformationen anzeigen, weil diese Daten nicht frei und standardisiert nutzbar
sind (z. B. aktuelle oder geplante Störungen/Sperrungen/Verspätungen, Barrierefreiheit, freie
Parkplätze). Bestenfalls sind diese Informationen auf verschiedenen Internetportalen verstreut.
Wir wollen, dass aktuelle Mobilitätsinformationen wie z. B. Fahrpläne, Störungen, Sperrungen,
Verspätungen, Barrierefreiheit oder freie Parkplätze für jedermann uneingeschränkt und kostenfrei
(Open Data) nutzbar sind. Die finanzielle Förderung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV)
durch das Land wollen wir deshalb an die Bedingung knüpfen, dass die Verkehrsunternehmen diese
Daten zur Verfügung stellen.
4.3 Ich nutze es! – Zugang und Teilhabe
4.3.1 Pilotprojekt für digitale Rathäuser starten
Die Möglichkeiten des modernen eGovernments werden von Kreisen, Städten und Gemeinden
teilweise nur sehr eingeschränkt genutzt. Außerdem weichen sie in der Umsetzung teilweise deutlich
voneinander ab. Während es vielerorts nur möglich ist, online Termine zu vereinbaren, können
anderswo bereits konkrete Verwaltungsvorgänge online durchgeführt werden. Die verschiedenen
Angebote unterscheiden sich dabei auch hinsichtlich Auffindbarkeit und Bedienbarkeit.
Wir setzen uns daher für ein einheitliches, vom Land koordiniertes eGouvernement-Portal für alle
Kreise, Städte und Gemeinden ein, das auch gemeindeübergreifende Verwaltungsakte wie etwa
Umzüge über ein und dasselbe Portal ermöglicht. Dazu fordern wir das Land auf, ein Pilotprojekt zu
initiieren und zusammen mit allen Beteiligten diejenigen Verwaltungsakte zu ermitteln, die in ein
entsprechendes Onlineportal überführt werden sollen.
4.3.2 Schnelles Internet für jede Schule bereitstellen
Digitales Lernen im Unterricht setzt eine ausreichend schnelle Internetanbindung voraus –
insbesondere wenn viele Schüler gleichzeitig online gehen und digitale Lernplattformen nutzen oder
im Internet recherchieren. 85% der Schulen in Schleswig-Holstein sind bisher nur mit einer
Geschwindigkeit von 16 Mbit/s oder weniger an das Internet angebunden. In Zeiten von Lernvideos
und anderen datenintensiven Online-Diensten ist dies unzureichend.
Damit die Schulen in Schleswig-Holstein der steigenden Bedeutung von E-Learning und dem Einsatz
moderner Medien gerecht werden können, wollen wir jede Schule in Schleswig-Holstein schrittweise
mit einem schnellen Glasfaseranschluss ausstatten. Der Anschluss von Schulen ans Glasfasernetz
kommt dann auch der Erschließung der Standortgemeinden zugute.
4.3.3 1.000-Hotspots-Programm für drahtlosen Internetzugang
Menschen sind heute unterwegs zunehmend auf einen Zugang zum Internet angewiesen, auch in
öffentlichen Einrichtungen (z. B. Behörden, Schulen, Erstaufnahmeeinrichtungen, vollstationäre
Einrichtungen, Krankenhäuser). Der mobile Internetzugang über UMTS/LTE ist nicht für jeden
erschwinglich, oft volumenbeschränkt, nicht anonym nutzbar und im Land nicht überall verfügbar.
Schulen bieten vielerorts nur eingeschränkten Internetzugang an und investieren viele Ressourcen in
die aufwändige Erstellung von Listen zulässiger oder unzulässiger Internetangebote.
Wir wollen deshalb erreichen, dass 1.000 frei zugängliche und für die Nutzer kostenfreie WLAN-Internetzugänge in öffentlichen Immobilien eingerichtet werden. Eine Verschlüsselung, Filterung,
Identifizierung oder Protokollierung der Internetnutzung erfolgt nicht. Mittelfristiges Ziel ist die
Verfügbarkeit von WLAN in allen Schulen und anderen öffentlichen Gebäuden.
4.3.4 Kostenfreien Internetzugang in Zügen bereitstellen
Auf Bahnfahrten ist die Netzabdeckung von mobilem Internet oft lückenhaft. Das macht das
Bahnfahren vor allem für Berufspendler unattraktiv, die heutzutage zum Arbeiten oft auf eine
funktionierende Internetverbindung angewiesen sind. Damit verliert die Bahn, trotz positiver
Umweltbilanz, als Verkehrsmittel deutlich an Attraktivität.
Bei Neuausschreibungen wollen wir einen kostenfreien WLAN-Internetzugang für Fahrgäste daher zur
Bedingung machen. Das WLAN soll dabei für alle Fahrgäste ohne Anmeldung oder Registrierung
nutzbar sein. Die Zugbetreiber sollen mit allen großen Mobilfunkanbietern kooperieren, um einen
möglichst lückenlosen Empfang zu gewährleisten. Außerdem muss sich das Land bei den
Mobilfunkanbietern dafür einsetzen, dass Funklöcher entlang von Bahnstrecken zügig geschlossen
werden.
4.3.5 Gefangenen die geregelte Teilhabe am Internet ermöglichen
Resozialisierung ist eine sicherheitspolitische Aufgabe, die nicht erst mit der Entlassung beginnen
darf. Strafgefangene haben bisher keinen Zugang zum Internet, obwohl es geeignete Lösungen zur
Gewährleistung der Sicherheit gibt.
Der fehlende Internetzugang erschwert Resozialisierungsmaßnahmen wie die Jobsuche oder den
regelmäßigen Kontakt mit Freunden und Familie. Auch im Maßregelvollzug ist bisher kein Zugang
zum Internet möglich.
Unserer Meinung nach hat jeder Strafgefangene grundsätzlich Anspruch auf die Nutzung des
Internets. Die Einrichtung von Internetzugängen für Strafgefangene wollen wir deshalb ausschreiben
lassen. Ähnlich wie bei einem geplanten Pilotprojekt in Berlin kann in einer ersten Phase der Zugriff
nur auf Internetseiten einer im Vorfeld definierten Liste gestatten werden. Diese könnte Seiten der
Arbeitsagentur, Fortbildungseinrichtungen, Wohnungsportale, Nachrichtenseiten oder das
Internetlexikon Wikipedia beinhalten. Die Finanzierung erfolgt durch die bei den Gefangenen erhobenen Nutzungsentgelte.
Auch im Maßregelvollzug soll der Internetzugang unter gleichen Bedingungen ermöglicht werden. Die
Sicherheit kann bei den schon existierenden Systemen gewährleistet werden, da beispielsweise
Kommentarfunktionen auf Webseiten technisch deaktiviert werden und E-Mail-Verkehr, ähnlich wie
analoger Briefwechsel, überwacht werden kann.
4.3.6 Depublikationspflicht des Rundfunks abschaffen
Die aus Rundfunkbeiträgen der Gebührenzahler produzierten Sendungen des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks dürfen bisher nur eine begrenzte Zeit (zum Beispiel 7 Tage lang) zum Abruf über das
Internet bereitgehalten werden. Alleine der NDR hat im Zeitraum Januar 2013 bis Mai 2014 von 7.895
Sendungs-Videos 6.524 wieder gelöscht. Auf diese Weise gehen viele Sendungen verloren, die
sowohl für die Bürger als auch für die Wissenschaft von großem Interesse sein können. Wer
beispielsweise nach einer gewissen Zeit Aussagen von Politikern überprüfen möchte, die diese vor
Wahlen getätigt haben, kann nicht auf Medien des öffentlich-rechtlichen Rundfunks zurückgreifen, da
die von ihnen produzierten Sendungen, Berichte oder Interviews wahrscheinlich längst depubliziert
wurden. Dadurch geht unserer Gesellschaft unnötig viel Wissen und Erfahrung verloren.
Wir wollen deshalb erreichen, dass Schleswig-Holstein sich gemeinsam mit anderen Bundesländern
dafür einsetzt den Rundfunkstaatsvertrag so zu ändern, dass zumindest eigenproduzierte
Nachrichten- und Informationssendungen des öffentlich-rechtlichen Rundfunks nicht länger depubliziert werden.
4.3.7 Pauschale Handyverbote an Schulen streichen
An vielen Schulen sind in den Schulordnungen Einschränkungen für die Nutzung von Smartphones
oder Tablets festgeschrieben. Aus einem Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Schleswig-
Holsteinischen Landtags geht hervor, dass einige dieser Nutzungseinschränkungen rechtlich
fragwürdig und zum Teil sogar unzulässig sind. So ist beispielsweise ein generelles Mitführverbot
elektronischer Geräte rechtswidrig. Ein Nutzungsverbot während der Freistunden hat keine rechtliche
Legitimation, und im Rahmen einer pädagogischen Maßnahme darf ein Gerät nicht über den
betreffenden Unterrichtstag hinaus eingezogen werden.
Viele Schulen bemühen sich bereits darum, digitale Medien sinnvoll in den Unterricht zu integrieren
und haben eigene medienpädagogische Konzepte entwickelt. Das trifft jedoch nicht auf alle zu.
Wir fordern, dass jede Schule über ein Konzept für den Umgang mit modernen, digitalen Medien
verfügen muss. Diese medienpädagogischen Lern- und Lehrkonzepte können in die Schulordnung
integriert, oder als ergänzende Vereinbarung beschlossen werden. Das Medienkonzept sollte mit den
Schülern gemeinsam ausgearbeitet werden. Dabei muss nicht jede Schule das Rad neu erfinden, da
das IQSH (Institut für Qualitätsentwicklung an Schulen Schleswig-Holstein) bereits Vorschläge für
solche Prozesse gemacht hat.
4.3.8 Freie Bildungsmaterialien für alle schaffen
Zurzeit ist es gängige Praxis, dass der Steuerzahler Lernmaterialien doppelt bezahlt: Zum einen
finanziert er deren Erstellung und Publikation und zum anderen müssen die Schulen für den Erwerb
bezahlen.
Wir verlangen deshalb, dass das Land eine konsistente Strategie zur Förderung und Erstellung freier
Bildungsmaterialien (Open Educational Ressources) erarbeitet. Dabei sollten sowohl Materialien des
schulischen, des universitären als auch des Weiterbildungsbereiches im Fokus liegen. Über ein
entsprechendes Lizenzmodell wollen erreichen, dass die Materialien von einem möglichst breiten
Personenkreis kostenfrei genutzt werden können. Das Land soll die Lehrer außerdem bei der
Erstellung von Open Educational Ressources unterstützen. Etwa, indem es sie in rechtlichen
Fragestellungen berät und Lehrer die investierte Zeit als Arbeitszeit angerechnet bekommen.
Langfristig würde so ein Pool von Lern- und Lehrmaterialien entstehen, der von allen Bildungsträgern
gemeinsam erstellt sowie genutzt wird (Wikipedia-Prinzip).
4.3.9 Vorlesungen zusätzlich online verfügbar machen
Es gibt viele Gründe, warum Studenten Präsenzveranstaltungen wie Vorlesungen nicht besuchen
können: Seien es überfüllte Hörsäle, die Pflege von Angehörigen oder Nebenjobs, um sich das
Studium zu finanzieren. Auch das Nacharbeiten von Vorlesungen mithilfe von Skripten oder
Mitschriften von Kommilitonen ist nicht immer möglich bzw. umständlich und zeitraubend.
Wir wollen deshalb, dass Studierende die Möglichkeit bekommen, Lehrveranstaltungen auch online
abzurufen. Das Land unterstützt dazu die Einrichtung einer Online-Plattform, auf der Vorlesungen als
Videostream hinterlegt werden. Damit werden auch die Studenten unterstützt, die bei der Vorlesung
anwesend waren und sich zur Nachbereitung bestimmte Passagen noch mal ansehen oder anhören
möchten.
4.3.10 Online-Sprechstunden von Ärzten fördern
Bedingt durch den demographischen Wandel gibt es immer mehr alte und pflegebedürftige Menschen
die regelmäßig ihren Arzt konsultieren müssen. Der Weg zum Arzt wird dabei für fast alle zusehends
beschwerlicher, denn bekanntlich nimmt die Mobilität mit zunehmendem Alter immer weiter ab.
Wir wollen deshalb, dass Patienten ihren Arzt über eine private Videokonferenz kontaktieren können.
Die Videokonferenz soll und will den regulären Arztbesuch nicht ersetzen, sondern diesen optimal
vorbereiten und sinnvoll ergänzen. Die körperliche Untersuchung sowie die anschließende
Behandlung finden nach wie vor beim Arzt vor Ort in der Praxis statt. Das Online- Angebot vereinfacht
dabei das gemeinsame Sichten von medizinischem Bildmaterial, das Einholen einer zweiten
Arztmeinung oder auch eine vereinfachte Arzt-zu-Arzt-Kommunikation.
Die technische Umsetzung ist dabei so zu gestalten, dass die Vertraulichkeit während der Online-
Sprechstunde vollumfänglich gegeben ist. Die Online-Sprechstunde soll vom Land gefördert und in
Kooperation mit medizinischen Start-up-Unternehmen aus Schleswig-Holstein realisiert werden.
4.3.11 Online-Kontakt zur Bürgerbeauftragten ermöglichen
Die Bürgerbeauftragte kann schon aus zeitlichen Gründen nicht in allen Landesteilen Schleswig-
Holsteins präsent sein. Der erweiterte Aufgabenbereich der Beauftragten für soziale Angelegenheiten
wird es in Zukunft zusätzlich erschweren, Bürgersprechstunden im ganzen Land durchzuführen.
Vielen Menschen ist der telefonische Kontakt alleine nicht persönlich genug, um ihre teilweise sehr
privaten Anliegen zu schildern.
Wir wollen deshalb erreichen, dass die Bürgerbeauftragte in Zukunft auch Online-Sprechstunden
anbieten kann. Über die Sprechstunden per Videoübertragung kann die räumliche Distanz überbrückt
und eine größere persönliche Nähe zwischen der Beauftragten und den Bürgern hergestellt werden.
4.3.12 Wahlfreiheit bei Behördenkommunikation
Wer keinen Zugang zu Informationstechnologien hat oder deren Nutzung zur Kommunikation mit
Behörden ablehnt, darf dadurch keine Nachteile haben. Alternativ zu elektronischen
Verwaltungsdiensten und Kommunikationsmitteln muss jeder Bürger stets das Recht haben,
Behördenangelegenheiten persönlich, telefonisch oder schriftlich zu regeln.
4.4 Ich bestimme selbst! – Datenschutz und Selbstbestimmung
4.4.1 Privatsphäre und Sicherheit bei der Energieversorgung schützen
Die Digitalisierung der Energieversorgung macht diese zunehmend verwundbar und den Verbraucher
gläsern. Immer weitere Teile der Stromversorgung sind ans Internet angeschlossen und dadurch ein
potenzielles Ziel von Hackern. Der geplante flächendeckende Einsatz so genannter „intelligenter
Stromzähler“ (Smart Meter) birgt zusätzliche Sicherheitsrisiken.
Darüber hinaus lassen sich aus fortlaufenden Verbrauchsmessungen Rückschlüsse auf die
Lebensgewohnheiten der Bewohner eines Hauses ziehen. Der Aufbau von Hard- und Software dieser
Zähler liegt nicht offen – die Hersteller betrachten dieses Wissen als Geschäftsgeheimnis. Den
Verbrauchern wird somit blindes Vertrauen abverlangt.
Wir fordern das Land deshalb dazu auf, sich beispielsweise im Rahmen bestehender Modellprojekte
dafür einzusetzen, dass Protokolle und Software-Quellcodes vollständig offen gelegt werden, damit
die Wirkungsweise und Sicherheit von Smart Metern öffentlich kontrollierbar ist. Der Einsatz von
„Smart Metern“ in Wohnungen darf zudem nur mit freier und jederzeit widerrufbarer Einwilligung der
Bewohner erfolgen. Wer beim Bezug einer Wohnung bereits ohne seine Zustimmung installierte
Vorrichtungen dieser Art vorfindet, soll das Recht haben, diese durch einen herkömmlichen
Stromzähler zu ersetzen.
4.4.2 IT-Infrastruktur des Landes regelmäßig prüfen
Derzeit werden die IT-Systeme des Landes keinen regelmäßigen Audits unterzogen. Ein Bericht des
Landesrechnungshofs aus dem Jahr 2014 hat darüber hinaus erschreckende Mängel bei der IT-Sicherheit der Kreise offenbart.
Um dies zu ändern, wollen wir eine unabhängige Behörde des Landes personell und finanziell so
ausstatten, dass sie die Landes-IT regelmäßig kontrollieren und die Kommunen beraten kann. Die
Prüfungsergebnisse werden der Landesregierung gemeldet und nach Beseitigung etwaiger Mängel
der Öffentlichkeit zugänglich gemacht.
4.4.3 Recht auf verschlüsselte Kommunikation mit Behörden
Zurzeit gibt es kaum Behörden oder andere staatliche Stellen mit denen Bürger verschlüsselt
kommunizieren können. Nicht nur ausländische Geheimdienste, sondern auch Kriminelle können so
persönlich relevante Informationen anhören und im schlimmsten Fall missbrauchen.
Deshalb wollen wir darauf hinwirken, dass das Land eine Strategie zur verschlüsselten E-Mail-
Kommunikation mit staatlichen Stellen vorlegt. Dabei sollten international etablierte und bereits
anerkannte Verschlüsselungsverfahren wie OpenPGP und S/MIME genutzt werden. Personen, die
verschlüsselte E-Mails nicht nutzen wollen oder können, wollen wir ein verschlüsseltes Online-
Kontaktformular zur Verfügung stellen. Auch alle weiteren Internetportale des Landes sollen
standardmäßig SSL-verschlüsselt nutzbar werden. In sensiblen Bereichen soll eine unverschlüsselte
Nutzung unterbunden werden.
4.4.4 Anonymen Verkauf von E-Tickets im ÖPNV ermöglichen
Derzeit lassen sich Fahrkarten für den ÖPNV im Internet nur unter der Preisgabe persönlicher Daten
erwerben. Neben dem Missbrauchsrisiko, das mit Zahlungsmitteln wie Kreditkarten im Internet
verbunden ist, erlaubt der personifizierte Kauf zudem die Erstellung eines Bewegungsprofils.
Wir fordern deshalb, dass die Möglichkeit Tickets zu bezahlen um Prepaid- oder Guthabenkarten
ergänzt wird, die sich anonym erwerben bzw. aufladen lassen. Die Zuordnung des Fahrscheins zu
einer Person wäre dabei (statt des Namens) über die letzten vier Ziffern eines mitgeführten Ausweises
oder einer Kundenkarte (z. B. Personalausweis, Führerschein, BahnCard, EC-Karte oder Kreditkarte)
möglich.
4.4.5 Überwachungskamera-Register einführen
Die Überwachung durch Kameras ist zum festen Bestandteil des öffentlichen Raums geworden. Eine
solche Dauerüberwachung kann einen, wenn auch unbewussten, Anpassungsdruck erzeugen. Es ist
bisher kaum möglich, sich dieser ständigen und überall präsenten Überwachung zu entziehen.
Wir fordern deshalb eine gesetzliche Meldepflicht für Kameras im öffentlichen Raum. Die Standorte
der Kameras sowie der Kontakt zu den Betreibern müssen in einem Internet-Register für jedermann
einsehbar sein.
4.5 Ich entscheide mit – Bürgerbeteiligung und Partizipation
4.5.1 Beteiligungsportal für Gesetzesvorhaben realisieren
Derzeit erfahren Bürger vom politischen Geschehen häufig erst dann, wenn bereits Tatsachen
geschaffen worden sind. Im Landtagsinformationssystem (LIS) sind zwar die meisten Landtags-
Dokumente abrufbar, das System ist allerdings wenig benutzerfreundlich, nicht interaktiv und die
Suchfunktion nur bedingt tauglich. Anders ausgedrückt: Heutige Webstandards bieten Möglichkeiten
zur Darstellung, Visualisierung und Einbeziehung der Bürger in politische Prozesse, die in Schleswig-
Holstein bislang noch nicht genutzt werden.
Wir wollen daher ein Internet-Beteiligungsportal einrichten, auf dem wichtige Gesetzgebungsvorhaben
aus Landesregierung und Landtag öffentlich diskutiert werden können.
Die Beteiligung erfolgt bei Regierungsentwürfen spätestens zum Zeitpunkt der Verbandsanhörung,
ansonsten ab Einbringung in den Landtag. Zusätzlich sollen die im Parlament existierenden
Dokumente (z. B. Stellungnahmen) leichter auffindbar gemacht werden.
Die bisher rein interne Dokumentation der Gesetzgebungs- und Verordnungsvorhaben der
Landesregierung wollen wir im Sinne der OpenGovernment-Prinzipien der Öffentlichkeit zugänglich
machen.
4.5.2 Bürger an der Planung von Großprojekten beteiligen
Im Umfeld von Großprojekten wie der Fehmarnbeltquerung gibt es immer wieder Bürgerproteste von
Anwohnern und Betroffenen. Mit dafür verantwortlich ist die mangelhafte Informations- und
Beteiligungspolitik des Staates. Planfeststellungsverfahren sind auch deshalb bürgerunfreundlich, weil
Möglichkeiten digitaler Beteiligung und Information nicht genutzt werden.
Wir fordern deshalb ein zentrales Internetportal, über das der Bürger bereits in der Konzeptionsphase
von Großprojekten Informationen dazu abrufen kann. Über das Portal sollen sich die Bürger auch
automatisch über Bauvorhaben, Informationsabende und Bürgerbeteiligungsverfahren in ihrer
Nachbarschaft informieren lassen können. Um die Bürger umfassend zu informieren, wird das bereits
existierende Raumordnung-Informationssystem der Öffentlichkeit zugänglich gemacht und in das
Internetportal integriert. Dort werden von der Konzeption bis zur Realisierung alle relevanten
Informationen begleitend eingestellt.
4.5.3 Mängelmelder für öffentliche Infrastruktur einrichten
Mängel an der öffentlichen Infrastruktur wie Schlaglöcher, verschmutze Spielplätze, beschädigte
Schilder oder fehlende Barrierefreiheit zu melden scheitert häufig daran, dass sich der zuständige
Ansprechpartner nicht finden lässt. Meldungen über die herkömmlichen Kanäle sind außerdem
aufwändig, und dem Bürger bleibt häufig verborgen, wie damit weiter verfahren wird.
Wir wollen deshalb, dass das Land gemeinsam mit den Kommunen ein zentrales und anonym
nutzbares Mängel-Melde-Portal einrichtet. Über mobile Endgeräte lassen sich Schäden an der
öffentlichen Infrastruktur leicht geographisch verorten und mit Fotos belegen. Die Mängelmeldungen
wollen wir auf einer Karte öffentlich einsehbar machen und mit einer Kommentarfunktion versehen.
4.5.4 Anonyme Plattform für Whistleblower einrichten
Whistleblower weisen häufig auf wichtige Missstände in der Politik, in Behörden oder in der Wirtschaft
hin, werden aber vom geltenden Recht nicht zuverlässig vor Repressalien durch ihren Arbeitgeber
oder Dienstherren geschützt. Auch der richtige Ansprechpartner ist für sie nicht immer auf den ersten
Blick erkennbar. Weitestgehende Anonymität erhöht die Bereitschaft, trotz der bestehenden
Rechtsunsicherheit auf Missstände hinzuweisen.
Wir wollen daher eine Landes-Whistleblower-Plattform, über die jedermann anonym auf Missstände
und Gesetzesverstöße hinweisen kann. Das System soll im Fall von Rückfragen auch eine anonyme
Kommunikation mit dem Hinweisgeber ermöglichen. Hierbei kann auf die Erfahrungen anderer
Bundesländer wie Niedersachsen oder Baden-Württemberg zurückgegriffen werden, die so seit
Jahren wertvolle Hinweise in Bereichen wie Wirtschaftskriminalität oder Korruption erhalten.

5 Inneres und Justiz
5.1 Für eine intelligente und rationale Sicherheitspolitik
Ein angemessener Schutz vor Kriminalität ist eine wichtige staatliche Aufgabe, die nach unserer
Überzeugung nur durch eine intelligente und rationale Sicherheitspolitik auf der Grundlage
wissenschaftlicher Erkenntnisse erfüllt werden kann.
Um kluge Sicherheitsmaßnahmen fördern und schädliche Maßnahmen beenden zu können, wollen
wir, dass eine unabhängige Einrichtung (Grundrechteagentur) alle bestehenden Befugnisse und
Programme der Sicherheitsbehörden in Schleswig-Holstein systematisch und nach wissenschaftlichen
Kriterien auf ihre Wirksamkeit, Kosten und schädliche Nebenwirkungen untersucht. Ebenso sollen
Alternativen und die Vereinbarkeit mit den Grundrechten geprüft werden. Auf dieser Grundlage
können wir sodann Grundrechtseingriffe aufheben, wo dies ohne Einbußen an Sicherheit – also ohne
Einfluss auf die Kriminalitätsrate – möglich ist. Auch im Bereich der Sicherheit ist das Kosten-Nutzen-
Prinzip anzuwenden, um mit den aufgewendeten Mitteln ein Höchstmaß an Sicherheit zu erreichen.
5.2 Straftaten vorbeugen
Wir wollen einen Schwerpunkt unserer Sicherheitspolitik auf die Förderung von Vorbeugemaßnahmen
und -projekten legen, deren Wirksamkeit wissenschaftlich erwiesen ist.
Nur so kann schon den Ursachen von Kriminalität bereits in der Entstehung entgegengewirkt werden.
Wir wollen dazu eine Landesstrategie zur Vorbeugung von Straffälligkeit entwickeln und die bisher
zersplitterten Zuständigkeiten hierfür auf das Innenministerium vereinen.
5.3 Polizei sowohl personell als auch sachgerecht ausstatten
Wir setzen uns dafür ein, dass die Landespolizei sowohl personell als auch sachgerecht ausgestattet
wird, um ihre Aufgaben wahrzunehmen. Stellenstreichungen bei der Landespolizei Schleswig-Holstein
lehnen wir ab.
5.4 Sicherheitsbewusstsein stärken
Die gefühlte Sicherheit ist eine wichtige Voraussetzung für unser persönliches Wohlbefinden.
Forschungsergebnisse zeigen aber, dass das hohe Maß an Sicherheit in Deutschland verbreitet
unbekannt ist und dass das Kriminalitätsrisiko teilweise weit überschätzt wird.
Wir wollen ein Programm zur Stärkung des Sicherheitsbewusstseins und zur sachlichen Information
über Kriminalität in Schleswig-Holstein auflegen, um verzerrten Einschätzungen und Darstellungen der
Sicherheitslage entgegen zu wirken.
5.5 Unabhängige Kommission zur Untersuchung von Straftaten im Amt einsetzen
Wir setzen uns dafür ein, dass auf Landesebene eine unabhängige Kommission zur Untersuchung
von Straftaten im Amt eingerichtet wird. Dies gewährleistet eine unabhängige und effektive
Untersuchung. So kann eine Interessenkollision zwischen dem Ermittlungszweck und dem Schutz
»der eigenen Seite« in Zukunft verhindert werden. Um dies zu erreichen, darf die Kommission keine
Mitglieder aus dem jeweils betroffenen Behördenzweig haben (z.B. Verdacht der Straftat durch einen
Polizisten, daher keine dem Landesinnenministerium unterstellten Mitglieder). Ferner soll die
Kommission auch nicht im öffentlichen Dienst stehende Mitglieder haben. Ergebnisse in anderen
Staaten, z.B. Großbritannien, haben den Nutzen einer unabhängigen Kommission bereits belegt.
5.6 Pauschale Mindestentschädigung bei rechtswidrigen Verwaltungsakten
Durch rechtswidrige Verwaltungsakte entstehen für die Betroffenen immer wieder Nachteile. Wir
wollen eine pauschale Mindestentschädigung bei solchen Maßnahmen einführen. So können
Betroffene unbürokratisch entschädigt werden. Außerdem ist dies ein Anreiz für Behörden und
Gesetzgeber, Verwaltungsvorgänge so zu verbessern, dass weniger Fehler passieren.
5.7 Religion ist Privatsache – Staat und Kirche vollständig trennen
In einer modernen Demokratie ist die vollständige Trennung von Staat und Kirche bzw. Religionen
unerlässlich. Denn nur so kann Demokratie mit der zunehmenden Vielfalt umgehen und
Diskriminierungen aufgrund von Weltanschauungen vermeiden – es sei denn, diese befänden sich im
Konflikt mit ihrer Verfassung und den Menschenrechten. Dies bedeutet auch, dass die Verfassung
einer modernen Demokratie niemals religiös begründet sein kann, sondern ihre Prinzipien aus einem
allgemein gültigen, umfassenden Humanismus beziehen muss. Zwar hat unser Land auf vielen
Gebieten die notwendige Trennung von Kirche und Staat bereits vollzogen.
Auf Initiative der PIRATEN wurde das Tanz- und Veranstaltungsverbot an stillen Feiertagen
eingeschränkt. Aber es bleibt noch viel zu tun im Sinne eines diskriminierungsfreien und vielfältigen
Zusammenlebens.
Daher fordern wir:
- das Anbringen von religiösen Symbolen an Gebäuden mit öffentlicher Funktion (z.B.
Rathäuser, Gerichtsgebäude, Schulen) zu verbieten
- den konfessionsgebundenen Religionsunterricht durch ein Schulfach „Ethik“ zu ersetzen, das
die Fragen: „Wie leben wir?“ und: „Ist es gut so, wie wir leben?“ unvoreingenommen stellt und
mit allen Schülern – gleich welcher religiös-kulturellen Herkunft – zu beantworten sucht
- die Mitgliedsbeiträge der Kirche (Kirchensteuer), nach dem Vorbild anderer demokratischer
Länder, nicht mehr durch den Staat erheben zu lassen
- auf Gebühren für den Kirchenaustritt zu verzichten
- die Ewigkeitsklausel in den Kirchenstaatsverträgen aufzuheben
- insgesamt eine sowohl finanzielle als auch rechtliche und organisatorische Entflechtung
zwischen Kirchen (Religionsgemeinschaften) und Staat herbeizuführen (betr. Subventionen
für kirchliche Einrichtungen, Rundfunkstaatsverträge etc.)
- die so genannten „stillen Feiertage“ nicht mehr mit einem „Tanzverbot“ oder ähnlichen
Einschränkungen des öffentlichen Lebens zu verbinden
- im Rahmen des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes keinerlei Ausnahmen für
Beschäftigte in religiösen Einrichtungen mehr gelten zu lassen, soweit die Beschäftigten nicht
unmittelbar mit Verkündung und Lehre befasst sind
- im Tarifrecht keine Einschränkungen für solche Beschäftigte gelten zu lassen – und hier ohne
Ausnahme.
5.8 Tag des Grundgesetzes als neuer gesetzlicher Feiertag
Das Grundgesetz und die darin verbrieften Grundrechte sind ein Grund zu feiern. Deshalb soll der Tag
des Grundgesetzes, der 23. Mai, gesetzlicher Feiertag in Schleswig-Holstein werden.
5.9 Verfassungsschutz abschaffen
Wir setzen uns für die Auflösung des Landesverfassungsschutzes in Schleswig-Holstein ein.
5.10 Transparenter Haushalt für den Verfassungsschutz
Die Einnahmen und Ausgaben für den Verfassungsschutz in Schleswig-Holstein sind nicht einmal für
alle Mitglieder des Landtags nachvollziehbar. Eine Kontrolle des Verfassungsschutzes wird hierdurch
noch weiter eingeschränkt.
Wir möchten, dass im Haushaltsplan die für den Schleswig- Holsteinischen Verfassungsschutz
angesetzten Einnahmen und Ausgaben nachvollziehbar und detailliert ausgewiesen werden.
Ausgaben für den Geheimschutz unterliegende Tätigkeiten des Verfassungsschutzes können
gesammelt ausgewiesen werden.
5.11 Justiz unabhängiger und transparenter machen
Solange die Justiz von der Regierung verwaltet und beaufsichtigt wird, ist ihre organisatorische
Unabhängigkeit nicht gewährleistet.
Wir wollen deshalb wie in anderen europäischen Staaten die Selbstverwaltung der Justiz (Gerichte
und Staatsanwaltschaften) umsetzen. Ein Landesjustizrat soll die Justizverwaltung und Dienstaufsicht,
die Erstellung eines Haushaltsvoranschlages, den Haushaltsvollzug, Personalentscheidungen und
Stellungnahmen zu justizbezogenen Rechtsetzungsvorhaben übernehmen.
Zur Besetzung des Landesjustizrats soll die Justiz Vorschlagslisten bestehend aus Mitgliedern der
Justiz wählen, die endgültige Wahl aus den Listen soll dann der Landtag treffen. Der Justizminister
soll nicht länger das Recht haben, in Einzelfällen in staatsanwaltschaftliche Ermittlungen einzugreifen.
Und wir wollen, dass die bisher nur kostenpflichtig abrufbaren Gerichtsentscheidungen kostenfrei und
frei verwendbar im Internet zum Abruf bereitgestellt werden.
5.12 Zwangseinweisungen in psychiatrische Krankenhäuser reformieren
Auch die Würde psychisch kranker Menschen ist für uns unantastbar. Nach dem Wortlaut des
schleswig-holsteinischen Psychisch-Kranken-Gesetzes dürfen psychisch kranke Menschen zum
Schutz vor sich selbst in psychiatrische Krankenhäusern untergebracht werden, selbst wenn sie für
andere Menschen ungefährlich sind und sich in freier Entscheidung für ein Leben mit den Folgen ihrer
Krankheit in Freiheit entscheiden.
Dies wollen wir ändern und das "Recht auf Krankheit" achten. Ärztliche Eingriffe in den Körper sollen
nicht länger ohne Einwilligung zulässig sein, nur weil die damit verbundene Gesundheitsgefahr nach
Meinung der Ärzte nicht ‘erheblich’ ist. Liegt kein akuter Notfall vor, soll keine Zwangsbehandlung
ohne richterliche Genehmigung zugelassen werden. Dass psychisch kranke Menschen nach dem
neuen Maßregelvollzugsgesetz unter Videoüberwachung gestellt werden dürfen, wollen wir
rückgängig machen. Ein Ersatz menschlicher Betreuung durch technische Überwachung ist nicht nur
menschenunwürdig, sondern schadet dem Behandlungserfolg und ist damit kontraproduktiv.

6 Soziales
6.1 Recht auf sichere Existenz und gesellschaftliche Teilhabe
Die Würde des Menschen zu achten und zu schützen ist das wichtigste Gebot des Grundgesetzes.
Ein Mensch kann nur in Würde leben, wenn für seine Grundbedürfnisse gesorgt und ihm
gesellschaftliche Teilhabe in allen Bereichen möglich ist. Deswegen stehen wir zu dem aus dem
Grundgesetz abgeleiteten, bestehenden Recht eines jeden auf sichere Existenz und gesellschaftliche
Teilhabe. Wir möchten, dass jeder seine wirtschaftlichen und sozialen Potenziale frei entfalten kann.
Daher setzen wir uns für Lösungen ein, die eine sichere Existenz und gesellschaftliche Teilhabe
individuell und bedingungslos garantieren und dabei auch wirtschaftliche Freiheit erhalten und
ermöglichen. Wir wollen Armut verhindern, nicht Wohlstand. Wir verstehen die Gesellschaft als einen
Verbund von Menschen, die in gegenseitiger Verantwortung dafür einstehen, dass jedes Mitglied
dieser Gemeinschaft sein Leben in Würde, selbstbestimmt und ohne Angst führen kann. Wir sehen die
existentielle Sicherung, Chancengleichheit und die Möglichkeit zur Teilhabe am gesellschaftlichen,
politischen und kulturellen Leben als wichtig für den Erhalt des sozialen Friedens an. Wir sind der
Überzeugung, dass der digitale Wandel das bisherige Wirtschafts- und Sozialsystem stark verändern
wird.
Die dabei neu entstehende Werte- und Tätigkeitsgesellschaft benötigt zudem einen anderen Begriff
von Arbeit. Daher ist es die Aufgabe des Staatswesens, dafür Sorge zu tragen, dass jede Art von
Arbeit gewürdigt wird. Jeder Mensch soll nach seinen Neigungen und Fähigkeiten tätig sein können
und dürfen. Diese Idee einer neuen, fairen und tatsächlich sozialen Gesellschaft wollen wir durch die
Einführung eines bedingungslosen Grundeinkommens erreichen.
Wir möchten alle bestehenden Rentensysteme, berufsständischen Versorgungssysteme und
Pensionen im öffentlichen Dienst zu einer Rentenkasse zusammenführen. Alle steuerpflichtigen
Einkommen und Kapitalerträge sollen zur Zahlung von Rentenbeiträgen verpflichtet werden. Dabei
sollen sich die Rentenbezüge innerhalb einer Mindest- und Maximalrente bewegen. Die Rentenkasse
ist für die Rente zweckgebunden.
6.2 Inklusive Sozialpolitik
Spätestens seit der Ratifizierung der UN-Behindertenrechtskonvention sind Staat und Gesellschaft
rechtlich darauf verpflichtet worden, eine inklusive Gesellschaft zu gestalten. In Schleswig-Holstein
kommt die Umsetzung dieser rechtlichen Grundlage nur schleppend voran. Die Nutzung von 'Leichte
Sprache' wird nicht im erforderlichen Maße umgesetzt, der barrierefreie Wohnungsbau kommt nicht
zügig voran, und die Schulbegleitung ist immer noch nicht geklärt. Zudem wird der Umgang von
Behörden mit Menschen mit Behinderungen jährlich von der Beauftragten für soziale Fragen neu
thematisiert. Wir brauchen mehr Menschlichkeit in den Behörden - dafür wollen wir uns einsetzen.
Deshalb möchten wir den Grundsatz, dass Inklusion in den Köpfen beginnt, fördern.
Zudem möchten wir erreichen, dass die kommunalen Spitzenverbände über landesweit vergleichbare
Lösungen für die unterschiedlichen Ausgangssituationen und Problemlagen sprechen. Dabei soll für
vergleichbare und standardisierte gesetzliche Grundlagen auf den Kreisebenen gesorgt werden.
Weiterhin lehnen wir die Misstrauenskultur bei der Gewährung staatlicher Transferleistungen ab.
Deshalb soll künftig darauf verzichtet werden, von Menschen, deren Gesundheitszustand
unveränderlich ist, alljährlich den Nachweis zur Berechtigung der Gewährung der Grundsicherung zu
erbringen. Auf diese Weise kann ein Abbau von unnötiger Bürokratie erfolgen.
6.2.1 Einrichtung eines Landesbehindertenrates
Wir setzen uns für die Einrichtung eines Landesbehindertenrates ein.
6.3 Menschen mit Behinderungen
Enthinderung ist nicht die eigene Kompensation von vorhandener und unveränderter Benachteiligung
aufgrund gesellschaftlicher Behinderung. Mangelnde Berücksichtigung von gesellschaftlichen
Minderheiten ist aktive Diskriminierung und nicht mehr als „Versehen“ entschuldbar. Die Anforderung
an ein universelles Design lautet, solche Diskriminierungen abzubauen. Um eine Gesellschaft zu
werden, die niemanden außen vor lässt, brauchen wir die Beteiligung möglichst vieler Menschen, die
vorschlagen, wie wir uns verändern können. Inklusion darf nicht von oben übergestülpt werden, nicht
von Wissenschaftlern, nicht von Politikern und auch nicht von anderen "Experten".
Wir möchten einen gesamtgesellschaftlichen Dialog 'Inklusion' in Gang setzen und dabei ganz gezielt
mit den kommunalen Spitzenverbänden erörtern, wie die vorgenannten Standards auf der
kommunalen Ebene verwirklicht werden können.
6.3.1 Leichte Sprache
Wir wollen die Barrieren in den Köpfen abbauen. Die Zeit der Ankündigungen muss vorbei sein. Wir
kritisieren, dass das Land seit 2013 nicht vorangekommen ist bei dem vermehrten Einsatz von
'Leichter Sprache'.
Deshalb erneuern wir unsere Forderung, mehr 'Leichte Sprache' in den Veröffentlichungen und
Dokumenten der Landesregierung und anderen Behörden zu verwenden.
6.3.2 Gebärdendolmetscher einsetzen - da wo sie gebraucht werden
Wir wollen die Möglichkeiten prüfen, mehr Gebärdendolmetscher einzusetzen, z.B. bei der
Übertragung von Plenartagungen. Dazu kann es nützlich sein, ein Netzwerk von Dolmetschern zu
etablieren.
Zudem streben wir an, an Schulen eine Profilbildung mit dem Schwerpunktfach
"Gebärdendolmetscher" zu ermöglichen.
Des Weiteren möchten wir hörgeschädigten und nicht-hörgeschädigten Kindern und Jugendlichen den
Zugang zur Gebärdensprache in inklusiven schulischen Kontexten ermöglichen.
6.3.3 Echte Mitbestimmung der Betroffenen statt Parteienproporz
Wir setzen uns dafür ein, dass die Findungs-Kommissionen für Beiräte auf kommunaler Ebene und
auf Landesebene so aufgestellt werden, dass dort Selbsthilfegruppen, Vereine und Betroffene sowie
besonders gut qualifizierte Menschen entscheiden.
6.4 Inklusion zwischenmenschlich
Wir alle müssen lernen, die inklusive Gesellschaft zu leben. Oft fehlt das Verständnis füreinander.
Menschen ohne Behinderung müssen lernen, sensibel mit den Behinderungen oder Symptomen der
betroffenen Menschen umzugehen. Menschen mit Behinderung müssen sich darauf einstellen, dass
dieser Prozess sich manchmal erst langsam entwickelt. Dieser Prozess bezieht sich auf die
Menschen, die in den Behörden arbeiten und alle, die im Alltag noch unsicher sind im Umgang mit
Behinderungen oder Symptomen.
Deshalb setzen wir uns dafür ein,
- dass alle Menschen, die in Behörden arbeiten, besser für ihren Umgang mit Menschen mit
Behinderung geschult werden und auf den Umgang mit bestimmten Behinderungen oder
Symptomen vorbereitet werden.
- dass gerade das Land und die Kommunen als öffentliche Arbeitgeber dies auch in
Fortbildungen und Qualifizierungsmaßnahmen berücksichtigen.
- dass bewusstseinsbildende Maßnahmen zur Situation von Menschen mit Behinderungen
sowie zur Inklusion für Führungskräfte verpflichtend sind. Darüber hinaus sollte
Sensibilisierung als grundsätzliches Prinzip in die Personalentwicklung einbezogen werden.
6.5 Ein selbstbestimmtes Leben durch eigene Arbeit
Arbeit allein schafft noch keine Teilhabe. Arbeit in einer Werkstatt oder einem Integrationsbetrieb
bereichert das Leben des betroffenen Menschen. Es schafft Selbstbewusstsein und Selbstwertgefühl.
Trotzdem gelingt es den Menschen in den Werkstätten und Betrieben nicht, ihren Lebensunterhalt
durch ihre Arbeit zu erwirtschaften. Das Resultat ist ein hoher bürokratischer Aufwand, um die
Sozialgelder immer wieder neu zu beantragen und gegenzurechnen. Seit 2008 haben die betroffenen
Menschen das Recht, ihre Leistungen in Form eines persönlichen Budgets zur erhalten.
Wir wollen für die Menschen aber mehr erreichen:
- Wir fordern eine bundesgesetzliche Reform und dass das persönliche Budget umgewandelt
wird in ein verlässliches Einkommen analog zum bedingungslosen Grundeinkommen. Das
persönliche Budget setzt sich dabei zusammen aus der Grundsicherung und weiteren
sozialen Leistungen wie Leistungen der gesetzlichen Krankenkassen, der sozialen
Pflegeversicherung, der Unfallversicherung bei Pflegebedürftigkeit sowie Pflegeleistungen der
Sozialhilfe.
- Wir fordern deutlich verstärkte Bemühungen zur Umsetzung des Budgets für Arbeit unter
Beteiligung aller Akteure.
- Wir stehen damit für eine sichere Einkommensgrundlage für die Menschen mit Behinderung
und langfristig für eine deutliche Entbürokratisierung.
6.6 Sozialer Wohnungsbau - Wohnraum für alle Menschen
Die Zahl der Sozialwohnungen in Schleswig-Holstein ist in den letzten Jahren drastisch
zurückgegangen. Allerdings sind Sozialwohnungen auch nur vorübergehend geeignet, für
bezahlbaren Wohnraum zu sorgen, weil die Preisbindung nach einer gewissen Frist entfällt. Hinzu
kommt, dass Untersuchungen zufolge viele Mieter von Sozialwohnungen nach ihrem aktuellen
Einkommen nicht (mehr) bedürftig sind und es keine Fehlbelegungsabgabe mehr gibt. In Kommunen
mit wenig bezahlbarem Wohnraum ist es zudem vielfach mangels verfügbarer Flächen nicht möglich,
neuen Wohnraum zu bauen. Vor diesem Hintergrund halten wir die Wohnungsbaufördermaßnahmen
der Landesregierung weder für ausreichend noch in dieser Form für zielführend.
6.6.1 Schutz des vorhandenen bezahlbaren Wohnraums
Wir setzen uns für den Schutz des noch vorhandenen, bezahlbaren Wohnraums vor übermäßiger
Verteuerung, Zweckentfremdung, Leerstand oder Verfall ein. Wo bezahlbarer Wohnraum neu
geschaffen wird, sollte geprüft werden, ob dies in öffentlichem Eigentum erfolgen kann, um dauerhaft
eine sozialverträgliche Nutzung zu ermöglichen. Leider haben die Kommunen in der Vergangenheit
einen Großteil ihrer Wohnungen privatisiert.
6.6.2 Wohnraum für Menschen mit Behinderungen
Der Wohnraum muss nach den persönlichen Bedürfnissen der einzelnen Menschen mit
Behinderungen eingerichtet werden, und zwar nicht nur für Menschen im Rollstuhl, sondern auch für
die Bedürfnisse von Menschen mit psychischen, geistigen und seelischen Behinderungen.
6.6.3 Belebung und Stärkung von Unterzentren
Wir streben die Belebung und Stärkung von Unterzentren an, da sie für mehr Pluralität, Verteilung und
Erreichbarkeit sorgen. Allerdings ist eine solche Entwicklung von vielen Faktoren abhängig, die nicht
alleine dauerhaft durch finanzielle Zuwendungen beeinflussbar sind. Wo eine Versorgung vor Ort nicht
vorhanden ist, sollte zumindest die Mobilität der Bewohner gewährleistet sein. Deshalb setzen wir uns
beispielsweise für die Förderung von Bürgerbussen ein, um insbesondere im ländlichen Raum
Mobilität für alle zu gewährleisten.
6.7 Beim Neubau von Sozialwohnungen den demografischen Wandel
berücksichtigen
Schon heute enthält die Landesbauordnung Vorgaben für die barrierefreie Erreichbarkeit und
Benutzbarkeit von Gebäuden. Das Ziel, auch als Pflegebedürftiger in der eigenen Wohnung
verbleiben zu können, steht in einem Spannungsverhältnis zu dem Ziel, den Wohnraum bezahlbar zu
halten. Wer nur vorübergehend nach Wohnraum sucht und nicht seinen Lebensabend dort verbringen
möchte, sollte auch eine kostengünstigere Wohnung wählen können, die nicht barrierefrei ist. Vor
diesem Hintergrund sollte untersucht werden, ob ausreichend Sozialwohnungen für Menschen zur
Verfügung stehen, die eine barrierefreie Wohnung suchen. Wenn dies nicht der Fall ist, könnte bei den
Förderbedingungen angesetzt werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass bei jedem Neubau von Wohnhäusern (mehrstöckig) im sozialen
Wohnungsbau die Nachrüstung eines Aufzugs möglich sein soll, der auch rollstuhlgerecht erreicht
werden kann. Ebenso sind jedwede Stolperstellen (z. B. Absätze beim Wohnhauseingang, Balkon) zu
vermeiden, damit Rollstuhlfahrer und Behinderte auch ohne weitere Hilfe ins Haus kommen. Des
Weiteren ist erforderlich, dass Bad und Toilette breite Raumtüren besitzen, damit behinderte Personen
mit Rollstuhl oder Rollator hindurch kommen.
6.8 Familienpolitik
Wir setzen uns dafür ein, die einseitige Bevorzugung traditioneller Rollen-, Familien- und
Arbeitsmodelle zu überwinden. Wir stehen für:
- Freie Selbstbestimmung des Zusammenlebens, geschlechtlicher und sexueller Identität bzw. Orientierung
- Kinderwünsche auch in nicht klassischen Familienbildern
- Familienförderung dort, wo Kinder sind
- Gebührenfreie und flexible Betreuungs- und Bildungsangebote
- Ombudsstellen in der Jugendhilfe
- Eine Kindergrundsicherung, die Kinderarmut tatsächlich verhindert
6.9 Kindeswohl - Kinderschutz - Rechte von Kindern und Jugendlichen
6.9.1 Schutz von Kindern und Jugendlichen in Einrichtungen der Jugendhilfe
Wir setzen uns dafür ein, dass Kinder und Jugendliche in teil- oder vollstationären Einrichtungen der
Kinder- und Jugendhilfe mehr Hilfe erfahren, als dies in der Vergangenheit der Fall war. Der öffentlich
viel diskutierte 'Fall Friesenhof' hat uns gezeigt, dass hier viel mehr Fürsorge nötig ist, als bisher
geleistet wurde:
- Wir sehen die Notwendigkeit, dass im Rahmen des Kinderschutzes im Bereich der stationären
und teilstationären Jugendhilfeeinrichtungen Maßnahmen entwickelt werden, die den
betroffenen Kindern und Jugendlichen den Aufbau eines gesunden Bindungsverhaltens, eines
starken Selbstbewusstseins, die Ausprägung von Instrumenten zur Selbststeuerung sowie die
Entwicklung ihre Fähigkeiten und Potenziale ermöglichen.
- Es ist zu jedem Zeitpunkt sicher zu stellen, dass das Wohl des Kindes bzw. des Jugendlichen,
seine Rechte und Teilhabemöglichkeiten gewahrt sind.
- Die Heimaufsicht ist zu stärken und in ihren Handlungsoptionen zu verbessern.
- Es gibt zahlreiche gesetzliche Bestimmungen und Vorschriften, die den Schutz der Kinder und
Jugendlichen in den Einrichtungen sicherstellen sollen. Wir wollen dafür sorgen, dass diese
Normen konsequent Anwendung finden und Kinder und Jugendliche als Träger von Rechten
betrachtet und behandelt werden.
- Dazu soll das Land Qualitätsmanager einstellen, die sich ausschließlich dieser Aufgabe
widmen.
- Statt beim Amt für Soziale Dienste ein deutliches Mehr an Stellen zur Ausgabe des Kita-
Geldes zu organisieren, sollte das Land einen Teil dieser Kapazitäten in das
Qualitätsmanagement beim Kinder- und Jugendschutz geben.
- Die personellen Kapazitäten im Landesjugendamt sind entsprechend zu erhöhen. Ziel muss
es sein, dass vermehrt unangekündigte Kontrollen in den Einrichtungen stattfinden können.
- Wir halten daran fest, dass es neben der Ombudsstelle für Klagen und Beschwerden eine
kostenlose Telefonnummer für die Kinder und Jugendlichen geben muss, die diese im
Bedarfsfall um strukturelle oder sofortige Notfallhilfe anrufen können. Es ist dafür zu sorgen,
dass jedes Kind einer Einrichtung der Jugendhilfe jederzeit ungestörten Zugang zu einem
Telefon haben kann.
- Die Polizei soll wegen aller Einsätze im Zusammenhang mit stationären
Jugendhilfeeinrichtungen eine Melde- bzw. Anzeigepflicht gegenüber dem Landesjugendamt
bekommen, damit dies sofort reagieren kann.
- Die mit der Änderung des Bundeskinderschutzgesetzes zum 1.1.2012 vorgesehenen
Verbesserungen bei der Teilhabe und dem Beschwerde-Management für Kinder und
Jugendliche in stationären Jugendhilfeeinrichtungen sind konsequent umzusetzen. Die
Umsetzung soll regelmäßig überprüft werden.
- "Schwarze Pädagogik" oder Elemente davon dürfen weder konzeptionell noch kleinteilig im
Betriebserlaubnisverfahren genehmigt werden. Ihre dennoch nachgewiesene Praxis - egal wie
grundsätzlich oder kleinteilig - soll den Entzug der Betriebserlaubnis zur Folge haben.
- Wir lehnen die neue Landesverordnung zum Schutz von Kindern und Jugendlichen in
Einrichtungen (Kinder- und Jugendeinrichtungsverordnung – KJVO -) ab. Sie trägt an vielen
Stellen mehr den Wünschen der Träger Rechnung als dem Kindeswohl. Beispielhaft
benennen wir hier die Aufweichung der Qualifikation für die Leitung.
- Wir wollen, dass die wirtschaftlichen Voraussetzungen bei den Trägern nicht nur bei der
Erteilung der Betriebserlaubnis geprüft werden können. Dies muss im Interesse des
Kindeswohls stets möglich sein. Das betrifft insbesondere das tatsächliche Vorhandensein der
90 Tage-Liquidität, die den Trägern vorgeschrieben ist.
- Nachgewiesene Verstöße gegen das Kindeswohl sollen einen Rechtsanspruch auf
angemessene Entschädigung der davon Betroffenen begründen. Die Entschädigungshöhe
soll durch einen rechtsmittelfähigen Verwaltungsakt festgelegt werden und ist von den
Trägern zu leisten. Wo dies beispielsweise wegen Insolvenz des Trägers nicht mehr möglich
ist, hat das Land die Entschädigung zu leisten. Damit die richtigen Lehren aus der
Vergangenheit (Nichtbenennbarkeit oder Nichtauffindbarkeit der Betroffenen) gezogen
werden, soll das Landesjugendamt ein Entschädigungsregister führen.
- Die Möglichkeiten der stationären Jugendhilfe sind für die Kinder und Jugendlichen weiter zu
entwickeln, die der besonders intensiven Betreuung und Begleitung bedürfen. Ihre
Unterbringung muss unter staatlicher Aufsicht stehen.
- Weitgehende freiheitsentziehende Maßnahmen sind zu vermeiden.
- Kinder und Jugendliche in stationären und teilstationären Einrichtungen der Jugendhilfe sollen
grundsätzlich öffentliche Schulen besuchen. Die schulgesetzlichen Regelungen sind so zu
ändern, dass auch für Kinder und Jugendliche aus anderen Bundesländern, die in Schleswig-
Holsteinischen Einrichtungen untergebracht sind, die allgemeine Schulpflicht gilt.
6.9.2 Kinderarmut abbauen - Chancengerechtigkeit für alle
Soziale Gerechtigkeit beginnt mit der Geburt. Kinder leiden in besonderer Weise unter sozialer
Ausgrenzung und Benachteiligung. Die Kinderarmut in Deutschland ist immer noch ein Tabu-Thema,
weil in einem modernen Staat nicht sein kann, was nicht sein darf. Die Kluft zwischen Arm und Reich
wird sich weiter vergrößern.
Solange in Städten wie Kiel mit Aktionen wie "Wir machen Mittag" dafür gesorgt werden muss, dass
jedes Kind eine warme Mahlzeit am Tag erhält, gibt es hier unbedingten Handlungsbedarf. Dabei geht
es um soziale Chancengerechtigkeit und Bildungschancen gleichermaßen. Die zunehmende Anzahl
von Alleinerziehenden, Beziehern von Transferleistungen, Familien mit Migrationshintergrund,
Flüchtlingsfamilien und unbegleiteten minderjährigen Jugendlichen stellen die am Kinderschutz
Beteiligten vor viele neue, aber auch vor bisher nicht ausreichend berücksichtigte Herausforderungen.
Die Zahl der Nachfragen nach sozialen und sozialpädagogischen Hilfen zeigt an, dass immer mehr
Menschen und Familien dieser Hilfe bedürfen. Sozial prekäre Lebenssituationen sind ein bedeutender
Risikofaktor für die Entstehung für Kinderwohlgefährdung in allen möglichen Ausprägungen.
Wir wollen die Lebenssituationen von Kindern und Jugendlichen positiv beeinflussen und politisch im
ganzen Land verbessern. Dazu gehören Diskussionen und Entscheidungen zu:
- Grundeinkommen der Familien,
- guten Betreuungsstrukturen,
- guten Versorgungsstrukturen (z.B. Frühstück und Mittagessen in Schule oder Kita),
- Lehrmittelfreiheit,
- Investitionen in Kitas im Allgemeinen.
6.9.3 Kinderbetreuung sicherstellen
Wer gute Betreuung für die jüngsten Mitglieder unserer Gesellschaft schafft, handelt sozial
verantwortlich und familienfreundlich zugleich. Wir brauchen gute strukturelle Bedingungen für die
Kinderbetreuung, die auf Grundlage einer Sozialstaffel jedem Kind einen Platz garantiert. Das von der
Landesregierung auf den Weg gebrachte Krippengeld ist kein geeignetes Instrument, um diese
Strukturen zu stärken.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass das Geld, das als so genanntes 'Kita-Geld' nicht mehr als ein
billiges Wahlkampfgeschenk ist, als Grundfinanzierung in die Strukturen der Kinderbetreuung fließt.
Das ist unabdingbar, um Fachpersonal einzustellen, zu schulen und die Betreuung der Kinder in
jedem Ort dieses Landes auf einem hohen Niveau sicher zu stellen. Der zusätzliche Personalaufwand,
der für die Auszahlung des Krippengeldes verwendet wurde, soll in die Personalstrukturen des
Landesjugendamtes fallen, um auch hier für mehr Fürsorgemöglichkeiten zu sorgen.
6.9.4 Kita-Geld abschaffen - in Kita-Strukturen investieren
Schleswig-Holstein hat ein bundesweit vergleichbar gutes Angebot an Krippenplätzen für die U3-
Betreuung.
Wir wollen, dass auch in den Ausbau der Kita-Strukturen für die drei- bis sechsjährigen Kinder
investiert wird, um die Gruppengröße positiv zu regulieren, die Fachkräfte zu entlasten und mehr in die
Fortbildung und Rekrutierung von Fachkräften von Landesseite zu investieren. Nach und nach sollen
die Strukturen verbessert und die Arbeitsbedingungen für die sozialpädagogischen Kräfte in den Kitas
verbessert werden.
Der Personalschlüssel kann nicht eingehalten werden. Die Gruppen in den Kitas sind zu groß und die
Fachkräfte mit den zusätzlichen Aufgaben der Inklusion oft überfordert. Es fehlt grundsätzlich an
Kapazitäten. Darum wollen wir in einem Fünf-Jahres-Plan für bessere Strukturen arbeiten und jährlich
25 Mio. Euro in die Kita-Strukturen investieren.
6.9.5 Bessere Arbeitsbedingungen für Erzieher und sozialpädagogische Assistenten
Wir wollen erreichen, dass sich durch bessere Arbeitsbedingungen mehr Menschen für den Beruf des
Erziehers bzw. sozialpädagogischen Assistenten entscheiden können. Wir wollen, dass sich
Schleswig-Holstein im Bund für eine bessere Entlohnung der Fachkräfte stark macht, um auch mehr
männliche Fachkräfte für die Arbeit in den Betreuungseinrichtungen zu gewinnen.
6.9.6 Kinderschutz in besonderen Handlungsfeldern
6.9.6.1 Internetbasierte Übergriffe
Wissenschaftliche Studien belegen, dass Kindheit und Jugend heute ohne digitale Medien nicht mehr
vorstellbar sind.
Als Netzpartei haben wir die politische Verantwortung erkannt, die wir auch für die Risiken und
Probleme mittragen, wenn es internetbasierte Übergriffe gegen Kinder und Jugendliche im
schulischen aber auch privatem Umfeld gibt. Cybermobbing, Sexting, Onlinesucht oder Pornographie
spielen in diesem Zusammenhang ebenso eine Rolle wie die Missachtung von Datenschutz und
Persönlichkeitsrechten.
Wir setzen uns dafür ein, dass die aufklärenden Präventionsmaßnahmen weiter verstärkt werden und
dass jedes Kind und jeder Jugendliche – unabhängig von seinem Wohnort und seinem persönlichen
Umfeld – ausdrücklich Zugang zu diesen Angeboten erhält und darüber informiert wird.
6.9.6.2 Alkoholkonsum in der Schwangerschaft verhindern
Fetale Alkoholsyndrom (FAS), auch Alkoholembryopathie (AE) genannt, bezeichnet die vorgeburtlich
entstandene Schädigung eines Kindes durch von der schwangeren Mutter aufgenommenen Alkohol.
Die Folgen des FAS sind vielen nicht in ihrer ganzen Tragweite bekannt. Zu diesen Folgen gehört,
dass die meisten der von dieser Erkrankung Betroffenen zeitlebens nicht in der Lage sind, ein
selbstbestimmtes Leben zu führen.
Wir möchten erreichen, dass über das FAS eine landesweite Aufklärungskampagne entworfen wird,
die über die Folgen von Alkoholkonsum in der Schwangerschaft aufklärt.
6.10 Gesundheitspolitik
Wir verstehen unter Gesundheit einen Zustand, in dem sich die körperliche, geistige und soziale
Entwicklung von Menschen weitgehend mit ihren selbst gestellten Ansprüchen und den objektiven
äußeren Lebensbedingungen im Gleichgewicht befindet. Es ist Aufgabe des Staates, im Rahmen der
Daseinsfürsorge zu gewährleisten, dass es ein allgemein zugängliches, im Alltag funktionierendes und
im Krisenfall belastbares Gesundheitssystem gibt.
Wir setzen uns ein für eine zukunftsfähige und solidarische Gesundheitspolitik, die neben
gegenseitiger Hilfe und Unterstützung auch gesellschaftliche und individuelle Verantwortung
einfordert. Dabei sehen wir den Menschen im Mittelpunkt des Gesundheitssystems. Wir streben eine
am Patientennutzen orientierte Gesundheitsversorgung an. Das Gesundheitswesen wird über
solidarische Beiträge finanziert und effizient organisiert.
6.11 Gesundheitsinfrastruktur
Eine ortsnahe hausärztliche Versorgung ist für uns ein natürlicher Faktor der Daseinsvorsorge,
genauso wie Schulen oder andere Elemente der Infrastruktur. Bricht ein Faktor weg, gefährdet dies
die Existenz der verbleibenden. Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse erfordert eine ortsnahe
hausärztliche Versorgung auch im ländlichen Raum. Der Umgang mit dem altersbedingten
Ausscheiden der Hausärzte und der demographischen Entwicklung hat Signalwirkung – die Frage ist
nur, wie die Landespolitik diese Signale aufnimmt und damit umgeht.
Wir verfolgen das Ziel, überall im Land eine ausgewogene Gesundheitsinfrastruktur zu gewährleisten.
Dazu sollte man auch über ergänzende Maßnahmen wie die Telemedizin reden. Das ist in bestimmten
Fällen eine gute Ergänzung – so ein Ergebnis der Fachtagung "Jenseits der Schmerzgrenze" der
Piratenfraktion im Landtag.
6.12 Ärztliche Versorgung
6.12.1 Flächendeckende Versorgung mit Fachärzten
Zur Gesundheitsinfrastruktur gehört zwingend die flächendeckende Versorgung mit Fachärzten.
Deshalb wollen wir durch gesetzliche Regelungen und Anreize eine Kurskorrektur in der
Ärzteversorgung zwischen Ballungsräumen und ländlichen Regionen erreichen.
6.12.2 Modernen Geburtshilfe vor Ort
Schleswig-Holstein steht vor der Herausforderung, eine qualitativ hochwertige Geburtshilfestruktur
vorzuhalten. Denn vielerorts werden Geburtshilfestationen geschlossen, weil sie für die Klinikträger
nicht gewinnbringend arbeiten. Darum wollen wir neue Konzepte etablieren, die mit dem Zuschuss
öffentlicher Mittel dazu beitragen können, gute Strukturen einer modernen Geburtshilfe vor Ort zu
gewährleisten.
6.12.3 Online-Sprechstunden
Wir setzen uns für eine flächendeckende Etablierung von Online-Sprechstunden für so genannte
"Follow Up-Termine" ein. Bereits heute ist es möglich, dass sich Patienten den Weg und die Zeit für
ein medizinisches Follow Up sparen können, weil dies online auf einer sicheren Serverstruktur möglich
ist. Die Ärzte müssen diesen Service angemessen vergütet bekommen, damit die Attraktivität dieses
Angebotes zunimmt.
6.13 Gesundheitliche Bildung und Gesundheitskultur
Wir streben für alle Altersstufen und in allen Lebensbereichen die Förderung und Erhaltung von
Gesundheit durch eine umfassende Gesundheitsbildung und freien Zugang zu neutralen
Informationen an.
6.14 Prävention
Wir stehen für einen umsichtigen Ausbau von Maßnahmen, die
- nachweislich das Risiko von Erkrankungen verringern,
- der Früherkennung von Krankheiten und Krankheitsrisiken dienen,
- Folgeschäden und Rückfälle nach einer Erkrankung vermeiden helfen und
- Übermedikalisierungen und unnötiger Medizin entgegenwirken.
6.15 Veröffentlichungspflicht für medizinische und pharmazeutische Studien
Die forschenden pharmazeutischen Firmen sind derzeit nicht zur vollständigen Veröffentlichung von
Studien verpflichtet. Bisher existieren nur Selbstverpflichtungen und Absichtserklärungen der
Industrie. Zurzeit ist es gängige Praxis, ungünstige Teilaspekte einer klinischen Studie zu
verschweigen oder durch nachträgliche Änderung des Studiendesigns, die Studie positiver erscheinen
zu lassen.
Im Sinne eines Gesundheitssystems, das auf das Wohl der Patienten ausgerichtet ist, setzen wir uns
ein für eine gesetzliche Verpflichtung zur Veröffentlichung aller Studiendaten. Dies soll auf frei
zugänglichen Portalen geschehen. Forschungsergebnisse, die mit öffentlichen Mitteln finanziert
wurden, müssen unter freien Lizenzen veröffentlicht werden. Die Ergebnisse müssen der deutschen
Bevölkerung auf Anfrage zugänglich sein.
6.16 Der selbstbestimmte Patient
Der Mensch ist im Gesundheitssystem so weit wie möglich selbstbestimmt. Seine Würde und
Autonomie sind zu respektieren. Im Rahmen seiner Möglichkeiten entscheidet er über die Form,
Intensität und Reichweite der Behandlung. Die Voraussetzung für eine selbstbestimmte Entscheidung
ist die Transparenz des Leistungsangebotes und der Ergebnisqualität der Leistungserbringer.
Wir unterstützen deshalb Maßnahmen, die eine Verbesserung der Patientenaufklärung und der
Einbeziehung des Patienten in Behandlungsentscheidungen und -abläufe zum Ziel haben.
6.17 Kommunale Anbieter
In unterversorgten Gebieten erhalten Kommunen das Recht, hausärztliche Vertragsarztsitze zu
übernehmen und dort Ärzte anzustellen. Zudem sollen mobile Arztpraxen Einzug in die
Regelversorgung finden können.
6.18 Pflege
Alle Menschen haben, unabhängig von ihrer Lebensleistung und sozialen Herkunft, Anspruch auf
Aufrechterhaltung ihrer Menschenwürde durch angemessene Pflege.
Wir setzen uns dafür ein, Pflegeeinrichtungen hinsichtlich Anzahl und Qualifikation des
Pflegepersonals so auszustatten, dass die Pflege und der Umgang mit Angehörigen professionell und
menschenwürdig erfolgen können. Altenpflege soll den Allgemein- und Gesundheitszustand
aufrechterhalten, bzw. verbessern und die Teilnahme am sozialen Leben ermöglichen. Wenn möglich
und gewünscht, soll die Pflege von Senioren zu Hause erfolgen.
6.18.1 Pflegenotstand entgegenwirken - Fachkräfte gewinnen
Schleswig-Holstein droht ein Fehlen von 10.000 Pflegekräften in den nächsten Jahren. Gleichzeitig
steigt der Pflegebedarf. Um den Pflegeberuf attraktiver zu gestalten und so für ausreichend
Pflegekräfte zu sorgen, wollen wir ein besonderes Arbeitszeitmodell für den Pflegeberuf einführen.
Dies soll im Wege einer Bundesratsinitiative auf den Weg gebracht werden. Unser Vorschlag dazu
lautet:
 Alle Menschen, die in Pflegeberufen arbeiten, erhalten nach der Ausbildung ein
Arbeitszeitkonto bei der Deutschen Rentenversicherung, auf dem jeweils ein Fünftel ihrer
Arbeitszeit ohne eine Änderung ihrer Bezüge zusätzlich gutgeschrieben wird.
 Nach je 5 Jahren aktiver Tätigkeit in der Pflege können sie so entweder am Ende ihrer aktiven
Berufszeit ein Jahr früher in Rente gehen oder während ihrer aktiven Berufszeit ein
dienstfreies Jahr zu den jeweils aktuellen Rentenbezügen einlegen.
6.18.2 Imagekampagne „Gute Pflege“
Der Pflegebedarf steigt stetig. Immer mehr Menschen, vor allem auch an Demenz erkrankte und
multimorbide Menschen sind auf Pflege angewiesen. Dem steht ein akuter Mangel an Fachkräften
entgegen. In vielen Beschlüssen des Landtags wurde auf die Notwendigkeit hingewiesen, das Image
des Pflegeberufs zu steigern, um mehr Nachwuchskräfte zu gewinnen. Getan wurde in diesem
Bereich bisher eindeutig zu wenig.
In Schleswig-Holstein ist eine Kampagne zur Steigerung des Images des Pflegeberufs und zur
Verankerung der Bedeutung von Pflege für die ganze Gesellschaft auf den Weg gebracht worden. Wir
machen uns dafür stark, dass diese Kampagne umgehend gestartet wird und auch im Rahmen eines
Bürgerdialogs geführt wird.
6.18.3 Branchentarifvertrag für Pflegeberufe
Ein Grund für die mangelnde Attraktivität des Pflegeberufs ist die unzureichende Bezahlung. Das ist
auch deshalb unverständlich, weil die Pflege von Menschen sich hohen Qualitätsstandards und der
Menschenwürde verpflichtet fühlt. Um den Tendenzen einer Kostensenkungsstrategie entgegen zu
wirken, ist eine perspektivisch belastbare und nachhaltige Arbeits- und Tarifpolitik nötig.
Deshalb werden wir uns für eine Einführung eines gesetzlich abgesicherten und
allgemeinverbindlichen Branchentarifvertrags „Pflege“ einsetzen.
6.19 Bürgerversicherung
Jeder Mensch kann in die Situation geraten, auf Pflege angewiesen zu sein. Das
Versicherungssystem muss dieser Möglichkeit Rechnung tragen.
Wir wollen, dass Schleswig-Holstein sich im Bund für eine bedarfsgerechte Bürgerversicherung stark
macht. Grundprinzip muss die regelmäßige Dynamisierung der Leistungen der Pflegeversicherung
durch eine Anpassung der Leistungshöhe an die allgemeine Bruttolohnentwicklung sein. So ist eine
solidarische Finanzierung möglich.
6.20 Palliative Versorgung und Hospize
Bei Patienten, bei denen am Lebensende oder bei schweren chronischen Erkrankungen keine Heilung
mehr möglich ist, soll durch eine palliative Versorgung das Leiden gemindert werden.
Wir möchten, dass der Ausbau solcher Angebote weiter gefördert wird und flächendeckend
sichergestellt wird. Das betrifft die spezielle ambulante palliative Versorgung genauso wie für die
stationäre Versorgung in Hospizen. Zurzeit fehlen in Schleswig-Holstein 80 Bettenplätze für die
stationäre Versorgung in den Hospizen. Wir setzen uns deshalb für eine umgehende Änderung des
Krankenhausbedarfplans für mehr Bettenplätze ein.
Insbesondere gilt es, die bestehende Ungerechtigkeit innerhalb der Versorgung in Schleswig- Holstein
zu beenden. Es darf an dieser Stelle wie sonst auch für die medizinische Versorgung keine Rolle mehr
spielen, ob man westlich oder östlich der gedachten Linie entlang der A7 wohnt.
6.21 Qualität
Die Abläufe im Gesundheitswesen werden hinsichtlich Qualität und Wirtschaftlichkeit durch
unabhängige Institutionen wissenschaftlich begleitet. Werden deren Empfehlungen nicht umgesetzt,
ist das zu begründen.
6.22 Rettungsdienst / Notfallrettung
Wir wollen erreichen, dass landesweit im Rettungsdienst die Hilfsfristen eingehalten werden und zur
Weiterführung der Rettungskette auch auf dem Land flächendeckend Krankenhäuser vorgehalten
werden, die zeitnah die nach wissenschaftlichen Standards notwendigen lebensrettenden
Versorgungen durchführen. Zur Sicherstellung dieser Struktur dürfen auch die privaten Anbieter in der
Notfallrettung nicht von einer belastbaren Lösung ausgeschlossen werden.
6.23 Selbsthilfe als Partner im Gesundheitswesen
Selbsthilfegruppen spielen eine tragende Rolle in unserer heutigen Gesellschaft. Sie sind ein Ort an
dem sich Menschen mit ähnlichen Problemen, Lebenssituationen oder Anliegen begegnen und
austauschen können. Typische Themenfelder von Selbsthilfegruppen sind chronische oder seltene
Krankheiten, die Bewältigung von Lebenskrisen oder belastende soziale Situationen.
Um die fortwährende Arbeit und die fortschreitende gesellschaftliche Etablierung von
Selbsthilfegruppen auch in Zukunft zu gewährleisten, setzen wir uns für eine institutionelle Förderung
dieser durch das Land ein.
Im Falle von chronischen Krankheiten sind Selbsthilfegruppen bereits als ein unverzichtbarer
Bestandteil der Gesundheitsversorgung anerkannt und erhalten finanzielle Unterstützung durch die
gesetzlichen Krankenkassen. Wir sind jedoch davon überzeugt, dass auch Selbsthilfegruppen welche
sich mit sozialen Belangen beschäftigen – wie zum Beispiel Arbeitslosigkeit oder Migration – durch ihr
Wirken staatliche Stellen personell wie finanziell entlasten, auch indem sie dazu beitragen das
seelische Wohlbefinden ihrer Mitglieder zu erhalten und somit Folgeerkrankungen wie Depressionen
verhindern. Vor allem aber bieten Selbsthilfegruppen durch ihre Zusammensetzung auch selbst
Betroffenen die Möglichkeit, Unterstützung in der eigenen Lebenssituation zu erfahren, ohne sich der
Stigmatisierung, die von öffentlichen Stellen häufig ausgeht, ausgesetzt zu fühlen. Dennoch sind sie
bisher darauf angewiesen sich über ihre Mitglieder und durch Spenden zu refinanzieren. Dies ist
gerade im sozialen Bereich ein Problem.
6.24 Schmerzpatienten
Schmerzpatienten in Schleswig-Holstein haben es, einem bundesweiten Trend folgend, schwer. Trotz
ihres Leidens dauert es oft Jahre, bis sie den richtigen Therapeuten finden. Während dieser Zeit
leiden sie nicht nur unter Schmerzen, sondern verlieren sich zunehmend in Isolation, Depression und
Vereinsamung. Diesem Trend wollen wir entgegenwirken:
- Wir wollen erreichen, dass in Schleswig-Holstein flächendeckend ein Netz von qualifizierten
Schmerztherapeuten etabliert wird, das in allen Regionen des Landes für gute Therapie- und
Behandlungsmöglichkeiten sorgt.
- Dafür sind auch Online-Sprechstunden und die Möglichkeiten der Telemedizin zu nutzen.
- Die Organisation von Selbsthilfegruppen ist ebenso zu unterstützen wie regional tätige
Schmerzkonferenzen mit erfahrenen und qualifizierten Schmerztherapeuten.
6.25 Adoptionsrecht für alle
Wir setzen uns für ein gleichberechtigtes und chancengerechtes Leben für alle ein. Das bedeutet
auch, dass gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften gleichberechtigt als Familie und damit als
erziehende Eltern anzuerkennen sind. Wir wollen die vollständige Gleichstellung nicht-heterosexueller
Partnerschaften in sämtlichen Rechtsbereichen erreichen.
Gleiche Pflichten stehen immer noch ungleichen Rechten gegenüber, so auch im Adoptionsrecht. Das
wollen wir ändern.
6.26 Schuldnerberatungen sichern
Immer mehr Menschen geraten in die Schuldenfalle. Besonders die sozial Schwachen wie
Alleinerziehende, Empfänger von staatlichen Transferleistungen, Rentner oder Menschen mit
Migrationshintergrund brauchen Hilfe, Unterstützung und Aufklärung.
Wir wollen uns dafür einsetzen, dass die Schuldnerberatungsstellen gestärkt und ausgebaut werden
und das Angebot für jeden niedrigschwellig erreichbar ist. Für Hilfe außerhalb gängiger Bürozeiten
sollten Online-Sprechstunden ergänzend helfen. Zusätzlich soll bei der Mittelvergabe für
Schuldnerberatungen dafür Sorge getragen werden, dass Beratungszeiten auch im ländlichen Bereich
und in weit draußen liegenden Stadtteilen sichergestellt sind. Diese Beratungen sollten außerhalb der
Bürozeiten auch an anderen Standorten stattfinden können.
Um die Schuldnerberatungen zu stärken, sollte im Einvernehmen mit den Trägern vom Land gesteuert
ein Programm entwickelt werden, das den schrittweisen Ausbau und Online- Sprechstunden fördert.
Die Kosten dafür sind in den entsprechenden Beratungen zu ermitteln und vom Land zu unterstützen.
6.27 Leistung für Kindererziehung nicht auf die Grundsicherung anrechnen
Wir setzen uns dafür ein, dass Leistungen für Kindererziehung sowohl bei Leistungen aus der
Grundsicherung als auch bei der Anrechnung eigener Einkünfte bei Witwen / Witwer-Renten nicht
angerechnet werden. Wer Leistungen für Kindererziehung auf die Grundsicherung anrechnet, nimmt
ausgerechnet den Familien Geld, die es am nötigsten brauchen. Wer so verfährt, benachteiligt nicht
nur die Eltern, sondern vor allem die Kinder. Das darf in unserem Land keine Praxis bleiben.

7 Bildung
7.1 Bildungschancen sind Lebenschancen
Bildungschancen sind Lebenschancen und bilden die Grundlage einer stabilen Demokratie. Die
Institutionen und Vorgaben des Bildungssystems strukturieren heute individuelle Lebensverläufe so
umfassend und nachhaltig wie nie zuvor in der deutschen Geschichte, und die soziale Herkunft und
Lebenslage bestimmt - wie kaum in einem anderen Industriestaat - den Zugang und die Chancen auf
Bildung und Teilhabe. Gute Bildung schafft die Voraussetzungen dafür, dass Menschen fähig und
interessiert sind, als Bürger das öffentliche Leben aktiv mitzugestalten - genau dies brauchen wir für
eine stabile Demokratie.
7.2 Freier Zugang zu Bildung
Der freie Zugang zu Bildungsangeboten und -einrichtungen ist im Interesse aller. Deshalb ist es
Aufgabe der Gesellschaft, eine vielfältige Bildungsinfrastruktur zu finanzieren und gebührenfrei zur
Verfügung zu stellen: Bildungsgebühren jeglicher Art schränken den Zugang zu Bildungsangeboten
ein.
Aus diesem Grund befürworten wir die Lehrmittelfreiheit und den verstärkten Einsatz von Werken, die
unter einer freien Lizenz stehen, zur Vermittlung von Wissen.
7.3 Finanzierung von Bildung und Forschung
Bildung und Forschung sind eine Investition in die Zukunft unserer Gesellschaft. Vor diesem
Hintergrund ist es unverständlich, dass eine reiche Industrienation wie Deutschland einen, im
internationalen Vergleich, unangemessen niedrigen Teil der öffentlichen Mittel in Bildung und
Forschung investiert.
Wir fordern daher eine bessere finanzielle Ausstattung des gesamten Bildungssystems ohne
Einbeziehung der Lehrerpensionen.
7.4 Demokratisierung der Bildung
Wir setzen uns für eine Demokratisierung der Schul- und Bildungslandschaft ein. Das bedeutet für uns
die stärkere Beachtung der Persönlichkeitsrechte von Auszubildenden, Praktikanten, Schülern und
Studenten ebenso wie die der Lehrenden. Wir wollen die Demokratisierung des Bildungsbereichs auf
allen Ebenen - unter anderem durch weitergehende Rechte für die Schülermitverwaltungen und die
Studierendenschaften - erreichen (ähnlich wie bei der betrieblichen Mitbestimmung).
7.5 Neutralität in der Bildung
Wichtig ist uns, dass besonders die Bildungsinhalte im naturwissenschaftlichen Bereich auf fundierten
und belegbaren Erkenntnissen basieren und von einem neutralen Standpunkt vermittelt werden. Dies
beinhaltet vor allem eine sachliche Darstellung, die Ausgewogenheit der Standpunkte und eine
kritische Quellenbewertung frei von religiöser oder politisch motivierter Wissensvermittlung.
7.6 Bildungsstandards
Auf der Basis wissenschaftlicher Erkenntnisse und angesichts der derzeit herrschenden
Verbesserungsbedarfes im deutschen Bildungssystem fordern wir die zügige Umsetzung der
festgesetzten Bildungsstandards auf Bundes- und Länderebene, wie sie von der
Kultusministerkonferenz und dem Institut zur Qualitätsentwicklung im Bildungswesen gefordert
werden. Zur Gewährleistung bundeseinheitlicher Bildungsstandards in allen Bundesländern
übernimmt das ausführende Organ der Bundesregierung die qualitätsführende Kontrolle und
Evaluation.
7.7 Gute Bildung auch für junge Menschen mit Einwanderungshintergrund
Gesellschaftliche Teilhabe gelingt nur durch gute Bildung.
Wir setzen uns dafür ein, dass allen Kindern und Jugendlichen mit Einwanderungshintergrund - so wie
allen anderen Schülern auch - passgenaue Bildungsangebote angeboten werden. Deshalb wollen wir,
dass dafür angemessene Ressourcen sowohl an Personal als auch an Sachausstattung zur
Verfügung gestellt werden. Nach einem Sozialindex sollen alle Schulen mit ausreichendem
Lehrpersonal und anderen Professionen, wie Sozialarbeitern, Sozialpädagogen und Psychologen
ausgestattet werden. Außerdem soll die interkulturelle Schul- und Unterrichtsentwicklung gestützt und
gefördert werden.
7.8 Frühkindliche Bildung und die Kindertageseinrichtungen
7.8.1 Kostenloser Kindergarten- und Kinderkrippenbesuch
Während im Nachbarland Hamburg fünf Stunden Kinderbetreuung inklusive Mittagessen kostenlos
sind, zahlen Eltern in Schleswig-Holstein die höchsten Kita-Gebühren Deutschlands. So wundert es
nicht, dass nur 90,8 Prozent der Kinder von drei Jahren an bis zur Einschulung in Schleswig-Holstein
eine Kindertagesbetreuungseinrichtung besuchen (weniger sind es bundesweit mit 90,2 Prozent nur in
Bremen).
Der Besuch einer vorschulischen Einrichtung leistet jedoch einen wichtigen Beitrag dazu, dass Kinder
in der Grundschule leichter lernen und sich besser in einer Gruppe zurechtfinden. Gleichzeitig können
Kindergärten, Kinderkrippen und andere Kindertagesstätten maßgeblich zur Entlastung berufstätiger
Eltern beitragen und es manchen Eltern überhaupt erst ermöglichen, einen Beruf auszuüben.
Deshalb wollen wir es aus Landesmitteln ermöglichen, dass der Besuch von Kindergärten nach dem
dritten Lebensjahr und der Besuch von Kinderkrippen bereits nach dem zweiten Lebensjahr für jedes
Kind kostenlos angeboten werden. Damit erhalten alle Kinder - unabhängig von ihrem familiären und
gesellschaftlichen Hintergrund - möglichst gleiche Voraussetzungen für ihren weiteren Bildungsweg.
7.8.2 Flexible Betreuung, 24-Stunden-Kita
Wir setzen uns dafür ein, dass Kitas flexible Betreuungsstunden entsprechend des Betreuungsbedarfs
der Eltern anbieten können.
7.8.3 Bessere Ausbildung und Bezahlung von pädagogischem Personal
Vom pädagogischen Personal im vorschulischen Bereich wird immer mehr gefordert.
Wir möchten, dass die Bezahlung sowie die Aus- und Fortbildung dieser für die Entwicklung der
Kinder so wichtigen Fachkräfte den neuen Anforderungen und der erhöhten Belastung angepasst
wird. Außerdem setzen wir uns dafür ein, dass z.B. durch die Erhöhung der Personalschlüssel die
Qualität der Arbeit im Kindertagesbetreuungsbereich gesichert und verbessert wird.
7.9 Schule
7.9.1 Keine Strukturreform aus ideologischen Gründen
Ziel unserer Schulpolitik ist die optimale Förderung der Schüler frei von ideologischen Schulstrukturen.
Unsere Schulpolitik wird sich darauf konzentrieren, wie Schüler besser auf ihr Leben vorbereitet
werden können. Die wichtige Frage ist für uns, was unsere Kinder wie lernen sollen.
7.9.2 Leistungsdruck und Schulstress verringern
Wir setzen uns dafür ein, dass die Lehr- und Bildungspläne sowie die Lernstandserhebungen und auf
die Leistungsfähigkeit der Schüler angepasst werden. Statt Lernstandserhebungen wie PISA oder
VERA, die ausschließlich den Wissensstand messen, möchten wir langfristige Evaluationsverfahren
auf den Weg bringen, die auch die Selbstreflexion der Schüler einbeziehen und somit die
Lernprozesse unterstützen. Bei der inhaltlichen Neugestaltung von Lernplänen sollte der Vermittlung
von Kompetenzen zum "Lernen lernen" als Voraussetzung, die sich stetig verändernden
gesellschaftlichen Lebenswelten mit ihren Folgen für die eigenen Bildungsbiographie erfolgreich zu
bewältigen, ein hohes Gewicht zukommen.
7.9.3 Unterstützung der Weiterentwicklung des Systems Schule
In Schleswig-Holstein machen sich viele Schulen z.B. unter dem Motto "Schulen im Aufbruch" auf den
Weg, das System Schule grundsätzlich neu zu denken und strukturell und inhaltlich zu verändern.
Diesen Weg unterstützen wir.
Wir setzten uns dafür ein, dass sich Schule vom Lern- zum Lebensort weiter entwickelt und die
Schüler umfänglich in ihrer Persönlichkeitsentwicklung fördert. Hierzu bedarf es multiprofessionelle
Teams (Pädagogen, Psychologen, Lehrkräfte, Schulsozialarbeiter etc.). Wir hinterfragen das
Berufsbild des Schulleiters. Aus unserer Sicht sollte sich dieses weg vom Lehrer, hin zum "Manager"
entwickeln. Ein Schulleiter als Manager wäre mehr Vertragspartner für Land und Schulamt als derzeit
deren Angestellter. Wir sehen die Zukunft in professionell geführten Schulen mit eigenem Budget für
besonders profilbildende Maßnahmen vor Ort - eingebettet als Lern- und Lebensort in der eigenen
Region.
7.9.4 110% Unterrichtsabdeckung und bessere Betreuung
Wir setzen uns ein für einen Betreuungsschlüssel bzw. eine Klassengröße, die einen verbesserten
Unterricht sowie eine individuelle Betreuung zum Ziel hat. Dazu gehören die Schaffung neuer
Planstellen und eine angemessene Fort- und Weiterbildung der Lehrer. Auch die Qualität des
Unterrichts soll regelmäßig überprüft werden. Wir möchten, dass man sich dabei auch an aktuellen
psychologisch-pädagogisch und soziologisch anerkannten internationalen und nationalen
Bildungsstudien für die entsprechenden Lerngruppen orientiert.
In den Bereichen Medienkompetenz und Pädagogik sehen wir einen besonderen Bedarf an
Weiterbildung für Lehrer. Zudem wollen wir Angebote schaffen, bei denen Eltern gemeinsam mit ihren
Kindern an das Thema Mediennutzung herangeführt werden. Wir setzen uns ein, die Anzahl der
Schulsozialarbeiter – auch an Gymnasien – zu erhöhen. Dies ist Ländersache und darf nicht den
Kommunen aufgebürdet werden.
7.9.5 Erziehung zur Demokratie
Die gelebte Vermittlung der Grundprinzipien unserer demokratischen Staats- und Gesellschaftsform
ist eine der Aufgaben staatlicher Bildungseinrichtungen. Durch die frühe Möglichkeit, sich an (schul)-
politischen Entscheidungen zu beteiligen und Themen zu erarbeiten, wollen wir auch der
Politikverdrossenheit unter Jugendlichen vorbeugen. Selbstbestimmung an der Schule durch das
Lehrerkollegium und ein Mitbestimmungsrecht der Schüler und Eltern schaffen faire Arbeitsstrukturen.
An die demokratischen Entscheidungen des Kollegiums ist nach unserer Konzeption auch die
Schulleitung gebunden.
Wir setzen uns dafür ein, die Schülermitverwaltung in eine Schülermitbestimmung umzugestalten, um
eine Teilhabe an Entscheidungen zu ermöglichen. Kinder und Jugendliche lernen so demokratische
Prinzipien und Werte und Weise kennen und schätzen, mit dem Ziel, dass sie kritischer mit
extremistischem Gedankengut umgehen. Parallel hierzu wollen wir den gesellschaftswissenschaftlich-politischen Unterricht ausbauen.
7.9.6 Persönlichkeitsrechte der Schüler und Lehrer achten
Wir setzen uns dafür ein, dass die Privat- und Intimsphäre sowie das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung von Schülern und Lehrern gewahrt bleiben. Videoüberwachung und private
Sicherheitsdienste haben keinen Platz in Schulen. Präventive Durchsuchungen und Kontrollen oder
Urinuntersuchungen sind zu unterlassen. Die Unschuldsvermutung gilt auch für Schüler. Diese unter
Generalverdacht zu stellen, zerstört das Vertrauen zu Schule und Lehrern, ohne welches Unterricht
und Erziehung nicht möglich sind.
7.9.7 Religions- und Ethikunterricht
Wir setzen uns dafür ein, dass allen Schülern an staatlichen Bildungseinrichtungen ethische und
religiöse Inhalte gleichwertig vermittelt werden. Einen konfessionsgebundenen Religionsunterricht
lehnen wir ab.
7.9.8 Politische Bildung in den Schulen stärken
In den weiterführenden Schulen soll das Fach Politik ein deutlich höheres Gewicht bekommen.
Schüler sollen sich mit geschichtlichen und aktuellen politischen Ereignissen kritisch
auseinandersetzen. Sie sollen in einer demokratischen Grundhaltung gestärkt werden. So soll
rassistischen und nationalistischen Tendenzen vorgebeugt und entgegengewirkt werden.
7.9.9 Medien- und IT-Kompetenz
Das Internet und die modernen Medien sind aus unserem Alltag nicht mehr wegzudenken. Darüber
hinaus ist Medienkompetenz zu einer Schlüsselqualifikation auf dem Arbeitsmarkt geworden.
Es ist Auftrag der staatlichen Bildungseinrichtungen, sich dem anzunehmen und den Schülern diese
Kompetenzen fächerübergreifend zu vermitteln. Die Schüler sollen lernen, selbstbestimmt,
sachgerecht, sozial verantwortlich, kommunikativ und kreativ mit den Medien umzugehen, sie für
eigene Bildungsprozesse sowie zur Erweiterung von Handlungsspielräumen zu nutzen und sich in
medialen wie nichtmedialen Umwelten zu orientieren und wertbestimmte Entscheidungen zu treffen.
Den Wandel zu digitalen Schulen konsequent zu Ende denken bedeutet auch, dass sich die derzeitige
Schul- und Unterrichtsstruktur verändern muss. Lernzeiten und Lernorte müssen neu gedacht und
entwickelt werden. Auf diesen Weg können sich nur Bund und Länder gemeinsam machen, so dass
auch die derzeitige Bund-Länder-Finanzstruktur auf den Prüfstand gestellt werden muss.
Für Kinder und Jugendliche ist die Nutzung moderner Medien alltäglich, daher darf es nicht zu einem
Bruch zwischen dem privaten und schulischen Alltag kommen. Es ist daher unbedingt notwendig,
dass die digitalen Medien besser in den Unterricht integriert werden und verstärkt zum Einsatz
kommen. So lernen die Kinder und Jugendlichen diese Geräte nicht nur als "Spielekonsolen" sondern
auch als Arbeitsinstrumente kennen. Pauschale Medienverbote lehnen wir ab. Wir befürworten, dass
die Schüler ihre elektronischen Geräte auch außerhalb des Unterrichts nutzen dürfen. Dabei dürfen
die Persönlichkeitsrechte anderer nicht eingeschränkt werden.
7.9.10 Informatikunterricht an Schulen
Die Schüler wachsen in einer Welt auf, in der Computer in immer mehr Bereichen Anwendung finden
und alltägliche Aufgaben übernehmen. Es ergeben sich jedoch erhebliche Unterschiede hinsichtlich
des Kenntnisstands im Umgang mit Computern und der Programmierung. Darüber hinaus wird das
Fach Informatik nicht an allen weiterführenden Schulen angeboten. Die daraus resultierende
Ungleichheit stellt sowohl ein Problem im Bereich der privaten Nutzung technischer Geräte als auch
im Berufsleben dar. Um dem Rechnung zu tragen und gleiche Voraussetzungen für alle zu schaffen,
soll Informatik an allen Schulen ab Jahrgangsstufe 5 als Pflichtfach eingeführt werden.
7.9.11 Einsatz von freier Software und Lehrmitteln unter freien Lizenzen
Wir wollen erreichen, dass an Bildungseinrichtungen ausschließlich Lehrmittel mit freien Lizenzen
verwendet werden. Dies trägt zur Kostensenkung bei Eltern und Schulen bei. Verlage sollten nicht
mehr durch Lizenzen, sondern nach Aufwand bezahlt werden. Diese können dann die Gestaltung und
Aktualisierung zusammen mit Lehrern, Eltern und Schülern anbieten. Zudem setzen wir uns für den
Einsatz von freier Software an Schulen ein, damit kein Sponsorship von großen Softwareunternehmen
den Unterricht unterwandert.
7.9.12 Keine Schultrojaner in Schleswig-Holstein
Die Kultusministerkonferenz hat mit den Schulbuchverlagen einen Vertrag geschlossen, der den
Einsatz von Plagiatssoftware, den so genannten Schultrojaner, auf Computern an den Schulen
vorsieht. Damit soll auf den Schulcomputern nach illegalen digitalen Schulbuchkopien gesucht
werden. Wir lehnen diese Kriminalisierung von Lehrern und Schülern entschieden ab und setzen uns
dafür ein, dass der Vertrag für Schleswig-Holstein geändert oder gekündigt wird.
7.9.13 Chronotypen
Ausreichender Schlaf ist für die Bildung eines Langzeitgedächtnisses von grundsätzlicher Bedeutung.
Studien hierzu zeigen, dass die Abendtypen, wenn sie früh morgens Leistungen erbringen müssen,
schlechtere Leistungen erbringen als die Morgentypen. Dieser Effekt ist bei Jugendlichen stärker
ausgeprägt als bei Studierenden. Schulen sollten in die Lage versetzt werden, diesen Erkenntnissen
mit der Anpassung ihrer Unterrichtsstruktur Rechnung zu tragen.
7.9.14 Angebote für Schüler mit Lernschwierigkeiten und Hochbegabtenförderung
Schüler sind unterschiedlich und haben individuelle Begabungen und Talente. Wenn diese
Unterschiede nicht berücksichtigt werden, führt dies dazu, dass einzelne Schüler nicht ihrem Potential
gemäß gefördert werden. Die Über- oder Unterforderung einzelner Schüler führt außerdem zu
Verhaltensauffälligkeiten und einem schlechten Lernklima innerhalb der Klassengemeinschaft.
Wir setzen auf Individualität in der Bildung und sprechen uns für geeignete Angebote sowohl für
Schüler mit besonderem Förderbedarf als auch für so genannte Hochbegabte aus. Die Erforschung
der entsprechenden Phänomene und die Einbindung von Interessengruppen sollte Ziel sein, um ein
Bildungsklima zu schaffen, das sich an der individuellen Realität, anstatt an einem theoretischen
Durchschnittsschüler orientiert.
7.9.15 Alltagswissen - Schüler auf das Leben vorbereiten
Nach der Schule kommt es immer wieder für Schüler zum bösen Erwachen. Fit in Geometrie und
Algebra, Grundkenntnisse in mehreren Fremdsprachen und top informiert über die französische
Revolution. Wie das mit der eigenen Krankenversicherung funktioniert, oder wie man beim ersten Job
eine Steuererklärung schreibt, ist völlig unbekannt. In vielen Familien kann dieses Alltagswissen nicht
ausreichend besprochen werden.
Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass Schülern auch in der Schule Alltagswissen vermittelt wird und dies fester Bestandteil des Lehrplans wird.
7.9.16 Ganztagsbetreuung an Schulen
Wir setzen uns dafür ein, dass der Ausbau der Ganztagsbetreuung in Schleswig-Holstein weiterhin
gefördert und die Verzahnung zwischen Vormittags- und Nachmittagsbereich (Rhythmisierung)
verbessert werden.
7.9.17 Qualitätsstandards für Ganztagsschulen
Durch einheitliche Qualitätsstandards soll sichergestellt werden, dass neben Hausaufgabenbetreuung
und Förderkursen ein möglichst breites Angebot an kulturellen, geistes-, naturwissenschaftlichen
sowie sportlichen Tätigkeiten auf hohem fachlichem Niveau angeboten wird. Dabei ist die
Zusammenarbeit mit Einrichtungen der offenen Kinder- und Jugendarbeit sowie Vereinen und anderen
Organisationen zu beiderseitigem Vorteil ausdrücklich erwünscht. Für die dort tätigen
Ganztagskoordinatoren und -leitungen möchten wir ein einheitliches Stellenprofil erreichen (wie z.B. in
Hamburg vorhanden) und diese dementsprechend tariflich eingruppieren. Für alle an
Ganztagsschulen tätigen pädagogischen Mitarbeiter sollen in Schleswig-Holstein regelmäßig
kostenfreie Qualifizierungsangebote vorgehalten werden. Die Angebote der Serviceagentur Ganztägig
Lernen SH sollten zur Qualitätssicherung und -weiterentwicklung auch in den kommenden Jahren
bestehen bleiben.
7.9.18 Freie Schülerbeförderung
Wir setzen uns für eine grundsätzlich beitragsfreie Schülerbeförderung ein. Die Finanzierung soll
Landesaufgabe sein. Eine Beitragsbefreiung sollte für Vorklassen und die Schuljahrgänge 1-4
(Sekundarstufe I) der allgemeinbildenden Schulen bei einer Mindestentfernung von einem Kilometer
zwischen den Haltestellen am Wohnort und der Haltestelle an der Schule gelten, und auch bei den
Schuljahrgängen der Sekundarstufe II und der Oberstufe, wenn die entsprechende Mindestentfernung
zwei Kilometer beträgt. Für Schüler, deren Schulweg die Mindestentfernung unterschreitet übernimmt
das Land keine Kosten der Schülerbeförderung, verpflichtet sich aber, bei gefährlichen
Streckenabschnitten einen organisierten Schülerverkehr vorzuhalten.
7.9.19 Schulspeisung
Eine gesunde Ernährung ist aus Gründen der körperlichen und geistigen Entwicklung und der
Konzentrationsfähigkeit der Kinder wichtig. Berufstätige Eltern, besonders Alleinerziehende, haben
nicht immer die Möglichkeit, ihren Kindern ein Mittagessen zu bieten. Schulspeisungen können dazu
beitragen, dass sich ihre Kinder trotzdem ausgewogen ernähren.
Wir setzen uns daher für die Einführung vollwertiger Schulspeisungen aus regionalem Anbau – wenn
möglich sogar den Demeter-Richtlinien entsprechend – an allen Schulen und Kindertagesstätten ein.
Die Finanzierung dieser Schulspeisungen ist so zu gestalten, dass alle Schüler unabhängig von der
sozialen oder finanziellen Lage der Familie diskriminierungsfrei daran teilnehmen können.
7.10 Übergang Schule Beruf
Wir setzen uns dafür ein, die Erwachsenenbildung und -weiterbildung erheblich offener und
systemübergreifender zu gestalten. Zusätzlich kommen inzwischen viele Menschen zu uns nach
Schleswig-Holstein, die bisher keinen Kontakt zu unserem dualen Ausbildungssystem hatten. Aber
auch diese Menschen bringen vielfache, berufliche Qualifikationen mit. Unsere Aufgabe ist es, diese
Qualifikationen in unserem System abzubilden und ergänzende Teilqualifikationen und Ausbildungen
anzubieten. Hier muss ein möglichst nahtloser Übergang in unsere Ausbildungssysteme, bei
Anerkennung auch nicht formaler Vorqualifikationen, ermöglicht werden. Diese Teil- und
Nachqualifikationen sollen zu einer kompletten Ausbildungsqualifikation zusammengeführt und
anerkannt werden.
7.10.1 Einheitliches Konzept der Berufsorientierung
Um Kindern und Jugendlichen bereits frühzeitig gleiche Chancen auf eine gute
Ausbildungsperspektive zu ermöglichen, benötigt Schleswig-Holstein ein einheitliches Konzept der
Berufsorientierung, welches bereits mit Wechsel in die Sekundarstufe (Klasse 5) an allen Schulen im
Land beginnt. Bestandteil dessen ist eine aktive Ansprache und Einbeziehung der Eltern, da diese
erheblichen Einfluss auf die Berufsorientierung ihrer Kinder haben.
Dieses sollte für Eltern von Kindern mit Migrationshintergrund auch Informationen über Möglichkeiten
und Chancen des deutschen Bildungssystems und seiner Anschlussfähigkeit in der Ausbildung
beinhalten.
7.10.2 Rechtskreisübergreifende Zusammenarbeit stärken
Wir setzen uns ein für den Ausbau der Vernetzung und rechtskreisübergreifende Zusammenarbeit
zwischen Schule, Jugendhilfe und zuständigen Jobcentern/Arbeitsagenturen. Hierbei gilt es, die
Freiwilligkeit des Zugangs der Jugendlichen und ihrer Eltern sowie ihr Recht auf Datenschutz zu
diesen Angeboten zu wahren. Die Einrichtung von Jugendberufsagenturen kann hierfür ein Weg sein,
bewährt sich aber insbesondere nicht in Flächenkreisen im Land. Die Vermittlung von Jugendlichen in
immer neue "Warteschleifen" (wie zum Bespiel so genannte "Trainingsmaßnahmen zur Verbesserung
der beruflichen Integrationschancen von benachteiligten jungen Menschen unter 25 Jahren") sehen
wir kritisch.
Statt immer wieder wechselnde neue Förderprogramme aufzulegen, wollen wir bestehende Angebote
und Einrichtungen wie z.B. Praxisklassen oder Jugendwerkstätten langfristig finanziell abzusichern.
Zudem möchten wir Angebote, die wirtschaftsnah Betriebe direkt bei der Ausbildung ihrer Lehrlinge
unterstützen (wie zum Beispiel Ausbildungsbegleitende Hilfen) ausbauen. Des Weiteren setzen wir
uns dafür ein, dass im Ausland erworbene Schulabschlüsse unkomplizierter anerkannt werden.
Bereits vorhandene Qualifikationen von jungen Migranten sollten in Qualifizierungsbausteinen
zertifiziert werden und Anschlussqualifizierungen geschaffen werden, die die Vorkenntnisse
berücksichtigen. So ist es schneller und reibungsloser möglich, anerkannt "deutsche"
Ausbildungsabschlüsse zu erlangen.
7.11 Hochschulbildung
7.11.1 Freier Zugang zu Ergebnissen wissenschaftlicher Forschung (Open Access)
Wir setzen uns für den allgemeinen und freien Zugang zu allen aus Steuermitteln finanzierten
Forschungsergebnissen ein (Open Access). Das Land soll einen landesweiten Open-Access-
Dokumentenserver für Wissenschaftler betreiben, um Forschungsergebnisse dauerhaft und kostenfrei
für die Öffentlichkeit verfügbar zu machen. Wir setzen uns dafür ein, den unter anderem auf unsere
Initiative hin gegründeten Open Access Publikations-Fonds zur Finanzierung von Open-Access-
Veröffentlichungen weiter zu führen und auszubauen. Um Wissenschaftler mit besonders guten Open
Access-Publikationen zu belohnen und herauszustellen, sollte jährlich ein Open-Science-Award vom
Land verliehen werden.
7.11.2 Transparenz von Rüstungsforschung
Die Beteiligung von Wissenschaft und Forschung sowie öffentlichen Einrichtungen wie Hochschulen
für die militärische Nutzung bzw. Zielsetzung muss offengelegt werden. Hier muss klar benannt
werden, welche Partner beteiligt sind und was das genaue Ziel des Projektes ist. Die Finanzierung
und die Stellenpläne müssen vollständig offengelegt werden, damit Abhängigkeiten erkennbar sind.
7.11.3 Weiterhin keine Studiengebühren
Wir setzen uns dafür ein, dass es auch in Zukunft keine Studiengebühren in Schleswig-Holstein geben
wird.
7.11.4 Semesterticket für das ganze Land
Die Semestertickets der einzelnen Hochschulen sollten für ganz Schleswig-Holstein und Hamburg
gelten. Hierbei muss durch Unterstützung des Landes sichergestellt werden, dass die Kosten für die
Studierenden bezahlbar bleiben. Dies soll die Kooperation der Studierenden von unterschiedlichen
Hochschulstandorten vereinfachen. Es ist ein erster Schritt hin zum fahrscheinlosen Nahverkehr.
7.11.5 Pauschale Urheberabgaben, Fair-Use-Klausel bei Zitaten (VG Wort)
Wissenschaftler an Hochschulen sollen sich auf Forschung und Lehre konzentrieren, statt ihre Zeit mit
dem Melden von Zitaten an die VG Wort zu verschwenden. Die aktuelle Situation führt zum massiven
Löschung von Lehrmaterialen aus dem Internet aus Angst vor Forderungen durch die VG Wort.
Wir setzen uns für eine unbürokratische Pauschalabgabe an die Urheber ein. Eine Einzelerfassung
von Zitaten lehnen wir ab. Langfristig sollte eine Fair-Use-Klausel nach britischem und
amerikanischem Vorbild eingeführt werden, wonach Lehrmaterialien zu Bildungszwecken frei
verwendet werden dürfen.
7.11.6 Mensa-Essen: transparent, bezahlbar und ausreichend
Die Mensa ist an einem langen Hochschultag oft die einzige bezahlbare Nahrungsquelle für
Studierende.
Deshalb möchten wir die Inhaltsstoffe und den Nährwert der einzelnen Speisen klar kennzeichnen. Es
ist wichtig, dass das Mensa-Essen bezahlbar bleibt und für jeden Hochschulangehörigen verfügbar ist,
wenn er es braucht.
7.11.7 Demokratie an der Hochschule
Professoren, Mitarbeiter und Studierende sollten in den Selbstverwaltungsgremien der Hochschulen
gleichberechtigt stimmberechtigt sein.
7.11.8 Kindertagespflege
Jedes Kind hat vom ersten Geburtstag bis zur Einschulung einen Rechtsanspruch auf einen Platz in
einer Tageseinrichtung für Kinder oder in der Kindertagespflege.
Wir möchten, dass Hochschulangehörige nicht nur in ihrer Heimatgemeinde einen Rechtsanspruch
auf einen Betreuungsplatz für ihr Kind haben, sondern für den Zeitraum ihres Studiums alternativ an
ihrer Hochschule.
Wir setzen uns für den Ausbau der Betreuungsplätze ein und wollen dafür sorgen, dass die
Öffnungszeiten die Zeiten der Pflichtveranstaltungen der Hochschule abdecken. Dies wird
Hochschulen ermuntern Pflichtveranstaltungen vorwiegend zu familienfreundlichen Zeiten zu legen.
7.11.9 Anwesenheitspflicht
Wir lehnen eine Anwesenheitspflicht für Veranstaltungen mit Vorlesungscharakter ab.
7.11.10 Streaming von Vorlesungen
Veranstaltungen mit Vorlesungscharakter sollten als Videostream und Aufzeichnung im Internet für
jedermann zur Verfügung gestellt werden.
7.11.11 Finanzielle Ausstattung von Hochschulen verbessern
Die Hochschulen müssen auskömmlich finanziert werden um ihre Aufgaben in Forschung und Lehre
zu erfüllen. Zu diesem Zweck setzen wir uns für einen Hochschulpakt 4 ein. Langfristig muss der
Hochschulpakt verstetigt werden. Die Verteilung der Mittel unter den Hochschulen sollte sich sowohl
nach der Zahl der Studierenden als auch nach der Zahl der Absolventen richten.
7.11.12 Familienfreundliche Hochschule
Arbeits- und Studienbedingungen an den Hochschulen müssen familienfreundlich gestaltet werden.
Insbesondere Arbeits- und Studienzeiten müssen so gestaltet werden, dass Familie und
Beruf/Studium möglichst gut miteinander vereinbar sind. Die verschiedenen Statusgruppen der
Hochschule sollten gleichberechtigt von den Vorteilen der Familienfreundlichkeit profitieren.
7.12 Weiterbildung/ Erwachsenenbildung, berufliche Bildung
7.12.1 Ausbildung auch im späteren Lebensalter ermöglichen
Die Idee von der einmaligen Ausbildung, dem Abschluss und der anschließenden 45-jährigen
Ausübung eines Berufes entspricht nicht mehr der Lebenswirklichkeit in Deutschland. Technischer
Fortschritt und gesellschaftlicher Wandel machen immer mehr Berufsbilder überflüssig, lassen aber
auch immer mehr neue Berufsbilder entstehen. Dazu kommt mit einem immer späteren
Renteneintrittsalter ein immer längerer Verbleib im Arbeitsleben, der oft zwar nicht sinnvoll ist, aber
zurzeit eher noch weiter nach hinten verschoben wird.
Das führt dazu, dass fast alle Menschen in ihrem Erwerbsleben nicht nur ihre Arbeitsstellen, sondern
auch komplette Berufsbilder wechseln.
Vielfach wird dieser Wechsel der Berufsbilder und der Quereinstieg in neue Berufe nur sehr wenig
unterstützt oder geregelt. Das hat zur Folge, dass im neuen Berufsfeld erst bei Ausübung des Berufes
Qualifikationen erworben werden, die besser zu Beginn der Tätigkeit vorhanden gewesen wären.
Wir setzen uns dafür ein, die Menschen, die ihr Berufsfeld ändern, bestmöglich zu unterstützen. Hier
sind Ergänzungsqualifikationen ein guter Weg. Aber auch komplette Neuqualifikationen werden - auch
im späteren Lebensalter - immer wahrscheinlicher. Um diese berufliche Qualifikation und Anpassung
zu unterstützen, bedarf es mehr staatlicher Hilfe. Dazu muss es auch bereits vor Verlust des
Arbeitsplatzes möglich sein, sich neu zu qualifizieren, ohne die ökonomische Lebensgrundlage zu
gefährden. Zur Finanzierung dieser Weiterbildung möchten wir auch die Wirtschaft heranziehen.
7.12.2 Bildungslandschaften wachsen lassen und fördern
Die Entstehung und der Ausbau von Bildungslandschaften bietet eine gute Grundlage zur Schaffung
einer Kultur des "Lebenslangen Lernens". Durch die Vernetzung aller regional im Bereich Bildung
tätigen Akteure (sowohl der professionellen als auch der im Rahmen zivilgesellschaftlichen
Engagements aktiven) gelingt es, Bildung als Prozess "von der Wiege bis zur Bahre" zu gestalten und
gerade auch den Menschen, die sich nicht so leicht von traditionellen Bildungsangeboten
angesprochen fühlen, eine Chance auf Bildung und Teilhabe zu ermöglichen.
7.12.3 Gleiche Berufschancen im Lehrer- und Dozentenbereich
Von der Öffentlichkeit weitgehend unbemerkt schleicht sich eine Zweiteilung im Bereich der
Bildungsvermittler ein: Auf der einen Seite stehen gut abgesicherte Beamte auf Lebenszeit, auf der
anderen Seite billige Honorarkräfte, die in den Schulen Teile des Unterrichts und der Betreuung
übernehmen oder an den Hochschulen als Lehrbeauftragte in vielen Bereichen dafür sorgen, dass
überhaupt noch ein ausreichendes Lehr- und Betreuungsangebot vorhanden ist.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass Zeit- und Werksverträge im Bildungswesen untersagt werden.
7.12.4 Gleicher Lohn für gleiche Arbeit
Die Umstellung der Lehramtsstudiengänge auf Bachelor-/ Master-Studiengänge erfordert auch eine
Anpassung der besoldungsrechtlichen Einstufung der Lehrämter. Die Änderungen in der
Lehrkräftebesoldung sehen vor, zukünftig alle Lehrkräfte nach der Besoldungsgruppe A 13 zu
entlohnen. Davon ausgenommen sollen diejenigen mit Befähigung für das Lehramt an Grundschulen
sein; diese sollen weiterhin nach A 12 besoldet werden. Lediglich für die Lehrkräfte an
Gemeinschaftsschulen mit Befähigung für das Grund- und Hauptschullehramt soll die Möglichkeit
einer Beförderung nach A 13 bestehen.
Dies ist für die Grundschullehrer unzumutbar und darüber hinaus auch nicht zu begründen.
Wir folgen dem Grundsatz: "Gleicher Lohn für gleiche Arbeit!" Und dies muss gerade bei denjenigen
durchgesetzt werden, die das Fundament für das spätere Leben eines jeden einzelnen legen. Daher
setzen wir uns dafür ein, dass alle Lehrer mindestens nach A13 besoldet werden. Alternativ muss es
möglich sein, die Qualifikation für das Grundschullehramt mit dem Abschluss des Bachelors zu
erreichen.
7.12.5 Förderung Erwachsenenbildung
Wir wollen ein integratives Konzept »Lebenslanges Lernen« aufbauen, das Volkshochschulen mit
Schulen, Fachhochschulen, Berufsschulen, Universitäten und andere Bildungseinrichtungen zu einem
Verbund der Erwachsenenbildung effektiv zusammenführt. Vor allem ältere Menschen in unserer
Gesellschaft dürfen nicht vom Gebrauch neuer Medien abgeschnitten werden. Deshalb setzen wir uns
ein für entsprechende Fortbildungsangebote.
7.12.6 Familienfreundliche nachschulische Bildung
Wir möchten, dass die nachschulische Bildung (z.B. an berufsbildenden Schulen und Hochschulen,
sowie Ausbildungsbetrieben) familienfreundlicher gestaltet wird. Ausbildungs-, Studien- und
Prüfungsordnungen sollen gegebenenfalls so geändert werden, dass Eltern- oder Pflegezeiten nicht
zu negativen Auswirkungen aus formalen Gründen führen können. Aus- und Weiterbildung müssen
parallel zur Kindererziehung möglich sein. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass die Kinderbetreuung
in Betrieben und an Hochschulen ausgebaut wird.
7.13 Kinder- und Jugendpolitik zukunftsgerecht gestalten
7.13.1 Kinder und Jugendliche beteiligen
Wir setzen uns dafür ein, dass Kinder und Jugendliche die Möglichkeit bekommen, sich an
Entscheidungsprozessen aktiv zu beteiligen. Kinder und Jugendliche sollen vor allem in ihrer eigenen
Lebenswelt, wie z. B. in Kita, Schule, Jugendzentrum oder Politik mitbestimmen können. Ihnen muss
die Möglichkeit gegeben werden, sich aktiv einzubringen und sich an der Gestaltung ihres Alltages
beteiligen zu können.
7.13.2 Einmischen aber richtig! Jugendbeiräte stärken - Jugendparlamente einführen
Wir setzen uns dafür ein, dass Kinder und Jugendliche schon heute auf kommunaler Ebene an allen
sie betreffenden Entscheidungen angemessen beteiligt werden. Zur Stärkung ihrer Rechte streben wir
an, dass landesweit alle zwei Jahre am selben Tag Kinder- und Jugendbeiräte als
Interessenvertretung auf kommunaler Ebene gewählt werden. Zur Vernetzung dieser Beiräte wird auf
Landesebene eine entsprechende Arbeitsgruppe ins Leben gerufen und durch das Bildungs- und
Sozialministerium in ihrer Arbeit unterstützt.
Wir setzen uns für die Verankerung eines echten Jugendparlaments in der schleswig-holsteinischen
Verfassung ein. Die gewählten Jugendlichen und deren Beschlüsse sollen konkreten Einfluss auf
laufende Beratungsprozesse im Landtag nehmen können. Die Kinder- und Jugendparlamente sind
Beratungsgremien mit Rede-, Antrags- und sukzessivem aufschiebendem Vetorecht, welche die
Interessen der Kinder und Jugendlichen gegenüber den bei Landtags- bzw. Bundestagswahlen
gewählten Mandatsträgern vertreten. Die Kinder- und Jugendparlamente werden demokratisch durch
alle im jeweiligen Wahlgebiet lebenden Kinder und Jugendliche, die das 21. Lebensjahr noch nicht
vollendet haben, gewählt.
7.13.3 Mehr gesellschaftliche Teilhabe
Vielfach sind junge Menschen von Armut bedroht. Schlechte finanzielle Verhältnisse in Familien
verhindern auch den Zugang zu gesellschaftlicher Teilhabe.
Wir setzen uns daher für eine auskömmliche Kindergrundsicherung als Brückentechnologie eines
bedingungslosen Grundeinkommens ein.
7.13.4 Freiräume für Jugendliche
Junge Menschen brauchen Freiräume. Neben Schule, Studium oder Ausbildung muss Jugendlichen
ausreichend Zeit für Kreativität, Spiel und Sport oder auch Langeweile eingeräumt werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass Schul- und Studienzeiten sowie ihre Inhalte auf die Bedürfnisse junger
Menschen angepasst werden. Neben den zeitlichen Freiräumen brauchen Jugendliche auch
Räumlichkeiten für Kreativität und Aktivität.
7.13.5 Jugendliche und ihre digitale Lebenswelt erkennen, akzeptieren und fördern
Wir setzen uns dafür ein, dass Kindern und Jugendlichen der Umgang mit digitalen Medien neutral
beigebracht wird. Smartphones gehören zur Lebenswirklichkeit junger Menschen dazu. Die Nutzung
von Smartphones zu verbieten oder bestimmte Apps zu verteufeln ist kein sinnvoller pädagogischer
Ansatz. Vielmehr geht es darum, die Chancen, die sich durch die Digitalisierung eröffnen, zu erkennen
und zu fördern. Kinder und Jugendliche sollen sich in ihrer digitalen Welt zurechtfinden und
durchsetzen können sowie über die Chancen aber auch bestehende Gefahren aufgeklärt werden.
7.13.6 Kinder- und Jugendbeauftragte/r
Wir setzen uns ein für die Schaffung einer Stelle eines/r unabhängigen Landesbeauftragten für die
Rechte und Belange von Kindern und Jugendlichen in Schleswig-Holstein. Diese Stelle des/der
unabhängigen Landesbeauftragten möchten wir mit einem ausreichenden Handlungsspielraum sowie
mit ausreichenden finanziellen und personellen Mitteln auszustatten.

8 Tierschutz
8.1 Einsatz / Einführung eines Tierschutzbeauftragten
Wir fordern die Benennung eines Tierschutzbeauftragten für Schleswig-Holstein.
8.2 Programm zur Beendigung des Katzenelends fortsetzen
Wir wollen, dass das von uns initiierte Programm zur Beendigung des Katzenelends fortgesetzt wird.
8.3 Keine Tötung von Eintagsküken
Das Vergasen und Schreddern von männlichen Eintagsküken aus wirtschaftlichen Gründen lehnen wir
ab.
8.4 Der Wolf ist in Schleswig-Holstein willkommen
Wir begrüßen die Rückkehr des Wolfes nach Schleswig-Holstein. Der Wolf trägt maßgeblich zur
Artenvielfalt bei. Indem er zugewanderte Arten wie Waschbär und Marderhund zurückdrängt, schützt
er Vögel, Kleinsäuger sowie Reptilien und Amphibien. Ebenso sorgt er dafür, dass das Schalenwild
seinen Standort häufiger wechselt, wodurch die Vegetation besser und vielfältiger gedeihen kann. Wir
setzen uns daher dafür ein, dass der strenge Schutzstatus des Wolfes in Schleswig-Holstein
langfristig aufrechterhalten bleibt.
Mit einer erwartbaren Zunahme der Wölfe ist auch damit zu rechnen, dass immer mal wieder Weideoder
Haustiere von einem Wolf gerissen werden. Da der Wolf dabei nur seinem natürlichen Instinkt
folgt, setzen wir auf Aufklärung und Entschädigung statt Verfolgung. Geschädigten Tierhaltern müssen
nachweislich vom Wolf getötete Tiere von der Gesellschaft ersetzt werden. Viehalter sind aufgefordert,
ihre Herden durch sichere Zäune oder Schutztiere wie Esel, Alpakas oder Herdenschutzhunde vor
dem Wolf zu schützen. Hundehalter müssen ihre Hunde bei Waldspaziergängen an der Leine führen.
Das Bewusstsein für eine Natur, in der auch große Beutegreifer leben, muss allgemein geschärft
werden. Bei der Aufklärung setzen wir auf die verstärkte Zusammenarbeit zwischen
Wolfsbeauftragten, Tierhaltern, Jägern, Naturschützern und Biologen. Um einer Gewöhnung des
Wolfes an den Menschen entgegenzuwirken und dem Vordringen des Wolfes in Siedlungsgebiete
vorzubeugen, setzen wir auf das gezielte Vergrämen. Entsprechende Maßnahmen sind gemeinsam
von den Fachleuten zu entwickeln und koordiniert durchzuführen.
8.5 Verbot von Tieren in Zirkussen und fahrenden Betrieben
Wir fordern ein Haltungsverbot von Wildtieren in Zirkusbetrieben. Eine artgerechte Tierhaltung ist in
Zirkussen nicht möglich. Die besonders großen Ansprüche an Haltung, Pflege, Ernährung, Betreuung
und Sachkunde der Halter können in reisenden Unternehmen nicht erfüllt werden. Zudem werden hier
Tiere zum Amüsement des Menschen aus ihrer natürlichen Umwelt gerissen und gefangen gehalten.
Daher fordern wir ein Haltungsverbot von Wildtieren in Zirkusbetrieben.
Indem wir ein Verbot der Wildtierhaltung in Zirkusbetrieben unterstützen, würdigen wir auch den
Beschluss des Bundesrates vom 18.03.2016, dessen Ziel darin besteht, das Halten von Tieren
bestimmter wild lebender Arten in Zirkusbetrieben zu verbieten.
Wir wollen den Tierschutz nicht nur im Grundgesetz stehen haben, sondern ihn auch in der Praxis
umsetzen. Neben dem Verbot von Wildtieren in Zirkussen wollen wir Positivlisten für jene
domestizierten Tierarten, die noch in Zirkusbetrieben gehalten werden dürfen, einführen. Unser Ziel ist
der Zirkus ohne Tiere.
Solange noch Tiere in Zirkussen und fahrenden Betrieben gehalten werden dürfen, ist Transparenz
insbesondere für fahrende Betriebe unerlässlich. Nur so sind strenge Vorgaben und Kontrollen durch
die zuständigen Instanzen möglich, um die artgerechte Tierhaltung zu gewährleisten. Zirkussen, die
diese Anforderungen nicht einhalten wollen oder können, muss der Verzicht auf die Tiere auferlegt
werden können. Hierzu fordern wir die regelmäßige Überprüfung der Wirksamkeit des Zirkusregisters.
8.6 Tierschutz in der Schule
Wir begrüßen eine schulische Ausbildung, welche die Schüler befähigt, Mitverantwortung für die
Erhaltung und den Schutz einer natürlichen Umwelt zu übernehmen. Ein zentraler Bestandteil dieser
Verantwortung ist hierbei der Tierschutz, der deshalb für uns besonders förderungsbedürftig ist.
8.7 Tierversuche weitestmöglich vermeiden
Tierversuche sollen für pharmazeutische Stofftests und andere Experimente nicht mehr verpflichtend
sein. Insbesondere, wenn tierversuchsfreie alternative Verfahren vorhanden sind, sollten
ausschließlich diese angewandt werden. Um einen Rückgang von Tierversuchen zugunsten von
Forschung an alternativen Methoden zu bewirken, gilt es die Fördermittel für Tierversuche auf
tierversuchsfreie Forschungsmethoden zu verlagern. Gibt es wissenschaftlich erprobte
Alternativmethoden für bestimmte Testverfahren, dürfen dafür keine Tierversuche eingesetzt werden.

9 Umweltschutz, Landwirtschaft, Forsten und
Fischerei
9.1 Natürliche Ressourcen nutzen und bewahren
Wir stehen für die Entwicklung einer zukunftsfähigen Gesellschaft, die die natürliche Ressourcen so
nutzt und bewahrt, das diese auch den nachfolgenden Generationen zur Verfügung stehen und der
Artenreichtum unseres Planeten dauerhaft erhalten bleibt. Ein verantwortungsvoller Umgang mit den
Naturressourcen ist dringend erforderlich. Bei nachwachsenden Ressourcen müssen Verbrauch und
Regeneration im Gleichgewicht sein und bei nicht nachwachsenden ist eine Kreislaufwirtschaft unser
oberstes Ziel.
Das Recht auf sauberes Wasser, saubere Luft, vitale Böden und einen gemeinschaftlichen Zugriff auf
Naturressourcen ist Teil der universellen Menschen- und Bürgerrechte, in Deutschland auch
abgedeckt durch Artikel 2 des Grundgesetzes. Ein Leben auf Pump, das zu Lasten unserer
Nachfolger geht und Entwicklungschancen behindert, lehnen wir daher ab. Die Umwelt- und
Naturschutzpolitik des Landes Schleswig-Holstein leidet unserer Auffassung darunter, dass sie allzu
häufig einseitig kurzsichtigen Wirtschaftsinteressen unterworfen wird – zum langfristigen Nachteil der
Wirtschaft selbst. Es hat sich gezeigt, dass auf lange Sicht gerade solche Industrien erfolgreich sind,
die innovative Umwelttechniken und umweltgerechte Produkte entwickeln oder in ihren betrieblichen
Abläufen nutzen. Diese Entwicklung will und wird die Piratenpartei auch weiterhin unterstützen.
Der Naturschutz darf dabei nicht nur als planerisches Hindernis bei der Wirtschaftsförderung
empfunden werden. Er ist vielmehr elementarer Bestandteil der Erhaltung unserer Lebensgrundlage
sowie eine Chance, begangene Fehler wieder gut zu machen und davon auch wirtschaftlich zu
profitieren. Naturschutzpolitik ist zudem auch Ländersache und darf daher nicht zum überwiegenden
Teil mit EU-Mitteln bestritten werden.
9.2 Landwirtschaft, Forstwirtschaft und Fischerei
Wir wollen eine Landwirtschaft, Forstwirtschaft und Fischerei, die den Erhalt der natürlichen
Ressourcen in den Mittelpunkt stellt. Der Boden ist unsere Lebensgrundlage und kann nicht vermehrt
werden. Auf sauberes Wasser und reine Luft können wir nicht verzichten.
9.3 Saatgut
Wir setzen auf Vielfalt beim Saatgut und wollen alte Sorten und damit langfristig einen gesunden,
anpassungsfähigen Genpool erhalten. Die Kombination von Saatgut mit den dazu passenden
Pflanzenschutzmitteln soll nicht durch Patente geschützt werden dürfen. Es spielt dabei keine Rolle,
ob die Resistenz gezüchtet, durch gentechnische Veränderung oder andere Verfahren herbeigeführt
wurde. Patente auf Leben lehnen wir generell entschieden ab!
9.4 Bestäuber
Damit Felder und Bäume Früchte tragen, brauchen wir neben dem Wind vor allem Bienen und andere
Insekten. Ihr Schutz ist besonders wichtig, da sie maßgeblichen Einfluss nicht nur auf die Erträge,
sondern auf die Artenvielfalt insgesamt haben. Hierzu setzten wir auf kostenlose Informationen und
Schulungen für Landwirte, die deutliche Reduktion von Pflanzenschutzmitteln, das Anlegen von
Blühwiesen sowie Programme im Rahmen des Vertragsnaturschutzes.
9.5 Nutztierhaltung
Die Tierhaltungsbedingungen und Produktionsprozesse müssen sich an den Lebensbedürfnissen der
Tiere orientieren. Die Massentierhaltung ist aus unserer Sicht aus vielerlei Gründen falsch. So leiden
darunter nicht nur unmittelbar die Tiere. Auch unsere Böden, das Wasser, die Luft und das Klima
werden stark belastet. Durch den extrem starken Einsatz von Antibiotika in der Tiermast kommt es
zudem verstärkt zu so genannten multiresistenten Keimen. In der Folge lässt sich manch schwere
Erkrankung beim Menschen nicht mehr behandeln. Wir fordern daher die konsequente Umsetzung
und Einhaltung der Tierschutzgesetze auch und insbesondere in der Nutztierhaltung.
Wir wollen erreichen, dass die Haltungsbedingungen überall dort verbessert werden, wo dies
notwendig ist, um den Tieren ein Dasein in Würde zu ermöglichen. Beim Geflügel fordern wir, dass
das Kürzen von Schnäbeln sowie das Töten von Eintagsküken verboten werden. Tiere die bei
Erreichen des Erwachsenenalters an Kreislaufversagen sterben, sind nicht überlebensfähig und somit
als Qualzucht anzusehen. Die Qualzucht – insbesondere von Puten – muss daher beendet werden.
Um dem Schwanzbeißen entgegenzuwirken, wollen wir, dass Schweinen ausreichende
Beschäftigungsmöglichkeiten angeboten werden. Spaltböden lehnen wir ebenso ab wie lange
Tiertransporte.
Damit Verbraucher ihren ethischen Ansprüchen beim Einkauf entsprechen können, fordern wir für
Produkte tierischen Ursprungs – analog zu Eiern – eine Kennzeichnung bezüglich der
Haltungsbedingungen. Zudem setzen wir auf die verstärkte Zusammenarbeit mit der 'Initiative
Tierwohl' des deutschen Handels.
9.6 Agrarsubventionen
Wir wollen, dass auf Bundes- und EU-Ebene keine öffentlichen Gelder in Form von Agrarsubventionen
ohne Gegenleistung in den Bereichen Klima-, Umwelt-, Natur- sowie Tier- und Artenschutz vergeben
werden. Wir wollen also erreichen, dass mittelfristig sämtliche Agrarsubventionen an das so genannte
"Greening in der Landwirtschaft" gekoppelt werden.
9.7 Artenvielfalt
Der Verlust der Artenvielfalt ist ein weltweites Problem und neben dem Klimawandel eine der größten
Bedrohungen unserer Zeit. Der Lösung dieses Problems wollen wir uns auch in Schleswig-Holstein
weiterhin mit Nachdruck annehmen. Denn die Biodiversität stabilisiert die Ökosysteme und sorgt damit
dafür, dass uns die so genannten Ökosystemdienstleistungen wie etwa saubere Luft, sauberes
Wasser und fruchtbare Böden oder die Bestäubung unserer Nutzpflanzen durch Insekten auch
zukünftig in ausreichendem Maße zur Verfügung stehen. Auch in Bezug auf den Klimawandel sind der
Arten- und Biotopreichtum von zentraler Bedeutung. Einige, lange Zeit abwesende Tierarten wie der
Wolf wandern inzwischen zwar wieder nach Schleswig-Holstein ein, dies darf aber nicht darüber
hinwegtäuschen, dass zahlreiche andere Arten wie die Birkenmaus kaum mehr anzutreffen sind oder
– wie zum Beispiel die meisten Wildbienenarten – stetig abnehmen.
Diesen Trend gilt es entschieden zu stoppen und – wo dies möglich ist – umzukehren. Um dies zu
erreichen, wollen wir, dass die Umsetzung der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie (kurz FFH-Richtlinie
oder Habitatrichtlinie der Europäischen Union) schneller vorankommt, als dies in der Vergangenheit
der Fall war. Der Schutz der Knicks ist zwar – auch mit unserer Unterstützung – inzwischen verbessert
worden, die Vernetzung der Biotope durch Grünkorridore und Grünbrücken – wie es die FFH-Richtlinie
vorsieht – lässt aber nach wie vor sehr zu wünschen übrig. Eine Wiedervernetzung der Natur ist uns
deshalb wichtig, da unter vielen Tier- und Pflanzenarten andernfalls so genannte Inselpopulationen
entstehen, deren langfristiger Erhalt durch zunehmende Inzucht gefährdet ist. Die Vernetzung von
solchen isolierten Populationen begünstigt den regelmäßigen Austausch von Genen und dient damit
dem langfristigen Arterhalt.
Beim Ausbau der Windenergie werden wir uns auch weiterhin dafür einsetzen, dass Windparks nicht
in der Nähe von Natur- und Vogelschutzgebieten errichtet werden. Damit wollen wir dafür sorgen,
dass seltene Vogelarten wie der rote Milan als auch Fledermäuse besser geschützt werden.
Um der Eutrophierung der Gewässer Einhalt zu gebieten, wollen wir den Eintrag von Dünger deutlich
reduzieren, denn der Rückgang selbst so toleranter Fischarten wie dem Stichling macht deutlich, dass
hier dringend etwas verändert werden muss. Letztlich geht es bei der Reduktion der Einträge aus der
Landwirtschaft auch darum, unser Grundwasser zu schützen. Da Moore große Mengen
Kohlenstoffdioxid (CO2) speichern setzen wir im Kampf gegen den Klimawandel nicht nur auf den
Erhalt der Moore, durch Wiedervernässung wollen wir verloren gegangene Feuchtbiotope auch neu
erschaffen, also weitere CO2-Speicher anlegen. Die Wiedervernässung ist im Übrigen eine der
kostengünstigsten Klimaschutzmaßnahmen.
Letztlich spielt auch das so genannte 'Greening der Landwirtschaft' eine zentrale Rolle beim Erhalt der
Artenvielfalt. Die Verbesserung des Umweltschutzes in der konventionellen Landwirtschaft sowie die
Umstellungen auf den ökologischen Landbau bleiben daher zentrale Themen unserer Natur- und
Artenschutz- sowie unserer Agrarpolitik.
9.8 Schutzstatus des Nationalparks Wattenmeer verbessern
Wer kann sich vorstellen, dass die Amerikaner einen Bohrturm im Grand Canyon errichten? Niemand.
Bei unserem Nationalpark Wattenmeer hat man hingegen das Gefühl, die Bohrinsel Mittelplate gehöre
hier ebenso selbstverständlich hin wie die Miesmuschel oder die Nordseekrabbe. Wer die Ölförderung
im Nationalpark kritisch kommentiert dem wird gesagt, dass die Mittelplate schließlich schon vorher da
war.
Wir PIRATEN akzeptieren diese Antwort nicht. Wer einen Nationalpark möchte, der muss langfristig
auch zu den vorgesehen, international vereinbarten Richtlinien stehen. Und das bedeutet, dass
innerhalb von 30 Jahren nach Gründung ein Anteil von mindestens 75 Prozent der Fläche dem
naturnahen Zustand entspricht, also aus der wirtschaftlichen Nutzung herausgenommen werden
muss. Wir wollen uns deshalb dafür einsetzen, dass für das Wattenmeer eine Prozessschutzfläche
von mindestens 50 Prozent erreicht wird. Dazu fordern wir einen verbindlichen Entwicklungsplan für
den Nationalpark Schleswig-Holsteinisches Wattenmeer, in dem der schrittweise Abbau der
wirtschaftlichen Aktivitäten festgeschrieben wird.
Da bei einem solchen Unterfangen sehr viele konkurrierende Interessen ausgeglichen werden
müssen, wollen wir an der Ausarbeitung dieses Plans alle relevanten Gruppen beteiligen. Dazu
gehören neben der Nationalparkverwaltung die Energie-, Hafen-, Tourismus- und die
Fischereiwirtschaft ebenso wie die Umweltverbände, die Wissenschaft und die Politik. Viele, die den
Status quo festschreiben wollen, werden ein solches Unterfangen von vorneherein boykottieren
wollen. Dies werden wir nicht akzeptieren. Denn wer die eigenen Interessen berücksichtigt wissen
möchte, der muss auch zum Dialog bereit sein. Neben dem Schutz der Muschelbestände wollen wir in
diesem Zusammenhang auch erörtern, wie die Existenz von Delfinen und Meeresenten, die vielfach
qualvoll in Fischernetzen verenden, langfristig gesichert werden kann.
9.9 Verklappung von Baggergut und Hafenschlick in der Nordsee
Das Verklappen von mit Schwermetallen belastetem Schlick aus dem Hamburger Hafen in der
Nordsee muss endlich ein Ende haben, da die darin enthaltenen Gifte über das Nahrungsmittel Fisch
irgendwann unsere Gesundheit belasten werden. Zahlreichen Zusagen Hamburgs, sich endlich um
eine dauerhafte Lösung des Problems zu kümmern, folgen bislang keine Taten. Schleswig-Holstein
muss daher endlich eine selbstbewusste Haltung an den Tag legen und gegenüber Hamburg deutlich
machen, dass diese Praxis so nicht mehr länger hingenommen wird. Es müssen Verträge her, in
denen das Ende der unsäglichen Verklappung ein für alle Mal verbindlich festgeschrieben wird.
Wenn Hamburg der Schleswig-Holsteinischen Stiftung Naturschutz regelmäßig Geld überweist ist
daran per se nichts verkehrt. Ausgleichszahlungen ändern allerdings nichts am eigentlichen Problem.
Auf Dauer garantiert Geld allein keine saubere Umwelt. Der finanzielle Ausgleich ist daher nur als
Notlösung anzusehen. Diese Notlösung ist in Hamburg und Schleswig- Holstein nun aber
offensichtlich schon zum akzeptierten Normalfall geworden. Das wollen wir entschieden ändern!
9.10 Flächenverbrauch
In Schleswig-Holstein gehen jeden Tag rund fünf Fußballfelder Natur durch den Bau von Straßen,
Siedlungen, Industrieanlagen und dergleichen verloren. Unser Flächenverbrauch liegt damit nicht nur
klar über dem Bundesdurchschnitt, die Flächenversiegelung in Schleswig-Holstein war damit zwischen
2000 und 2009 sogar die höchste aller Bundesländer. Um das Ziel der Bundesregierung zu erreichen,
den Flächenverbrauch in Deutschland bis zum Jahr 2020 auf 30 ha täglich zu senken, muss
Schleswig-Holstein seinen Flächenverbrauch daher deutlich auf höchstens noch 1,3 Hektar am Tag
senken. Schließlich ist unser wertvolles Land nicht vermehrbar, was angesichts steigender
Nutzungsansprüche zunehmend zum Problem wird. Die Politik muss der Endlichkeit der Ressource
Boden daher endlich die Bedeutung beimessen, die das Thema verdient.
Wir wollen den schonenden, flächensparenden Umgang mit unserer Landschaft deshalb im
Landesentwicklungsplan verbindlich festschreiben und den Handel mit Flächenzertifikaten erproben.
Im Rahmen dessen wäre jedem Nutzungsanspruch eine bestimmte, jährliche Flächenquote
zuzuteilen. Anstatt neue Wohn- und Gewerbegebiete auf der „grünen Wiese“ zu bauen, wollen wir,
dass die bestehende Infrastruktur vornehmlich modernisiert wird. Außerdem wollen wir das
Flächenrecycling verbessern. Etwa, indem Industrie und Gewerbe auf bereits belasteten oder
versiegelten Flächen angesiedelt werden. Durch den Aufbau eines öffentlich zugänglichen, Internet
gestützten Flächenkatasters wollen wir die Erfassung aller Flächen transparent gestalten. Dies käme
auch der Wirtschaft zugute, die sich im Rahmen ihrer Planungen dann schnell und kostengünstig im
Internet darüber informieren kann, wo Flächen verfügbar sind.
Das Ummünzen von Flächenfraß in Ausgleichszahlungen lehnen wir ab. Geld ist kein ökologisch
wertvoller Lebensraum. Für unwiderruflich zerstörte Naturräume müssen daher entsprechende
Ausgleichsflächen angekauft und der Natur überlassen werden.
9.11 Plastikmüll
Die Belastung der Meere durch Kunststoffe hat ein bedenkliches Ausmaß angenommen. Seevögel
halten Plastikteile für Nahrung und verschlucken diese. An Mikroplastikpartikeln lagern sich
persistente organische Schadstoffe an, die über den Speisefisch in die Nahrungskette des Menschen
gelangen. Der Plastikmüll am Meeresgrund behindert den Sauerstoffaustausch. Ein Verbot von
Plastiktüten bzw. die Erhebung einer Gebühr sind daher schon mal ein erster guter Schritt, dem nun
allerdings viele weitere Schritte folgen müssen. Um dem Plastikmüll Herr zu werden, wollen wir uns
dafür einsetzen, dass das von uns initiierte Programm zur "Vermeidung von Plastikmüll in Schleswig-
Holstein" fortgesetzt wird. Dabei setzen wir auf die so genannten drei "Rs", die da lauten: Reduce
(reduzieren/vermeiden), Reuse (wiederverwenden), Recycle (wiederaufbereiten).
Neben verbesserten Informationen und Auswahlmöglichkeiten für die Verbraucher setzen wir dabei
auch weiterhin darauf, den Handel und die Industrie für das Thema zu sensibilisieren und Alternativen
zu entwickeln. Denn es mag zwar der Verbraucher sein, der seinen Müll achtlos liegen lässt, es sind
aber Industrie und Handel, die diese Problemstoffe erst in den Verkehr bringen, um nicht zu sagen: in
die Welt setzen.
9.12 Waldvermehrung und Waldumbau
Schleswig-Holstein ist das waldärmste Flächenland in Deutschland. Nur 11 Prozent unseres Landes
sind – gegenüber rund einem Drittel Waldanteil im Bundesdurchschnitt – mit Wald bedeckt. Diesen
Anteil wollen wir (auch wenn dies wirklich nicht so leicht zu erreichen ist) auf mindestens die Hälfte
des Bundesdurchschnitts (also 15 Prozent) erhöhen. Die Pflanzung neuer Wälder ist dabei kein
Selbstzweck. Es geht darum einen artenreichen Lebensraum zu vermehren sowie den Klimaschutz
und die Luftqualität zu verbessern.
Da das Leben einen Lebensraum braucht, wollen wir erreichen, dass sich rund 10 Prozent der
Landesforste zu artenreichen Laubmischwäldern entwickeln können. Zu Naturwäldern also, in denen
die Natur ihren eigenen, ungestörten Weg gehen kann. Dies ist auch deshalb wichtig, da rund die
Hälfte unserer Wälder jünger als 60 Jahre ist. Ältere, ökologisch gesehen deutlich wertvollere
Baumbestände mit einem Alter über 100 Jahren machen hingegen nicht mal ein Viertel aus. Wenn wir
in Schleswig-Holstein also irgendwann einmal wieder alte Baumriesen bewundern wollen, die
Lebensraum für hunderte Tierarten sind, dann müssen wir den Naturwaldanteil insbesondere bei den
seltenen Altbeständen deutlich erhöhen.
9.13 Fütterung von Wildtieren
Die Fütterung von Wildtieren sehen wir insgesamt kritisch, da dies einen Eingriff in die natürliche
Auslese darstellt, der das ökologische Gleichgewicht empfindlich stören kann. Insbesondere die
Fütterung von Krähen führt zudem regelmäßig zu Konflikten und Streitigkeiten zwischen Nachbarn.
Hier brauchen wir klare Regeln. Wir wollen daher mit wissenschaftlicher Unterstützung prüfen, in wie
weit und für welche Tierarten Fütterungsverbote ausgesprochen, bzw. bestehende Regelungen
verändert werden müssen.
9.14 Jedermannsrecht auf freien Zugang zur Natur und Wildcampen
Ein Recht jedes Menschen auf freien Zugang zur Natur macht diese erlebbar, weckt das Interesse an
ihrem Schutz und fördert die menschliche Achtung der Umwelt. In Skandinavien hat es sich auch in
dicht besiedelten Gebieten bewährt. Ein Jedermannsrecht bietet daneben auch große touristische
Chancen für das Urlaubsland Schleswig-Holstein und verschafft diesem ein Alleinstellungsmerkmal.
Wir möchten deshalb das skandinavische “allemansrätt” (Jedermannsrecht) zur Nutzung der freien
Natur erstmals auch hierzulande einführen. Schleswig-Holstein soll das erste Bundesland werden, in
dem sich jeder Mensch frei in der Natur bewegen, aufhalten und übernachten darf:
- Die Landesverfassung Schleswig-Holsteins wird dahingehend erweitert, dass der Genuss der
Naturschönheiten und die Erholung in der freien Natur, insbesondere das Betreten von
Wäldern, Stränden, Küstenabschnitten und Flussgebieten sowie das Befahren der Gewässer
und die Aneignung wildwachsender Waldfrüchte in ortsüblichem Umfang jedermann
unentgeltlich gestattet und ohne Personenkontrollen möglich ist. Dabei wird jedermann
verpflichtet, mit Natur und Landschaft pfleglich umzugehen und die bestehenden
naturschutzrechtlichen Bestimmungen einzuhalten.
- Das Zelten in freier Natur (einschließlich Wäldern und an Stränden) wird erlaubt, wenn eine
Entfernung von 150 Metern zu bewohnten Gebäuden eingehalten wird.
- Das bisher oft gebührenpflichtige Betreten der Strände wird kostenfrei. Die Kurtaxe wird nur
noch von Übernachtungsgästen erhoben, und zwar durch die Beherbergungsbetriebe.
- Das Land und die Gemeinden sind berechtigt und verpflichtet, der Allgemeinheit die Zugänge
zu den Meeren, den Seen, den Flüssen und sonstigen landschaftlichen Schönheiten
freizuhalten und falls erforderlich durch Einschränkungen des Eigentumsrechtes freizumachen
sowie Wanderwege und Erholungsparks anzulegen.
- Die dem Gemeingebrauch unterliegenden Flächen und Wege werden auf einer Karte im
Internet veröffentlicht.
9.15 Ausverkauf von Schleswig-Holsteins Küsten, Häfen und Ufern stoppen
Seit 2004 hat das Land insgesamt über 1.600.000 m² Küsten- und Uferflächen verkauft oder
verschenkt. Wir wollen diesen schleichenden Ausverkauf stoppen, um das Recht jedes Menschen auf
Nutzung unserer Küsten, Häfen, Ufer und Buchten zu erhalten. Unsere Natur gehört allen und soll
nicht dem Profit Einzelner dienen. Zur Entwicklung unserer Küsten genügt es vollauf, öffentliche
Flächen befristet zur Nutzung zu überlassen, etwa durch Pachtverträge, in denen der öffentliche
Zugang zu sichern ist.

10 Wirtschaft und Verbraucherschutz
10.1 Wirtschaft
Wir wünschen uns eine an den Bedürfnissen der Menschen ausgerichtete nachhaltige ökologische
Wirtschaftspolitik. Wir setzten uns für fairen Wettbewerb, für die Förderung von Innovationen sowie
gegen privatwirtschaftliche Monopole und übermäßige staatliche Regulierung der Unternehmen ein.
Dabei stehen insbesondere kleine und mittlere Betriebe im Fokus, die nicht nur Arbeitsplätze schaffen,
sondern auch erhalten.
10.1.1 Öffentlich-private Partnerschaften ablehnen
Öffentlich-private Partnerschaft (ÖPP, auch bekannt als Public Private Partnerships, PPP) ist die
Erfüllung öffentlicher Aufgaben durch private Unternehmen im Rahmen einer langfristigen, vertraglich
geregelten Zusammenarbeit mit der öffentlichen Hand. In Schleswig-Holstein wurden etwa Errichtung
und Betrieb des Lübecker Herrentunnels, der Ausbau der Landesstraße 192, Errichtung und Betrieb
von Gebäuden des Universitätsklinikums sowie der Ausbau der A7 zwischen Neumünster und
Hamburg im Wege öffentlich-privater Partnerschaften vereinbart.
Trotz schlechter Erfahrungen z.B. durch Insolvenzen, Kostensteigerungen oder Vertragsverletzungen
will die Landesregierung weitere ÖPP-Verträge schließen.
Wir lehnen öffentlich-private Partnerschaften grundsätzlich ab. Verträge, die Bund, Länder und
Kommunen mit Privatunternehmen schließen, müssen für die Volksvertreter, aber auch die sie
wählenden Bürger, kontrollierbar sein. Geheimverträge sind nicht tolerabel. Der Schutz des
Geschäftsgeheimnisses eines Privatunternehmens darf nicht über der staatlichen Pflicht zum
transparenten Handeln stehen. Es ist verlockend, statt einer einmaligen Investition auf ein
Leasingmodell zu setzen, bei dem der aktuelle Haushalt dank der deutlich kleineren sofort fälligen
Summe nicht blockiert wird. Jedoch werden dadurch zukünftige Haushalte auf Jahrzehnte belastet. Es
kommt zu einer versteckten Verschuldung, die nicht in der Bilanz auftaucht.
Wir setzen uns für ein verantwortungsvolles wirtschaftliches Handeln ein, und lehnen dieses Modell
daher strikt ab. Zur Beseitigung der Fehlanreize ist die Schuldenbremse des Landes auf Schulden aus
ÖPP-Bauverträgen zu erstrecken. Die Aufrechterhaltung einer grundlegenden Infrastruktur für Bildung,
Gesundheit, Energieversorgung, Verkehr, Transport usw. ist Aufgabe des Staates. Eine weitere
Privatisierung in diesen Bereichen sehen wir deshalb sehr kritisch. Auch in öffentlicher Hand lehnen
wir privatrechtliche Infrastrukturgesellschaften ab, weil das private Gesellschaftsrecht wichtige
Entscheidungen der öffentlichen Transparenz, der Konkurrenz mit anderen Haushaltsaufgaben und
der demokratischen Kontrolle durch die Volksvertretung entzieht.
Unser Ziel ist es, dass die öffentliche Hand ihre Infrastruktur selbst finanziert.
Dazu wollen wir die Rahmenbedingungen für die Vergabe öffentlicher Aufträge anpassen:
- Beratungs- und Gutachtenaufträge sollen nicht länger ohne gesonderte Ausschreibung an die
ÖPP Deutschland AG vergeben werden dürfen.
- Die Kostenvorteile der Auftragsvergabe an einen Generalunternehmer sollen auch im Fall der
konventionellen Finanzierung berücksichtigt werden.
- Den für Bauprojekte zuständigen öffentlichen Stellen soll Gelegenheit gegeben werden, ÖPP-Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen kritisch zu hinterfragen.
- Wir wollen eine vollständige Veröffentlichung von ÖPP-Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen und
Stellungnahmen dazu, der Namen der Berater und Gutachter, der Leistungsbeschreibungen,
der zur Angebotsabgabe erforderlichen Dokumente sowie der abgeschlossenen ÖPP-Stand:
Verträge, soweit nicht ausnahmsweise die privaten Interessen am Schutz bestimmter
Betriebsgeheimnisse schwerer wiegen als das Informationsinteresse der Allgemeinheit.
10.1.2 Beendigung der Pflichtmitgliedschaft in Kammern
Wir treten für die Abschaffung der Zwangsmitgliedschaft in einer Industrie- und Handels-,
Landwirtschafts- oder Handwerkskammer ein. Eine freiwillige Mitgliedschaft bleibt von diesem Ziel
unberührt. Rechtsanwalts-, Notar- und Ärztekammern sind von diesem Ziel nicht erfasst.
10.1.3 Für liberale Ladenschlussgesetze
Die liberalen Ladenöffnungszeitregelungen in Schleswig Holstein, nach denen die Ladeninhaber an
sechs Tagen in der Woche, außer sonntags, frei entscheiden können wann ihre Läden geöffnet
haben, sehen wir als einen richtigen Schritt in Richtung Freiheit und Eigenverantwortung.
Grundsätzlich schließen wir uns aus familienpolitischen und gesundheitlichen Gründen der Forderung
an, dass der Sonntag nur in Ausnahmefällen (unter anderem in der Bäderregelung in der bis 2013
geltenden Fassung) zu einem Arbeitstag werden soll. Eine entsprechende Vergütung, die sich am
Sonntagszuschlag des Arbeitszeitgesetzes orientiert, setzen wir dabei voraus.
10.1.4 Fachkräftemangel beseitigen – Jungen Menschen ohne Ausbildungsplatz helfen
Gerade bei kleinen und mittleren Betrieben macht sich der Fachkräftemangel zusehends bemerkbar.
Viele Betriebe könnten diesem Mangel durch Ausbildung von jungen Menschen entgegengetreten.
Dabei fehlt es nicht an der nötigen Anzahl von Bewerbern. Richtig ist, dass ein erheblicher Teil der
Jugendlichen mit allgemeinem Schulabschluss oder mittlerer Reife nicht ausbildungsfähig ist, zumal
die Anforderungen steigen. Es kann jedoch nicht die Lösung sein, diese Menschen nicht mehr am
Erwerbsleben zu beteiligen. Gerade die mittelständische Industrie und das Handwerk sind aufgerufen
und haben auch ein elementares Interesse daran, diese Jugendlichen in ihren Betrieben zu
ertüchtigen und auszubilden. Fachlich dazu in der Lage ist unser Mittelstand auf jeden Fall. Finanziell
ist das allerdings für die Unternehmen so nicht darstellbar, da bedarf es Hilfe von außen. Eine
betriebliche Ausbildungsförderung gibt es bisher nur für Menschen mit Behinderung und Zuwanderer.
Wir schlagen daher folgendes Modell vor:
Junge Menschen ohne oder nur mit einem allgemeinen ersten Schulabschluss, die sich über lange
Zeit erfolglos um einen Ausbildungsplatz bemüht haben, können von der Wirtschaft ausgebildet
werden, wobei die Ausbildungskosten aus öffentlichen Mitteln bezuschusst werden. Bei erfolgreicher
abgeschlossener Ausbildung gibt es dann noch eine Bonuszahlung für das Unternehmen, bei nicht
erreichter ein finanzieller Abzug von der Förderung. Auch die Auszubildenden selbst erhalten eine
Prämie für jeden durchgehaltenen Monat in Ausbildung und deren Abschluss, um die Zahl der
Abbrüche zu senken. So werden die nötigen Anreize für eine nachhaltige Ausbildung aller jungen
Menschen gegeben.
10.1.5 Firmengründungen vereinfachen
Nach Auskunft des Deutschen Industrie- und Handelskammertags (DIHK) wird es bis zum Jahr 2050
eine Million weniger Selbständige geben als heute. Damit wird der Wirtschaftsstandort Deutschland,
der durch eine große Anzahl von kleinen und mittleren Betrieben geprägt ist, gefährdet.
Wir fordern, Firmengründungen radikal zu vereinfachen. Zum einen gilt es, überbordende Bürokratie
abzubauen, und auf der anderen Seite ist es unabdingbar, deutlich einfacher Risikokapital
bereitzustellen. Die kontinuierliche Optimierung der Finanzierungs-, Förder- und Beratungsangebote
ist sicher zu stellen. Nur so schaffen wir eine Vielzahl von Neugründungen innovativer Unternehmen,
stärken das Rückgrat unserer Wirtschaft und garantieren die Zukunftsfähigkeit des
Wirtschaftsstandorts Schleswig-Holstein.
10.1.6 Zusammenarbeit von Hochschulen und Unternehmen fördern
Der Technologietransfer zwischen Hochschulen und Unternehmen bzw. Neugründungen muss
vereinfacht werden. Neue Ideen werden oft an Universitäten geboren, der Weg bis zur „Marktreife“ ist
oft lang und steinig. Die schnelle Überführung dieser Ideen in die Wirtschaft schafft zum einen
Arbeitsplätze und stärkt zum anderen den Technologiestandort Schleswig- Holstein.
10.1.7 Landesentwicklungsplan kritisch hinterfragen
Entscheidungen über An- und Umsiedlung von Wirtschaftsbetrieben müssen vor Ort fallen können.
Der derzeitige Landesentwicklungsplan bevormundet die einzelnen Städte und Gemeinden zu stark.
10.1.8 Handelsabkommen CETA und TTIP stoppen
Wir lehnen die Handelsabkommen CETA und TTIP als intransparent, undemokratisch und auf die
Interessen der multinationalen Konzerne zugeschnitten ab. Diese Abkommen sollen Sonderrechte und
Sondergerichte für Konzerne schaffen und die Entscheidungsspielräume unserer demokratisch
gewählter Parlamente und Kommunalvertretungen beschneiden. Sie bedrohen Verbraucherschutz,
Datenschutz, Umweltschutz, Daseinsvorsorge, Sozialstandards und demokratische Grundrechte.
Falls nötig wollen wir, dass Schleswig-Holstein gegen einen Beitritt vor das Bundesverfassungsgericht
zieht.
10.1.9 Missbrauch von Praktika verhindern
Wir wollen dem Missbrauch von Praktikanten als billige Arbeitskräfte ein Ende setzen.
Alleine im Jahr 2013 beschäftigte das Land Schleswig-Holstein Hunderte von Praktikanten bis zu
sechs Monate lang, ohne ihnen eine Vergütung zu zahlen - selbst wenn sie eine abgeschlossene
Berufsausbildung hatten. Praktika sollen Menschen in die Lage versetzen, berufliche Fertigkeiten,
Kenntnisse, Fähigkeiten oder berufliche Erfahrungen zu erwerben, um sich auf eine berufliche
Tätigkeit vorzubereiten. Sie sollen keine Arbeitskräfte ersetzen.
Um dies sicherzustellen, sind bestimmte Schutzvorkehrungen und Mindeststandards einzuführen: Das
Land soll Absolventen mit abgeschlossener Berufsausbildung oder abgeschlossenem Studium nicht
länger als Praktikanten beschäftigen dürfen, sondern nur noch als Arbeitnehmer. Freiwillige Praktika
bei Landeseinrichtungen wollen wir auf eine Dauer von höchstens drei Monaten begrenzen und mit
einem Anspruch auf Zahlung einer angemessenen Vergütung von mindestens 300 Euro monatlich
verbinden. Wer im Rahmen eines Studiums ein längeres Pflichtpraktikum absolvieren muss, soll
ebenfalls einen Anspruch auf Zahlung einer angemessenen Vergütung erhalten, um ihren
Lebensunterhalt bestreiten zu können.
10.2 Entwicklung einer wirklichen Kreislaufwirtschaft
Wir verfolgen das Ziel, die gegenwärtig vorherrschende Linearwirtschaft („Wegwerfwirtschaft“) zu
einer Kreislaufwirtschaft weiterzuentwickeln.
Dazu sollen bis zum Jahr 2050 alle zur Produktion eingesetzten Rohstoffe biologisch abbaubar sein
oder über den Lebenszyklus einer Ware hinaus vollständig im Produktionsprozess verbleiben. Als
Vorbild dient dabei der Stoffkreislauf der Natur, deren fortlaufende Nutzungen jedweden Stoffes ohne
Abfälle (zero waste) und ohne einen Zuwachs bereits in der Atmosphäre verfügbarer Gase (zero emission) auskommt.
Nährstoffe, Materialien und Energie sind dazu so zu integrieren, dass das Produktions- und
Konsumsystem alles Verfügbare optimal nutzt. Die missbräuchliche Verwendung der Umwelt als
Senke für Abfall- und Reststoffe der industriellen Fertigung wird beendet.
Die Entwicklung einer solchen Kreislaufwirtschaft werden wir politisch unterstützen, indem wir uns
dafür einsetzen,
- dass eine staatliche Wirtschaftsförderung zukünftig verstärkt solchen Unternehmen gewährt
wird, die ihre Produktionsprozesse an den Prinzipien der Kreislaufwirtschaft ausrichten und
die ihre Energie ausschließlich aus erneuerbaren Energiequellen beziehen,
- dass die für die Umstellung der Stoffkreisläufe benötigte Grundlagenforschung sowie der
Technologietransfer verstärkt werden. Dazu fördern wir unter anderem die Einrichtung neuer
Studiengänge an Universitäten und Fachhochschulen,
- dass ein Wissens- und Ideenpool eingerichtet wird, der auch dazu dient, die in Schleswig-
Holstein ansässigen Unternehmen miteinander zu vernetzen. Damit wird unter anderem die
Grundlage dafür geschaffen, dass der Reststoff („Abfall“) des einen Unternehmens zum
Rohstoff eines anderen wird,
- dass das Land ein Umweltpartnerprogramm für den Handel sowie die Gastronomie initiiert,
das ressourcenschonendes Verhalten fördert. Umweltpartner des Landes können mit ihrer
Teilnahme werben und sind Teil eines Netzwerks in dem Innovationen und Ideen
untereinander ausgetauscht werden.
Die bereits bestehende Wertstofferfassung wollen wir kurzfristig dadurch verbessern, indem wir
dafür sorgen,
- dass ein verursachergerechteres Abfallerfassungs- und Abfallgebührensystem eingeführt
wird, dass darauf ausgerichtet ist die Restmüllvermeidung zu belohnen,
- dass die Wertstofferfassung durch die Einführung einer Kombi-Tonne für Papier, Textilien und
Schuhe sowie eine Orange-Wertstofftonne für Metall-, Kunststoff- und Elektroabfälle ergänzt
wird,
- dass die Abfallberatung und die Öffentlichkeitsarbeit – sowie das Thema Müllvermeidung
innerhalb der Umweltbildung – gestärkt werden.
10.3 Verbraucherschutz
10.3.1 Verbraucherschutzoffensive für Schleswig-Holstein
Datenschutz in sozialen Netzwerken, Ärger mit dem Handyvertrag oder Altersvorsorgedschungel:
Die Informationsgesellschaft beschert uns neue Möglichkeiten, aber auch neue Herausforderungen.
Nicht alle Menschen halten in gleichem Maße Schritt, und trotzdem hinken die unabhängigen
Beratungsangebote hinterher oder stehen – wie in Schleswig-Holstein – vor dem Kollaps.
Trotz des unermüdlichen und teils auch erfolgreichen Einsatzes der PIRATEN im Landtag droht nach
der Finanzierungsplanung von SPD, Grünen und SSW ab 2017 die schrittweise Schließung der fünf
Verbraucherberatungsstellen im Land und ist mittelfristig die Existenz der Verbraucherzentrale
insgesamt gefährdet.
Aus dieser Falle kann uns nur eine Verbraucherschutzoffensive Schleswig-Holstein befreien. Wir
fordern: Im Zeitalter des Internet sollte ein elektronisches Verbraucherberatungsangebot über
Videokonferenz, Chat, Forum oder ähnlichem eine Selbstverständlichkeit sein – da ist ein
bundesweiter Schulterschluss zur Schaffung eines Online-Beratungszentrums erforderlich. Arme
Menschen, für die Abzocke besonders schwere Nachteile haben kann, sollen von Beratungsgebühren
befreit werden. Und für die Verbraucherzentrale Schleswig-Holstein brauchen wir endlich eine solide,
dauerhafte Landesfinanzierung des erforderlichen Personals – Schluss mit Projektitis, Zitterpartien bei
befristeten Stellen und dem schleichenden Sterben der Beratungsstellen.
Die Landesfinanzierung ist dazu schrittweise auf den Betrag anzuheben, der zur nachhaltigen
Finanzierung der Daueraufgaben der Verbraucherzentrale und des dazu benötigten Personals
erforderlich ist, also auf ca. 1,5 Mio. Euro. Unser Ziel ist eine Ausweitung der bisher eingeschränkten
Öffnungszeiten der Beratungsstellen, eine Erhöhung der telefonischen Erreichbarkeit und die
Eröffnung neuer Verbraucherberatungsstellen im Kreis Pinneberg und in Neumünster.
10.3.2 Saubere Produkte und umfassende Information
Der Mensch als Verbraucher muss geschützt werden, da er gegenüber den Herstellern und
Vertreibern von Waren und gegenüber Dienstleistungsanbietern infolge geringerer Fachkenntnis,
Information und/oder Erfahrung benachteiligt ist. Dieses Ungleichgewicht wollen wir durch Stärkung
der Verbraucherrechte und Schaffung von Transparenz ausgleichen.
10.3.3 Verbraucherinformation verbessern
Wir wollen das Verbraucherinformationsgesetz (VIG) so stärken, dass Verbraucher Informationen,
beispielsweise zu belasteten Lebensmitteln, auf gut zugänglichen Plattformen rasch und einfach
auffinden können, ohne sie erst in aufwändigen Auskunftsprozessen anfordern zu müssen. Diese
Informationen sollen unter Angabe der Quelle und kostenfrei zur Verfügung gestellt werden.
10.3.4 Offenlegung von Antibiotika-Einsatz in der Tierproduktion
Durch den Druck des Handels sind die landwirtschaftlichen Erzeuger gezwungen, immer mehr
Produkte zu immer günstigeren Preisen anzubieten. Das ist nur möglich durch Produktionssteigerung
auf begrenzten Flächen und führt zu einem massiven Einsatz von Antibiotika in der Tierproduktion. Es
ist wissenschaftlich erwiesen, dass durch den immer stärkeren Einsatz von Antibiotika multiresistente
Keime entstehen, die der Gesundheit von Mensch und Tier massiv schaden.
Wir werden dafür sorgen, dass jede verabreichte Dosis offen gelegt werden muss und jedem
Verbraucher diese Information an leicht zugänglicher Stelle zur Verfügung steht. Darüber hinaus
setzen wir uns dafür ein, dass Tiere und tierische Produkte nur dann verarbeitet werden dürfen, wenn
zuvor verabreichte Medikamente bis auf festgelegte Grenzwerte auch abgebaut sind. Zu diesem
Zweck befürworten wir regelmäßige Kontrollen der tierischen Nahrungsmittel und die Speicherung der
Ergebnisse an zentraler Stelle.
10.3.5 Transparente Kennzeichnung von Lebensmitteln
Die von der Lebensmittelindustrie auf der Vorderseite von Verpackungen bevorzugte
Nährwertkennzeichnung mit Prozentangaben und beliebig wählbaren Portionsgrößen trägt nicht dazu
bei, dem Verbraucher sinnvolle Informationen an die Hand zu geben. Besonders irreführend ist die
Angabe des prozentualen Anteils am Tagesbedarf. Diese kann prinzipiell vielen Personengruppen wie
zum Beispiel Kindern nicht gerecht werden. Anstatt auf der Vorderseite verschleiernde Angaben
anzubringen, fordern wir eine sinnvolle, einheitliche Kennzeichnung zu verwenden. Diese muss sich
auf feste Portionsgrößen von 100g/ml entsprechend der Nährwertangaben auf der Rückseite
beziehen.
10.3.6 Veröffentlichung der Ergebnisse von Lebensmittelkontrollen
Jahr für Jahr werden viele Betriebe kontrolliert, die mit der Herstellung oder der Verarbeitung von
Lebensmitteln zu tun haben. Dabei kommt es zu hohen Beanstandungsquoten. Die Ergebnisse dieser
Kontrollen können nicht öffentlich eingesehen werden und haben deshalb keine ausreichende
Abschreckungswirkung. Mängel müssen öffentlich nachvollziehbar sein, um durch Transparenz diese
abschreckende Wirkung zu erreichen. So wird auch Druck auf die Abnehmer ausgeübt, ihre
Lieferanten sorgfältiger auszuwählen. Wir fordern deshalb die Schaffung eines frei zugänglichen
Informationssystems für den Zugang zu den Ergebnissen von Lebensmittelkontrollen.
10.3.7 Verbraucherinformation vor Ort durch Smiley-System
In Dänemark ist ein Smiley-System bereits erfolgreich etabliert. Damit ist für den Kunden direkt,
beispielsweise vor Restaurants, Eisdielen oder Supermärkten, ersichtlich, ob Hygienevorschriften und
Lebensmittelgesetze eingehalten werden. Kunden können auf Hygienesünder reagieren, was bisher
bei uns nicht möglich ist. Negativ bewertete Betriebe haben durch die Kundenreaktion und
Folgekontrollen die Möglichkeit und vor allem die Motivation, Mängel zu beseitigen und sich positive
Smileys zu verdienen.
Die Ergebnisse von Lebensmittelkontrollen sollen künftig anhand unterschiedlicher Smileys zeitnah
und gut sichtbar an der Eingangstür angebracht werden, um den Verbraucher zusätzlich zum
Informationssystem im Internet direkt vor Ort zu informieren.

11 Planen und Bauen für die Zukunft
11.1 Beteiligung von Anfang an
Großprojekte wie der Berliner Flughafen zeigen, dass es selbstverständlich werden muss, die
Bevölkerung nicht nur umfassend an Planungsprozessen zu beteiligen, sondern auch frühzeitig
mitentscheiden zu lassen. In Schleswig-Holstein wollen wir Projekte wie beispielsweise die
Fehmarnbelt- und Fehmarnsundquerung mit den Hinterlandanbindungen, den Ausbau des Nord-
Ostsee-Kanals, den Ausbau des Hochspannungsnetzes oder den Weiterbau der A 20 nur
durchführen, wenn sie von einer breiten demokratischen Basis getragen werden.
Wir fordern daher:
- Die Bürger sollen schon früh über angedachte Großprojekte und etwaige Alternativen dazu
informiert werden und Gelegenheit zur Stellungnahme und Diskussion darüber bekommen
müssen (frühe Bürgerbeteiligung). Bei öffentlichen Projekten soll auch der Bedarf nach dem
Projekt und dessen Kosten ergebnisoffen diskutiert werden.
- Vor Einleitung eines formalen Planfeststellungsverfahrens soll eine öffentliche
Antragskonferenz zur Diskussion der Pläne stattfinden.
- Ein Merkblatt soll die Öffentlichkeit verständlich über die Pläne und die verfügbaren
Möglichkeiten, sich zu informieren und einzubringen, informieren.
- Bei größeren Vorhaben soll neben der schriftlichen Anhörung auch eine mündliche Erörterung
oder eine Anhörung der Öffentlichkeit erfolgen.
- Ab 2017 sollen alle Bekanntmachungen in Schleswig-Holstein auf einem zentralen
Internetportal veröffentlicht werden. Man soll sich über Vorhaben in seiner Nähe automatisch
per E-Mail informieren lassen können.
- Der Ministerpräsident soll Ausnahmen von der Planung, beispielsweise für Mega-
Einkaufszentren, nur noch ausnahmsweise und nur nach Information der Öffentlichkeit
genehmigen können.
Bei der Umsetzung von Planung in konkrete Vorhaben wollen wir ressourcenschonend bauen, Natur
und Landschaft selbstverständlich schonen – ob bei der Anlage neuer Gewerbegebiete, städtischer
und dörflicher Wohnverdichtung, Umnutzung von Konversionsflächen oder bei Altbausanierungen.
Energetische Ertüchtigung ist dort sinnvoll und zu fördern, wo sie nicht zerstörend wirkt, etwa bei
Baudenkmälern. Neue Techniken – wie beispielsweise die umfassende Bereitstellung und Nutzung
von Geobasisdaten – sollen dabei ebenso eingesetzt werden, wie neue Medien, um eine möglichst
umfassende Beteiligung zu ermöglichen.
11.2 Freier Zugang zu Geobasisdaten
Geobasisdaten sind die Grundlage für jede Planung in den Bereichen Verkehr, Bauen,
Stadtentwicklung und Umwelt. Die derzeitige Lizenzform behindert sowohl die Verwaltung selbst als
auch Bürgerinitiativen und die Wirtschaft bei der Bewertung von Planungsprozessen und der
Ausarbeitung eigener Vorschläge. Auch in Wissenschaft und Forschung ist man immer mehr auf
Geoinformationssysteme angewiesen, um genaue Analysen und Studien zu Themen wie Umwelt,
Soziales oder Wirtschaft zu erstellen.
Wir fordern, dass die INSPIRE-Richtlinie der EU auch in Schleswig-Holstein konsequent umgesetzt
wird und entsprechend in den betroffenen Behörden Finanz- und Personalmittel bereitgestellt werden.
11.3 Langfristige Landschaftsplanung
Bei der Landschaftsplanung dürfen Nachhaltigkeit und Zukunftsgestaltung keine Lippenbekenntnisse
bleiben, die den kurzfristigen Zielen einzelner Kommunen oder Regionen geopfert werden.
Landschaftsplanung muss vielmehr langfristig angelegt sein und durch Transparenz und frühzeitige
Beteiligung die Interessen der Kommunen schon im Voraus effektiver als bisher berücksichtigen.
Der nach wie vor weitgehend ungezügelte Flächenverbrauch muss durch eine Belohnung der
Flächenschonung gestoppt werden. Wir halten eine strengere Anwendung des
Regionalplanungsgesetzes für geboten.
11.4 Sinnvolle Wohnverdichtung in Städten und Gemeinden
Eine Zersiedelung der Landschaft und damit eine Versiegelung von Flächen durch immer mehr
Neubaugebiete sind zu vermeiden. Gemeinden müssen sich hier stärker aufeinander abstimmen.
Wir fordern, dass vorrangig Innenstädte und Dorfkerne mit Wohnbebauung verdichtet und damit
wieder belebt werden. Dies fördert die Lebensqualität in den Städten und Dörfern.
11.5 Förderung von Altbausanierung
Öffentliche Fördermittel sollen vorrangig in die Sanierung und eine sinnvolle energetische
Ertüchtigung von dafür geeigneten Altbauten fließen.
Wir setzen uns dafür ein, dass bei Altbausanierungen der kind- und altersgerechte Ausbau stärker als
bisher berücksichtigt wird.
11.6 Neubauten
Bei Neubauten für Wohngebäude soll es selbstverständlich sein, dass sie kind- und altersgerecht und
mit Rücksicht auf mobilitätseingeschränkte Mitbürger errichtet werden. Energiesparende Maßnahmen
und Energiegewinnung aus natürlichen Ressourcen sind bei allen Neubauten einzuplanen.
11.7 Bezahlbares Wohnen in Städten und Tourismusgebieten
Nur in zwei Bundesländern müssen die Menschen einen noch höheren Teil ihres Einkommens für die
Miete ausgeben als in Schleswig-Holstein. Das Land ist jedoch gegen Wohnungsverfall und -leerstand
untätig geblieben und hat Kappungsgrenze und Mietpreisbremse nur in einem Bruchteil des Landes in
Kraft gesetzt. Die ständig weiter anziehenden Mieten in großen Teilen Schleswig- Holsteins zeigen,
dass die Neubauprogramme nur ein Tropfen auf den heißen Stein sind.
Wir setzen uns für bezahlbaren Dauerwohnraum in Städten und Tourismusgebieten ein.
Einwohner solcher Gebiete dürfen nicht durch überhöhte Mieten oder Wohnraummangel aus ihrer
Heimat gedrängt werden. Wir fordern, die Spielräume zur Dämpfung steigender Mieten zugunsten der
Mieter vollständig zu nutzen. Konkret fordern wir eine wirksame Kappungs- und Mietpreisbremse für
die Insel- und Bädergemeinden, das Hamburger Umland und die Universitätsstädte Flensburg, Kiel
und Lübeck samt ihrem Umland.
Außerdem muss das Land Kommunen mit Wohnraummangel die Möglichkeit geben, gegen
Leerstehenlassen, Verfallenlassen oder Zweckentfremdung von Wohnraum vorzugehen.
11.8 Konzentration von Gewerbegebieten
Die beinahe unkontrollierte Ausweisung und der hemmungslose Ausbau von immer neuen
Gewerbegebieten in Konkurrenz zu benachbarten Gemeinden müssen vermieden werden. Die
Ausweisung von Gewerbeflächen muss sich wieder an den Größen der Gemeinden orientieren.
Wir wollen, dass im Rahmen einer neuorientierten Landesplanung eine stärkere Koordinierung und
Kontrolle der ausgewiesenen Flächen stattfindet.
11.9 Kulturdenkmale als Geschichtszeugnisse erhalten
Kulturdenkmäler sind Zeugnisse vergangener Zeit. Die Erhaltung historischer Bauten und Siedlungen,
Gärten, technischer Einrichtungen, aber auch archäologischer Denkmäler liegt im öffentlichen
Interesse. Sie zu erfassen, zu bewerten und zu schützen ist eine staatliche Aufgabe.
Da Kulturdenkmäler aber auch größtenteils Wirtschaftsgüter sind, lässt sich eine denkmalgerechte
Erhaltung kaum ohne einen Ausgleich zwischen privaten, wirtschaftlichen und kulturellen Belangen
erreichen.
Denkmalpflege ist zudem ein unverzichtbarer Wirtschaftsfaktor. Örtliches Handwerk, kleine und
mittelständische Betriebe und der Tourismus profitieren.
Wir wollen einen ebenso wirkungsvollen wie gerechten Denkmalschutz. Kulturdenkmäler im
öffentlichen Besitz sollen vorbildhaft erhalten werden. Der Denkmalpflege wollen wir genügend Mittel
zur Verfügung stellen, um unser Kulturgut flächendeckend zu erfassen dauerhaft erhalten zu können,
den zuständigen Landesämtern ausreichend Personal. Informationsangebote im Web sollen der
Öffentlichkeit, den Betroffenen und den planenden Behörden und Institutionen über alle baulichen und
archäologischen Kulturdenkmäler in Schleswig-Holstein umfassende Informationen bieten. Dazu
sollen die Denkmallisten tagesaktuell zur Verfügung stehen.
11.10 Förderung des Breitbandausbaus
Wir erachten einen breitbandigen Internetzugang als Voraussetzung für wirtschaftliche Entwicklung
des Landes und gesellschaftliche Teilhabe der schleswig-holsteinischen Bürger.
Wir wollen, dass jedem Bürger unseres Landes ein breitbandiger Internetzugang als Grundversorgung
zur Verfügung steht. Wir halten dies für so selbstverständlich wie den Zugang zu Wasser-, Strom- und
Straßenverkehrsnetz.
Da die so genannte »Breitbandstrategie« der Landesregierung nicht zu einer flächendeckenden
Versorgung mit einer angemessenen Bandbreite geführt hat, müssen die derzeitigen
Förderprogramme des Breitbandausbaus auf ihre Tauglichkeit überprüft werden. Bei Tiefbauarbeiten
muss eine Pflicht zur Abstimmung mit räumlich angrenzenden Arbeiten und zur Verlegung von
Leerrohren eingeführt werden. Überregional agierende Anbieter müssen verpflichtet werden, in
strukturschwachen Regionen zur flächendeckenden Grundversorgung beizutragen. Grundversorgung
geht vor Mehrfachversorgung.
Wir halten es für falsch, die Grundversorgung über konkrete Technologien oder Bandbreiten zu
definieren, die aufgrund der schnellen technischen Entwicklung bereits nach wenigen Jahren überholt
sind. Angaben zur Netzabdeckung, die sich am Anteil der versorgten Bevölkerung orientieren, lenken
davon ab, dass es schlecht oder gar nicht versorgte dünn besiedelte Regionen gibt. Wir betrachten
den Breitbandausbau als einen stetigen Vorgang, weshalb Forderungen an Zugangsanbieter
bezüglich der Mindestversorgung zu erschließender Gebiete sich am jeweils aktuellen Standard
orientieren sollen.

12 Verkehr
12.1 Nachhaltige Verkehrspolitik
Mobilität ist für uns PIRATEN ein Grundbedürfnis und Voraussetzung für Lebensqualität. Durch die
wirtschaftliche Entwicklung, den demographischen Wandel und die Besiedelung in einem
Flächenland, unter anderem mit zahlreichen Inseln, ergeben sich für den Verkehr in Schleswig-
Holstein besondere Herausforderungen. Diese können nur durch die Zusammenarbeit aller Beteiligten
bewältigt werden. Zu einer nachhaltigen Verkehrspolitik gehört unter anderem der Ausbau
klimafreundlicher Verkehrsangebote und die Schaffung städtischer und ländlicher, vor allem
flächendeckenden Verkehrsinfrastrukturen, welche die Lebensqualität verbessern. Die
Zusammenarbeit über kommunale und regionale Grenzen, mit den Nachbarländern Hamburg,
Niedersachsen und Mecklenburg-Vorpommern und mit Dänemark ist dabei zu intensivieren.
12.2 Erweiterung des länder- und staatenübergreifenden Nahverkehrs
Die Verkehrsbedürfnisse im Umfeld regionaler Zentren enden nicht an Länder- oder Staatsgrenzen.
Wir wollen länder- und staatenübergreifende Nahverkehrsverbindungen ebenso fördern wie
abgestimmte Ausschreibungen überregionaler Verkehrsleistungen und den Ausbau bestehender
Verbindungen ohne Grenzkontrollen.
12.3 Straßeninformationsdatenbank
Obwohl in vielen Städten und Gemeinden Berichte über den Zustand von Straßen vorliegen, werden
sie nicht oder unzureichend öffentlich zur Verfügung gestellt.
Wir wollen diese Informationen in einer kostenlos zugänglichen Straßeninformationsdatenbank unter
einer freien Lizenz veröffentlichen, damit eine vielfältige Nutzung beispielsweise für Straßenkarten und
Stadtpläne möglich ist. Für solche Zustandsbeschreibungen existiert bereits ein bundeseinheitliches
Datenaustauschformat.
12.4 Straßenerhaltungskosten und Straßenbaubeiträge
Wir wollen, dass die Instandhaltung und Erneuerung der kommunalen Infrastrukturen zukünftig alleinig
aus öffentlichen Mitteln finanziert werden. Dazu wollen wir die Landesgesetzgebung so ändern, so
dass diese Kosten künftig von öffentlichen Einnahmen anteilig und zweckgebunden finanziert werden
können.
12.5 Das Verkehrskonzept »Shared Space«
Der öffentliche städtische Raum wird von Autos und Verkehrsschildern dominiert. Andere Teilnehmer
am städtischen Leben müssen sich notgedrungen anpassen.
Wir möchten diese Dominanz einschränken. Das Konzept des sog. Shared Space ist eine geeignete
Basis dafür: Ohne Verkehrszeichen und auf gemeinsam genutzten Verkehrsflächen wird die
Achtsamkeit der Verkehrsteilnehmer aufeinander gefördert. Shared Spaces, also die dafür geeigneten
Bereiche, werden nur dort eingerichtet, wo sie vom Durchgangsverkehr gut umfahren werden können.
Modellversuche sollten seitens des Landes finanziell gefördert werden.
12.6 Fahrscheinfreier öffentlicher Nahverkehr für alle
Die Mobilität der Menschen und damit ihre Teilhabe am öffentlichen und kulturellen Leben hängen
wesentlich von der Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs ab.
Wir wollen daher mittelfristig eine fahrscheinfreie Nutzung des ÖPNV einführen, um das soziale Recht
der Mobilität vom Einkommen des Einzelnen abzukoppeln. Mit Hilfe von drei großen Feldversuchen
wollen wir feststellen, ob sich ein fahrscheinfreier, gemeinschaftlich finanzierter ÖPNV auch konkret
umsetzen lässt. Diese Untersuchungen sollen jeweils in einem Oberzentrum, einem Mittelzentrum und
einer Region des ländlichen Raumes in Schleswig-Holstein wissenschaftlich begleitet durchgeführt
werden.
12.7 Kreative Lösungen für einen modernen öffentlichen Personennahverkehr
Unsere Politik soll es den Menschen leichter machen den ÖPNV zu benutzen. Bei Veränderung der
Infrastruktur ist die Kundenfreundlichkeit in den Vordergrund zu stellen. Umsteigewege sind bspw.
möglichst zu verkürzen. Da der ÖPNV ein wesentlicher und wichtiger Bestandteil der Mobilität in
Schleswig-Holstein ist, wird dieser von der öffentlichen Hand finanziell gestützt. Diese Unterstützung
muss zielgerichtet und transparent eingesetzt werden.
Wir fordern daher kreative Lösungen für die Verkehrsnetze.
12.8 Metropolregionen durch gemeinsame Verkehrsverbünde fördern und stärken
Wir wollen die finanzielle Förderung von Verkehrsverbünden und den Anschluss an bestehende
ermöglichen.
Konkret fordern wir die finanzielle Unterstützung des Beitritts zum HVV des Kreises Steinburg, der
Stadt Neumünster und der Stadt Lübeck seitens des Landes. Mittelfristig wollen wir einen
gemeinsamen Nord-Verkehrsverbund schaffen.
12.9 Fairer Wettbewerb im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV)
Für den Betrieb des ÖPNV fordern wir einen funktionierenden Wettbewerb unter den
Verkehrsbetreibern. Um dies sicherzustellen, sind die Verkehrsleistungen entsprechend den
Ergebnissen von Gestaltungswettbewerben auszuschreiben und den Ergebnissen der Ausschreibung
folgend zu vergeben. Ein Verzicht auf eine Ausschreibung ist nicht akzeptabel, genauso wie eine
anschließende politische Entscheidung gegen den Gewinner der Ausschreibung. Derartige
nachträgliche Einflüsse auf das Ausschreibungsverfahren führen zu Intransparenz und
Lobbyismusvorwürfen. Zweifel an der fachlichen Qualifikation eines Bewerbers müssen frühzeitig
angemeldet werden und bereits in die Bewertung des Angebots einfließen.
Wir fordern Transparenz bei den Entscheidungsprozessen und nach Ausschreibungen im ÖPNV. Die
Vergabekriterien der Ausschreibungen dürfen nicht nach rein wirtschaftlichen Kriterien gestaltet
werden, soziale Aspekte und Punkte der Landesentwicklungsstrategie müssen im Bedarfsfall
berücksichtigt werden.
12.10 Bürgerbusse verlässlich fördern
Die Busanbindung wird in ländlichen Gebieten immer spärlicher. Junge und ältere Menschen ohne
Kraftfahrzeug und ohne Geld für Taxifahrten werden abgehängt und verlassen zunehmend die
Gebiete außerhalb der Ballungsräume.
Ehrenamtlich gefahrene Bürgerbusse können helfen, Mobilitätslücken im rein öffentlichen
Beförderungsangebot zu schließen, und den Zusammenhalt der Bürger stärken. Im Vergleich zu
anderen Ländern gibt es bisher nur wenige Bürgerbusse in Schleswig-Holstein.
Wir wollen ein Landesprogramm zur finanziellen Förderung der Anschaffung und des Betriebs von
Bürgerbussen auflegen. Ein Kompetenzteam soll zudem landesweit für die Idee des ehrenamtlich
organisierten Bürgerbusses werben und Interessenten beraten und unterstützen.
12.11 Privatsphäre in öffentlichen Verkehrsmitteln achten
In vielen Verkehrsverträgen fordert Schleswig-Holstein von den Bahnunternehmen eine anlasslose,
flächendeckende Videoaufzeichnung ihrer Fahrgäste.
Wir lehnen eine alltägliche massenhafte Videoüberwachung rechtschaffener Fahrgäste ab.
Der öffentliche Personennahverkehr gehört mit zu den sichersten Verkehrsmitteln. Das Risiko, in
öffentlichen Verkehrsmitteln Opfer von Gewaltkriminalität zu werden, ist gerade in Schleswig- Holstein
sehr gering und erheblich geringer als auf der Straße. Überwachungskameras sind nach
einschlägigen Studien kein geeignetes Mittel, Straftaten zu verhindern und die Sicherheit zu erhöhen,
zumal es sich lediglich um eine Bandaufzeichnung handelt. Eine Videoaufzeichnung stärkt nicht
einmal das Sicherheitsgefühl der Überwachten. Dagegen verletzen Überwachungskameras die
Privatsphäre der Fahrgäste und erfassen sensible Daten. Videokameras führen teilweise sogar dazu,
dass Mitmenschen dem Opfer einer Straftat nicht mehr zu Hilfe kommen, weil sie mit dem Eintreffen
von Sicherheitskräften rechnen - in der Regel zu Unrecht.
Wir fordern den Verzicht auf Videoüberwachungstechnologie im öffentlichen Personennahverkehr und
stattdessen wirksame Maßnahmen wie eine helle, übersichtliche und gut einsehbare Gestaltung, die
Beseitigung von Verschmutzungen, die Bereitstellung von Alarmierungsmöglichkeiten und eine
angemessene Präsenz und Erreichbarkeit von Personal.
12.12 Verkehrsbeschränkungen hinterfragen
Verkehrsbeschränkungen sollen nur nach sorgfältiger Prüfung der Voraussetzungen angeordnet
werden. Es darf nicht der Verdacht entstehen, dass sie nur dazu dienen, die Kassen an der Strecke
liegender Städte und Gemeinden durch Bußgelder zu füllen.
Wir stehen für ein umwelt- und verkehrspolitisches Konzept aus einem Guss und lehnen Aktionismus
ab. Maßnahmen wie Fahrverbote für einzelne Fahrzeugtypen und die Einführung neuer Tempolimits
auf autobahnähnlich ausgebauten Straßen erfüllen den vorgeblichen Zweck der Verkehrslenkung
zumeist nicht und besitzen ökologisch nur eine Alibifunktion. Den Menschen, die auf die Benutzung
dieser Verkehrsräume angewiesen sind, werden dabei keine Alternativen geboten.
Stattdessen setzen wir auf Lösungen, die die Interessen aller Verkehrsteilnehmer berücksichtigen.
Dazu gehört eine vorausschauende Verkehrsplanung genauso wie Verbesserungen im Angebot des
öffentlichen Personenverkehrs.
12.13 Abbau von "Schilderwäldern" im Straßenverkehr
Wir setzen uns für eine Verringerung der Anzahl der Straßenschilder ein. Dadurch sollen die
Informationsflut auf die Verkehrsteilnehmer (viele Schilder werden nicht mehr wahrgenommen) und
die Kosten für Aufstellung und Unterhalt verringert werden. So konnten in einigen Städten wie
beispielsweise Mülheim an der Ruhr bis zu 50% aller Verkehrszeichen entfernt werden, ohne einen
nachfolgenden Anstieg der Unfälle zu verzeichnen.
Wir fordern daher die Einrichtung einer Kommission zum Abbau des Schilderwalds bestehend aus
Gutachtern, Polizeivertretern, Verkehrsclubs, Vertretern des Landes Schleswig-Holstein, den
Kommunen und gegebenenfalls weiterer Interessenvertreter. Ein transparentes Vorgehen und die
Miteinbeziehung der Anwohner sind sicherzustellen.
12.14 Vermeidung von schweren Verkehrsunfällen
Wir setzen uns für die Einführung des Konzepts Vision Zero ein, das seit Jahren erfolgreich im
skandinavischen Raum Anwendung findet. Verkehrssicherheit im Sinne der Vision Zero bedeutet,
dass Straßen und Fahrzeuge in höherem Maße an die Voraussetzungen des Menschen angepasst
werden müssen. Diejenigen, die das Straßenverkehrssystem gestalten und nutzen, müssen sich die
Verantwortung für öffentlichen Raum teilen. Nach Einführung dieses Konzepts sollte niemand im
Straßenverkehr getötet oder schwer verletzt werden. Ziel von Vision Zero ist es, die Mobilität
lebenswert zu sichern und unfallfrei zu gestalten und dadurch das Sicherheitsbedürfnis der Menschen
zu befriedigen.
12.15 Ausbau und Reaktivierung von Bahnstrecken
Wir werden uns nachdrücklich dafür einsetzen, dass Bahnstrecken reaktiviert oder ausgebaut werden.
In den vergangenen Jahrzehnten wurden Bahnstrecken aus unterschiedlichen Gründen stillgelegt.
Dort, wo es technisch möglich ist, sollten Bahnstrecken reaktiviert werden. Es ermöglicht den Bürgern
der betroffenen, zumeist ländlichen Regionen wieder eine bessere Anbindung an das öffentliche
Verkehrsnetz. Wir gehen davon aus, dass sich die Reaktivierung einiger Strecken auch wirtschaftlich
lohnen wird.
Deshalb wollen wir weitere Kosten-Nutzen- Analysen zur Reaktivierung stillgelegter Strecken
durchführen lassen, sowie den gegebenenfalls sinnvollen Ausbau unterstützen. Oft ist eine
Unterbrechung stillgelegter Strecken irreversibel.
Zukünftig sollen Strecken nicht mehr stillgelegt und zurückgebaut, sondern als »ruhend« definiert
werden. Dabei sollte es privaten Investoren ermöglicht werden, die Strecke zu betreiben. Ein Rückbau
findet nicht statt, die Strecken werden lediglich mit ihren Bauwerken gesichert oder übergangsweise
anderer Nutzung zugeführt (z. B. Radwegesysteme). Wenn die ruhenden Strecken innerorts durch
Baumaßnahmen unterbrochen werden, so sind in den Bauleitplanungen Ersatzmaßnahmen für eine
spätere Reaktivierung vorzusehen.
Wir setzen uns dafür ein, wo es sinnvoll ist, auch stillgelegte Haltepunkte zu reaktivieren bzw. neu
einzurichten. Anders als bisher soll über die Umsetzungsreihenfolge der Projekte nicht politisch,
sondern auf der Grundlage einer Kosten-Nutzen-Rechnung entschieden werden. Umgesetzt werden
nur Projekte, die von den betroffenen Kommunen unterstützt werden.
12.16 Fahrradfahren fördern
Laut Fahrradklima-Test liegt Schleswig-Holstein – mit Ausnahme der Landeshauptstadt – bei der
Radverkehrsfreundlichkeit weit hinten. Die Benutzung des Fahrrads im Norden ist sogar von 10% der
Wegstrecken im Jahr 2007 auf 9% im Jahr 2012 zurückgegangen.
Mit einer bundesweit einzigartigen Auffassung zur Genehmigungspflicht von Radtouren hat die
Landesregierung sogar für Proteste von Radfahrern gesorgt. Immerhin konnten wir PIRATEN die
Gründung einer Kommunalen Arbeitsgemeinschaft zur Radverkehrsförderung in Schleswig-Holstein
(RAD.SH) erreichen.
Fahrradfahren ist gesund, umwelt- und klimafreundlich, kostengünstig und erhöht die Lebensqualität.
Deshalb setzen wir uns für eine Neuaufstellung der Radverkehrsförderung in Schleswig-Holstein ein:
- Die Fahrradmitnahme in Nahverkehrszügen soll im Grundsatz kostenlos werden, zumindest
außerhalb der Hauptverkehrszeit und abseits von Tourismusgebieten.
- Das Land soll sich ein konkretes Ziel zur Steigerung des Radverkehrsanteils setzen.
- Vorrangig vor der Finanzierung neuer Radwege soll das Land ein Förderprogramm zur
fahrradfreundlichen Gestaltung der vorhandenen kommunalen Infrastruktur einrichten (z.B.
zur Ausweisung von Radfahrstreifen und Fahrradstraßen, Schaffung und Verbesserung von
Abstellanlagen sowie Bike + Ride-Anlagen).
- Das Land soll Bahnhofsmodernisierungen nur noch bezuschussen, wenn ausreichende
Fahrradabstellplätze geschaffen werden. Auch an Bushaltestellen in der Stadt sollen
Abstellplätze zum Standard werden.
12.17 Flughafen
Der Hamburg Airport ist der Flughafen für gesamt Schleswig-Holstein. Wir lehnen den Ausbau oder
den Weiterbetrieb regionaler und unrentabler Flughäfen wie in Lübeck-Blankensee ab, da diese
langfristig nur durch die öffentliche Hand finanziert werden können. Stattdessen setzen wir uns für
eine bessere Anbindung des Hamburger Flughafens an die bestehenden Straßen- und Schienennetze
ein.
12.18 Fluglärm einschränken
Unter anderem wirkt Fluglärm bei Nacht nachhaltig schädigend auf die berufliche Belastbarkeit und
Arbeitsfähigkeit und schränkt die Lebensqualität deutlich ein.
Wir fordern daher die technische Umsetzung zur Lärmminimierung voran zu treiben und die
Auslastung der Flughäfen zu optimieren.
12.19 Fehmarnbeltquerung
Wir sprechen uns gegen den Bau der Festen Fehmarnbeltquerung (FFBQ) zwischen der Ostseeinsel
Fehmarn auf deutscher und Lolland auf dänischer Seite sowie der damit auf deutscher Seite
einhergehenden sog. »Hinterlandanbindung« aus. Der entsprechende Staatsvertrag wurde über die
Köpfe der betroffenen Bürger hinweg hinter verschlossenen Türen ausgehandelt, mit augenscheinlich
schön gerechneten Zahlen untermauert und gegen den Rat des Bundesrechnungshofs beschlossen.
Seine Umsetzung wird trotz eines sehr schlechten Kosten-Nutzen-Verhältnisses, trotz
Kostensteigerungen von über 100% und nicht einzuhaltender Zeitpläne vorangetrieben.
Wir werden darauf hinwirken, dass von Artikel 22 Abs. 1 a.E. des Vertrages zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Dänemark über eine Feste Fehmarnbeltquerung
vom 3. September 2008 Gebrauch gemacht wird.
12.20 A20 zügig realisieren
Wir fordern einen konsequenten und zügigen Ausbau der A20 über die A7 hinaus. Die derzeit
laufenden Planfeststellungsverfahren für alle Planungsabschnitte (einschließlich der Elbquerung bei
Glückstadt) sind unverändert weiter zu betreiben und zeitnah zum Abschluss zu bringen.
12.21 Förderung des Nord-Ostsee-Kanals
Die Passagen durch den Nord-Ostsee-Kanal verkürzen den Seeweg tausender Frachtschiffe und
helfen, Treibstoff zu sparen.
Wir setzen uns daher auf Landes- und Bundesebene für angemessene Kanalgebühren ein, damit
nicht auf längere Seewege um Skagen ausgewichen wird. Wir unterstützen den kontinuierlichen
Ausbau des NOK als umweltfreundliche Wasserstraße und fordern, dass Planung und Umsetzung der
Ausbaumaßnahmen (zum Beispiel Ablagerung von Baggergut) transparent gestaltet und unter
Beteiligung aller betroffenen Anliegergemeinden durchgeführt werden. Notwendige Reparaturarbeiten
müssen ohne Zeitverzug mit höchster Priorität durchgeführt werden.
12.22 Gigaliner verhindern
Durch den Test der Riesen-LKW »EuroCombi« (auch bekannt als Gigaliner) auch auf Schleswig-
Holsteins Straßen wird die gefährliche und umweltschädliche Verkehrsverlagerung von der Schiene
auf die Straße gefördert.
Wir setzen uns nachdrücklich für die Stärkung des Schienengüterverkehrs ein und wollen keine
weiteren Testfahrten in Schleswig-Holstein zulassen.
12.23 Verdeckte Radarkontrollen abschaffen
Die Strategie, Autofahrer durch zufällige versteckte Geschwindigkeitskontrollen einem allgemeinen
diffusen Kontrolldruck aussetzen zu wollen, ist gescheitert. Wissenschaftliche Untersuchungen
belegen, dass solche versteckten Zufallsmessungen keinen Schutz- oder Lerneffekt haben.
Wir fordern deshalb, dass Geschwindigkeitsüberwachungseinrichtungen ohne Polizeipräsenz
durchgängig durch in ausreichendem Abstand aufgestellte Hinweisschilder sowie in den Medien und
im Internet offen angekündigt werden. Zudem sollen sie auf Orte beschränkt werden, an denen
tatsächlich schwere Geschwindigkeitsunfälle auftreten. Des Weiteren sollen Einnahmen aus
Maßnahmen der Geschwindigkeitsüberwachung der ausschließlichen Verwendung für
Verkehrssicherheitsmaßnahmen des Landes vorbehalten bleiben und nicht zur allgemeinen
kommunalen Haushaltsaufbesserung eingesetzt werden können.
Weiter fordern wir eine Bundesratsinitiative zur Aufhebung des Verbots der Nutzung von
Radarwarngeräten.
12.24 Kein wahlloses Scanning aller Autofahrer mit „Section Control“
Der schleswig-holsteinische Verkehrsminister Meyer (SPD) plant eine systematische,
verdachtsunabhängige Erfassung des Fahrzeugverkehrs für Zwecke der Geschwindigkeitskontrolle
(die so genannte "Abschnittskontrolle" oder „Section Control"). Eine systematische,
verdachtsunabhängige Erfassung jedes Fahrzeugs, selbst wenn sich der Fahrer nichts hat zuschulden
kommen lassen, verletzt jedoch das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung.
Für eine Einführung des Verfahrens „Section Control“ besteht kein Handlungsbedarf, da für eine
effektive Geschwindigkeitsüberwachung – auch auf längeren unfallträchtigen Straßenabschnitten –
bereits bewährte Messverfahren existieren. „Section Control“ ist im Vergleich zu herkömmlichen
Verfahren teuer und zudem weitaus fehleranfälliger als konventionelle Messtechnik. Elektronische Kfz-
Erkennungsverfahren weisen im praktischen Einsatz eine Fehlerrate von etwa 5% auf, so dass viele
Geschwindigkeitsüberschreitungen mit diesen Verfahren ungeahndet bleiben.
Die Installation von Technologie zur Erfassung des gesamten Fahrzeugverkehrs schafft eine
Infrastruktur, um die Daten für ganz andere Zwecke zu nutzen, etwa zum automatisierten Abgleich
aller Kfz-Kennzeichen mit Polizeidateien oder zur Vorratsspeicherung von Bewegungsprofilen wie in
Großbritannien.
Wir lehnen den Einsatz von „Section Control"- Technologie auf Straßen in Schleswig-Holstein ab und
wollen eine bundesgesetzliche Zulassung der Technologie verhindern.

13 Energie und Elektromobilität
13.1 Sichere Energieversorgung
Wir wollen eine sichere Energieversorgung. Sicher in Bezug auf die Verfügbarkeit, sicher in Bezug auf
die Gesundheit sowie sicher für unsere Gewässer, das Klima und die Natur. Die Erneuerung der
Energieinfrastruktur gegen den Willen der Bürger halten wir für kontraproduktiv, weil fehlendes
Vertrauen den Ausbau langfristig nur bremsen würde. Die Ausbeutung von Öl-, Kohle- und
Gasvorkommen unter der Erde lehnen wir strikt ab, da die zerstörerischen, klimaschädlichen
Auswirkungen dieser Form der Energiegewinnung inakzeptabel sind. Die Atomenergie begreifen wir
als mahnendes Erbe der Vergangenheit. Eine wirklich nachhaltige Energiewende gelingt aus unserer
Sicht nur gemeinsam mit den Menschen sowie mit Rücksicht auf unsere Gesundheit sowie die
Artenvielfalt. Dazu brauchen wir allerdings nicht nur die Zustimmung der Menschen für die
Energiewende, wir wollen auch, dass die Bürger sich aktiv an ihrer Umsetzung beteiligen. Etwa, indem
die Bürger in eine Solaranlage oder ein Elektroauto investieren oder sich in Energiegenossenschaften
zusammenschließen.
Die Energiewende begreifen wir als Chance im mehrfachen Sinne. Offensichtlich ist es eine Chance
für die Umwelt, Gesundheit und Lebensqualität. Ebenso für Forschung und Wirtschaft die langfristig
nur wettbewerbsfähig bleiben, wenn wir weiterhin und verstärkt aus den endlichen, schmutzigen
Ressourcen aus-, und in die nicht endlichen, sauberen Ressourcen einsteigen. Dieses sichert und
stärkt den Standort Schleswig-Holstein und schafft wissenschaftliche und wirtschaftliche Stabilität. Als
weiterer, nicht zu vernachlässigen Punkt, ist die Möglichkeit zu sehen, dass nicht wenige große
"systemrelevante" Konzerne für unsere Energieversorgung verantwortlich zeichnen, sondern viele
kleine lokal angesiedelte Versorger von Konzernen über Genossenschaften bis hin zu
Privathaushalten beteiligt sind.
13.2 Windenergie
Die Windenergie ist in Schleswig-Holstein die tragende Säule der Energiewende, denn keine
Naturenergie wird hierzulande so intensiv genutzt wie der Wind. Die Windenergie schafft zudem
Arbeitsplätze und stärkt – insbesondere über Bürgerwindparks – die regionale Wertschöpfung.
Daher befürworten wir ihren Ausbau.
Die Windenergie stößt allerdings zunehmend auch auf Widerstand. Die Menschen fühlen sich von den
Windrädern bedrängt, machen sich Sorgen um ihre Gesundheit (Infraschall), beklagen den
Wertverlust ihrer Häuser und die Schäden in der Natur. So sind Windparks insbesondere eine Gefahr
für Fledermäuse und seltene Vögel wie den roten Milan. Wo Windräder errichtet werden dürfen ist
also keine Frage, die allein von der Politik entschieden werden darf. Wir fordern daher seit jeher, dass
die Menschen ein Mitspracherecht haben. Und zwar nicht nur um betroffenen Bürgern einen Gefallen
zu tun, sondern auch weil wir glauben, dass das Projekt Energiewende ohne die Beteiligung und die
Akzeptanz der Menschen nicht gelingen wird.
Jede Gemeinde soll ja oder nein zu dem Bau von Windkraftanlagen sagen können. Durch
Bürgerentscheid sollen die Bürger auch selbst abstimmen können. Es gibt genügend geeignete
Flächen für Windparks in Schleswig-Holstein, sodass der Wille der Bürger vor Ort berücksichtigt
werden kann. Wir PIRATEN haben im Landtag einen Gesetzentwurf vorgelegt, nach dem bei der
Planung neuer Windkraftanlagen ablehnende oder befürwortende Bürgerentscheide oder
Gemeinderatsbeschlüsse verbindlich zu berücksichtigen sein sollen. CDU, SPD, Grüne und SSW
haben diesem Gesetzentwurf nicht zugestimmt - doch wir bleiben bei unserer Forderung.
Außerdem wollen wir, dass alle Genehmigungsanträge für den Bau von Windkraftanlagen samt
Standort und Verfahrensstand fortlaufend im Internet veröffentlicht werden und die Öffentlichkeit
Gelegenheit zur Stellungnahme erhält. Windkraftanlagen dürfen keine gesundheitsschädlichen
Auswirkungen auf die Bevölkerung haben. Das Land soll Lärmprognosen die aktuellen Empfehlungen
des zuständigen Normierungsgremiums ("Interimsverfahren") zugrunde legen, um der systematischen
Unterschätzung des von hohen Anlagen ausgehenden Lärms ein Ende zu setzen und für
ausreichende Abstände zu sorgen.
Bürgerwindparks sollten aus unserer Sicht Vorrang vor Projekten der Industrie haben. Es sollten zu
aller erst diejenigen von den Vorteilen profitieren, in deren Nachbarschaft die Windräder stehen. Nur
so bleibt die Windenergie eine faire Energie.
13.3 Solarenergie
Die Solarenergie ist derzeit zwar noch etwas teurer als die Windenergie, verursacht allerdings weitaus
weniger Probleme. Durch die Montage auf bislang noch ungenutzten Dächern werden keine
zusätzlichen Flächen benötigt und es entstehen auch keine lärmerzeugenden Schwingungen.
Solaranlagen sind relativ unauffällig und somit insgesamt wenig störend. Zudem gefährdet sie weder
Fledermäuse noch Vögel. Damit ist die Solarenergie als die friedlichste Form der Erneuerbaren
Energien anzusehen.
Seit der Reform des Erneuerbaren-Energien-Gesetzes (EEG) hat die Solarenergie allerdings einen
schweren Stand. Größere Solarparks werden seither kaum noch errichtet und viele Solarfirmen
mussten inzwischen Konkurs anmelden. Wir setzten daher darauf, der Solarenergie als
"Bürgerkraftwerk" für Zuhause einen neuen Schub zu verleihen. Auch Energiegenossenschaften
sowie Immobiliengesellschaften die Mehrfamilienhäuser und Bürogebäude vermieten, sollten aus
unserer Sicht in die Solarenergie investieren. Das entspricht auch unserer Vorstellung, die
Energieversorgung weiter zu dezentralisieren. Anstatt die Energieversorgung einigen wenigen
Großkonzerne zu überlassen, wollen wir die Energieversorgung auf möglichst viele Bürger-
Energiewirte verteilen.
Um die Selbstversorgung der Bürger und der Unternehmen zu unterstützen wollen wir bürokratische
Hürden abbauen, das Informationsangebot für die Bürger verbessern und ein Landesförderprogramm
auflegen, dass auch soziale Gesichtspunkte berücksichtigt.
13.4 Bioenergie
Der Anbau von Energiepflanzen für Biogasanlagen hat der Landwirtschaft eine neue Einnahmequelle
eröffnet. Allerdings führt die Bioenergie zur viel gescholtenen Vermaisung der Landschaft.
Großflächige Monokulturen bedrohen zunehmend die Artenvielfalt in Schleswig- Holstein. Außerdem
verstärken Energiepflanzen die Konkurrenz um die vorhandenen Anbauflächen (Teller-Tank-
Diskussion). Stetig steigende Bodenpreise sind die Folge. Durch die wachsende Nachfrage nach
Holzschnitzeln für Pellet-Heizungen erhöht sich zudem der Druck auf die Wälder.
Da die Bioenergie Engpässe bei Sonne und Wind ausgleichen kann (Regelenergie), wollen wir bereits
bestehende Biogasanlagen erhalten (Bestandsschutz). Den weiteren Ausbau lehnen wir aufgrund der
damit verbundenen Nachteile allerdings ab. Die Belastung der Gewässer durch Gärreste aus
Biogasanlagen wollen wir entschieden verringern.
Die derzeit mit der Bioenergie verbundenen Probleme halten wir lösbar, sofern statt Ackerpflanzen
etwa Algen eingesetzt werden. Die Suche nach geeigneten, ertragreichen Algenstämmen wollen wir
durch eine Förderung der Forschung unterstützen. Den Einsatz von Biosprit (E10) lehnen wir aufgrund
der damit verbundenen Probleme wie etwa der Konkurrenz um Anbauflächen weiterhin ab.
Stattdessen setzen wir auf die Förderung der Elektromobilität.
13.5 Netzausbau und Energiespeicherung
Da Wind und Sonne nicht rund um die Uhr beziehungsweise in schwankendem Ausmaß zur
Verfügung stehen, müssen wir die Energie zunehmend innerhalb von Zeit und Raum verschieben.
Das geht über neue Stromleitungen (Verlagerung im Raum) und durch zuschaltbare Lasten wie
Energiespeicher, Wärmeerzeugung, Wasserstoffproduktion oder Kühlung (Verlagerung in der Zeit).
Da an windigen Tagen viele Windräder abgeschaltet werden um die Netze nicht zu überlasten, sehen
wir im Ausbau der Netze sowie der zuschaltbaren Lasten den derzeit dringlichsten, nächsten Schritt
der Energiewende.
Der Netzausbau missfällt vielen Menschen allerdings ebenso wie der Ausbau der Windenergie. Kaum
eine Gemeinde will akzeptieren, dass in unmittelbarer Nähe ihrer Siedlungen neue Strommasten
errichtet werden.
Wir fordern daher weiterhin, dass neue Leitungen nur unter der Erde und mit großzügigem
Sicherheitsabstand zu Wohnhäusern verlegt werden. Zur Vorbeugung von Gesundheitsschäden (z.B.
Leukämie bei Kindern) ist dafür Sorge zu tragen, dass der maximale Effektivwert der magnetischen
Flussdichte in bewohnten Gebäuden einen Wert von 1 Mikrotesla nicht überschreitet. In der Schweiz
gilt dieser Grenzwert bereits heute.
Ferner fordern wir ein verteiltes Netz an das nach und nach mehr Energiespeicher angeschlossen
werden können. Dies wird die Netzinfrastruktur zusehends entlasten, da die Energie dann nicht mehr
von wenigen Knotenpunkten aus verteilt werden muss, sondern flächendeckend abrufbar ist und hohe
lokale Lasten somit vor Ort gepuffert werden können.
Bei den Energiespeichern setzen wir zudem darauf, dass die Preise weiterhin deutlich fallen, so dass
die Investition in einen Speicher – auch für Privathaushalte – schon in wenigen Jahren erschwinglich
sein wird. Bis es soweit ist wollen wir einzelne Pilotprojekte fördern, im Rahmen derer sowohl die
Praxistauglichkeit als auch die Konkurrenzfähigkeit moderner Energiespeicher erprobt werden soll.
13.6 Elektromobilität
Die Elektromobilität ist der Bereich der Energiewende, von dem wir uns in den nächsten Jahren die
stärksten Impulse erwarten. Autofahren ist ein emotionales Thema und kann der Begeisterung für die
Energiewende – nach Jahren der Ernüchterung – daher einen neuen Schub verleihen.
Sehr viele Fahrer von Elektroautos können sich schon heute nicht mehr vorstellen, zu einem Benziner
zurück zu wechseln. Wir sind uns daher sicher: Sobald sich die Vorzüge der Elektromobilität erst
einmal herumgesprochen und in den Köpfen verfestigt haben, werden auch die Verkaufszahlen bei
den E-Mobilen deutlich anziehen.
Praktischerweise lässt sich das "Tanken" dann vor Ort erledigen, was einige Halter von E-Mobilen
auch dazu anregen dürfte, über ein Solardach sowie einen eigenen Energiespeicher nachzudenken.
Spätestens in diesem Moment dürfte die Energiewende 2.0 voll anspringen. Was den Wechsel zum E-Auto derzeit noch bremst sind aus unserer Sicht weniger die noch etwas höheren
Anschaffungskosten, als vielmehr die fehlenden "Tankstellen".
Wir wollen daher das Landesprogramm "5.000 Ladesäulen für Schleswig-Holstein" auflegen.
Ladestationen dürfen dabei kein Privileg von Eigenheimbesitzern sein, sie müssen flächendeckend
jedermann zur Verfügung stehen.
Ferner fordern wir ein Kooperationsprogramm aus Wissenschaft, Lehre, Wirtschaft sowie den
regionalen Verkehrsträgern zum Bau und der Inbetriebnahme von Elektrobussen "Made in Schleswig-
Holstein". Damit wollen wir insbesondere die Feinstaub- und Lärmbelastung in unseren Städten
verringern und damit die Lebensqualität für alle insgesamt verbessern.
13.7 Schiffsverkehr
Große Frachtschiffe, Kreuzfahrer und Fähren stoßen immense Mengen an Abgasen aus. Damit
belasten sie nicht nur das Klima, in unseren Hafenstädten haben sie damit auch einen entscheiden
Einfluss auf die Qualität der Luft die wir alle atmen.
Wir wollen uns daher verstärkt für die Versorgung der Schiffe mit Landstrom oder LNG (liquefied
natural gas)-Bargen, sowie für saubere Schiffsantriebe einsetzen. Neben der ohnehin schon eingeführten Entschweflung der Schiffskraftstoffe setzen wir dabei auch auf völlig neue
Antriebstechnologien. Im U-Bootbau wird in Schleswig-Holstein bereits eine Brennstoffzellentechnik
auf Kiel gelegt, die weltweit ihresgleichen sucht. Diese herausragende Technik wollen wir auch für den
zivilen Schiffbau nutzbar machen. Dazu wollen wir bei der EU Mittel für ein europäisches Pilotprojekt
einwerben. Denn erst wenn die Brennstoffzellen-Technik in einer Fähre oder einem Kreuzfahrer
eingesetzt wird kann der Markt wirklich beurteilen, ob ein großflächiger Einsatz der Technik
wirtschaftlich ist oder nicht.
13.8 Smart Cities, Smart Grid, Smart Home und Smart Metering
Im Zuge der von uns befürworteten Dezentralisierung der erneuerbaren Energieversorgung wird die
"intelligente" Vernetzung aller Produzenten, Verbraucher und Speicher immer wichtiger. Das heißt,
dass wir ein "Internet der Energie" entwickeln müssen, in dem alle Anschlüsse fortlaufend miteinander
kommunizieren um Daten auszutauschen.
Während US amerikanische Unternehmen das Internet klar dominieren, ist das Rennen um das
"Internet der Energie" noch nicht entschieden. Durch unsere Vorreiterrolle bei der Energiewende
haben wir hier gute Chancen, verlorenen Boden wieder gut zu machen. Dies gilt für Schleswig
Holstein insbesondere deshalb, weil wir es in der Vergangenheit nicht rechtzeitig geschafft haben, aus
der Produktion von Windenergie- oder Solaranlagen eine solide Wertschöpfung zu generieren. Da das
"Internet der Energie" noch am Anfang steht, haben derzeit auch kleine und mittelständische Betriebe
noch die Chance, hier mitzuwirken und zu wachsen.
Wir werden uns daher dafür stark machen, dass Schleswig-Holstein die Gelegenheit dieses Mal von
vorneherein entschieden und selbstbewusst nutzt.
Gleichzeitig wollen wir die Privatsphäre von Anfang an besser schützen als dies beim Internet derzeit
der Fall ist. Datenschutzfeindliche Fehlentwicklungen können wir verhindern, wenn wir dem
amerikanischen Modell ein eigenes Model entgegensetzen. Ein Modell, das auf Freiheit, Offenheit und
Selbstbestimmung beruht und an dem alle Teilnehmer gleichermaßen mitwirken können. Dies wollen
wir über die Förderung offener Standards und Systemen wie etwa openHAB sowie
diskriminierungsfreie Schnittstellen erreichen.
Damit Stromversorger sowie Netz- und Messstellenbetreiber keine Rückschlüsse auf das
Nutzungsverhalten von Privatpersonen ziehen können, wollen wir die Wohneinheiten eines Quartiers
als Energieeinheit zusammenfassen, wobei ein Quartiersknotenpunkt als Tarifzähler fungiert. In
diesem Knoten wird der monatliche Gesamtverbrauch der einzelnen Wohneinheiten gespeichert, ohne
dass dabei der genaue Zeitpunkt des Verbrauchs protokolliert wird. Der Messstellenbetreiber kann
somit genaue Rechnungen erstellen, ohne damit eine Möglichkeit zu erhalten, das
Verbraucherverhalten detailliert zu überwachen.
13.9 Atomenergie
Die Atomenergie ist ein Abenteuer, das niemals hätte begonnen werden dürfen. Aller Voraussicht
nach wird sie am Ende zur teuersten Energieform gehören, die der Mensch jemals genutzt hat. Die
Sicherung des strahlenden Erbes wird noch hunderte von Generationen beschäftigen und ungeahnte
Summen verschlingen.
Wir fordern daher den sofortigen Ausstieg aus der Atomenergie. Bis zur Errichtung eines Endlagers in
ferner Zukunft muss der Atommüll gemäß dem zwischen Bund und Ländern geschlossenen
Atomkonsens in mehreren Bundesländer so sicher wie möglich zwischengelagert werden.
Die Bestimmung eines geeigneten Endlagers muss aus unserer Sicht nachvollziehbar, transparent
sowie auf wissenschaftlichen Erkenntnissen basierend erfolgen. Aufgrund der schlimmen Erfahrungen
mit älteren Atomlagern wie der niedersächsischen Asse ist die Möglichkeit der Rückholbarkeit des
Atommülls für uns zwingend. Mit keiner Energieform verbinden sich aufgrund der unkalkulierbaren
Risiken so große Sorgen und Ängste wie mit der Atomenergie. Der Rückbau der alten Atommeiler in
Schleswig-Holstein muss daher unter fortlaufender Aufsicht der Öffentlichkeit erfolgen. D. h. die
Strahlenbelastung und der Verbleib des Abraums müssen genau dokumentiert und öffentlich bekannt
gemacht werden.
13.10 Kohle, Erdöl, Gas und Fracking
Der Klimawandel führt uns klar vor Augen, dass Kohle und Öl schon heute Energieträger der
Vergangenheit sind. Die mit der Gewinnung und dem Verbrauch verbundenen Probleme sind so
gravierend, dass wir den schnellstmöglichen Ausstieg fordern. Denn das Verfeuern von Kohle ist nicht
nur klimawirksam, es werden auch große Mengen radioaktiven Radons, giftigen Quecksilbers sowie
Feinstaub freigesetzt, die unsere Gesundheit sowie die Umwelt stark belasten. Zudem führt der Abbau
von Kohle in den Abbaugebieten zu gesellschaftlichen Konflikten.
Zwar wird bei uns in Schleswig-Holstein keine Kohle gefördert, wie konfliktbeladen die Gewinnung
fossiler Energieträger ist erleben wir allerdings beim Erdöl und auch beim Erdgas. Viele Schleswig-
Holsteiner wehren sich dagegen, dass Energieunternehmen in ihrer Region nach Erdöl und Erdgas
suchen. Die drohenden Konsequenzen reichen von Gesundheitsbelastungen durch verunreinigtes
Trinkwasser über Umweltschäden bis hin zum Wertverlust der Grundstücke. Sie gefährdet die
Gewinnung gesunder Nahrungsmittel und Arbeitsplätze im Tourismus. Außerdem lässt die
Ölförderung auf See eine Verseuchung unserer Meere durch Ölkatastrophen befürchten.
Dementsprechend können wir auch dem Umwelt- und Energiewendeminister nicht folgen, der sagt,
dass wir – solange wir mit Öl unseren Verkehr am Laufen halten – uns nicht allein auf Ölimporte aus
Ländern wie etwa Nigeria beschränken können. Richtig daran ist, dass wir Umweltbelastungen nicht
einfach verlagern dürfen. Richtig ist aber auch, dass wir die Klima- und Umweltprobleme nicht im
Ausland, sondern in erster Linie nur bei uns selbst lösen können. Zudem werden Länder wie Nigeria
ihre Ölförderung nicht drosseln, nur weil wir in Schleswig-Holstein neue Quellen erschließen.
Um die ohnehin schon kritischen Klimaziele von Paris überhaupt einhalten zu können, müssen zwei
Drittel der weltweit bekannten Reserven im Boden verbleiben. Und das bedeutet: Keine Förderung
von Öl und Gas in Schleswig-Holstein! Dafür wollen und werden wir auch weiterhin mit aller Kraft
kämpfen.
Fracking, also das gewaltsame Aufbrechen des Untergrunds zur Öl- oder Gasförderung, ist mit
besonders unüberschaubaren Risiken für Mensch und Umwelt – insbesondere für Wasser, Boden und
Eigentum verbunden. Dabei fällt so gut wie immer hochgiftiges, radioaktives Lagerstättenwasser an,
welches eine erhebliche Altlast darstellt und dessen sicherer Verbleib derzeit ungeklärt ist. Fracking ist
damit nicht nur gefährlich, es führt auch zu Konflikten und ist damit ein erheblicher Unruhestifter.
Deshalb wollen wir das Landeswassergesetz verschärfen und Fracking in ganz Schleswig-Holstein
verbieten.
Das betriebliche Gefahrenpotenzial von Ölförderung und Fracking muss offengelegt werden. Bisher
halten Umweltministerium und Bergamt die Pläne von Erdölkonzernen vielfach zurück, um „Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse“ der Unternehmen zu schützen. Das öffentliche Interesse an sauberen
Lebensgrundlagen muss in jedem Fall Vorrang vor Unternehmensinteressen erhalten. Dazu wollen wir
das Landesverwaltungsgesetz ändern.
Ein weiteres von uns aufgedecktes Problem, dass wir beheben wollen, sind Bohrschlammgruben, in
die Bergbauunternehmen zu früheren Zeiten giftigen Bohrschlamm versenkt haben. Die Standorte
dieser Gruben sind heute vielfach nicht mehr bekannt. Wir haben deshalb die Landesregierung
aufgefordert, alle alten Gruben ausfindig zu machen und die Standorte zu veröffentlichen. Darüber
hinaus fordern wir, dass alle alten Bohrschlammgruben auf Kosten der früheren Betreiberfirmen
saniert werden. Was nicht passieren darf ist, dass die Landwirte in unserem Land auf den giftigen
Altlasten sitzen bleiben.
13.11 Wärmeenergie und Energiesparen
Da die beste Kilowattstunde jene ist, die wir gar nicht erst benötigen, bleibt das Energiesparen auch
weiterhin ein zentrales Thema der Energiewende. Am größten ist das Potential hierbei im Bereich der
Heizenergie. Da insbesondere das nachträgliche Dämmen von Altbauten ein umstrittenes, nicht ganz
einfaches Thema ist, wollen wir hierzu den Dialog "Wärmeenergie besser nutzen" initiieren.
Im Rahmen dessen gilt es zu klären, wie zukünftig der Denkmalschutz gewährleistet werden soll und
welche Dämmstoffe und Anstriche eine negative Umweltbilanz aufweisen und deshalb nicht länger
gefördert oder ggf. sogar vollständig verboten werden sollten. Demgegenüber sind für Dämmstoffe
und Farben mit positiver Energie- und Umweltbilanz öffentliche Empfehlungen – etwa über
entsprechende Qualitätssiegel – auszusprechen. Ein qualifiziertes Fachwissen um die einzelnen
Baustoffe sollte von allen Händlern und verarbeitenden Betrieben nachgewiesen werden können.
Ferner wollen wir prüfen, in wieweit mit Hilfe der Solarenergie als Heizunterstützung ggf. bessere
Ergebnisse erzielt werden, als mit einer reinen Wärmedämmung.
Im Bereich der Haustechnik wollen wir die Energieeffizienz durch den Einsatz intelligenter IT-Systeme
weiter verbessern. Auch den Forschungsbereich „Power to Gas“ sowie Warmwasserspeicher wollen
wir weiter unterstützen, um temporäre Energieüberschüsse bei der Windenergie sinnvoll nutzen zu
können.
Im Verkehrswesen wollen wir mehr Energie einsparen, indem wir den öffentlichen Nahverkehr
ausbauen und den Fahrradverkehr fördern. Im Bereich der Haushaltsgerätetechnik und Elektronik
wünschen wir uns eine Kennzeichnung aus der hervorgeht, wie viel Energie bei der Herstellung eines
Gerätes verbraucht wurde und welcher Klimagasemission dies entspricht. Dies wird sich zwar am
ehesten über die EU-Ebene erreichen lassen, allerdings können wir auch von der Landesebene aus
entsprechende Vorschläge erarbeiten und nach Brüssel melden. Die Verbraucherzentrale wollen wir
mit den nötigen Mittel ausstatten, um den Bürgern auch weiterhin eine fachgerechte Energieberatung
anbieten zu können.
13.12 Klimawandel
Die globale Erwärmung ist eine der größten Herausforderungen unserer Zeit. Neben der Versteppung
fruchtbarer Böden, dem Anstiegs des Meeresspiegels, dem Kampf um Trinkwasser und den dadurch
zu erwartenden Klimaflüchtlingen lauert eine weitere Gefahr in der Versauerung der Ozeane.
Fische können auf die Erwärmung relativ einfach reagieren, indem sie in kühlere Gefilde nach Norden
hin abwandern. Auf Kalk angewiesene Organismen wie Muscheln und Korallen haben da weitaus
größere Probleme. Durch die vom Kohlendioxid ausgelöste Versauerung der Meere wird ihnen die
Lebensgrundlage entzogen. Diese Organismen bilden in vielen Ozeanen die Grundlage des Lebens.
Die von ihnen geschaffenen Riffe sind der Lebensraum für zehntausende anderer Arten. Der
Klimawandel könnte daher schlimmstenfalls zu einem Massenaussterben in den Ozeanen führen. Das
biologische Gleichgewicht könnte aus den Fugen geraten und die Ernährung der Menschheit wäre –
neben der Versteppung auf dem Land – einer weiteren, sehr ernsten Gefahr ausgesetzt.
Die Einhaltung der internationalen Klimaschutzziele von Paris wollen wir daher mit oberster Priorität
verfolgen. Neben der konsequenten Abkehr von fossilen Energieträgern wie Kohle, Öl und Gas, dem
parallelen Ausbau der Erneuerbaren Energien, Energieeinsparungen sowie der Elektrifizierung des
Verkehrs setzen wir vor allem auf die deutliche Reduktion von Klimagasemissionen in der
Landwirtschaft. Hinsichtlich der Erwärmung gilt es hier insbesondere das gegenüber dem
Kohlendioxid 300-mal so klimaschädlichere Distickstoffmonoxid (Lachgas) sowie das rund 25-mal so
schädliche Methan deutlich zu reduzieren. Immerhin stammen über 50% der gesamten Methan- und
sogar fast 80% der Lachgas-Emissionen aus der Agrarwirtschaft.
Dies wollen wir über veränderte Anbau- und Düngemethoden, Umstellungen in der Viehhaltung und
Fütterung sowie eine verbesserte Abwasser- und Klärschlammbehandlung erreichen. Das Wissen um
die Reduktion dieser Gase wollen wir gemeinsam mit internationalen Partnern weiter erforschen und
im Sinne des Open-Source-Prinzips allen Menschen frei zugänglich machen. Schließlich sitzen wir
alle im selben Boot.
13.13 Kosten und Nutzen der Energiewende
Hinsichtlich der Kosten für die Energiewende sind wir der Meinung, dass die Politik den Menschen
reinen Wein einschenken muss. Deshalb sagen wir ganz offen, dass die Energiekosten im Zuge der
Energiewende noch einige Jahre weiter steigen werden. Es ist allerdings abzusehen, dass der
Maximalkostenpunkt bald erreicht sein wird. Nach einer Preisstabilisierung ist dann im Zuge der
technologischen Entwicklung sogar mit fallenden Energiepreisen zu rechnen.
Demgegenüber stehen die so genannten externen Kosten der Atomenergie sowie der fossilen
Energien wie Kohle und Öl. Diese externen Kosten tauchen zwar nicht auf unserer Energierechnung
auf, sie sind aber von uns allen (sowie zukünftigen Generationen) zu tragen. So belasten Kohle und Öl
nicht nur unser Klima, durch Feinstaub-, Radon- und Quecksilberemissionen werden auch unsere
Gesundheit, die Gewässer und unsere Umwelt stark beeinträchtigt.
Nach dem Debakel mit der Atomenergie und den immensen Folgekosten halten wir es für unzumutbar
länger auf Pump zu leben und nachfolgenden Generationen die Folgen unseres Handelns in die
Schuhe zu schieben. Die Energiewende kostet zwar Geld, die Nicht-Energiewende ist aber noch sehr
viel teurer. Wir fordern daher weiterhin eine transparente Stromrechnung, auf der alle Kosten der
Energiebereitstellung aufgeführt werden. Wie preisgünstig die Energiewende eigentlich ist wird
nämlich erst dann deutlich, wenn auch die versteckten Kosten der schmutzigen Energieträger sichtbar
werden.
Derzeit wird durch den Aufschlag der EEG-Umlage und deren Ausweisung auf der Stromrechnung ein
falsches Bild erzeugt. Die Subventionen in Kohle und Atomenergie sowie die immensen Folgekosten
werden auf der Stromrechnung weder berücksichtigt noch ausgewiesen, als versteckte Kosten
allerdings von uns allen getragen. Damit wird dem öffentlichen Eindruck Vorschub geleistet, dass
allein die Energiewende Kosten verursacht. Das ist nicht nur falsch, es ist auch äußerst ungerecht.
Endliche Ressourcen werden zwangsläufig immer teurer. Wir wollen daher jetzt investieren, um
künftig davon zu profitieren und so den steigenden Energiekosten schon bald ein für alle Mal eine
Ende zu setzen.

14 Finanzen
14.1 Verschwendung öffentlicher Mittel verhindern
Während das Vorgehen gegen das Vorenthalten von Steuermitteln (Steuerhinterziehung) in den
letzten Jahren verschärft worden ist, haben die Maßnahmen gegen die Veruntreuung von
Haushaltsgeldern und Verschwendung öffentlicher Mittel nicht Schritt gehalten. In Anbetracht der
hohen Staatsverschuldung muss gegengesteuert werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Prüfungsberichte des Landesrechnungshofes sowie der
kommunalen Rechnungsprüfungsämter auf der Internetseite des Landesregierung sowie auf den
Internetseiten der jeweiligen Kommune veröffentlicht und damit jedermann unentgeltlich zugänglich
gemacht werden. Wir fordern die Schaffung eines straf- und disziplinarrechtlichen Instrumentariums
für Fälle besonders gravierender Geldverschwendung. Die Veruntreuung öffentlicher Mittel unter
Verstoß gegen einen Haushaltsplan soll unter Strafe gestellt werden. Die Missachtung einer Pflicht zur
öffentlichen Ausschreibung von Aufträgen wollen wir mit einem Bußgeld belegen. Werden bei
Haushaltsprüfungen Straftaten bekannt, soll Strafanzeige zu stellen sein. Vor finanziell wichtigen
Entscheidungen des Landtags soll der Präsident des Landesrechnungshofs ein Rederecht erhalten.
Der Landesrechnungshof soll gegen verfassungswidrige Haushaltspläne und Haushaltsführung klagen
können.
14.2 Finanzielle Mindestausstattung für die kommunale Ebene
Wir setzen uns dafür ein die kommunale Ebene mit einer auskömmlichen finanziellen
Mindestausstattung zu stärken. Die dauerhafte strukturelle Unterfinanzierung der kommunalen Ebene
ist aus unserer Sicht nicht (mehr) hinnehmbar.
Die stetig wachsenden Herausforderungen können nur gemeistert werden, wenn zur
Aufgabenbewältigung ausreichende Finanzmittel zur Verfügung stehen. Eine Stärkung der Bundesund
Landeshaushalte auf Kosten der kommunalen Ebene lehnen wir ab.
14.3 Integrationsleistungen trotz Haushaltskonsolidierung
Integration ist eine große Herausforderung und muss ab dem ersten Tag geleistet werden. Kommunen
die eine Konsolidierungsvereinbarung mit dem Land haben, können derzeit keine Ausgaben für die
Integration leisten, weil freiwillige Leistungen durch die Konsolidierungsvereinbarungen
ausgeschlossen sind. Ausgaben für Integrationsaufgaben müssen auch für diese Kommunen möglich
sein. Integration ist eine Aufgabe, die jede Kommune angeht, und es ist eine Querschnittsaufgabe, die
alle gesellschaftlichen Bereiche betrifft. Die Integrationsbemühungen dürfen nicht auf dem Rücken des
Ehrenamtes ausgetragen werden.
14.4 Aufgabenverteilung zwischen Land, Kreisen und Kommunen
Wir wollen eine umfangreiche Überprüfung der Aufgaben- und Haushaltsmittelverteilung von Land,
Kreisen und Kommunen, um Missstände, die durch nicht mehr zeitgemäße Strukturen entstanden
sind, zu beseitigen. Angesichts eines immer stärkeren Einflusses europäischer Gesetzgebung und der
desolaten Haushaltslage müssen auch die Grundstrukturen tabufrei und ergebnisoffen auf
Reformmöglichkeiten untersucht werden. Solche Reformen sollen dem Grundsatz folgen,
Entscheidungsebenen zu entflechten und so eindeutige Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten
schaffen. Für notwendige Reformen darf eine Änderung der Landesverfassung kein Hinderungsgrund
sein.
14.5 Beibehaltung des Soli
Wir setzen uns für eine langfristige finanzielle Strategie ein, um die Herausforderungen, die mit der
Integration der zu uns kommenden Flüchtlinge auf uns zukommen, zu gewährleisten. Hierbei ist für
uns entscheidend, dass die existierende soziale Ungerechtigkeit in unserem Land nicht vertieft wird,
sondern ausgeglichen wird. Vor diesem Hintergrund fordern wir, den Soli ab 2019 beizubehalten und
neu zu bestimmen. Die Gelder des Solis sollen für Bildung und Ausbildung, sozialen Wohnungsbau
und Integrationsprojekte ausgegeben werden
14.6 HSH Nordbank
Wir setzen uns für einen konsequenten Verkauf der HSH Nordbank ein. Sollte kein Käufer gefunden
werden, muss die HSH Nordbank abgewickelt werden. Das Land Schleswig-Holstein ist nicht als
Eigentümer einer großen Geschäftsbank geeignet. Die Vergangenheit hat gezeigt, dass die Risiken
des Steuerzahlers zu groß sind.
14.7 Subventionen überprüfen
Wir setzen uns dafür ein, dass öffentliche Ausgaben, im besonderen Maße Subventionen, auf den
Prüfstand gestellt werden.
Subventionen sollen nur dort eingesetzt werden, wo wichtige Ziele anders nicht erreicht werden
können. Darüber hinaus müssen alle Subventionen degressiv angelegt oder enger als bisher zeitlich
befristet sein und regelmäßig auf ihren Sinn hin überprüft werden.
Subventionen an Einzelunternehmen wollen wir wegen ihrer Mitnahmeeffekte und wegen der Gefahr
eines Subventionswettbewerbs abschaffen, um endlich die öffentliche Infrastruktur sanieren und
finanzieren zu können.
14.8 Agrarsubventionen
Wir lehnen Agrarsubventionen ab. Gerade angesichts der zunehmenden Existenzkrise der Bauern
und Milchbauern sagen wir: die Subventionierung von unkontrolliertem Wachstum führt zu einer
wirtschaftlichen und ökologischen Schieflage. Für uns gilt das Motto "Weniger ist mehr".
14.9 Divestment im Norden – Geld raus aus Öl, Kohle, Gas, Atom und Waffen
Bei der Geldanlage haben das Land, seine Unternehmen und Stiftungen sowie öffentlich-rechtliche
Körperschaften und Anstalten eine besondere Verantwortung. Klimaschädliche Investitionen in Kohle,
Öl und Gas untergraben Anstrengungen zum Klimaschutz und stellen mangels Zukunftsfähigkeit der
Branchen ein finanzielles Risiko dar. Ebenso konterkarieren Finanzanlagen in Atomenergie- und
Rüstungsunternehmen den Atomausstieg und Abrüstungsbemühungen.
Unser Ziel ist die ethisch-nachhaltige Anlage öffentlicher Gelder. Wir wollen ausschließen, dass
Vermögen des Landes, seiner Unternehmen und Stiftungen sowie öffentlich-rechtlicher
Körperschaften und Anstalten in Aktien oder Anleihen von privaten Öl-, Gas-, Kohle-, Atomenergie- oder Rüstungsunternehmen investiert wird. Dazu sollen die klassischen Anlageziele der Sicherheit,
Liquidität und Rendite verbindlich um eine vierte Dimension der Ethik und Nachhaltigkeit ergänzt
werden.
14.10 Transparenter Haushalt
Die Transparenz im Haushalt des Landes und bei der Verwendung von sonstigen Landesmitteln muss
dringend verbessert werden. Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit sind nicht im erforderlichen
Maße gewährleistet. Die Haushalte der überwiegend aus öffentlichen Mitteln finanzierten Stiftungen
sollten unter verstärkter parlamentarischer Kontrolle stehen. Für die Haushaltspläne der Kommunen
wollen wir die Pflicht zur Veröffentlichung der Entwürfe und der verabschiedeten Haushaltssatzung
einschließlich des Stellenplans in der Gemeindeordnung verankern.
14.11 Finanzierung von Bildung und Forschung
Bildung und Forschung sind eine Investition in die Zukunft unserer Gesellschaft. Vor diesem
Hintergrund ist es unverständlich, dass eine reiche Industrienation wie Deutschland einen im
internationalen Vergleich unangemessen niedrigen Teil der öffentlichen Mittel in Bildung und
Forschung investiert.
Wir fordern daher eine bessere finanzielle Ausstattung des gesamten Bildungssystems.
Schönrechnereien – wie die Einbeziehung von Lehrerpensionen – lehnen wir dabei ab.
14.12 Reformierung des Rechnungswesens
Der Landeshaushalt wird maßgeblich durch das verwendete Rechnungswesen bestimmt.
Schleswig-Holstein verwendet noch die Kameralistik (Kameralbuchwesen), während der Großteil der
Kommunen und der Nachbar Hamburg die Doppik (doppelten Buchführung) eingeführt haben. Die
Kameralistik bietet keinen Überblick über den Ressourcenverbrauch, eine Kosten- Leistungsrechnung
kann nicht durchgängig implementiert werden. Es erscheint zweifelhaft, dass in Zeiten knapper
Kassen das bisherige Rechnungswesen den neuen Anforderungen gewachsen ist. Darüber hinaus ist
es wenig sinnvoll, wenn Land und Kommunen in unterschiedlichen Systemen wirtschaften.
Wir befürworten daher eine Reformierung des Rechnungswesens mit der Zielrichtung, den Wechsel
von der Kameralistik zur Doppik umzusetzen.
14.13 Bürgerhaushalt für Schleswig-Holstein
Wir wollen, dass die Bürger den Weg zu einer zukunftssicheren Finanzierung des Landes
mitbestimmen können. Ein Bürgerhaushalt kann dazu beitragen, den Willen aller Bürger zur Geltung
zu bringen und den Einfluss lautstarker Interessengruppen zurückzudrängen, wobei die
eingeschränkte Repräsentativität auch von Bürgerhaushalten zu berücksichtigen ist.
Mithilfe eines unter anderem über das Internet zugänglichen Bürgerhaushalts wollen wir jedem
Schleswig-Holsteiner die Möglichkeit geben, zu diskutieren und anzugeben, welche Prioritäten er im
Rahmen der finanziellen Möglichkeiten des Landes setzen und welche Einnahmen oder Ausgaben er
erhöhen oder kürzen würde. Auch teure Großvorhaben sollen so auf den Prüfstand gestellt werden.
Der Landtag soll sich mit den Ergebnissen des Bürgerhaushalts auseinander setzen und etwaige
Abweichungen davon begründen.
14.14 Verbesserte Steuerprüfung
Den öffentlichen Haushalten gehen durch Steuerbetrug Milliarden an Einnahmen verloren, da
Steuerhinterziehung häufig nicht aufgedeckt und geahndet wird. Neben dem Personalmangel bei der
Bekämpfung von Steuerhinterziehung sind dafür auch die kurzen Prüfzeiten verantwortlich, zu denen
die Betriebsprüfer angehalten sind.
Wir setzen uns dafür ein, dass Steuerprüfer wirklich unabhängig arbeiten können. Die Prüfzeiten
sollen in Großbetrieben ausgeweitet werden, um eine ausreichende Prüfung zu gewährleisten. Die
Umsatzsteuerprüfungen sollen durch Bereitstellung von Steuerprüfern des Landes gestärkt werden.
Bereits existierende Zusagen und Vereinbarungen mit dem Bund sollen konsequent umgesetzt
werden.
14.15 Ankauf von Steuer-CDs
Wir lehnen den Ankauf von Hinweisen auf Steuerhinterziehung durch die öffentliche Hand strikt ab.
Stattdessen fordern wir eine qualifizierte und personell ausreichend ausgestattete Steuerfahndung
und Steuerprüfung.
14.16 Schuldenfreies Schleswig-Holstein
Unser Land ist in der Vergangenheit von wechselnden Regierungen heruntergewirtschaftet worden.
Sie haben uns und unseren Kindern die dritthöchste Pro-Kopf-Verschuldung aller Flächenländer
hinterlassen. Die vor Einführung der Schuldenbremse über Jahrzehnte verfolgte Politik, erforderliche
Investitionen oder andere Ausgaben mit immer höheren Schulden zu finanzieren, hat sich als Irrweg
erwiesen, der die finanzielle Stabilität des Landes dauerhaft gefährdet.
Trotz niedrigster Zinssätze muss Schleswig-Holstein Jahr für Jahr über 600 Mio. Euro Schuldzinsen
an Banken und Finanziers abführen. Diese Mittel fehlen für die Zukunftsaufgaben unseres Landes wie
Bildung, was der Generationengerechtigkeit widerspricht, ebenso wie für soziale Zwecke, die
Sanierung unserer maroden Infrastruktur und andere Landesaufgaben. Außerdem macht der
Schuldenberg unser Land von Zinsschwankungen und damit von Finanzmärkten und Ratingagenturen
abhängig. Die beschlossene Schuldenbremse ändert an diesen Problemen nichts, sondern schließt
lediglich ein weiteres Anwachsen des Schuldenbergs aus.
Wir wollen Schleswig-Holstein zum Vorreiter in Deutschland für eine nachhaltige Staatsfinanzierung
machen, indem wir die Schuldenbremse durch einen Schuldenstopp ergänzen: Wir wollen in der
Landesverfassung festschreiben, dass Schleswig-Holstein seine Schulden bis 2050 schrittweise
zurückzahlen muss. Indem wir die bis 2020 infolge der Schuldenbremse ohnehin erforderliche
Stärkung des Verhältnisses der Nettoeinnahmen zu den Ausgaben des Landes fortsetzen, verringern
wir die Abhängigkeit des Landes von den Finanzmärkten und erobern finanzielle
Gestaltungsspielräume für die Zukunft unseres Landes zurück.
Aufweichungen der Schuldenbremse und Gesetzesänderungen zur Erhöhung der zulässigen
Schuldenaufnahme lehnen wir ab. Die Schuldenbremse ist Garant eines nachhaltigen und tragfähigen
Staatshaushalts.
Die schuldenfinanzierte Ansammlung aktuell nicht benötigten Geldes in "Sondervermögen" wollen wir
beenden, weil sie dem Land einen jährlichen Schaden in Millionenhöhe zufügt.
14.17 Finanzierungsvorbehalt
Das Ziel eines schuldenfreien Schleswig-Holsteins im Blick, stellen wir alle Kosten verursachenden
Vorschläge in diesem Wahlprogramm unter den Vorbehalt, dass wir eine Gegenfinanzierung finden.
Wohltaten auf Pump lehnen wir ab.
14.18 Schleswig-Holstein in Ordnung bringen
Frühere Landesregierungen haben uns und unseren Kindern einen Schuldenberg, unterfinanzierte
Schulen und Universitäten, eine marode öffentliche Infrastruktur und die Notwendigkeit eines
schmerzhaften Stellenabbaus unter anderem in Schulen, Polizei und Justiz hinterlassen. Gleichzeitig
ist die Steuerlast immer ungerechter verteilt und die Schere zwischen Arm und Reich immer weiter
geöffnet worden.
Vor diesem Hintergrund wollen wir in Schleswig-Holstein auf zwei Millionen übersteigende Vermögen
entsprechend dem Basismodell des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung aus dem Jahr 2012
eine Steuer in Höhe von 1% einführen. Die Vermögensteuer soll auch auf das in Schleswig-Holstein belegene Vermögen von außerhalb des Landes ansässigen Personen und Unternehmen erhoben
werden.
Die Steuereinnahmen sollen je zur Hälfte zur Tilgung der Schuldenlast des Landes und zur
Instandsetzung der öffentlichen Infrastruktur (zum Beispiel Straßen, Brücken, Universitäten,
Krankenhäuser) verwendet werden. Mittelfristig soll der Länderfinanzausgleich angepasst werden,
damit ein größerer Anteil des Ertrags dem Land verbleibt. So helfen Großvermögen mit, Schleswig-
Holstein in Ordnung zu bringen.
Auf Bundesebene sprechen wir uns bei sozial gerechter Verteilung der Steuerbelastung und
zielgerichteter Verwendung der Mehreinnahmen für moderate Steuererhöhungen aus. Es darf nicht
dabei bleiben, dass Durchschnitts- und Geringverdiener in Deutschland mit die höchste Steuer- und
Abgabenlast in ganz Europa tragen, während Spitzenverdiener nur durchschnittlich besteuert werden.
Die von SPD und Grünen gesenkten Steuern für Spitzenverdiener und Unternehmen sind wieder
anzuheben.

15 Europa, Minderheiten und Asyl
15.1 Für ein solidarisches, weltoffenes Schleswig-Holstein
Wir erklären ausdrücklich unsere Solidarität mit jenen Mitmenschen, die aufgrund ihrer Abstammung,
Religion, Hautfarbe oder Behinderung in Gefahr sind, ausgegrenzt oder angegriffen zu werden. Wir
wollen ein weltoffenes Schleswig-Holstein, das Flüchtlinge, Ausländer und Menschen mit
Behinderungen nicht diskriminiert und das jenen, die zu uns kommen und Hilfe brauchen, dieses
Grundrecht nicht verweigert werden darf.
Wir sind besorgt darüber, dass in Schleswig-Holstein rechtsextremistische Strukturen bestehen, die
zur bundesweiten bzw. europaweiten Verzahnung von extremistischem und gewaltbereitem
Gedankengut erheblich beitragen. Wir setzen uns für die Förderung einer solidarischen Gemeinschaft
ein, die Zivilcourage praktiziert und bei jedem Angriff auf unsere Gesellschaft und auf unsere
Mitmenschen demokratisch Gegenwehr leistet.
Wir verstehen Europa als ein friedensförderndes Projekt, das den Versuchen der Re-Nationalisierung
einzelner Staaten widerstehen muss. Dazu gehört auch, dass es in Europa keine Grenzkontrollen
geben darf, erst recht nicht zwischen Schleswig-Holstein und Dänemark. Schleswig-Holstein muss
dafür im Ostseeraum eine Schlüsselrolle übernehmen.
15.2 Stärkung der von der Landesverfassung geschützten Minderheiten
Die dänische Minderheit. die Friesen und die Sinti und Roma in Schleswig-Holstein sind Teil unserer
Geschichte, unserer Kultur und damit unserer Gesellschaft. Wir setzen uns nachdrücklich für ihre
Förderung auf allen Gebieten ein.

16 Kultur und Medien
16.1 Teilhabe am kulturellen Leben
Wir setzen uns zum Ziel, allen Menschen die Teilhabe am kulturellen Leben zu ermöglichen – sei es
als Kulturschaffende oder als Konsumenten. Kultur ist ein wichtiger Faktor für die Identifikation einer
Gesellschaft und für viele Menschen ein Grundbedürfnis. Wir verstehen kulturelle Bildung als
lebensbegleitenden Möglichkeit, die Kunst und Kultur vielfältig zu erleben und interaktiv zu erfahren.
Diesen Freiraum gilt es nicht nur in der staatlichen Bildung zu verteidigen, sondern auch dort
auszubauen, wo wir neue kulturelle Erfahrungen erleben und akzeptieren. Das Internet und die
zunehmende Virtualisierung erweitern die Möglichkeiten der kulturellen Erfahrung. Wir möchten die
Entwicklung neuer Modelle der Teilhabe, neuer Freiheiten des Wissens, und neuer Ideen der
Vernetzung vorantreiben. Wir setzen uns auch in der Kulturpolitik für mehr Demokratisierung,
Mitgestaltung und Transparenz ein.
16.2 Internetzugang und Netzneutralität
In großen Teilen Schleswig-Holsteins sind nicht ausreichend Breitbandanschlüsse an das Internet
verfügbar. Eine Versorgung per Mobilfunk oder Satellit ist oftmals keine geeignete und bezahlbare
Alternative.
Wir treten deshalb für ein Recht auf bezahlbaren Internetzugang für alle ein, um eine flächendeckende
Grundversorgung mit brauchbarem und bezahlbarem Internet zu erreichen. In einer
Informationsgesellschaft wird Schleswig-Holstein nur mit ausreichender Internetanbindung eine
Zukunft haben.
Wir setzen uns außerdem für eine gesetzliche Festschreibung des neutralen Charakters der
Datendurchleitung im Internet ein (Prinzip der Netzneutralität), um Informations-, Presse- und
Meinungsfreiheit zu sichern und die Innovationsfähigkeit des Netzes zu erhalten. Wir sagen Nein zu
Drosselung, Datenüberwachung, Datenfilterung und Netzsperren.
16.3 Öffentlich-rechtlichen Rundfunk transparenter und bürgernäher gestalten
Zur Stärkung der Transparenz, der öffentlichen Beteiligung und der Bürgernähe setzen wir uns für
eine Reform des Norddeutschen Rundfunks ein. Wir wollen den NDR insbesondere darin bestärken,
sich auf einen neutralen, investigativen Qualitätsjournalismus zu konzentrieren, der sich nicht einseitig
an den Zuschauerzahlen, sondern vielmehr an einer unabhängigen, vielfältigen und freien
Berichterstattung orientiert.
Dabei ist uns wichtig, dass der NDR-Rundfunkrat öffentlich tagt und die Verwendung der öffentlichen
Mittel offengelegt wird. Zudem möchten wir, dass im Rundfunkrat auch Vertreter von Schülern,
Studierenden und Zuschauern vertreten sind. Die Zuschauer sollen aktiv an der Programmgestaltung
beteiligt werden. Selbst produzierte Sendungsinhalte sollen frei weiterverwendet werden dürfen.
16.4 Innere Pressefreiheit stärken
Für die Piratenpartei sind kritisches Hinterfragen und freier Informationszugang ein hohes Gut.
Weil Journalisten von einem enger werdenden Meinungsspektrum, einer zunehmenden
Rücksichtnahme auf Anzeigenkunden und sogar dem Zurückhalten von wirtschaftlich oder politisch
heiklen Nachrichten berichten, wollen wir handeln und die innere Pressefreiheit stärken.
Im Landespressegesetz wollen wir die Unabhängigkeit der Redaktionen vom Verlag gesetzlich
garantieren, die Meinungsfreiheit der Redakteure schützen und ein Recht auf Wahl einer
Redaktionsvertretung einführen.

17 Drogen- und Suchtpolitik
17.1 Für eine moderne Suchtpolitik
Die deutsche und auch die Schleswig-Holsteinische Drogenpolitik setzen seit 40 Jahren fast
ausschließlich auf das Mittel der Prohibition und verfolgen damit das unrealistische Ziel einer
drogenfreien Gesellschaft. Aus einschlägigen Studien als wenig sucht- und gesundheitsgefährdend
bekannte Stoffe bleiben verboten, während zugleich gefährlichere Substanzen wie Alkohol und Tabak
in der Gesellschaft akzeptiert werden – ebenso Pharmaprodukte mit hohem Suchtpotential. Es wird an
Gesetzen festgehalten, die keinen wirkungsvollen Jugendschutz beinhalten, die tatsächliche
Gefährlichkeit nicht berücksichtigen, Polizei und Gerichte überlasten und Ressourcen binden, sowie
die Bürger Jahr für Jahr Milliarden an wirkungslos eingesetzten Steuergeldern kosten.
Wir stehen für eine repressionsfreie Drogenpolitik und wollen ein Ende der gescheiterten Prohibition.
Wir lehnen die heutige, wissenschaftlich nicht haltbare Unterscheidung in legale und illegale Stoffe ab
und fordern die objektive Bewertung und Handhabung aller psychoaktiven Substanzen alleine anhand
ihres Gefahrenpotentials, in erster Linie für Dritte. Die derzeitige nicht faktenbasierte Bevormundung
Erwachsener beim verantwortungsvollen Umgang mit Rausch- und Genussmitteln widerspricht der
Grundüberzeugung der PIRATEN und unserem Verständnis einer mündigen Gesellschaft.
17.2 Entkriminalisierung von Konsumenten
Wir setzen uns dafür ein, dass die bisherige Kriminalisierung der Konsumenten beendet und der damit
verbundene Schwarzhandel durch kontrollierte Erwerbsstrukturen ersetzt wird. Das aufgrund der
Verbotspolitik entstandene kriminelle Milieu muss nachhaltig ausgetrocknet werden. Herstellung,
Verkauf und Konsum von Hanfprodukten müssen aus der Kriminalität herausgeholt und den
Mechanismen des Jugend- und Verbraucherschutzes unterworfen werden. Schimmelpilz und
gesundheitsgefährdende Beimengung von Streckmitteln wie Vogelsand, Backmischungen, Haarspray,
Dünger, synthetischen Stoffen oder Blei müssen verhindert werden. So ergeben sich dann
Rahmenbedingungen, die – anders als heute – viele Probleme beseitigen, die alleine auf Grund von
gefährlichen Beimischungen und mangelnder Hygiene entstehen.
17.3 "Geringe Mengen" zum Eigenverbrauch
Die vorliegenden Erfahrungen mit der Entkriminalisierung aus Portugal, den Niederlanden, einzelnen
Bundesstaaten der USA und Tschechien legen nahe, dass bei einer Legalisierung langfristig sogar mit
geringeren Konsumentenzahlen zu rechnen ist. Bis eine bundeseinheitliche Neuregelung erfolgt ist,
wollen wir in Schleswig-Holstein die Grenzen für die „geringen Mengen“ zum Eigenverbrauch weicher
Drogen so anheben, dass unnötige Ermittlungsverfahren und Strafverfolgungen vermieden werden.
17.4 Überarbeitung der Betäubungsmittel-Gesetze
Schleswig-Holstein soll auf Bundesebene für eine objektive Bewertung psychoaktiver Substanzen und
eine grundlegende Überarbeitung der Betäubungsmittel-Gesetze initiativ werden und sich für eine
schnelle Schaffung legaler und regulierbarer Erwerbsstrukturen für Cannabis einsetzen. Schleswig-
Holstein soll dabei selbst, schon im Rahmen der bestehenden Gesetzeslage, eine Vorreiterrolle
übernehmen und den Paradigmenwechsel von einem gescheiterten repressiven Umgang zu einer
akzeptierenden und regulierenden Drogenpolitik vorleben.
17.5 Suchtaufklärung und Suchtprävention
Die Maßnahmen zur Drogenprävention an Schulen sind unzulänglich. Auch der Wissensstand des
lehrenden Personals erweist sich oft als sehr gering. Einzelne Pilotprojekte haben gezeigt, wie wichtig
und nachhaltig eine gute Prävention bereits im Grundschulalter ist. Jedweder Erstgebrauch, ob bei
legalen oder illegalen Substanzen, nahm in den teilnehmenden Gruppen gegenüber den
Vergleichsgruppen deutlich ab. Die erzielten Erkenntnisse und Erfolge tragen die Kinder wie
selbstverständlich in die weiterführenden Schulen und ihren Freundeskreis. So wird für eine
Multiplikation gesorgt, die Unterricht alleine kaum leisten kann.
17.5.1 Flächendeckendes Informations- und Aufklärungskonzept
Wir möchten auf Basis solcher Beispiele mit Vorbildcharakter ein landesweit flächendeckendes
Informations- und Aufklärungskonzept entwickeln. Hierbei soll auf einheitliches und sachliches
Lehrmaterial sowie eine vorbereitende Schulung des Lehrpersonals besonderes Augenmerk gelegt
werden. So wird an Bildungseinrichtungen ein kompetenter Unterricht ermöglicht. Auch externe
Fachreferenten sollen Teil dieses Konzepts werden, um besonders in der Sekundarstufe das Wissen
bei Lehrern und Schülern zu vertiefen. Grundgedanke und Ziel ist es, Vorurteile gegen Wissen
auszutauschen. Eine Einbindung des Ehrenamts ist hier geboten.
17.5.2 Stärkung der ehrenamtlichen Suchtarbeit
Dazu ist die ehrenamtliche Suchtarbeit in der Fläche zu stärken. Die Mittel, die das Land zur
Unterstützung zur Verfügung stellt, dürfen nicht projektgebunden sein, sondern müssen verstetigt
werden, um Kontinuität zu erreichen.
