Vorarlberg
gemeinsam
gestalten
Arbeitsprogramm
2014 – 2019


Präambel
Vorarlberg ist ein einzigartiges und starkes Land mitten in Europa. Ein Land mit
großen Zukunftschancen, eng verbunden mit den Bodensee- und Alpenländern,
eigenständig und weltoffen zugleich.
Wir haben alles, was wir brauchen: ein großes Potenzial an qualifizierten und
engagierten Menschen, eine bildungswillige Jugend, innovative und erfolgreich
wirtschaftende Betriebe mit Weltruf, eine Natur- und Kulturlandschaft, um die uns
viele beneiden, eine ausgeprägte soziale Gesinnung und ein hohes Maß an
freiwilligem Engagement.
Freiheit wird von der Verfassung, den Menschen- und Grundrechten definiert und
bedingt auch die Übernahme von Verantwortung. Verstöße gegen diese Rechte
dürfen nicht toleriert werden.
Wir stehen vor großen Aufgaben: unsere Eigenständigkeit und Unabhängigkeit zu
bewahren in einer vernetzten, oft krisengeschüttelten Welt; die Wirtschaft im harten
internationalen Wettbewerb durch gute Rahmenbedingungen zu unterstützen;
sozialer Ausgleich und leistbares Leben für alle zu sichern; die Herausforderungen in
der Bildung, der Migration und des demographischen Wandels mutig anzunehmen;
einen fairen Beitrag zur Bewältigung des Klimawandels zu leisten.
Eigenverantwortliche und aktive Bürgerinnen und Bürger sind das größte Potenzial
unseres Landes. Ihnen hat die Politik zu dienen, nicht umgekehrt. Das verlangt eine
bürgernahe Politik, die Vertrauen schafft und den festen Willen hat, eine positiv
Zukunftsvision für eine selbstbestimmte und selbstbewusste Region umzusetzen.
Bei der Erarbeitung dieses Arbeitsprogramms haben wir ganz bewusst das
Gemeinsame vor das Trennende gestellt und Zukunftsprojekte für eine positive
Landesentwicklung festgelegt. Möglich ist das nur, wenn reine Parteiinteressen in den
Hintergrund rücken und die Interessen des Landes stets im Vordergrund gehalten
werden. Wir laden alle im Landtag vertretenen Parteien ein, diesen Weg der
Zusammenarbeit mit zu gehen.
Wir sind entschlossen in der Umsetzung dieses Arbeitsübereinkommens einen Stil der
Zusammenarbeit, Transparenz und Kooperation zu pflegen – auch mit den
Bürgerinnen und Bürgern, zum Wohle des Landes Vorarlberg.
Markus Wallner Johannes Rauch
Landesparteiobmann Landessprecher


- Nachhaltige Finanzen
Die nachhaltige Finanzpolitik Vorarlbergs ist seit jeher österreichweit vorbildlich und
bildet den Kern der Eigenständigkeit unseres Bundeslandes. Vorarlberg hat den
niedrigsten Schuldenstand aller Bundesländer, hat keinerlei Spekulationsgeschäfte
betrieben und liegt gleichzeitig mit einer Investitionsquote von rund 25 Prozent im
internationalen Spitzenfeld. Deshalb lehnen wir auch weiterhin direkte Eingriffe in die
Finanzautonomie des Landes von Seiten des Bundes strikt ab.
Landesgesellschaften, wie insbesondere die Illwerke/VKW und die Hypo Vorarlberg,
bleiben im Eigentum bzw. im Mehrheitseigentum des Landes und werden nicht, auch
nicht in Teilen, veräußert.
Wir sind bestrebt, diese wesentlichen Eckpunkte einer eigenständigen, nachhaltigen
Finanzpolitik weiterhin einzuhalten und auch in der Legislaturperiode 2014 – 2019
keine Netto-Neuverschuldung einzugehen.
- Keine Netto-Neuverschuldung: Am Prinzip „Nettoneuverschuldung Null“ wird grundsätzlich festgehalten.
- Evaluierung und Überprüfung sämtlicher Förderungen: Das Budget wird auf
strukturelle Einsparungsmöglichkeiten durchforstet. Dazu gehört die
Evaluierung und Überprüfung sämtlicher Förderungen.
- Landeshaushalt: Die Erstellung der Landeshaushalte orientiert sich an den
Grundsätzen und Vereinbarungen dieses Koalitionsübereinkommens. Den
festgelegten Schwerpunkten des Regierungsprogrammes wird in den Budgets
dieser Legislaturperiode Rechnung getragen.
- Verwaltungsreform: Vorarlbergs im österreichischen Vergleich schlanke und effiziente Verwaltung soll im Zuge des schon gestarteten Prozesses
„Verwaltungsreform auf Landesebene“ mit dem Ziel weiterentwickelt werden,
Einsparungspotenziale in der Landesverwaltung zu mobilisieren.
- Verlängerung des Finanzausgleichs bis 2016: Vom Bund fordern wir die
Verlängerung des Finanzausgleichs mit Ländern und Gemeinden bis 2016 und
eine faire Nachfolgeregelung.
- Steuerreform: Die Landesregierung fordert die möglichst rasche Umsetzung
der Steuerreform mit dem Ziel der Senkung des Eingangssteuersatzes in
Richtung 25 % sowie einer Entlastung des Faktors Arbeit.


- Finanzströme Land-Gemeinden: Die Finanzströme zwischen Land und
Gemeinden werden einer Evaluierung unterzogen. Dazu gehört auch die Überprüfung
der Aufgabenverteilung zwischen Land und Gemeinden.
- Einhaltung des Stabilitätspakts und der Maastricht-Ziele: Die Landesregierung
bekennt sich ausdrücklich zu den Bestimmungen des Stabilitätspakts zwischen
Bund, Ländern und Gemeinden. Das Ziel, bis 2016 ein gesamtstaatliches
„strukturelles Nulldefizit“ zu erreichen, unterstützen wir ausdrücklich.
- Keine Spekulation mit Steuergeld: Das Bekenntnis, keine riskanten
Spekulationen mit Steuergeld durchzuführen, wird erneuert. Die Landesregierung
bekennt sich ausdrücklich zu einer risikoaversen Finanzgebarung
und unterstützt die Bestrebungen nach einem österreichweiten Spekulationsverbot.
Veranlagungen werden grundsätzlich unter Berücksichtigung ethisch
vertretbarer Kriterien getätigt.
- Steuerhoheit: Wir fordern weiterhin den Ausbau der Finanzautonomie und
stehen einer Steuerhoheit der Länder positiv gegenüber, sofern dies nicht zu
einem ruinösen Standortwettbewerb führt. Eine endgültige Klärung dieser
Fragen soll im nächsten Finanzausgleich getroffen werden.
- Transparenter Haushalt: Sowohl das Land als auch die Gemeinden werden
ihre Haushaltsregeln noch stärker nach den Grundsätzen der Transparenz,
Effizienz und weitgehender Vergleichbarkeit gestalten und befürworten die
partnerschaftliche Festlegung österreichweit vergleichbarer Haushaltsregeln.
- Finanzhoheit: Eine Einschränkung der Länderautonomie – insbesondere in
Fragen der Finanzhoheit – lehnt die Landesregierung entschieden ab.
- Zukunftsfonds: Aus dem Zinsertrag des Zukunftsfonds des Landes kann
jährlich ein besonders innovatives Pilotprojekt, auf das sich die im Landtag
vertretenen Parteien einigen, finanziert werden.


- Wirtschaft und Tourismus
Vorarlberg zählt zu den wirtschaftlichen Top-Regionen in Europa. Die heimische
Wirtschaft besticht durch ausgeprägte Wettbewerbsfähigkeit und eine hohe
Innovationsbereitschaft. Der Wirtschaftsstandort Vorarlberg profitiert von einem
gesunden Branchenmix. Höchst erfolgreiche Klein- und Mittelbetriebe sowie
industrielle Leitbetriebe – viele davon in Familienhand – sorgen dafür, dass die
Vorarlberger Wirtschaft in den vergangenen Jahren stets über dem österreichischen
Durchschnitt gewachsen ist. Der Dienstleistungssektor expandiert stark und auch der
Einzelhandel entwickelt sich erfreulich. Steigende Nächtigungszahlen im Tourismus
und Rekordwerte im Exportbereich runden das positive Bild ab.
Das vorrangige Ziel der Vorarlberger Landesregierung ist es, diese wirtschaftliche
Stärke zu sichern sowie ein zukunftsverträgliches und ressourcenschonendes
Wachstum zu gewährleisten. Dafür sind optimale wirtschaftspolitische Rahmenbedingungen
und der Abbau von Wachstumshindernissen von allerhöchster
Bedeutung. Denn nur eine leistungs- und wettbewerbsfähige Wirtschaft ist der
Garant für soziale Sicherheit, Beschäftigung und Wohlstand.
Die Landesregierung wird sich dafür einsetzen, dass im Rahmen der von der
Bundesregierung angekündigten Steuerreform der Faktor Arbeit entlastet wird und
dadurch die Rahmenbedingungen für die Vorarlberger Wirtschaft verbessert werden.
Außerdem wird die Bundesregierung aufgefordert, durch engagierten Bürokratieabbau
die heimische Wirtschaft nachhaltig zu entlasten.
Aufbauend auf dem Wirtschaftsleitbild Vorarlberg, das laufend evaluiert und an neue
Rahmenbedingungen und Herausforderungen angepasst wird, werden künftig
Maßnahmen im Bereich Forschung und Entwicklung zur Stärkung der Innovationskraft,
zur Rekrutierung von Fachkräften sowie zur effizienten Energie- und
Ressourcennutzung noch stärker in den Vordergrund gestellt. Dabei stehen folgende
Schwerpunkte im Fokus:
- Stärkung des produzierenden Sektors: Der produzierende Sektor ist in
Vorarlberg von enormer Bedeutung. Industrie und produzierendes Gewerbe
erwirtschaften in Vorarlberg rund 30 % der gesamten Wirtschaftsleistung.
Diese hohe Produktionsfähigkeit gilt es auch künftig zu erhalten und zu
stärken.


- Nachhaltiges Wirtschaften schafft „Green Jobs“: Die Vorarlberger Wirtschaft
hat in den vergangenen Jahren große Anstrengungen unternommen, um
einerseits eine effiziente Energie- und Ressourcennutzung im Prozess der
betrieblichen Leistungserstellung zu gewährleisten, andererseits durch die
Entwicklung und Vermarktung zukunftsweisender Produkte neue Marktpotenziale
zu nutzen. Damit konnte nicht nur die Wettbewerbsfähigkeit
gestärkt, sondern auch wichtige Beschäftigungsimpulse erzielt werden. Diesen
Weg gilt es konsequent fortzusetzen. Die Vorarlberger Landesregierung
unterstützt dies durch die Umsetzung der Regierungsziele in den Bereichen
Wohnen, Energie und Mobilität.
- Zusätzlicher Wirtschafts- und Gesellschaftsindikator: International gibt es
Bemühungen (z.B. durch die Stiglitz-Kommission), neben dem BIP einen
umfassenden Wirtschafts- und Gesellschaftsindikator einzuführen, mit dem
Wohlstand, Wohlergehen und Gesundheit der Bevölkerung gemessen werden
können. Eine Anwendung für Vorarlberg soll in Kooperation mit anderen
Regionen geprüft werden.
- Entwicklung innovativer und nachhaltiger Finanzierungsformen: Das Land
Vorarlberg entwickelt gemeinsam mit der Bankwirtschaft eine Strategie für das
Zur-Verfügung-Stellen von Fremdkapital für die regionale Wirtschaft. Dabei
werden klar definierte Schwerpunkte gesetzt, etwa bei technischen
Innovationen, Dienstleistungsinnovationen oder im Bereich der Energieeffizienz.
Besonders zu berücksichtigen sind auch Unternehmensgründungen,
Ein-Personen-Unternehmen und Kleinstbetriebe.
- Förderung regional-wirtschaftlicher Kooperationsmodelle: Projekte
regionaler Kooperationen zwischen Betrieben, Bürger/-innen und Gemeinden
sollen gezielt gefördert bzw. unterstützt werden.
- Neuausrichtung der Wirtschafts- und Forschungsförderung: Die Förderschwerpunkte
werden regelmäßig evaluiert und den aktuellen Gegebenheiten
und Entwicklungen angepasst. Durch folgende Maßnahmen wird im Sinne
einer möglichst industrienahen und anwendungsorientierten Forschung ein
wesentlicher Beitrag zur Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit geleistet:
- Finanzierung und Weiterentwicklung überbetrieblicher Forschungsstrukturen
in Vorarlberg wie z.B. V-Research, Institut für Textilchemie
und -physik,
- Aufbau von Netzwerken mit überregionalen F&E-Einrichtungen,
- Weiterentwicklung des Innovationsservices,


- Ausrichtung der betrieblichen Forschungsförderung an der Wirtschaftsstruktur
des Landes,
- Evaluation der Forschungsaktivitäten und Sondierung neuer Schwerpunkte
und
- Ausbau der anwendungsorientierten Forschung an der Fachhochschule
Vorarlberg zum Nutzen der regionalen Wirtschaft
- Flächendeckende Breitbandtechnologie: Die Versorgung aller Betriebe der
gewerblichen Wirtschaft und Haushalte mit einer Bandbreite von mindestens
30 Mbit/s bis 2025 wird angestrebt.
- Selbstständigkeit fördern und unterstützen: Die Förderung von Jungunternehmer/innen wird in enger Zusammenarbeit mit der Wirtschaftskammer
fortgesetzt. Dazu zählen Beratungsangebote für Jungunternehmer/innen und EPUs.
- EPUs: Mit der Förderung der Anstellung der ersten Mitarbeiterin oder des
ersten Mitarbeiters wird ein Wachstumsanreiz für EPUs geschaffen.
Gemeinsam mit Wirtschaftskammer und EPUs sind die Rahmenbedingungen
für diesen Zweig der Wirtschaft weiter zu verbessern, insbesondere die soziale
Absicherung.
- Betriebsflächenmanagement: Um längerfristig die Entwicklung der
Unternehmen unseres Landes gewährleisten zu können, muss der Sicherung
ausreichender Betriebsflächen großes Augenmerk gewidmet werden. Konkret
sind damit folgende Aufgaben verbunden:
- Verbesserung des Betriebsflächenangebots,
- Entwicklung und Erschließung von überregionalen Betriebsgebieten unter
Einbeziehung eines Pilotversuchs zur gemeinschaftlichen Aufteilung der
Kommunalsteuer,
- aktives Flächenmanagement des Landes und
- Schutz bestehender Betriebsgebiete vor heranrückender Bebauung
- Bürokratieabbau: Bei neuen Gesetzen achten wir auf eine möglichst einfache
und verständliche Formulierung. Generell setzen wir auf mehr Eigenverantwortung
statt auf überbordende Bürokratie. Ziel ist es, Vorschriften, die
nicht den ökologischen Rahmenbedingungen und der sozialen Sicherheit sowie
dem grundlegenden Schutz der Gesundheit der Arbeitnehmer/innen dienen,
zu streichen. Dem Landtag wird über entsprechende Fortschritte regelmäßig
berichtet. Vom Bund fordern wir ein Anti-Bürokratie-Paket für die Wirtschaft:
Das Regelungsdickicht muss durchforstet und die Unternehmen von ihren
bürokratischen Lasten befreit werden, damit sie sich auf ihre eigentlichen


Aufgaben konzentrieren können. Vor allem für kleinere Anlagen und Bauten
(„Bagatellanlagen“) soll die Genehmigungspflicht durch eine Anzeigepflicht
ersetzt werden.
- Öffentliches Vergabewesen: Die Vorarlberger Landesregierung bekennt sich
zum Ziel, sozial und ökologisch wirtschaftende Unternehmen im Rahmen eines
adäquaten Bestbieter/innenprinzips (z.B. Anzahl der auszubildenden
Personen, auftragsspezifische Qualifikationen, Ökoprofit, Lohnniveau…) und
einer qualitativen Leistungsbeschreibung zu stärken.
- Qualitätstourismus: Die Landesregierung bekennt sich zu einem nachhaltigen
Qualitätstourismus mit einer gesunden Balance zwischen einem hochwertigen,
vielseitigen touristischen Angebot und hoher Verantwortung für Natur und
Umwelt. Ebenso bekennt sie sich zur Unterstützung von wirtschaftlichen
Kooperationen und Vernetzungen regionaler Partner mit dem Tourismus.
- Ausbau der Infrastruktur für den Winter-Tourismus: Grundlage für den
Ausbau der Tourismus-Infrastruktur bildet das Tourismusleitbild des Landes
Vorarlberg. Danach ist es ein Ziel, die Wintersportkompetenz Vorarlbergs
durch die Entwicklung von attraktiven Wintersporträumen abzusichern. Bei
der Kapazitätsgestaltung von Aufstiegshilfen ist auf die örtlichen und
regionalen Gegebenheiten sowie Belastungsgrenzen zu achten. Investitionen
in die Infrastruktur von Schigebieten oder Schigebietsverbindungen sollen
dann möglich sein, wenn diese zu einer deutlichen Verbesserung bzw.
Abrundung des Angebots führen, wirtschaftlich für die Region sinnvoll und
unter Abwägung von Natur- und Landschaftsschutzaspekten vertretbar sind.
Die großräumige seilbahntechnische Erschließung bisher unberührter Gebiete
soll dezidiert ausgeschlossen sein.
- Umsetzung der Tourismusstrategie: Die Landesregierung unterstützt
ausdrücklich die Zielsetzungen und Maßnahmen der Tourismusstrategie 2020,
Vorarlberg in Sachen Gastfreundschaft, Regionalität und Nachhaltigkeit an die
europäische Spitze zu bringen. Innerhalb der nächsten Jahre werden in
Abstimmung mit der Tourismuswirtschaft folgende Schwerpunkte verfolgt:
- Einrichtung einer Kommission für Deregulierung und Bürokratieabbau,
- Bildung einer Plattform „Regionalpartnerschaft Vorarlberg“ in enger
Zusammenarbeit mit der Landwirtschaft,
- Evaluierung der Tourismusförderung mit dem Ziel einer stärkeren
Ausrichtung auf die Tourismusstrategie 2020,
- Evaluation des Tourismusgesetzes,
- Weiterentwicklung der Vorarlberg Tourismus GmbH auf Grundlage des
neuen Unternehmenszielbildes,


- Neuausrichtung einer innovativen Tourismusausbildung auf Grundlage
des im Rahmen der Strategie erarbeiteten Bildungskonzeptes, das durch
die stärkere Berücksichtigung der Persönlichkeitsbildung und die
Integration der Weiterbildung einen innovativen Ansatz für die
Umsetzung der Tourismusstrategie darstellt.
- Destinationen stärken: Die sechs Destinationen in Vorarlberg (Alpenregion Bludenz, Arlberg, Bodensee-Vorarlberg, Bregenzerwald, Kleinwalsertal, Montafon) werden auch in Zukunft dabei unterstützt, ihr Angebot weiter zu
entwickeln und ihre jeweiligen Stärken auszubauen. Wichtig ist die Umsetzung
von Leitprojekten in den Destinationen auf der Grundlage der Tourismusstrategie
2020.
- Zusammenarbeit von Landwirtschaft und Tourismus: Die Landwirtschaftsstrategie
2020 „Ökoland Vorarlberg – regional und fair“ und die Tourismusstrategie
2020 gehen Hand in Hand. Die Zusammenarbeit wird gefördert und
weiter ausgebaut.


- Bildung, Wissenschaft und Forschung
Bildung ist der Schlüssel zum Erfolg. Bildung ist einer der zentralen Bereiche für eine
positive und erfolgreiche gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung
Vorarlbergs. Ziel der Landesregierung ist es, allen Kindern gleichermaßen die
bestmögliche Bildung und damit optimale Zukunftschancen zu bieten. Ein modernes
und zukunftsorientiertes Bildungssystem sichert Chancengerechtigkeit und
Leistungsorientierung. Bestmögliche Unterstützung und größtmögliche Selbstverantwortung
bedingen einander. Wir fördern Begabte wie Schwächere
gleichermaßen. Wir lassen kein Kind zurück. Ziel ist die Verdoppelung der Anzahl der
Spitzenschüler/innen und die Halbierung der Anzahl der Risikoschüler/innen.
Wissenschaft und Forschung sind wesentliche Grundlagen für eine erfolgreiche
Weiterentwicklung des Landes sowie Schlüsselbereiche für die Sicherung der
Wettbewerbsfähigkeit Vorarlbergs. Wichtige Anliegen sind ein breites Angebot an
qualitativer Aus- und Weiterbildung, wissenschaftliche und anwendungsorientierte
Forschung sowie eine intensive Förderung innovativer Ansätze in allen Lebens- und
Wirtschaftsbereichen.
- Förderung in der Früh- und Elementarpädagogik stärken: Die Bedeutung der
frühen Förderung von Kindern für den späteren Bildungserfolg ist unbestritten.
Der neue Brückenlehrstuhl für Früh- und Elementarpädagogik der Universität
Innsbruck und der Pädagogischen Hochschule (PH) Vorarlberg sowie die
Weiterbildung der Kindergartenpädagoginnen und -pädagogen an der PH
Vorarlberg werden hier qualitative Impulse setzen. Die Landesregierung wird
ihr Engagement in der frühen Sprach- und Leseförderung noch weiter
verstärken. Durch den Ausbau der Initiative „Kinder lieben Lesen“, einem
alltags-integrierten Sprachförderprogramm insbesondere für Kinder mit nichtdeutscher
Muttersprache, sowie im Rahmen von Elternbildungs- und
Elternberatungsangeboten wird dieser Bereich zusätzlich forciert. Ziel ist es,
noch mehr Kinder zu erreichen und für die Initiative zu gewinnen.
- Kindergarten als flexible und verlässliche Bildungseinrichtung stärken: Das
Kindergartenpaket von Land und Gemeinden sieht eine Öffnung für
Dreijährige, kleinere Gruppen, flexiblere Öffnungszeiten und eine intensive
Sprachförderung vor. Ein weiteres Ziel ist die Reduzierung der Schließtage im
Sommer. Die Beibehaltung des hohen personellen Standards ist dabei
wesentlich. Bezüglich der Elternbeiträge wird ein geeignetes Korridormodell
mit sozialer Verträglichkeit und Staffelung bis hin zu einem kostenlosen Zugang
für Armutsgefährdete erarbeitet. Im Interesse einer leistungsgerechten
Bezahlung der Kindergartenpädagoginnen und -pädagogen ist ab 2015 mit den
Gemeinden in Verhandlungen über eine Gehaltsreform einzutreten.


- Übergang vom Kindergarten in die Volksschule weiter verbessern: Seit dem
Schuljahr 2012/13 ist landesweit die verpflichtende Zusammenarbeit zwischen
Kindergarten und Volksschule umgesetzt. Darüber hinaus gibt es im Vorfeld
des freiwilligen ersten Kindergartenjahres ein flächendeckendes Sprachscreening.
An einer ständigen Weiterverbesserung wird gearbeitet. Kinder mit
besonderen Bedürfnissen werden bei diesen Initiativen besonders
berücksichtigt.
- Frühe Sprachförderung weiterentwickeln: Das Land Vorarlberg hat in den
letzten Jahren die Sprachförderung von Kindern in verschiedenen Bereichen
engagiert unterstützt. Das reicht von niederschwelligen Angeboten auf
Gemeindeebene bis zu Projekten im Bereich Kinderbetreuung, Kindergarten
und Schule. Derzeit befassen sich Fachleute mit weiteren Verbesserungsmöglichkeiten
für die frühe Sprachförderung. Eine unverzichtbare
Unterstützung bildet jedenfalls die Mitwirkung der Eltern. Die
Sprachfördernetzwerke in den Gemeinden sollen ausgebaut werden.
- Volksschulpaket bzw. Schulpaket konsequent umsetzen: Das verabschiedete
Volksschulpaket, das den Volksschulen mehr Stundenkontingente zur
Verfügung stellt, eine administrative Entlastung beinhaltet und damit die
Autonomie stärkt, wird im Jahr 2015 einer Evaluierung unterzogen. Abhängig
von den Ergebnissen werden – auch budgetär – Schritte zur weiteren
Verbesserung gesetzt.
- Alternative Beurteilung in der Grundstufe I fördern: Der Bund wird
aufgefordert, die Voraussetzungen zu schaffen, dass in der Grundstufe I
alternative Beurteilungsformen schulautonom im Schulkonzept verankert
werden können.
- Erhalt der Kleinschulen sichern: Grundschulen sind wesentlich für die
Standortattraktivität der Gemeinden. Die Landesregierung setzt sich dafür ein,
dass Kleinschulen bestehen bleiben.
- Schulen der 10- bis 14-Jährigen weiterentwickeln: Die Chancengerechtigkeit
und Leistungsorientierung an den Schulen der Sekundarstufe I ist auf Basis der
Erkenntnisse des Forschungsprojekts „Schule der 10- bis 14-Jährigen“ weiter
auszubauen. Eine spätere Bildungswegentscheidung wäre für die Kinder von
Vorteil und würde die Volksschulen deutlich entlasten. Auf dieser Grundlage
entwickelt die Landesregierung nach Abschluss des Forschungsprojektes ab
Mai 2015 einen Vorschlag für einen regionalen Schulversuch „Gemeinsame
Schule“ und ersucht die Bundesregierung, diesen zu ermöglichen. Ungeachtet
dessen werden die Erkenntnisse des Forschungsprojektes, die im eigenen
Bereich umgesetzt werden können, offensiv angegangen.


- Duale Ausbildung stärken: Die Attraktivität und die Qualität der Lehrlingsausbildung
wird durch Investitionen in die Infrastruktur und die Lehre an
Berufsschulen unterstützt.
- Ausbau der Ganztagesschule forcieren: Die Landesregierung wird den Ausbau
verschränkter Ganztagesklassen in Zusammenarbeit mit Musikschulen, Sportverbänden
etc. forcieren. Mit einem breiten Angebot in der Schule werden
Schüler/innen in verschränkten Ganztagesklassen in ihren individuellen
Stärken gefördert und die Familien entlastet. Ziel ist zumindest eine
Verdoppelung der verschränkten Ganztagsklassen in drei Jahren. Parallel dazu
werden in Kooperation mit den Gemeinden zusätzliche Angebote für eine
verlässliche wohnortnahe Schüler/innenbetreuung geschaffen.
- Anzahl der Spitzenschüler/innen verdoppeln, Anzahl der Risikoschüler/innen
halbieren: Besonders begabte Schüler/innen sollen vor allem durch
Individualisierung gefördert werden. Kein Kind soll zurückgelassen werden.
Schüler/innen, die die Schule ohne Abschluss verlassen, haben deutlich
schlechtere Zukunftschancen. Die Landesregierung hat sich zum Ziel gesetzt,
die Spitzenschüler/innenquote zu verdoppeln sowie die Schulabbrecher/innen- und
die Risikoschüler/innenquote zu halbieren.
- Individualisierung fördern: Die individuelle Förderung der Kinder
entsprechend ihrer Interessen und Fähigkeiten ist in leistungsheterogenen
Gruppen der Schlüssel zum Bildungserfolg. Die Landesregierung unterstützt
besondere Projekte und schulinterne Fortbildungen zur Individualisierung an
Schulen (neue Lehr- und Lernformen, Projektunterricht).
- Inklusion von Kindern mit besonderen Bedürfnissen erhöhen: Mit einer
kontinuierlichen Erhöhung des Anteils von Kindern mit speziellen Bedürfnissen
an den Vorarlberger Schulen wird die UN-Konvention über die Rechte von
Menschen mit Behinderung umgesetzt. Die Landesregierung spricht sich
außerdem dafür aus, keine neuen Sonderpädagogischen Zentren zu bauen,
sondern die Integration in die Sprengelschulen zu forcieren.
- Konstruktiven Umgang mit Diversität fördern: Die Heterogenität der
Schüler/innenzusammensetzung an den Vorarlberger Schulen ist in den letzten
Jahren gestiegen und wird noch weiter zunehmen. Mit einer intensiven
Weiterentwicklung des konstruktiven Umgangs mit Diversität an allen Schulen
und in der Aus-, Fort- und Weiterbildung der Lehrer/innen wird diese Herausforderung
als Chance genutzt. Dies beinhaltet die Förderung von inklusiven
Schulmodellen und Bildungsregionen und die Verankerung des Umgangs mit
Diversität in den Curricula der Aus- Fort- und Weiterbildung von Lehrer/innen
sowie das Erstellen eines Kriterienkataloges für den Unterricht.


- Pädagogische Autonomie der Schulen erweitern: Mit einem weiteren Ausbau
der Möglichkeiten zur autonomen Gestaltung des pädagogischen Angebots an
Schulen der Sekundarstufe I können unterschiedliche Interessen von
Schüler/innen besser berücksichtigt werden. Die Vielfalt der Wahlangebote an
den Schulen z.B. in musisch-kreativen, naturwissenschaftlichen und mehrsprachlichen
Bereichen und die themenbezogene Zusammenarbeit zwischen
Schulen und außerschulischen Partnern wird unterstützt.
- Qualitätsmanagement an Schulen stärken: Parallel zur Stärkung der pädagogischen
Autonomie wird das Qualitätsmanagement an den Schulen über
Zielvereinbarungen zwischen Schulen und Landesschulrat weiter optimiert. Ziel
ist es, die Schulen in ihrer Weiterentwicklung zu unterstützen. Dazu bedarf es
der regelmäßigen Adaptierung der Schulprofile und der schulspezifischen
Förderkonzepte sowie der Begleitung und Koordination der Maßnahmen zur
Zielerreichung durch das Schulmanagement.
- Schulen mit besonderen Herausforderungen unterstützen: Vorarlberg hat
eine Reihe von Schulen mit besonderen Herausforderungen: z.B. in der
heterogenen Zusammensetzung der Schüler/innenschaft, mit Kindern mit
Entwicklungsverzögerungen, einem hohen Anteil von Kindern mit nicht
deutscher Muttersprache oder von Kindern aus bildungsfernen Familien. Diese
Schulen sollen indexbasiert Unterstützung bei der Bewältigung der besonderen
Herausforderungen erhalten. Die Ressourcenzuteilung aus dem Erschwernispool
erfolgt auf der Basis eines Kriterienkatalogs. Bei Bedarf wird die
Unterstützung durch die Schulsozialarbeit verstärkt.
- Übergänge einfach und transparent gestalten: Die Übergänge von der
Grundschule in die Schulen der Sekundarstufe I und anschließend in die
Sekundarstufe II werden möglichst einfach und transparent gestaltet. Ziel ist
es, vor allem bildungsfernere Familien über die Bildungsmöglichkeiten und
Bildungsziele der verschiedenen Schultypen noch verstärkt zu informieren. Das
Projekt ACHTplus wird flächendeckend eingeführt.
- Kreatives Potenzial an Vorarlberger Schulen mit einem Schulpreis fördern: An
vielen Vorarlberger Schulen gestalten engagierte und kreative Direktor/innen
und Lehrer/innen innovative pädagogische Konzepte. Diese Innovationskraft
wird mit der Ausschreibung eines Vorarlberger Schulpreises zur Unterstützung
von Maßnahmen der Individualisierung und des Umgangs mit Diversität
unterstützt.
- Bildung von Pädagoginnen und Pädagogen weiterentwickeln: Gut ausgebildete,
engagierte und den Schüler/innen zugewandte Lehrer/innen sind
entscheidend für Schulfreude und Schulerfolg der Kinder. Die Landesregierung


wird in der kommenden Legislaturperiode die Weiterentwicklung der
Lehrer/innenaus-, -fort und -weiterbildung, den Aufbau universitärer
Strukturen und die berufsfeldbezogene Forschung an der Pädagogischen
Hochschule Vorarlberg weiter unterstützen und damit die Position der
Pädagogischen Hochschule Vorarlberg im Entwicklungsverbund stärken.
- Ausbau der Fachhochschule: Mit neuen und innovativen Studienangeboten
soll die Attraktivität der Fachhochschule Vorarlberg weiter ausgebaut und die
Studierendenzahl bis 2015 auf 1.200 erhöht werden. Besonderes Augenmerk
wird dabei auf berufsbegleitende Lehrgänge gesetzt. Studienangebote werden
bedarfsgerecht entwickelt. Außerdem bekennt sich die Landesregierung klar
zum Zentrum für Wissenschaft und Weiterbildung Schloss Hofen als Anbieter
von universitären Aus- und Weiterbildungsangeboten sowie als Ausbildungsstätte
für Landes- und Gemeindebedienstete. Dieses Bekenntnis spiegelt sich
etwa auch in der beschlossenen Generalsanierung wider.
- Forschung und Entwicklung intensivieren: Die Landesregierung ist bestrebt,
die Rahmenbedingungen für Forschung und Entwicklung laufend zu
verbessern. Es gilt, das hohe Potenzial an überbetrieblicher Forschung in
Vorarlberg in Zukunft durch noch gezieltere Förderung besser auszuschöpfen.
- Gemeinsame Forschungsstrategie: Wirtschaft und Wissenschaft erarbeiten
eine gemeinsame Forschungsstrategie.
- Weiterbildung und lebenslanges Lernen: Der hohe Standard in der
Erwachsenenbildung soll gehalten werden und auch in den kommenden
Jahren lernbereiten Vorarlberger/innen bessere Chancen und neue
Perspektiven bieten. Die Erwachsenenbildungseinrichtungen sind hier sehr
wichtige Partner. Schwerpunkte werden weiterhin die Programme der
Basisbildung (Schreiben, Lesen, Rechnen, IKT, …) über „okay.zusammenleben“,
die Volkshochschulen, im Bereich der beruflichen Aus- und Weiterbildung das
Wirtschaftsförderungsinstitut der Wirtschaftskammer Vorarlberg bzw. das
Berufsbildungszentrum der Arbeiterkammer sowie das Nachholen von
Bildungsabschlüssen im Rahmen der 15a-Vereinbarung mit dem Bund sein.
Auch die sehr erfolgreich laufenden und stark nachgefragten Angebote von
Berufsreifeprüfungskursen sollen unverändert fortgesetzt werden. Bei berufsbegleitenden
Ausbildungen soll darauf geachtet werden, dass sie auch von
erwerbstätigen Menschen wahrgenommen werden können.
- Bibliotheksoffensive fortführen: Die Weiterentwicklung der öffentlichen
Bibliotheken als ortsnahe und niederschwellige Bildungs-, Kultur- und
Informationszentren soll zielstrebig weiter verfolgt werden. Auch das E-Medienangebot
der „Mediathek Vorarlberg“ soll weiter ausgebaut werden.


- Beschäftigung
Eine möglichst hohe Beschäftigungsrate ist ein maßgeblicher Wettbewerbsfaktor für
den gesamten Wirtschaftsstandort Vorarlberg und gleichzeitig ein ganz wesentlicher
Aspekt der Armutsprävention. Auch die Leistungen des Wohlfahrtsstaates sind auf
Dauer nur aufrecht zu erhalten, wenn möglichst viele Menschen beschäftigt sind. Die
konsequente Nutzung bestehender Beschäftigungspotenziale aller Altersgruppen ist
deshalb ein wichtiger Ansatzpunkt zur Bewältigung der demografischen Herausforderungen.
Besonders erfreulich ist die niedrige Arbeitslosenquote bei den 16 bis
25-Jährigen und die derzeit herrschende Rekordbeschäftigung. Es muss auch
weiterhin ein klares Ziel der Landesregierung sein, keinen Jugendlichen zurückzulassen.
Mittel- bis langfristig ist es das Ziel, in Vorarlberg Vollbeschäftigung zu
erreichen.
- Qualifizierung: Je höher der Qualifizierungsgrad, umso leichter ist die
Integration von Menschen auf dem Arbeitsmarkt. Deshalb richtet sich in der
aktiven Arbeitsmarktpolitik der Fokus besonders auf jene Zielgruppen, die
mangelnde Qualifikationen aufweisen.
- Jugendarbeitslosigkeit bekämpfen – keinen Jugendlichen zurücklassen: Für
Jugendliche ist es wichtig, von Anfang an eine berufliche Perspektive zu haben.
Deshalb legt die Vorarlberger Landesregierung besonderes Augenmerk auf die
Bildungspolitik und setzt dort eigene Schwerpunkte, um die Anzahl der
Jugendlichen, die das Schulsystem mit Defiziten verlassen, zu minimieren. Die
Beschäftigungs- und Ausbildungsgarantie für Jugendliche soll vor diesem
Hintergrund weiterhin in der Form gewährleistet werden, dass jede und jeder
Jugendliche, der länger als drei Monate arbeitslos ist, innerhalb der nächsten
drei Monate eine Beschäftigung erhält. Andernfalls wird für diesen
Jugendlichen eine individuell zugeschnittene Qualifizierungsmaßnahme
getroffen.


- Jugendbeschäftigungsprogramme: Die Landesregierung wird in Zusammenarbeit
mit dem AMS, den Sozialpartnern und allen Umsetzungspartnern die
verschiedenen Jugendbeschäftigungsprogramme weiterhin fördern,
unterstützen und bei Bedarf ausbauen. Wichtig ist dabei auch eine laufende
Evaluation der Maßnahmen mit einer Überprüfung der angestrebten Zielerreichung.
Die Maßnahmenpalette ist sehr breit und enthält vor allem auch
präventive Ansätze, die im Zusammenhang mit der Berufs-entscheidung
stehen: Überbetriebliches Ausbildungszentrum Vorarlberg, Produktionsschule,
Lehrlingscoaching, Ausbildungsstarthilfe, Chancen-Pool Vorarlberg, „Check, was in dir steckt“ (ACHTplus), niederschwellige Beschäftigungsprojekte oder
Projekte bzw. Maßnahmen, die das Nachholen des Hauptschul-Abschlusses
zum Ziel haben.
- Fachkräftemangel bekämpfen: Die Verfügbarkeit von qualifiziertem Personal
stellt einen zunehmend wichtigen Standortfaktor dar und entscheidet
maßgeblich über die Wettbewerbsfähigkeit einer Region. Vor dem Hintergrund
der demographischen Veränderungen stellt die Sicherstellung einer
ausreichenden Zahl qualifizierter Fachkräfte – insbesondere im technischen
Bereich – eine besondere Herausforderung dar. Ziel ist es daher, das regionale
Potenzial an Fachkräften in den verschiedenen Zielgruppen besser zu
erschließen und zu entwickeln. Dort wo es nicht gelingt, den Bedarf zu decken,
gilt es, gezielt Fachkräfte auch überregional zu rekrutieren.
- „Zweiter“ Arbeitsmarkt: Die Landesregierung fördert seit langem Maßnahmen
und Projekte der aktiven Arbeitsmarktpolitik, um den Übertritt in den ersten
Arbeitsmarkt zu erleichtern – wissend, dass längerer oder dauerhafter
Ausschluss vom Arbeitsmarkt zu schwerwiegenden sozialen, körperlichen und
psychischen Folgen für die Betroffenen und zu volkswirtschaftlichen Schäden
für die Allgemeinheit führt. Dem Motto folgend „Arbeit bieten, statt
Arbeitslosigkeit verwalten“ bekennt sich das Land Vorarlberg zum zweiten
Arbeitsmarkt, in dem in Kooperation mit Gemeinden und Unternehmen des
Landes Beschäftigungsperspektiven für Langzeitarbeitslose und Menschen mit
Vermittlungshindernissen geboten werden.
- Duale Ausbildung: Die duale Ausbildung ist ein zentrales und sehr
erfolgreiches Element unseres Bildungssystems. Ziel ist es daher, auch in
Zukunft die im Österreichvergleich höchste Lehrlingsquote zu halten. Das
erfordert entsprechende Investitionen im schulischen Bereich der dualen
Ausbildung, die insbesondere die Infrastruktur und die Ausstattung der
Landesberufsschulen betreffen. Auch künftig wird daher die Erhöhung der
Attraktivität und Qualität der Lehrlingsausbildung sowie die Unterstützung
benachteiligter Jugendlicher im Mittelpunkt stehen. Ein wichtiges Element
bildet auch ein entsprechendes Angebot im Bereich „Lehre und Matura“.


- Ältere Arbeitskräfte: Ältere Menschen finden, wenn sie länger arbeitslos
waren, schwer zurück in den Arbeitsmarkt, auch wenn sie hoch motiviert und
mit einem guten oder hervorragenden Praxiswissen ausgestattet sind. Sie
brauchen besondere Unterstützung, um möglichst im Arbeitsprozess zu
bleiben oder den Wiedereinstieg rasch zu schaffen. Dazu zählt die
konsequente Fortführung und Umsetzung folgender Initiativen:
Eingliederungsbeihilfen, gemeinnützige Beschäftigungsprojekte (auch mit
längeren Verweildauern), AMS-Bildungsmaßnahmen, Kurskostenbeihilfen,
Qualifizierungsförderungen, Unternehmensgründungsprogramme etc.
Unternehmen sollen Anreize geboten werden, um ältere Arbeitnehmer/innen
weiter zu beschäftigen oder wieder einzustellen.
- Vereinbarkeit Familie und Beruf: Mit einem konsequenten Ausbau des
Kinderbetreuungsangebots setzen wir die Bemühungen für eine bessere
Vereinbarkeit von Familie und Beruf fort. Es muss sichergestellt sein, dass in
vertretbarer Entfernung vom Wohn- oder Arbeitsort eine verlässliche,
leistbare, ganzjährige, ganztägige und qualitativ hochwertige Kinderbetreuung
zur Verfügung steht.
- Wiedereinstieg erleichtern: Die Aktivitäten der neuen Serviceeinrichtung
„KarenzAktiv“ der AK Vorarlberg in Zusammenarbeit mit abz*austria werden
weiterhin in der bisherigen Förderhöhe finanziell und ideell unterstützt. Ziel ist
es, die Karenzzeit aktiv zu nutzen, um den beruflichen Anschluss nicht zu
versäumen und ein langfristiges Abrutschen in Altersarmut zu verhindern.
- Erstellung von Bedarfsprognosen für den Arbeitsmarkt: Die Vorarlberger
Landesregierung gibt eine Studie über am Arbeitsmarkt künftig fehlende
Qualifikationen in Auftrag. Ziel ist es, die Bedürfnisse der Vorarlberger
Wirtschaft in die Gestaltung der Bildungsangebote einfließen zu lassen.
- Bildungszuschuss: Der großen Bedeutung einer kontinuierlichen Weiterbildung
soll durch die Fortsetzung des Bildungszuschusses Rechnung getragen werden.
Diese Förderungsmaßnahme, die von Land, Bund, Wirtschafts- und
Arbeiterkammer finanziert wird, unterstützt Aus- und Weiterbildungsaktivitäten
von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern der Vorarlberger
Wirtschaft, trägt aber auch wesentlich zur Verbesserung der Chancen auf den
Wiedereinstieg nach einer längeren Unterbrechung der unselbstständigen
Erwerbstätigkeit bei.
- Anerkennung von im Ausland erworbenen Qualifikationen: Das Land wird
verstärkt Beratung und Informationen über das Nostrifizierungsverfahren der
mitgebrachten Qualifikationen anbieten.


- MINT-Initiative: Der Fachkräftemangel konzentriert sich in hohem Maße auf
Qualifikationen im technischen Bereich. Das Interesse an naturwissenschaftlichen
und technischen Themen wird in der frühen Kindheit
entwickelt. Aus diesem Grund soll die Vermittlung von Fertigkeiten in den
Bereichen Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft und Technik (MINT)
früh gefördert werden. Im Rahmen der MINT-Initiative werden daher
Maßnahmen getroffen, mit deren Hilfe Kinder und Jugendliche für Naturwissenschaften
begeistert werden, z.B. durch Werkunterricht, interaktives
Lernen, Wissensvermittlung mit Experimenten und praktischen Elementen.
Ziel dieser Bemühungen ist eine deutliche Steigerung des Schüler/innenanteils
im naturwissenschaftlich-technischen Bereich. Dabei soll ein Schwerpunkt
auch darin bestehen, Mädchen für technische Berufe zu gewinnen.


- Soziales und Armutsbekämpfung
Vorarlberg kann im Durchschnitt auf einen hohen Lebensstandard verweisen.
Dennoch sehen wir uns zunehmend mit gesellschaftlichen Entwicklungen
konfrontiert, die ein abgestimmtes bildungs-, wirtschafts-, gesellschafts- und
sozialpolitisches Handeln erfordern. Besonderes Augenmerk gilt den Themenfeldern
Armutsprävention und Hilfe in Notlagen. Weil eine Existenzsicherung
durch Erwerbsarbeit eine zentrale Grundlage zur Vermeidung von Armut darstellt,
fördern wir Maßnahmen, die auf einen raschen Wiedereinstieg in die Arbeitswelt
abzielen. Gesellschaftliche Teilhabe und soziale Sicherheit für alle ist unser Ziel.
Dabei stützt sich Vorarlberg auf ein dichtes Netz an Sozialeinrichtungen und
Behörden.
- Sozialstrategie: In den zentralen sozialpolitischen Aktionsfeldern werden jeweils
eine Bestandsaufnahme gemacht, Entwicklungen abgeschätzt und Prognosen
erstellt, sozialpolitische Ziele formuliert und diesen folgend
Sozialstrategien mit treffsicheren Maßnahmenpaketen erarbeitet. Die Systempartner
werden eingebunden. Vorhandene Überlegungen zur Sozialraumstrategie
werden berücksichtigt. Die Vielzahl der unterschiedlichen Leistungen
und Angebote der Träger und Einrichtungen werden einer Überprüfung unterzogen,
gebündelt und auf aktuelle Entwicklungen und Herausforderungen
ressortübergreifend angepasst. Im Vordergrund stehen dabei immer die Hilfe
zur Selbsthilfe und die Mobilisierung der eigenen Kräfte.
- Die Finanzierung des Sozialsystems wird langfristig sichergestellt. Die neue
Förderrichtlinie soll die Darstellung der Komplexität des umfassenden Leistungsvolumens
des Sozialfonds nach den Anforderungen eines modernen Leistungscontrollings
ermöglichen. Sie trägt der kooperativen Zusammenarbeit mit
den Einrichtungen der freien Wohlfahrtspflege Rechnung, indem sie durch
standardisierte Abläufe Transparenz schafft.
- Armutsprävention: Die wichtigsten Instrumente zur Armutsprävention sind in
den Kapiteln Bildung, Beschäftigung, Familie, Jugend, Frauen und Leistbares
Wohnen beschrieben und umfassen insbesondere:
- Mindestlohn von 1500 Euro brutto,
- aktive Arbeitsmarktpolitik,
- Beschäftigungs- bzw. Ausbildungsgarantie für Jugendliche,
- Ausbau der Kinder- und Schüler/-innenbetreuung,
- Unterstützung der Erwerbstätigkeit von Frauen,


- Ausbau der Frühpädagogik – Erhöhung der Chancengerechtigkeit
im Schulsystem und
- Ausbau des gemeinnützigen Wohnbaus
- Armut bekämpfen – Hilfe in Notlagen: Für Menschen, die sich in akuten
Armutslagen befinden, wählen wir den Ansatz der Kostenentlastung in jenen
Bereichen, die für die Betroffenen die höchsten Ausgaben bedeuten. Das sind
insbesondere:
- soziale Staffelung der Elternbeiträge für Kinderbetreuung bis zur Kostenfreiheit
für armutsgefährdete Familien,
- Fortführung der Beschäftigungsprogramme, um die Rückkehr in den
Arbeitsmarkt zu ermöglichen,
- Zugang zu leistbarem Wohnraum sicherstellen und
- treffsichere Sozialleistungen als Überbrückung von Notlagen
- Direkte Hilfe: Sozialleistungen wie die Mindestsicherung, die Wohnbeihilfe,
der Heizkostenzuschuss, der Familien- und der Pflegezuschuss sind wichtige
Maßnahmen als Hilfe zur Selbsthilfe und Überbrückung von Notlagen. Sie
werden prinzipiell aufrechterhalten, in ihren Wirkungen überprüft und
angepasst. Weiters wird geprüft, inwieweit eine Zusammenführung,
Entbürokratisierung und Vereinfachung in der Abwicklung nach dem Prinzip
eines one-stop-shops erfolgen kann.
- Aufbau eines Case-Managements im Sozialbereich: Menschen in schwierigen
Situationen sollen offensiv begleitet und unterstützt werden. Ziel ist die
Rehabilitierung und eine möglichst rasche Wiedereingliederung in die
Arbeitswelt. Dies soll in enger Kooperation mit dem AMS erfolgen.
- Menschen mit besonderen Bedürfnissen: Das Prinzip der Inklusion bedeutet
für die Zukunft, dass insbesondere jene Maßnahmen verstärkt werden, die
den Betroffenen das selbstbestimmte Leben ermöglichen (z.B. persönliche
Assistenz). Künftig steht nicht mehr der Ausbau von Wohnbetreuungsplätzen
im Vordergrund, sondern der verstärkte Ausbau ambulanter Hilfen im
Lebensbereich der Betroffenen. Die Prinzipien der Sozialraumorientierung
finden sich in den Maßnahmen der Integrationshilfe. Für spezielle
Fragestellungen werden Kompetenzteams beauftragt.


- Entwicklungszusammenarbeit, Ost- und Katastrophenhilfe: Die Landesregierung
bekennt sich zur Förderung von Projekten in Entwicklungs-ländern
und in Ländern des ehemaligen Ostblocks, die als „Hilfe zur Selbsthilfe“
konzipiert sind, die Deckung grundlegender menschlicher Bedürfnisse
beinhalten und einen Vorarlbergbezug haben. Das sind z.B. Projekte zur
Ermöglichung von Bildung, Versorgung mit Trinkwasser, medizinische
Basisversorgung und Gesundheitsdienste, Frauen- und Jugendprojekte,
Kleingewerbe und Handel sowie land- und forstwirtschaftliche Projekte. Gute
Entwicklungszusammenarbeit verbessert die Lebensgrundlage und verringert
Flucht- und Migrationsbewegungen.


- Gesundheit und Pflege
Die Gesundheitsversorgung soll in Vorarlberg weiterhin auf höchstem Niveau, in
bester Qualität, nahe bei den Menschen und frei zugänglich sein. Medizinische
Versorgung, moderne Behandlungen und Therapien müssen heute, aber auch in
Zukunft für alle Vorarlberger/innen zur Verfügung stehen. Die Verantwortung für den
Einsatz der von der Bevölkerung bereitgestellten Steuern und Beiträge verlangt aber
auch nach Instrumenten zur Steigerung der Effektivität und Effizienz der
Gesundheitsversorgung. Um diese Ziele auch in Zukunft erreichen zu können, müssen
in den kommenden Jahren adäquate Lösungen insbesondere für die folgenden drei
großen Herausforderungen gefunden werden:
- Weiterentwicklung und Umsetzung der Qualitätssicherungsmaßnahmen in der
Patientinnen- und Patientenbehandlung in den Krankenanstalten Vorarlbergs,
- Sicherstellung der Deckung des für die Gesundheitsversorgung notwendigen
Bedarfes an ärztlichen und nichtärztlichen Gesundheitsberufen, insbesondere
unter Berücksichtigung der neuen krankenarbeitszeitrechtlichen Regelungen
und
- Dämpfung des jährlichen Zuwachses der Landes- und Gemeindeausgaben für
die Vorarlberger Spitäler (mehr als 18 % jährlich in den letzten beiden Jahren)
und Einhaltung der bundesweit akkordierten Finanzzielsteuerung-Gesundheit.
Im Bereich der Pflege hat sich in den vergangenen Jahren einiges getan. Dennoch
zeigt allein die demografische Entwicklung, dass die Zukunft uns weiter vor große
Herausforderungen stellt. Pflege ist keine reine Versorgungsfrage, sondern eine Frage
der Menschlichkeit. Entsprechend müssen sich Maßnahmen und Angebote an den
Bedürfnissen der Menschen orientieren. In die Überlegungen sind alle
Personengruppen einzubeziehen (vor allem auch junge pflegebedürftige Menschen,
Menschen mit besonderen Bedürfnissen). Die Landesregierung respektiert den
Wunsch von über 90 % der Bevölkerung, im gewohnten Umfeld alt werden zu
können, und wird deshalb die Pflege und Betreuung zu Hause weiterhin besonders
unterstützen.
- Gesundheit für alle statt Zweiklassenmedizin: Auch weiterhin soll die
hochwertige medizinische Versorgung für alle in Vorarlberg möglich sein – und
zwar unabhängig von Alter, Geschlecht und eigenen finanziellen
Möglichkeiten. Nach diesem Grundsatz gestalten wir die Angebote und
Förderungen im Gesundheits- und Pflegebereich.


- Zielsteuerung-Gesundheit und Gesundheitsförderung: Bundes- und
Landeszielsteuerungsvertrag bilden die Grundlage für sämtliche gesundheitspolitischen
Maßnahmen. Der darin enthaltene Ausbau der Gesundheitsförderung
und der Prävention soll durch die Zusammenführung der Mittel des
Fonds Gesundes Vorarlberg und der Vorsorgemittel im neu geschaffenen
Gesundheitsförderungsfonds (Gesamtvolumen von knapp 1 Mio. Euro
jährliche Mittel des Landes und der Sozialversicherung) in Abstimmung mit der
Sozialversicherung durchgeführt und entsprechend einer Landes-Gesundheitsförderungsstrategie
optimiert werden.
- Spitalsplanung 2020: Der eingeschlagene Weg, neben einer Grundversorgung
spezifische Versorgungsschwerpunkte zu bilden, hat sich bewährt und wird
fortgesetzt. Strukturanpassungen bei den Vorarlberger Fondskrankenanstalten
und eine Intensivierung der standortübergreifenden Zusammenarbeit zur
Sicherstellung der Qualität und des ärztlichen und nichtärztlichen
Personalbedarfs sind notwendig. Dabei müssen sämtliche krankenanstaltenrechtlich
zulässigen neuen Versorgungs- und Organisationsformen geprüft
werden, wie etwa Mehrstandortekrankenhäuser, Wochenkliniken oder
standortübergreifende Abteilungen.
- Einrichtung eines stationären Hospizes in Teilen des Krankenhauses
Mehrerau: Entsprechend dem österreichischen Konzept zur „Abgestuften
Hospiz- und Palliativversorgung“ soll zur Betreuung von Palliativpatient/innen,
bei denen eine Behandlung in einem Akutspital nicht erforderlich und eine
Betreuung zu Hause oder im Pflegeheim nicht mehr möglich ist, ein stationäres
Hospiz in Teilen des Krankenhauses Mehrerau eingerichtet werden. Damit
wird neben der Palliativstation im LKH Hohenems und dem mobilen
Palliativteam eine weitere Versorgungsstufe im Bereich der Palliativpflege
geschaffen und die Akutkrankenanstalten, insbesondere die Abteilungen für
Innere Medizin, werden entlastet.
- Versorgungspyramide optimieren – Spitalsambulanzen entlasten – Ausbau
von E-Health: Die Einrichtung ambulanter Erstversorgungseinheiten und/oder
zentraler Aufnahmeeinheiten werden neben Bregenz an weiteren Krankenhausstandorten
geprüft. Vorarlberg beteiligt sich als Pilotbundesland an der
Implementierung eines telefonbasierten Erstkontakt- und Beratungs-services
zur besseren Unterstützung der Patient/innen bei der Navigation im
Gesundheitswesen. Weitere E-Health Projekte – insbesondere die Umsetzung
von ELGA sowie eine landesweit einheitliche onkologische Dokumentation
unter Einbeziehung des intra- und extramuralen Bereiches zur Optimierung
der Behandlungsqualität – werden forciert.


- Sicherung von Fachkräften im Pflege- und Gesundheitsbereich: Die
Landesregierung wird in Zukunft weiterhin ganz gezielte Maßnahmen setzen,
um dem Fachkräftemangel entgegenzuwirken:
- Ausbau der Ausbildungskapazitäten an Krankenpflegeschulen und den
Schulen für Sozialbetreuungsberufe,
- Konzeptentwicklung zur Sicherstellung von diplomierten Gesundheitskrankenpfleger/
innen auf Fachhochschulniveau entsprechend der in
Arbeit befindlichen Reform der Krankenpflegeausbildung auf Bundesebene,
- Forcierung der Etablierung von Paramedics zur Sicherstellung einer
hohen Qualität der Notfallmedizin, insbesondere auch in den Tälern,
- Unterstützung der angehenden Medizinstudent/innen mit Vorbereitungskursen
für Eingangstests,
- bessere Arbeitsbedingungen und Kinderbetreuungsangebote an
Spitälern,
- Unterstützung von Turnusärztinnen und Turnusärzten bei der
Absolvierung einer Ausbildung zur Allgemeinmediziner/in in ambulanten
Einrichtungen (z.B. Ambulante Erstversorgungseinheiten, Lehrpraxen).
- Bessere Vernetzung des niedergelassenen Bereiches mit den Spitälern: Eine
bessere Abstimmung des Leistungsangebots und der Zusammenarbeit
zwischen niedergelassenen Ärztinnen/Ärzten und Spitalsbereich, um
Doppelgleisigkeiten zu vermeiden und um Synergien zu nutzen, ist notwendig.
Auf eine verbesserte Abstimmung der Öffnungszeiten im niedergelassenen
Bereich soll im Rahmen der Zielsteuerung-Gesundheit hingewirkt werden.
Projekte zur Schaffung einer multiprofessionellen und interdisziplinären
Primärversorgung („Primary Health Care“) werden gemeinsam mit den
Systempartnern bis 2016 durchgeführt.
- Reform der gemeindeärztlichen Versorgung: Die Rund-um-die-Uhr-
Bereitschaft im gemeindeärztlichen Dienst führt zu erheblichen Belastungen
der Landärztinnen und Landärzte. Andererseits müssen die Aufgaben des
öffentlichen Gesundheitsdienstes (z.B. kurativer Dienst, Totenbeschauen,
Unterbringungsuntersuchungen) auch in den Tälern zeitnah sichergestellt
werden. Um die landärztliche Versorgung auch in Zukunft zu gewährleisten,
aber gleichzeitig auch den öffentlichen Gesundheitsdienst sicherzustellen,
sollen gemeinsam mit den Vorarlberger Gemeinden und den Systempartnern,
Vorarlberger Ärztekammer und Vorarlberger Gebietskrankenkasse, Maßnahmen
zur Entlastung der Landärztinnen und Landärzte im ärztlichen
Bereitschaftsdienst außerhalb der Ordinationszeiten entwickelt werden. Dabei sollen „best practice“ Beispiele aus anderen Bundesländern und Nachbarländern
als Grundlage herangezogen werden.


- Vereinfachung der Spitalbeitragsfinanzierung: Die Beiträge des Landes und
der Gemeinden werden derzeit in einem verwaltungsaufwändigen Verfahren
berechnet und eingehoben. Anstelle einer patientenabhängigen Einzelfallabrechnung
soll als Beitrag zur Verwaltungsvereinfachung und zum
Bürokratieabbau schrittweise in Zusammenarbeit mit dem Gemeindeverband
eine bevölkerungsabhängige Pauschalabrechnung angestrebt werden.
- Abgestufte kinder- und jugendpsychiatrische Versorgung: Die vom Land
Vorarlberg organisierte abgestufte Versorgung durch die Carina und das LKH
Rankweil wird wie beschlossen umgesetzt.
- Lebensmittelsicherheit: Gesunde Lebensmittel sind die beste Voraussetzung
für die Gesundheit der Menschen. Im Sinne der Anregungen des
Rechnungshofes soll die Datenqualität im Bereich der Revisionen von
Lebensmittelunternehmen verbessert und die Lebensmittelaufsichtsorgane
von Verwaltungsaufgaben, welche ihr Kerngeschäft – die Durchführung von
Revisionen und Probenziehungen – entlastet werden. Die Information der
Öffentlichkeit über die Gesundheitsschädlichkeit von Produkten soll verbessert
werden.
- Pflegenetz weiterentwickeln: Das dichte Betreuungs- und Pflegenetz in
Vorarlberg wird weiterentwickelt. Die bewährte Kombination aus familiärer
Eigenleistung, Ehrenamt sowie ambulanten und stationären Diensten hat sich
bewährt. Konkret werden wir Hauskrankenpflege, mobile Hilfsdienste,
Tagesbetreuung und teilstationäre und stationäre Einrichtungen im ganzen
Land weiter ausbauen und die hohe Qualität auch in Zukunft erhalten.
Besonderes Augenmerk soll dabei auf neue Modelle des betreuten Wohnens
gelegt werden.
- Zusammenarbeit mit Gemeinden: Gemeinden sind wichtige Partner in Fragen
der Pflege und Betreuung. Die Einbindung der Kommunen in Planung und
Entwicklung von Pflege- und Betreuungsmaßnahmen soll deshalb weiter
intensiviert werden.
- Case- und Care-Management: Wird in allen Regionen Vorarlbergs
eingerichtet.


- Betreuungspool: Der Betreuungspool zur Vermittlung von selbstständigen
Personenbetreuer/-innen wurde erfolgreich eingeführt und soll weiter
betrieben werden.
- Finanzierung Pflege: Um die Pflege und Betreuung auch in Zukunft zu
ermöglichen, brauchen Länder und Gemeinde die finanzielle Unterstützung
des Bundes. Deshalb lautet unsere Forderung an den Bund, den Pflegefonds
weiter zu führen und das Pflegegeld zu valorisieren. Parallel dazu geht unsere
Forderung auch in Richtung einer besseren Anrechenbarkeit von Pflege- und
Betreuungszeiten bei der Pensionsbemessung.


- Energie und Klimaschutz
Mit der Energieautonomie 2050 hat sich Vorarlberg ein ehrgeiziges energie- und
klimaschutzpolitisches Ziel gesteckt. Das Land Vorarlberg will seine Vorreiterrolle
beim Einsatz von erneuerbaren Energieträgern sowie beim effizienten und sparsamen
Umgang mit Energie und Ressourcen gerecht werden. Dadurch soll eine
eigenständige, nachhaltige, leistbare sowie sichere Energieversorgung gewährleistet
und die verbindlichen, europäischen Klimaschutzziele eingehalten werden. Mit den
vom Landtag einstimmig beschlossenen „101 enkeltauglichen Maßnahmen zur
Energieautonomie in Vorarlberg" ist der Weg in den kommenden Jahren bis 2020
vorgezeigt. Der Maßnahmenplan beschreibt eine breite Themenpalette von
Energieeffizienz in Gebäuden über den Ausbau erneuerbarer Energieträger bis zu
Mobilität und Industrie. Mit Hilfe der Energieautonomiestrategie gilt es, die in diesem
Bereich liegenden Marktchancen für die Vorarlberger Wirtschaft zu nutzen. Die
Umsetzung der geplanten Maßnahmen darf die Attraktivität des Wirtschaftsstandortes
nicht gefährden.
- Umsetzung der „101 enkeltauglichen Maßnahmen“: Die Landesregierung
bekennt sich zu den Zielen und zur konsequenten Umsetzung der „101
enkeltauglichen Maßnahmen“.
- Jährliche Energieautonomie-Konferenz: Der gesamte Prozess „Energieautonomie
Vorarlberg“ ist als Beteiligungsprozess für Bürger/-innen konzipiert.
Bis zur Erreichung der Energieautonomie soll in einer jährlichen Konferenz der
jeweilige IST-Status diskutiert, die Ergebnisse der Arbeitsgruppen ausgetauscht
sowie die Umsetzungsschritte mit den Lenkungsgremien abgestimmt werden.
- Energieautonomie-Arbeitsgruppen: Die Arbeitsgruppen der Energieautonomie
werden beim Umsetzungsprozess weiterhin aktiv einbezogen. Sie
sind wichtige Diskussions- und Abstimmungspartner für die konkreten
Umsetzungsschritte in den relevanten Themenbereichen.
- Sicherung einer selbstständigen Stromversorgung: Wir bekennen uns
ausdrücklich zur Wasserkraft und zu Illwerke/VKW als eigenständigem
Energieversorger in Vorarlberger Hand. Das ist eine wichtige Basis für eine
hohe Versorgungssicherheit und konkurrenzfähige Strompreise.


- Stromsparoffensive: Das große Bemühen um Einsparungen im Strombereich
auf Grundlage der „101 enkeltauglichen Maßnahmen“ verlangt eine intensive,
mehrjährige und entsprechend umfangreich angelegte Einsparoffensive vor
allem für Haushalte, Gewerbe und die öffentliche Hand (Tausch von Geräten,
Leuchtmitteln, etc.). Diese soll durch eine Informationskampagne zur
Beteiligung und zum bewussten Umgang mit Strom verstärkt werden. Die
Umsetzung soll unter kooperativer Einbeziehung der Stromversorger, der
Gemeinden, des Gewerbes und unabhängiger Einrichtungen erfolgen.
Einkommensschwache Haushalte sollen dabei besonders unterstützt werden.
- Ausbau von solarthermischen Anlagen: Zusätzlich zum jetzigen Ausbau von
Anlagen auf Wohngebäuden sollen jährlich mindestens 500 solarthermische
Anlagen errichtet werden. Dazu soll eine koordinierte Nachrüstaktion – vor
allem auch unter Einbeziehung von Komponentenlieferanten und dem
ausführenden Gewerbe – mit begleitender Informationstätigkeit durchgeführt
werden. Auch im Gewerbe, der Dienstleistung und der Industrie soll eine
Aktion zur Forcierung der Nutzung solarthermischer Wärme erfolgen.
- Beteiligungsmodelle für Bürgerinnen und Bürger zur Finanzierung
erneuerbarer Energie: Die Beteiligung von Bürger/-innen zur Errichtung von
Anlagen auf Basis erneuerbarer Energie soll gefördert und unterstützt werden.
Im Bereich der Wasserkraft ist das Kraftwerk Meng dafür ein erstes Beispiel.
Für die Photovoltaik sollen – auf Basis eines Pilotprojekts und der damit
gemachten Erfahrungen – auf landeseigenen Gebäuden Photovoltaikanlagen
errichtet werden, die für eine Bürgerbeteiligung offen stehen. Generell sollen
geeignete Dächer der öffentlichen Hand für Bürger/-innenbeteiligungsanlagen
zur Verfügung gestellt werden.
- Substitutionsoffensive Elektrowärme: Rund 7 % des Gesamtstromverbrauchs
in Vorarlberg entfallen auf Heizung und Warmwasser. Bezogen auf den
Haushaltsstromverbrauch sind das rund 20 %. Es ist ein Offensivprogramm zur
Substitution von Strom für Wärme zu entwickeln. Dieses Ziel soll mit Hilfe von
attraktiven Anreizen im Rahmen der Wohnbau-Sanierungsförderung und der
Energieförderungen erreicht werden.
- Ersatz von Ölheizungen: Noch immer sind in Vorarlberg ca. 34.000
Ölheizungen in Betrieb. Durch Anreize in der Wohnbauförderung und
entsprechende Informationsarbeit soll ein rascher Umstieg auf andere
Heizsysteme unterstützt werden.


- Genehmigungserleichterungen für Solaranlagen: Mit einer Novelle zum
Elektrizitätswirtschaftsgesetz wurde geregelt, dass eine Bewilligungspflicht für
die Errichtung von Photovoltaikanlagen erst ab einer Leistung von mehr als
100 kW erforderlich ist (früher: 25 kW). Analog dazu soll die Anbringung von
Solar- und Photovoltaikanlagen auch im Baurecht von einer erforderlichen
Bewilligung befreit werden, wenn die Anlage in die Dach- oder Wandfläche
eingefügt bzw. dach- oder fassadenparallel montiert ist und die Abstandsflächen
und Mindestabstände eingehalten werden. Dabei ist eine möglichst
einheitliche Umsetzung in den Gemeinden anzustreben.
- Ausbau des e5-Programms um 25 Gemeinden in den nächsten 5 Jahren mit
der Bereitstellung der entsprechenden Betreuungsressourcen.
- Ökostromoffensive der VKW Ökostrom GmbH: Mit der VKW Ökostrom soll
eine Strategie zur deutlichen Erhöhung der Zahl der Kundinnen und Kunden
erarbeitet werden.
- Gesetzescheck auf Energieautonomie/Klimaschutz: Wie in den beschlossenen
Maßnahmen festgehalten, ist jedes Gesetz, jede Verordnung, jede Förderung
zu prüfen, ob sie die Ziele der Energieautonomie unterstützen oder ob sie
verhindernd wirken. Dies soll nach einem möglichst einfachen System mit ein
paar Kernfragen, sprich mit möglichst geringem bürokratischem Aufwand,
erfolgen.
- Errichtung von Photovoltaikanlagen: In Niederösterreich ist die Errichtung von
Photovoltaikanlagen auf gewerblichen Gebäuden vorgeschrieben, wenn in
diesen auch eine Klimaanlage installiert ist. Das entsprechende niederösterreichische
Modell soll geprüft werden. Auf Grün- und Ackerflächen sollen
keine PV-Anlagen errichtet werden.
- Weiterführung und Ausbau der Informationsoffensive: Im Rahmen der
Energieautonomie zur Eigenverantwortung bzw. Verhaltensänderung soll die
Informationsoffensive weitergeführt und ausgebaut werden.
- Windkraftanlagen am Pfänderstock: Derzeit läuft eine Diskussion über eine
Errichtung einer oder mehrerer Windkraftanlagen am Pfänderstock. Sollte
aufgrund des Behördenverfahrens eine positive Beurteilung erfolgen und sich
die Bevölkerung (im Leiblachtal) mehrheitlich dafür aussprechen, soll dies auf
landespolitischer Ebene mitgetragen werden.


- Klimawandel-Anpassungsstrategie: Mit dem Klimawandel sind Herausforderungen
verbunden, die eine breite Palette von Themen betreffen, wie
z.B. den Hochwasserschutz, den Umgang mit Gefahrenzonen, Veränderungen
der Vegetation und Fauna, im Bereich der Energiewirtschaft und im Tourismus,
aber auch Fragen des Überwärmungsschutzes in Gebäuden oder die
Beeinflussung des Mikroklimas. Auf Grundlage bestehender und künftiger
wissenschaftlicher Erkenntnisse sind die mit dem Klimawandel zu erwartenden
Veränderungen in den verschiedenen Strategiekonzepten des Landes zu
berücksichtigen und bei Bedarf durch entsprechende Maßnahmen zu
ergänzen.
- Ökologisches und energieeffizientes Bauen: Der ökologische Wohnbau wird in
bewährter Form weitergeführt.
- Ausbau der Wasserkraft: Die Landesregierung bekennt sich zum Ausbau der
Wasserkraft gemäß einstimmigem Beschlusses des Vorarlberger Landtags vom
9.3.2011.
- Wasserrahmenrichtlinie: Bei der Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie
sollen die bestehenden Spielräume zugunsten der Wasserkraft genutzt
werden.
- Leitungsnetz: In logischer Folge der Errichtung der Kraftwerke Kops II und
Obervermunt II wird die Leitung Umspannanlage Bürs – Umspannwerk
Meiningen – Umspannwerk Werben ertüchtigt.


- Umwelt, Wasser und Naturschutz
Natur und Landschaft sind kostbare Lebensgrundlagen für Vorarlberg. Sie bieten
Menschen, Tieren und Pflanzen Lebens- und Erholungsraum. Ihre Schönheit ist ein
Wert an sich, den es zu erhalten gilt. Auch die Erhaltung der Artenvielfalt
(Biodiversität) ist der Landesregierung ein Anliegen. In der Abwägung zwischen
wirtschaftlichen und Umweltinteressen wird darauf Bedacht genommen, dass auch
kommende Generationen ein Recht haben, eine intakte Naturlandschaft vorzufinden.
Ziel der Landesregierung ist es daher, sowohl die natürlichen Ressourcen und die
Naturvielfalt zu erhalten als auch den notwendigen sozialen und wirtschaftlichen
Fortschritt des Landes in Einklang zu bringen. Auftretende Nutzungskonflikte
zwischen begründeten Interessen einzelner Gruppen sollen möglichst in kooperativen
Prozessen gelöst werden.
Wasser ist Vorarlbergs wichtigster Bodenschatz, zugleich aber auch jenes Element,
von dem die größten Naturgefahren ausgehen. In der Wasserwirtschaftsstrategie hat
die Vorarlberger Landesregierung die Grundsätze für den nachhaltigen Umgang mit
dieser Ressource festgelegt.
- Klares Nein zu Fracking und Atomkraft: Die Vorarlberger Landesregierung
spricht sich in aller Deutlichkeit gegen die Nutzung der Atomkraft sowie gegen
den umstrittenen Abbau von Schiefergas mittels Fracking aus. Die Landesregierung
wird dabei – sowohl im In- als auch im angrenzenden Ausland – alle
ihr rechtlich und politisch zur Verfügung stehenden Mittel einsetzen, um die
Interessen Vorarlbergs zum Schutze der Bevölkerung und der Umwelt
wahrzunehmen.
- „Naturvielfalt in der Gemeinde“: Der bestehende Maßnahmenkatalog dieses
praxisnahen Landesprojekts zur Verankerung des Naturschutzes in den
Kommunen wird fortgeführt und durch zusätzliche Akteurinnen und Akteure
auf eine noch breitere Basis gestellt. Die Anzahl der Naturvielfalt-Gemeinden
soll verdoppelt werden.
- Biodiversität: Das Land Vorarlberg bekennt sich zum Schutz der Arten- und
Lebensraumvielfalt inklusive der freien Fließgewässer. In diesem
Zusammenhang bekennt sich Vorarlberg auch zu seinen internationalen
Verpflichtungen zur Erhaltung von Arten und Lebensräumen.


- Naturschutzfonds: Mit Mitteln aus dem Naturschutzfonds werden
beeinträchtigte Lebensräume renaturiert und neue geschaffen, Naturschutzvereine
gefördert, Nutzungsentschädigungen geleistet und Bildungsinitiativen
unterstützt. Dem Naturschutzfonds wird ein Fachbeirat beigestellt, der
Empfehlungen zur Mittelvergabe macht. Die Maßnahmen sollen systematisch,
zentral und professionell vom Naturschutzfonds konzipiert werden, um so
auch langfristige und großräumig abgestimmte Planungen zu ermöglichen.
- Ausgleichsmaßnahmen: Die in § 37 des Gesetzes für Natur- und Landschaftsschutz
für Natureingriffe derzeit rein als „Kann-Bestimmung“ geregelten
Ausgleichsmaßnahmen sollen künftig für noch zu definierende relevante
Eingriffe verbindlich im Gesetz geregelt sein, um landesweit eine einheitliche
und konsequente Umsetzung zu garantieren.
- Natura 2000: Die Gebietsbetreuung in den Natura 2000 Gebieten setzt
gemeinsam mit den Grundeigentümer/-innen, Landnutzer/-innen und der
Bevölkerung Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen vor Ort um. Die weitere
Vereinheitlichung der Beschilderung steht in den Schutzgebieten ebenfalls auf
dem Programm. Die Landesregierung unterstützt die Ausweisung der „Üblen
Schlucht“ als Natura 2000 Gebiet. Die Ausweisung eines Gebietes am Hohen
Ifen wird geprüft.
- Management von Schutzgebieten: Das Management von Schutzgebieten –
insbesondere Natura 2000 – soll verbessert bzw. effizienter werden. Dazu
gehören eine entsprechende Öffentlichkeitsarbeit sowie eine verbesserte
Lenkung von Besucherinnen und Besuchern.
- Biotopvernetzung: Verbindungen zwischen bestehenden Biotopen sind ganz
wichtig und können oft mit kleineren Maßnahmen (wie Grünbrücken oder
Durchlässen) und kleinen Trittsteinbiotopen hergestellt werden. Als besonders
wichtiges Projekt einer solchen Vernetzung wird der Biotopverbund Rheintal-Walgau aktiv vorangetrieben.
- Weiße Zonen: „Weiße Zonen“ sind ein Versuch, die letzten unberührten
Rückzugsgebiete in Vorarlberg besonders zu schützen. 2013 kam es zu ersten
konkreten Abklärungsversuchen in einzelnen Gemeinden. Diese Gespräche
werden mit dem Ziel vorangetrieben, zu einer Einigung und zur Ausweisung
der Zonen zu kommen. Grundlage dafür bildet das Konzept des
Naturschutzrates.


- Halten der Landesgrünzone: Die Landesgrünzone ist eine der wichtigsten
raumplanerischen Errungenschaften in Vorarlberg. Sie bildet die Grundlage für
einen sorgsamen Umgang mit Grund und Boden. Eine weitere Aufweichung
der Landesgrünzone muss vermieden werden. In besonders wichtigen
Ausnahmefällen haben entsprechende Ausgleichsmaßnahmen zu erfolgen.
- Bodenschutz: Die Landesregierung bekennt sich zu einem sparsamen Umgang
mit Grund und Boden durch klare Regeln für den Bodenschutz und
Überarbeitung der Bodenschutzstrategie. Dies beinhaltet auch in regelmäßigen
Abständen die Erstellung einer Bodenverbrauchsbilanz.
- Erhalt urbaner Grünräume: Urbane Grünräume sind Inseln der Erholung und
müssen unbedingt erhalten werden.
- Wasserwirtschaftsstrategie: Die in der Wasserwirtschaftsstrategie 2010
formulierten Ziele werden konsequent umgesetzt. Dazu gehören unter
anderem:
- eine verantwortungsvolle Sicherung unseres Wassers,
- die Stärkung der Wasserverbände,
- mehr Trinkwasserschutzgebiete im gesamten Landesgebiet,
- eine Verbesserung des ökologischen Zustandes unserer Gewässer z.B.
durch Renaturierungsprojekte am Harder Dorfbach, an Ill, Bregenzerach
und Leiblach sowie zahlreichen Kleingewässern,
- die Verbesserung der Gewässergüte durch die Erhöhung des Anschlussgrades
an Kläranlagen auf 98 % bis 2015,
- Die Verbesserung der vorhandenen Infrastruktur der Wasserversorgung
und -entsorgung sowie Förderung der Sanierung und Erhaltung bestehender
Anlagen.
- Weiterer Ausbau des Hochwasserschutzes: Mit konsequenter Fortsetzung des
Aktionsprogramms Hochwasserschutz wollen wir die Bevölkerung bestmöglich
vor den Gefahren des Wassers durch Hochwasser und Lawinen schützen.
- Ausbau des Alpenrheins: Die Verwirklichung des Gesamtprojektes soll
vorangetrieben werden. Der raschen Umsetzung der Dammstabilisierung soll
Priorität eingeräumt werden.


- Mobilität und Infrastruktur
Die Lebens- und Standortqualität einer Region hängt wesentlich auch von seiner
Erreichbarkeit ab. Die Mobilitätsbedürfnisse der Bevölkerung und der Wirtschaft zu
berücksichtigen und diese in Einklang mit dem Schutz des Lebensumfeldes zu
bringen, ist daher eine wichtige Aufgabe der Vorarlberger Landesregierung. Eine
zukunftsorientiert gestaltete Mobilitätspolitik ist daher ganz entscheidend für die
Sicherung der Attraktivität des Wirtschaftsstandorts. Vorarlberg setzt dabei auf eine
integrierte Verkehrspolitik, die auf nachhaltigen Konzepten für den Personen- und
Güterverkehr aufbaut und ein gutes Zusammenwirken der Verkehrssysteme gewährleistet.
Die Stärken der einzelnen Verkehrsträger sind zu nutzen und möglichst optimal
aufeinander abzustimmen. Das Land setzt dabei stark auf den Ausbau des
Umweltverbundes (zu Fuß gehen – öffentlicher Personennahverkehr – Radverkehr).
Es wird daher viel in den Ausbau der Bahn- und Schieneninfrastruktur sowie in die
Verbesserung des Radwegenetzes investiert. Beim hohen Ausbaugrad des
Vorarlberger Straßennetzes geht es in Zukunft vorrangig um die Substanzerhaltung
der bestehenden Infrastruktur sowie um die Verkehrssicherheit (Entschärfung von
Gefahrenstellen) und die Entlastung überbeanspruchter Ortsdurchfahrten.
- Schienenverkehr und öffentlicher Nahverkehr
- Infrastruktur Schiene
- Rheintalkonzept: Die Entwicklung der Eisenbahninfrastruktur in
Vorarlberg, die in verschiedenen Verträgen zum „Rheintalkonzept“ seit
Juli 2003 mit Bund und Land vereinbart ist, soll weiter vorangetrieben
und zum Abschluss gebracht werden. Dazu gehören:
- der Ausbau im Rahmen des Projekts FL-A-CH von Feldkirch bis zur
Staatsgrenze nächst Tisis in Zusammenarbeit mit dem Fürstentum
Liechtenstein und der Schweiz;
- der Ausbau von St. Margrethen bis Lauterach inklusive einem
zweigleisigen Ausbau zwischen Hard und der geplanten Haltestelle
Lauterach West;
- der Abschluss der Bahnhofsoffensive mit einem nahverkehrsgerechten
Ausbau an folgenden Bahnhöfen und Haltestellen:
- Rankweil, - Lauterach,
- Götzis, - Lauterach-West,
- Hohenems, - Hard/Fussach und
- Feldkirch-Tosters, - Lustenau.


- Weiterentwicklung des Knotenpunktsystems: Im ÖV-System des Landes
Vorarlberg stellt die Bahn das Rückgrat dar. Die Haltestellen und
Bahnhöfe sind die Knotenpunkte in diesem System, die auch für alle
anderen Elemente des Umweltverbundes sowie für den Übergang vom
PKW auf die Bahn attraktiv sein müssen. Daher ist es bei der
Bahnhofsoffensive auch ein Ziel, durch Adaptierung der Bahnhofsvorplätze
für den Übergang Bus-Bahn, gute Zugänge der zu Fuß gehenden
Bahnkundinnen und -kunden, Pkw-Abstellplätze für Park & Ride-
Kundinnen und -kunden sowie sichere und attraktive Fahrradabstellanlagen
für Bike & Ride-Kundinnen und -kunden eine optimale
Verknüpfung mit anderen Verkehrsmitteln zu gewährleisten. Darüber
hinaus sollen auch Ladestationen für E-Autos und E-Fahrräder sowie Car-
Sharing-Modelle angeboten werden. Die Fahrradabstell-anlagen sollen so
dimensioniert werden, dass ein Bike-Verleihsystem eingeführt werden
kann.
- Fortschreibung Rheintalkonzept: Das Rheintalkonzept ist nun mehr als
zehn Jahre alt. Fahrgastzahlen und Angebot haben sich in dieser Zeit
laufend erhöht – nicht zuletzt durch die deutlichen Leistungsbestellungen
des Landes bei den ÖBB. Sowohl im Bereich der Infrastruktur als auch
beim Rollmaterial sind daher weitere Maßnahmen zur Erhöhung der
Kapazität und zur Verbesserung der Qualität erforderlich. Folgende
nächste Schritte sind bei einer Fortschreibung des Vertrages zum
Rheintalkonzept vorgesehen: Haltestellen Bregenz-Hafen, Wolfurt,
Altach, Klaus sowie Verbesserungen bei den Haltstellen Frastanz und
Altenstadt.
- Güterbahnhof Wolfurt: Der Ausbau des Containerterminals Wolfurt,
dessen Kapazitätsgrenzen erreicht sind, gehört zu den vordringlichen
Infrastrukturmaßnahmen, die für den Wirtschaftsstandort und eine
Verlagerung von der Straße auf die Schiene wesentlich sind. Ziel ist es,
die Baumaßnahmen so rasch wie möglich in Angriff zu nehmen.
o Anschlussbahnen: Mit der Verdichtung des Angebotes stößt die
bestehende Infrastruktur immer wieder an ihre Kapazitätsgrenzen.
Besonders dringlich ist eine Lösung der Einbindung der Anschlussbahn
Dornbirn-Wallenmahd. Im Interesse einer Erhöhung der Transportmengen
auf der Schiene bedarf es einer signaltechnischen Verbesserung
als Sofortmaßnahme sowie mittelfristig eines zusätzlichen Gleises bei
Dornbirn-Wallenmahd („Stammgleis Stöcken“).
- Ausbau Arlbergbahn: Ein attraktives Angebot im Personen- und
Güterverkehr auf der Schiene setzt auf der Arlberg-Scheitelstrecke
Ausbaumaßnahmen voraus. Das betrifft vor allem den eingleisigen


Abschnitt zwischen Bludenz und Braz sowie Verbesserungsmaßnahmen
auf der Tiroler Seite. Die Landesregierung wird sich dafür einsetzen, dass
das Projekt „Klosterbogen“ im Abschnitt Bludenz-Braz als Maßnahme zur
Fahrzeitverkürzung und Fahrplanstabilität wieder in den Rahmenplan des
Bundes aufgenommen wird. In der Folge soll die Weiterführung des S-Bahnbetriebs
von Bludenz bis nach Braz geprüft werden.
- Verlängerung Montafonerbahn: Die Verlängerung der Montafonerbahn
bis nach St. Gallenkirch soll im Rahmen einer Machbarkeitsstudie geprüft
werden. Sie kann eine Option für die Verkehrsentlastung im Tourismus
darstellen und bietet auch eine Chance Pendler/-innenverkehre verstärkt
auf die Schiene zu verlagern.
- Prüfung Konzept Ringstraßenbahn unteres Rheintal: Im Rahmen des
Planungsverfahrens „Mobil im Rheintal“ wurde die Alternative
Ringstraßenbahn unter anderem in Folge der Ergebnisse der Nutzen-
Kosten-Analyse ausgeschieden. Vereinbart wurde eine Evaluierung und
Überprüfung dieser Entscheidung nach fünf Jahren. Unabhängig davon
soll auf Basis der vorhandenen Untersuchungen eine potenzielle Trasse,
die möglichst unabhängig vom Straßenverkehr verläuft, erneut geprüft
werden.
- Angebots- und Qualitätsverbesserungen
- Fahrplanverbesserungen
- Generell soll im Laufe der kommenden Legislaturperiode in mehreren
Teilschritten das Zielangebot laut Verkehrskonzept erreicht werden
und weitere Optimierungen an Wochenenden sowie zu Nacht- und
Spitzenzeiten erfolgen.
- Seitens der ÖBB ist ab dem Fahrplanjahr 2017 ein minutengenauer
Stundentakt über den Arlberg geplant, ab Feldkirch alternierend nach
Zürich und Bregenz. Mit Umsetzung dieses Stundentaktes soll die
Vervollständigung des Stundentaktes schneller Verbindungen
zwischen Bludenz und Bregenz-Lindau, wie im Verkehrskonzept
vorgesehen, umgesetzt werden.
- Nach Realisierung der infrastrukturellen Voraussetzungen infolge des
Ausbaus St. Margrethen – Lustenau – Hard/Fußach – Lauterach West
ist in den nachfragestarken Zeiten, unter Nutzung der Südschleife
Lauterach, zwischen St. Margrethen, Lustenau und Dornbirn (ggf.
Feldkirch) ein neues Fahrplanangebot auf diesem Streckenabschnitt
zu entwickeln.


- Tarifliche Verbesserungen:
- Weiterentwicklung der 365 Euro – Jahreskarte zu einer multifunktionalen
Vorarlberger Mobilitätscard. Bis Ende 2015 soll ein
Konzept für die nächsten Schritte vorliegen. Ziel ist es, mit
Fahrplanwechsel 2016/17 die nächste Ausbaustufe zu starten;
- Einführung der Übertragbarkeit der Jahreskarte;
- Erweiterung des Geltungsbereichs der Verbundjahreskarten auf
Liechtenstein anstreben.
- Qualitätsoffensive:
- Aufgrund der stark gestiegenen Fahrgastzahlen besteht die
Notwendigkeit zur Erhöhung der Beförderungskapazitäten. Geplant
ist der Umstieg vom derzeit im Einsatz befindlichen Talent auf den
Desiro ML bis Mitte 2018.
- Die Echtzeit-Fahrgastinformation an allen wichtigen Bushaltestellen
und Bahnhöfen (hohe Frequenz und Umsteigestellen) soll ausgebaut
werden.
- Rascher Ausbau und Weiterentwicklung der Busbeschleunigung
(Ampelbevorrangung und Busspuren) und Zurverfügungstellung der
dafür notwendigen Ressourcen.
- Organisatorische Maßnahmen beim Öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV): Der Verkehrsverbund Vorarlberg (VVV) vereinigt sämtliche im Bereich
des ÖPNV tätigen Unternehmen in Vorarlberg und fußt auf den vier Säulen
einheitliches Tarifsystem, Taktverkehr und Linienschema, Corporate Identity
und öffentliche Finanzierung. Die Bestellungen der Dienstleistungen erfolgen
entweder durch einzelne Kommunen oder durch Gemeindeverbände. Im Sinne
des Bürokratieabbaus und der Verwaltungsvereinfachung und -einsparung
sollte der Verkehrsverbund gestärkt und allfällige Parallelstrukturen abgebaut
werden.
- Fahrradverkehr
Der Radverkehrsanteil im Modal Split soll bis zum Jahr 2020 auf 20 % gesteigert
werden. Die Radverkehrsstrategie für Vorarlberg ist dabei eine wesentliche
Grundlage für die Weiterentwicklung von Infrastruktur und Service, Kommunikation
und Motivation sowie Kooperationen, Synergien und Innovationen. Zur
Intensivierung der Zielerreichung werden die Budgetmittel, die bisher für
Maßnahmen im Radverkehr aufgewendet wurden, verdoppelt und auch
entsprechende personelle Ressourcen bereitgestellt. Die vorgesehenen Maßnahmen
beinhalten:


- den forcierten Ausbau des Radwegenetzes für den Alltagsverkehr;
- die Umsetzung der einheitlichen Radwegebeschilderung sowie
notwendiger Radwegemarkierungen (inklusive Bodenmarkierungen);
- Vorrang für Radverkehr auf nachgeordneten Straßen, wo dies möglich
und sinnvoll ist (Verkehrssicherheit);
- Offensive zur Abstellanlagennachrüstung bei Wohnanlagen und
Betrieben;
- systematischer Ausbau von Abstellanlagen bei Bahnhöfen und wichtigen
Bushaltestellen;
- Unterstützung zur Einführung eines Bike-Verleihsystems mit Stationen in
den Ballungsräumen und an Bahnhaltestellen;
- Info- und Charmeoffensive für den Radverkehr;
- Fortschreibung der Radverkehrsstrategie und Evaluation;
- Prüfung des weiteren Ausbaus des Achtalradwegs von Kennelbach bis
Doren.
- Mobilitätsmanagement und Begleitmaßnahmen
Das Vorarlberger Verkehrskonzept enthält neben rechtlichen und technischen Maßnahmen
auch Maßnahmen zur Steuerung der Mobilität. Dabei kommt dem Mobilitätsmanagement
besondere Bedeutung zu. In der kommenden Legislaturperiode
sollen das Mobilitätsmanagement weiter entwickelt und die Push & Pull-Maßnahmen
von „Mobil im Rheintal“ systematisch umgesetzt werden. Unter anderem gehören
dazu:
- eine Offensive zum betrieblichen Mobilitätsmanagement für Betriebe ab
100 Mitarbeiter/-innen und große Verkehrserreger durch umfassendes
Beratungsangebot und aktive Unterstützung der Betriebe;
- die Erarbeitung entsprechender Grundlagen zum Parkraummanagement
zur Unterstützung der Gemeinden bei der Einführung inklusive der
Prüfung der rechtlichen Möglichkeiten einer Parkraumbewirtschaftung
für verkehrsintensive Einrichtungen;


Elektromobilitätsstrategie
Die „101 enkeltauglichen Maßnahmen“ setzen sich ein sehr ehrgeiziges Ausbauziel im
Bereich Elektromobilität. Als wichtige Maßnahme wurde in diesem Zusammenhang
die Entwicklung einer entsprechenden Strategie identifiziert. Unter Einbeziehung des
Elektrofahrrads soll daher umgehend mit den Arbeiten für eine solche Strategie
begonnen werden.
- Infrastruktur Straße
Zur Entlastung überbeanspruchter Ortsdurchfahrten und zur Entschärfung von
Gefahrenstellen sind nachstehende Entlastungsprojekte und Optimierungen
vereinbart:
- Entlastungsprojekte bzw. Erhöhung der Verkehrssicherheit:
- Anschlussstelle Rheintal Mitte samt Anschluss der Betriebsgebiete zur
Entlastung von Dornbirn und Hohenems durch eine Verlängerung der
Bleichestraße, den Ausbau der L 45 mit Radweg sowie dem Neubau der
Lastenstraße;
- Stadttunnel Feldkirch: Fortführung und Abschluss des UVP-Verfahrens.
Nach positivem Abschluss des UVP-Verfahrens und nach dem Vorliegen
der behördlichen Genehmigungen Inangriffnahme der 1. Bauetappe
entsprechend der Projektbeschreibung im UVP-Verfahren;
- S 18-Nachfolgelösung: Abschluss der Strategischen Prüfung Verkehr (SP-V)nach dem SP-V-Gesetz mit anschließender Anpassung im
Bundesstraßengesetz; Erstellung eines Vorprojekts; Trassenentscheidung
und Durchführung der erforderlichen Genehmigungsverfahren. Prüfung
einer sinnvollen Etappierung für die Umsetzung.
- Entlastungslösung für Lorüns: Nach Prüfung der möglichen Systemalternativen
im Montafon Durchführung der notwendigen Strategischen
Umweltprüfung (SUP) nach dem Vorarlberger Straßengesetz;
- Ausbau S 16 – zusätzliche Fahrspur von Bludenz Ost bis Glasbühel;
- Entlastungslösung für Bludenz durch Neugestaltung der Stadtdurchfahrt.
- Optimierung Anschlussstellennetz A 14
- A 14, Anschlussstelle Güterbahnhof Wolfurt;
- A 14, Anschlussstelle Bludenz-Bürs;
- A 14, Anschlussstelle Bludenz-Montafon:
Verlängerung der A 14-Abbiegespur.


Verkehrsbeeinflussungsanlage (VBA) A 14
Die Realisierung der VBA Vorarlberg ist im Interesse der Verkehrssicherheit und
der Qualität der Verkehrsabwicklung sowie hinsichtlich der Auswirkungen auf die
Umwelt von großer Bedeutung. Bereits im Juli 2006 wurde von der ASFINAG ein
Terminplan für die Umsetzung der VBA Vorarlberg vorgestellt, aber bis heute nicht
realisiert. Das Land wird daher weiterhin die Umsetzung dieses Projekts
einfordern.
- Abschaffung der Autobahnvignette
Gemeinsam mit anderen Bundesländern, vor allem Salzburg und Tirol, soll auf der
Grundlage bestehender Beschlüsse des Vorarlberger Landtags beim Bund ein Vorstoß
zur Abschaffung der Autobahnvignette unternommen werden. Dies würde zu
erheblichen Entlastungen von Landesstraßen führen. Die Gegenfinanzierung soll über
eine Anhebung der Mineralölsteuer erfolgen. Für einen Großteil der
Autofahrer/innen würde dies Entlastungen bringen. Dies würde auch die
Auseinandersetzung mit Bayern betreffend Autobahnmaut für Ausländer/innen
signifikant entschärfen. Dieses System ist ohne Investitionskosten realisierbar und
unmittelbar fahrleistungsgerecht.


- Leistbares Wohnen
Wohnen hat in Vorarlberg einen sehr hohen Stellenwert. Der Wohnraum als
Lebensmittelpunkt ist jener Raum, in dem wir uns entfalten, der uns Schutz und
privaten Freiraum gewährt. Die Art, wie wir wohnen, beeinflusst unsere
Lebensqualität daher maßgeblich. Die Schaffung von individuellem Wohnraum zu
leistbaren Preisen ist deshalb eine der Schlüsselaufgaben für die Landesregierung in
den kommenden Jahren. Die Wohnkosten sind in Vorarlberg in den vergangenen
Jahren deutlich angestiegen. Immer mehr Menschen müssen daher einen immer
größeren Teil ihres Einkommens dafür ausgeben. Die Landesregierung setzt deshalb
ihre Wohnbauoffensive fort.
Ziel ist ein qualitätsvolles, sozial gerechtes und leistbares Wohnen für alle. Niedrige
Heizkosten und gute ökologische Standards tragen dazu bei. Dazu sollen
Wahlmöglichkeiten geschaffen werden, um den Wohnraum den unterschiedlichen
Bedürfnissen und Lebenssituationen der Menschen anzupassen: Junge Leute
brauchen andere Wohnungen als Familien oder ältere Menschen. Außerdem sollen
neue Wohnformen gefördert werden, die das Gemeinsame stärken.
- Wohnbauförderung: Die überarbeiteten und vereinfachten Richtlinien der
Wohnbauförderung für den Neubau und die Sanierungen werden in den
kommenden Jahren weiter dahingehend entwickelt, dass Wohnen für unsere
Bevölkerung leistbar gemacht wird. Das erfordert eine gegenüber früher noch
stärkere Berücksichtigung der sozialen Rahmenbedingungen der
Förderungswerber/innen. Trotz der Schwerpunktsetzung in Richtung leistbares
Wohnen sollen mit Hilfe der Wohnbauförderung auch in Zukunft die
Voraussetzungen für einen ressourcenschonenden und energieeffizienten
Wohnbau geschaffen werden.
- Wohnbeihilfe: Die Wohnbeihilfe als individuelle Subjektförderung bleibt ein
wichtiges Instrument, damit Wohnen durch diese Transferleistung „leistbar“
bleibt.


- Gemeinnützige Wohnungen: Die Nachfrage nach gemeinnützigen Wohnungen
ist in den vergangenen Jahren vor dem Hintergrund steigender Wohnungskosten
deutlich gestiegen. Diesem Bedarf soll Rechnung getragen werden. Ziel
ist es daher, einerseits in möglichst allen Gemeinden des Landes ein
gemeinnütziges Wohnungsangebot zu schaffen, andererseits auch das
Wohnbauprogramm zu erhöhen. Bis zum Jahr 2019 sollen pro Jahr zumindest
500 neue gemeinnützige Wohnungen gebaut werden. Die Bemühungen zu
einer stärkeren Durchmischung von gemeinnützigem mit privatem Wohnbau
werden fortgesetzt.
- Wohnbauforschung: Im Interesse der Weiterentwicklung des Wohnbaus in
Vorarlberg werden aus Mitteln der Wohnbauförderung Wohnbauforschungsprojekte
unterstützt, mit deren Hilfe Schritte zur Verbesserung des
Wohnbaustandards in Richtung Energie- und Ressourceneffizienz, Kostenoptimierung
aber auch zur Implementierung sozialer Themen des Wohnbaus
gesetzt werden. Insbesondere soll auch die Umsetzung von Projekten
angestrebt werden, die die Wohnungsmobilität zwischen den Generationen
fördern.
- Vereinfachung und Entbürokratisierung der Bauvorschriften: Im Falle
mangelnder Unterstützung seitens des Bundes (OIB) wird die Landesregierung
eine eigene Bautechnikverordnung für Vorarlberg beschließen und damit
einen eigenständigen Weg mit folgender Zielsetzung gehen:
- Reduktion der Komplexität von Bauvorschriften,
- Evaluation und Überarbeitung der Richtlinien der OIB bzw. der
Bautechnikverordnung mit dem Ziel einer Reduktion der Baukosten,
- Evaluation der Baubemessungsverordnung und Abänderung,
- einheitliche Auslegung bautechnischer Vorschriften
- Aktive Bodenpolitik: Der Herausforderung steigender Grundstückpreise soll
mit noch zu erarbeiteten Maßnahmen im Bereich der aktiven Bodenpolitik
begegnet werden. Aufgrund der hohen Dringlichkeit dieser Fragestellung ist
der Entscheid über ein wirksames Maßnahmenbündel intensiv voranzutreiben.
Land, Gemeinden und gemeinnützige Wohnbauträger sollen den strategischen
Ankauf von Grundstücken weiter vorantreiben. Weiters soll geprüft werden,
ob durch eine neue Widmungskategorie „Sonderfläche geförderter
Mietwohnungsbau“ die Verfügbarkeit von Grund und Boden für die Errichtung
leistbarer Mietwohnungen verbessert werden kann. Dabei muss gewährleistet
sein, dass Flächen dieser Art dem beabsichtigten Widmungszweck auch
tatsächlich zugeführt werden. Dies kann z.B. im Wege der Vertragsraumordnung
erfolgen.


- Mobilisierung leerstehenden Wohnraums: Es gibt in Vorarlberg eine nicht zu
unterschätzende Zahl leerstehender Wohnungen. In einem ersten Schritt soll
eine Erhebung des leerstehenden Wohnraums vor allem im Ballungsraum
erfolgen. Parallel dazu sind die laufenden Bemühungen, im Rahmen eines
Pilotprojekts zumindest einen Teil dieses Wohnraums dem Wohnungsmarkt
zuzuführen, intensiv weiter zu betreiben, um eine Entlastung des
Wohnungsmarktes zu erreichen und dringende Wohnbedürfnisse besser
decken zu können.
- Überarbeitung Wohnungsvergaberichtlinien: Ziel ist die Erarbeitung von
landesweit einheitlichen und transparenten Vergabekriterien von integrativen
Miet- und Kaufanwartschaftswohnungen nach einer Dringlichkeitsreihung.
Darüber hinaus gilt es regionale Ansätze in der Wohnungsvergabe zu
verfolgen.
- Qualitätsvolle Verdichtung, Quartiersbetrachtung und autofreies Wohnen:
Eine maßvolle Erhöhung der Bebauungsdichte durch Anhebung der
Baunutzungszahl trägt nicht nur zur Stärkung von Ortszentren bei, sie
gewährleistet auch einen effizienten Umgang mit Grund und Boden und kann
einen wichtigen Beitrag zur Senkung der Wohnbaukosten leisten. Die
Beurteilung eines Bauvorhabens hat in Bezug auf das gesamte umliegende
Quartier zu erfolgen. Es sind daher Freiräume erforderlich, die zur Entfaltung,
zur Begegnung und zum sozialen Austausch der verschiedenen Generationen
beitragen. In Zusammenarbeit mit den Gemeinden sowie im Rahmen von
Regionalentwicklungsprozessen ist das Bewusstsein über die Bedeutung der
Quartiersbetrachtung als wichtiges Instrument der Gemeindeentwicklung zu
schärfen. Dies gilt auch für die Entwicklung und Umsetzung von Projekten wie
autofreies Wohnen, da immer mehr, vor allem junge Menschen bereit sind,
auf ein eigenes Auto zu verzichten.
- Weiterführung der Sanierungsoffensive: Mit einer attraktiven Gestaltung der
Sanierungsförderung wird das im Rahmen der Energieautonomie („101
enkeltauglichen Maßnahmen“) formulierte Ziel von einer jährlichen
Sanierungsrate von 3 % konsequent verfolgt.
- Verländerung des Mietrechts: Ein einstimmiger Beschluss des Vorarlberger
Landtags unterstreicht die Forderung nach einer Änderung des Mietrechts hin
zu länderspezifischen Regelungen.


- Wohnbauförderung aus Bundesmitteln: Die Landesregierung tritt für eine
nachhaltige Absicherung der Bundesmittel ein und wird diese Mittel auch
weiterhin für den Wohnbau einsetzen.
- „Siedlungsarbeit in Vorarlberg“: Die Wirkung des gemeinsam mit dem Institut
für Sozialdienste (IfS) eingerichteten Kompetenzcenters für die Siedlungsarbeit
soll nach einer einjährigen Pilotphase ausgewertet werden. Auf dieser
Grundlage sind künftig erforderliche Maßnahmen festzulegen und vorhandene
Strukturen bestmöglich einzubinden.
- Vorbildhafte Baukultur: Die lokale Baukultur Vorarlbergs wird international als
soziales, wirtschaftliches und kulturelles Modell für Europa gesehen. Diese
Vorbildwirkung soll in Zusammenarbeit mit namhaften Architekt/-innen des
Landes, dem Vorarlberger Architekturinstitut (VAI) und der Bauwirtschaft
beibehalten und ausgebaut werden.


- Familien wertschätzen
Eine besondere Wertschätzung wird seitens der Landesregierung den Familien in
Vorarlberg entgegengebracht. Familie ist das Zusammenleben von Menschen, die
besondere Verantwortung füreinander übernehmen. Die Unterstützung von Familien
ist eine grundlegende Voraussetzung für eine positive gesellschaftliche Entwicklung.
Eine moderne Familienpolitik zeichnet sich dadurch aus, verschiedene Umstände und
persönliche Entscheidungen zu respektieren und zu unterstützen – bei der Erziehung
der Kinder, in der Arbeitswelt oder auch im Zusammenleben der Generationen. Sie
zeichnet sich auch dadurch aus, dass keine Diskriminierung gleichgeschlechtlicher
Partnerschaften erfolgt und dass die gerechte Teilung der Familien- und
Erwerbsarbeit zwischen Männern und Frauen unterstützt wird.
- Frühe Hilfen: Die begleitende Unterstützung von Eltern in der Zeit der
Schwangerschaft und in den ersten Lebensjahren der Kinder ist besonders
wichtig und wertvoll, insbesondere wenn sich die Eltern in belasteten
Lebenslagen befinden. Ziel ist es, solche Familien zu erkennen, zu erreichen
und helfend einzugreifen. Dabei setzen wir auf die enge Vernetzung und
Zusammenarbeit der vielfältigen Sozial- und Gesundheitsdienste, um den
betroffenen Familien in Vorarlberg bestmöglich koordinierte Unterstützung zu
bieten.
- Kinder- und Jugendhilfe: Die Landesregierung ist bestrebt, in enger
Kooperation mit den öffentlichen und privaten Trägern die qualitativ
hochwertige Kinder- und Jugendhilfe für Eltern und Kinder in schwierigen
Situationen konsequent weiterzuentwickeln. Der Gewaltprävention ist
besonderer Stellenwert einzuräumen.
- Geld- und Sachleistungen: Eine optimale und zielgerichtete Unterstützung der
Familien setzt auf ein ausgeglichenes Maß an Geld- und Sachleistungen. Neben
dem Ausbau der Kinder-, Schülerinnen- und Schülerbetreuungen und Ganztagesschulen
werden auch die direkten Hilfen – etwa der Familienzuschuss des
Landes – weiter entwickelt und der Kreis der Bezieherinnen und Bezieher nach
Maßgabe der budgetären Möglichkeiten ausgeweitet. Wir setzen als
Vorarlberger Landesregierung finanzielle Anreize für Familienmodelle, die
Erwerbs- und Familienarbeit zwischen Männern und Frauen gerechter
verteilen.


- Finanzielle Entlastung für Familien: Mehrkindfamilien und Alleinerziehende
bedürfen einer besonderen Aufmerksamkeit und Unterstützung. Mehr
finanzielle Entlastung fordern wir auch vom Bund: wir setzen uns weiter für
eine Valorisierung der Familienbeihilfe, eine bessere Bewertung der
Kindererziehungszeiten bei der Pensionsbemessung sowie eine steuerliche
Entlastung der Familien ein.
- Ausbau der Kinderbetreuung: Es muss sichergestellt sein, dass in vertretbarer
Entfernung vom Wohn- oder Arbeitsort eine verlässliche, leistbare,
ganzjährige, ganztägige und qualitativ hochwertige Kinderbetreuung zur
Verfügung gestellt wird. Dabei gilt es auch besonders auf eine Verbesserung
der Öffnungszeiten unter Berücksichtigung der in der § 15a-Vereinbarung über
den Ausbau des institutionellen Kinderbetreuungsangebots festgelegten
Kriterien zu achten, in dem die Erfordernisse der Familien und der Arbeitswelt
besser berücksichtigt werden. Bezüglich der Elternbeiträge wird ein geeignetes
Korridormodell mit sozialer Verträglichkeit und Staffelung bis hin zu einem
kostenlosen Zugang für Armutsgefährdete erarbeitet.
- Bestmögliche Information über Familienleistungen: Familien und Eltern sollen
künftig noch besser über die vielfältigen Familienleistungen informiert
werden.
- Mehr Kindernester: Tagesmütter sind eine wichtige Ergänzung des
Kinderbetreuungsangebots, bieten familiäre Atmosphäre und werden immer
stärker nachgefragt. Die Kindernester, in den Privatwohnungen der
Betreuungspersonen eingerichtet, sind – bis auf fünf Wochen – ganzjährig
geöffnet, und zwar fünf Stunden täglich, fünfmal in der Woche. Sie sind auf
die besonderen Bedürfnisse von Kleinkindern ausgerichtet. Eine Erweiterung
von derzeit 20 auf 30 Kindernester ist in Arbeit.
- Weitere Eltern-Kind-Zentren als niederschwelliger Zugang: Mit dem Know-how
und der Erfahrung der Servicestelle für Spielgruppen und Eltern-Kind-
Zentren sollen in den nächsten Jahren noch weitere dieser Einrichtungen
eröffnet werden. Das Land Vorarlberg unterstützt die Servicestelle daher
weiterhin, um dieses Ziel zu erreichen.
- Ausbau von „familieplus“: Das Programm zur Unterstützung und Förderung
der Familie in all ihren Lebensbereichen wird weiter ausgebaut. Zehn weitere
Gemeinden sind derzeit im Prozess.


- Familienpass: Seit über 20 Jahren profitieren Mütter, Väter und Kinder von
den umfangreichen Vorteilen des Vorarlberger Familienpasses. Es geht darum,
Familien finanziell zu entlasten, deren Gemeinschaftserlebnis zu fördern und
auch zum Umstieg auf öffentliche Verkehrsmittel zu bewegen. Dass der
Familienpass seit Jahren so gut angenommen wird, ist ein klarer Beleg für die
Attraktivität dieses Angebotes. Dennoch ist es ein Ziel der Landesregierung,
das Angebot und den Kreis der Bezieherinnen und Bezieher zu erweitern.
- „Kinder lieben Lesen“: Aktuell nehmen etwa zwei Drittel der Eltern von
Neugeborenen an dieser Aktion der frühen Leseförderung teil. Seit 2014 gibt
es ein drittes Buchpaket. Ziel ist es, den Kreis der Bezieherinnen und Bezieher
weiter auszuweiten.
- Familienfreundliche Unternehmen: Das erfolgreiche Programm „familienfreundliche
Betriebe“ wird weiter fortgesetzt, um Vorarlbergs Arbeitswelt
noch stärker auf die Bedürfnisse moderner Familienstrukturen anzupassen.
Der Fokus soll dabei neben Betreuung von Kindern vermehrt auch auf die
Väterkarenz und die Pflege und Betreuung älterer Menschen gerichtet
werden.


- Jugend beteiligen und fördern
Die Jugend ist unsere Zukunft. Daher müssen junge Menschen in alle sie betreffenden
Entscheidungen der Zukunft eingebunden werden. Tiefgreifende Veränderungen
unserer Gesellschaft und unserer Umwelt betreffen junge und nachfolgende
Generationen ganz besonders. Daher ist es eine wichtige Aufgabe der Politik, die
Chancen der jungen Generationen zu wahren, Ressourcen zu sichern und die Talente
aller als zukünftiges Potenzial zu finden und zu fördern.
In der Jugendpolitik legen wir großen Wert auf Eigenverantwortung, Mitbestimmung
und aktive Beteiligung. Jeder Jugendliche soll eine Chance bekommen, in Vorarlberg
auch in Zukunft sein Potenzial zu entfalten und ein erfülltes Leben führen zu können.
Wir müssen alles tun, damit die Jugendlichen sich die Zuversicht für das eigene
Fortkommen und das Vertrauen in Generationengerechtigkeit erhalten. Unser Ziel ist
eine offene, demokratische Gesellschaft, in der Jugendliche mitreden und
mitbestimmen können, dürfen und sollen.
- Jugendbeteiligung in politischen Prozessen: Die Landesregierung bekennt sich
zur weiteren Förderung der engagierten Arbeit der offenen und verbandlichen
Jugendarbeit. Dort soll es die Möglichkeit der offensiven Freizeitgestaltung,
der Unterstützung und des Lernens in unterschiedlichsten sportlichen,
kulturellen, sozialen und gesellschaftlichen Bereichen geben. Der Jugendbeirat,
dessen Aufgabe darin besteht, Zielvorstellungen in verschiedenen Jugendfragen
für die Landesregierung zu formulieren, soll evaluiert und erweitert
werden. Grundsätzlich sollen Jugendliche vor allem auch über Onlinemedien in
die politischen Entscheidungsprozesse einbezogen werden. Eine Evaluation
des Jugendgesetzes ist unter breiter Einbindung der Jugendlichen in der
Legislaturperiode 2014-2019 vorzunehmen.
- Junges leistbares Wohnen: Im Zusammenhang mit der deutlichen Erhöhung
des Angebots an gemeinnützigen Wohnungen sind die Bedürfnisse junger
Menschen verstärkt zu berücksichtigen. Ziel ist es, jungen Menschen gleichberechtigt
den Zugang zu gemeinnützigem Wohnen zu erleichtern. Besonderes
Augenmerk soll darauf in den landesweit einheitlichen transparenten
Wohnungsvergaberichtlinien für den integrativen Wohnbau gelegt werden.
Darüber hinaus soll auch ein Modell zur Unterstützung der Gründung des
Hausstands ausgearbeitet werden.
- Gewaltprävention: Die Landesregierung lehnt Rassismus, Diskriminierung und
Gewalt in jeder Form ab und fördert daher entsprechende Trainings in den
Vorarlberger Schulen und Jugendzentren.


- Jugendbeschäftigung: Das Land Vorarlberg bekennt sich zu Investitionen im
Bereich der Jugendbeschäftigung und unterstützt weiterhin arbeitsmarktpolitische
Maßnahmen. Hier wird auf Zukunftschancen der jungen Menschen
geachtet, vorhandene Talente der Jugendlichen werden individuell gefördert.
- Jugendgesetz: Das bestehende Jugendgesetz soll mit dem Ziel überarbeitet
werden, die Rechte der Jugendlichen zu stärken und Freiräume ohne
Konsumzwang zu verankern.
- Mobbing an Schulen: Dem Problem „Mobbing an Schulen“ ist verstärkt
Augenmerk zu widmen. In Zusammenarbeit mit der Kinder- und Jugendanwaltschaft
sind geeignete Maßnahmen zu entwickeln.
- Ausbildungspraktika: Das Land Vorarlberg begrüßt das Vertiefen von
Gelerntem durch Ausbildungspraktika. Die Landesregierung wird deshalb
speziell in ihrem Einflussbereich eine faire Entlohnung für alle Praktikant/-
innen gewährleisten.
- Die Jugendarbeit ist ein wichtiger Eckpfeiler zur Förderung von Jugendlichen.
Im Rahmen des vermehrten ganztägigen Schulangebots soll ein verschränktes
Programm zwischen Jugendarbeit und Schulen geprüft und unterstützt
werden.
- Freiräume für Jugendliche ohne Konsumzwang sowie autonom verwaltete
Jugendeinrichtungen werden in Kooperation mit den Gemeinden angeboten
und gefördert.
- Vernetzte Kommunikation: Die Landesregierung fördert einen flächendeckenden
Ausbau von sogenannten Hot Spots in den Ballungszentren des
Rheintals und des Walgaus. Außerdem soll mittelfristig ein kostenloser WLAN-Zugang
in den Verkehrsmitteln des Vorarlberger Verkehrsverbundes
angeboten werden.
- Jugend mobil: Jungen Menschen soll ökologische und leistbare Mobilität
ermöglicht werden. Dies wird vor allem durch einen gut ausgebauten,
flächendeckenden öffentlichen Verkehr erreicht. Insbesondere an den
Wochenenden und in den Nachtstunden soll das Angebot weiter verbessert
werden. Dabei soll auch das Angebot in den entlegenen Gebieten ausgebaut
werden. Im Zuge der Überarbeitung des 365-Euro-Tickets ist auch das
Jugendangebot zu prüfen.


- Jugendstudie: Im Rahmen einer breit angelegten Erhebung („Jugendstudie“)
wird die Lebenssituation der Jugendlichen eruiert und werden deren Anliegen
und Forderungen dokumentiert.
- 360-Karte: Die „360“, eine Karte für junge Menschen von 14-20, die
Ermäßigungen, Angebote und Vergünstigungen in vielen Lebenslagen anbietet,
soll weiter entwickelt werden.
- Jugendwettbewerbe: Initiativen, wie der regionale und überregionale
Jugendprojektwettbewerb mit Liechtenstein und St. Gallen und die Förderung
jugendlicher Talente im Rahmen des Redewettbewerbs, sollen weiter geführt
werden.
- Finanzführerschein: Der Finanzführerschein – eine Präventionsmaßnahme,
damit junge Menschen nicht in die Schuldenfalle tappen – wird weiter
gefördert.


- Seniorinnen und Senioren beteiligen
Das Älterwerden hat sich in den vergangenen Jahren grundlegend geändert. Mit dem
Pensionseintritt beginnt für viele Menschen ein völlig neuer Lebensabschnitt mit
individuellen Ausprägungen, Chancen und Herausforderungen. Der Landesregierung
ist es ein großes Anliegen, dass die Senior/-innen ihre Potenziale, insbesondere ihre
berufliche Erfahrung und soziale Kompetenz entfalten können und in der Mitte der
Gesellschaft verbleiben. Auf ein harmonisches Miteinander der Generationen wird
sehr großer Wert gelegt.
- Zivilgesellschaftliches Engagement: Das starke ehrenamtliche Engagement
vieler älterer Menschen in Senior/-innenbörsen und -initiativen sowie
Selbsthilfegruppen ist wertvoll, soll unterstützt, abgesichert (Ehrenamtsversicherung)
und ausgebaut werden. Dazu gehört auch die stärkere
Einbeziehung älterer Menschen in sie betreffende Entscheidungsprozesse.
- Ältere Menschen und Mobilität: Gerade für ältere Menschen ist es enorm
wichtig, mobil zu bleiben. Deswegen sollen auch der weitere Ausbau und die
Angebotsverbesserungen im öffentlichen Personennahverkehr besonders auch
den Senior/-innen zugutekommen.
- Ein barrierefreier Zugang zu allen relevanten Informationen des Landes für
Senior/-innen wird sichergestellt.
- Ältere Menschen und Freizeit: Vereinigungen für Seniorinnen und Senioren
werden auch weiterhin für die Schwerpunkte soziale Betreuung und
Hilfestellung, individuelle Beratung und Vertretung in Rechtsangelegenheiten
sowie Freizeitgestaltung unterstützt.
- Gesundheitsprävention im Alter: Vorsorgehausbesuche und Bewegungsinitiativen
wie Senior/-innentanz, „im Gleichgewicht bleiben“ usw. werden
weiterhin unterstützt.
- Wohnen im Alter: Menschen, die Pflege und Betreuung brauchen, sollen die
Wahlfreiheit haben, ihren Lebensabend dort zu verbringen, wo sie das
wünschen. Insbesondere im gemeinnützigen Bereich soll daher ein Angebot an
neuen Wohnformen sichergestellt werden.


- Betreuung und Pflege: Qualitätssicherungsmodelle und eine Verbreiterung
der Angebote sollen gute Betreuungsleistungen auch im ambulanten Bereich
sicherstellen. Dies gilt auch für die Pflege und Nachsorge nach Krankenhausaufenthalten.
Im Fall von Krankheit und Pflegebedürftigkeit wird
sichergestellt, dass die notwendigen ambulanten und stationären Angebote in
ausreichender Quantität und Qualität zu Verfügung stehen. Dem Grundsatz
„ambulant vor stationär“ wird weiterhin Rechnung getragen. Das beinhaltet
insbesondere die Unterstützung der Pflege zu Hause.


- Frauen und Gleichstellung
Die Gleichstellung von und die Chancengleichheit für Frauen und Männer sind
zentrale Ziele unserer Politik. Die gleichberechtigte Teilhabe beider Geschlechter in
allen Bereichen des Erwerbslebens und der Gesellschaft, die bessere Vereinbarkeit
von Beruf und Familie sowie eine faire Verteilung von Funktionen, Einkommen und
Familienarbeit sind wesentliche Faktoren für die gesellschaftliche und wirtschaftliche
Weiterentwicklung in unserem Land. Es bedarf permanenter Anstrengungen und
weiterer Maßnahmen, um diese Ziele zu erreichen.
- Regionaler Aktionsplan für die Gleichstellung von Frauen und Männern: Der
Aktionsplan wird 2014 – 2018 weitergeführt, bestehende Programme weiterhin
umgesetzt und mit neuen Maßnahmen ergänzt.
- Erwerbstätigkeit von Frauen fördern: Besonderen Fokus legt die Landesregierung
auf qualitativ hochwertige und existenzsichernde Arbeitsplätze
durch das Schaffen von optimalen Rahmenbedingungen zur Vereinbarkeit von
Familie und Beruf, mit konkreten Maßnahmen zur Qualifizierung und
verschiedenen Initiativen für einen leichteren Wiedereinstieg.
- Einkommensschere von Frauen und Männern schließen: Um dieses Ziel zu
erreichen, treten wir grundsätzlich für einen Mindestlohn in der Höhe von
1.500 Euro ein und gehen im eigenen Wirkungsbereich mit gutem Beispiel
voran.
- Qualifikationsmaßnahmen, Bewusstseinsbildung und Aufbrechen traditioneller
Rollenbilder: Die Zahl der Frauen in Führungspositionen und die Zahl
der Gründerinnen soll erhöht werden. Das soll durch einen besseren Zugang
und durch den Aufbau entsprechender Netzwerke erreicht werden. Der
Wiedereinstieg wird durch das Projekt „KarenzAktiv“ erleichtert. Für Best-
Practice-Modelle auf betrieblicher Ebene werden öffentlichkeitswirksame
Auszeichnungen vorgesehen (z.B. durch die Aktion „familienfreundliche
Betriebe“). Zivilgesellschaftliche Beratungseinrichtungen und Gleichstellungsinitiativen
von Frauen werden unterstützt.
- Rollenklischees aufbrechen: Konkrete Projekte vermitteln jungen Mädchen
und Burschen die Motivation, sich verstärkt in traditionell geschlechter-spezifisch
untypischen Berufen zu versuchen.


- Gesetzliche Maßnahmen: Die gesetzlichen Grundlagen im Bereich der
Gleichstellungspolitik werden auf Basis der Ergebnisse der vorliegenden
Evaluierung überarbeitet und in ihrer Wirkung verstärkt. Das gilt vor allem für
das Frauenförderungsgesetz. Die Vorgaben des Genderbudgeting werden
umgesetzt und im Landesvoranschlag dargestellt mit dem Ziel, die
Gleichstellung der Geschlechter zu fördern.
- Gremien ausgewogen besetzen: Frauen bringen besondere Themen und
andere Sichtweisen in eine Vielzahl von Politikbereichen ein. Deshalb werden
alle politischen und fachlichen Gremien des Landes sowie Aufsichtsräte der
landeseigenen und landesnahen Gesellschaften und leitende Funktionen im
öffentlichen Dienst unter Berücksichtigung der entsprechenden Qualifikation
mit Männern und Frauen grundsätzlich ausgewogen besetzt und angehalten,
Aspekte einer gendersensiblen Sichtweise zu berücksichtigen.
- Ausbau der Kinderbetreuung: Es muss sichergestellt sein, dass in vertretbarer
Entfernung vom Wohn- oder Arbeitsort eine verlässliche, leistbare, ganzjährige,
ganztägige und qualitativ hochwertige Kinderbetreuung zur Verfügung
gestellt wird.
- Soziale Sicherheit für Frauen im Alter: Mit Kindererziehung und Betreuung
pflegender Angehöriger erbringen Frauen wichtige gesellschaftliche Leistungen,
aus denen ihnen später keine Nachteile erwachsen sollen. Eine
bessere Anrechenbarkeit dieser Zeiten auf die Pension ist daher notwendig
und wird als Forderung an den Bund nachdrücklich verfolgt.


- Integration und Zusammenleben
Integration ist eine wechselseitige Aufgabe, die Toleranz, Offenheit und aktives
Einbringen ebenso erfordert wie die Akzeptanz der österreichischen Rechtsordnung.
Dazu gehören die strikte Trennung von Kirche und Staat, die Ablehnung jeglicher
Ausübung von Gewalt, insbesondere im Namen der Religion, die Anerkennung des
staatlichen Gewaltmonopols und die Gleichstellung der Geschlechter.
In der Vielfalt liegt eine Chance für die Weiterentwicklung unseres Landes. Niemand
soll seine Wurzeln verleugnen müssen. Gleichzeitig ist aber eine gemeinsame Sprache
ein wichtiger Schlüssel für das Gelingen des Zusammenlebens. Wir setzen daher
weiterhin auf alle Maßnahmen, die das Erlernen der deutschen Sprache fördern.
Grundlage für die Arbeit der Landesregierung ist das einstimmig im Landtag
verabschiedete Integrationsleitbild des Landes Vorarlberg „Gemeinsam Zukunft
gestalten“.
- Umsetzung des Integrationsleitbildes: Die grundlegende Ausrichtung bei der
Umsetzung des Leitbildes besteht darin, gemeinsam mit verschiedenen
Einrichtungen aus den Bereichen Bildung, Arbeitsmarkt, Kultur, Gesundheit,
Soziales und den Betroffenen einen regen Austausch zu forcieren, eine enge
Vernetzung mit Gemeinden, Städten und allen Beteiligten zu erzielen und das
Thema nachhaltig in der Gesellschaft zu verankern.
- Sprachförderung: Die Landesregierung bekennt sich ausdrücklich dazu, weiter
in die Sprachförderung von Kindern und Erwachsenen zu investieren, aber
auch zu fordern, dass sie dieses Angebot annehmen. Programme zur
frühsprachlichen Förderung legen deshalb ihren Fokus auf die Vermittlung der
deutschen Sprache.
- Abbau sozialrechtlicher Benachteiligungen: Es wird angestrebt, für Menschen,
die dauerhaft in Vorarlberg leben, bestehende sozialrechtliche Benachteiligungen
unabhängig von der Staatsbürgerschaft abzubauen.
- Siedlungs- und Gemeinwesenarbeit: Problemen des Zusammenlebens soll
durch den Ausbau von Angeboten insbesondere im Bereich der Siedlungs- und
Gemeinwesenarbeit begegnet werden.


- Regionalbüro für Gleichbehandlung von Frauen und Männern in der
Arbeitswelt: Die Landesregierung spricht sich dafür aus, dass das Regionalbüro
für Gleichbehandlung von Frauen und Männern in der Arbeitswelt für Tirol,
Salzburg und Vorarlberg regelmäßig und zu fixen Terminen Sprechstunden in
Vorarlberg abhält.
- Abbau von Diskriminierung: Diskriminierung bei Ausbildungs-, Job- und
Wohnungssuche soll durch geeignete Maßnahmen bekämpft werden.
- Recht auf Asyl: Die Landesregierung bekennt sich ausdrücklich zur Einhaltung
der 15a-Vereinbarung mit dem Bund zur Unterbringung von Asylwerber/-
innen in den Gemeinden. Das Recht auf Asyl ist kostbar und darf nicht
missbraucht werden. Anerkannte Konventionsflüchtlinge und Zugewanderte
mit Niederlassungs- und Aufenthaltstitel sollen an der Gesellschaft aktiv
teilhaben.
- Unterbringung von Asylwerber/-innen: Die bewährte Zusammenarbeit mit
der Caritas, dem Gemeindeverband und den Gemeinden bei der Quartierssuche
und der Betreuung der Asylwerber/-innen wird ausdrücklich begrüßt
und fortgesetzt. Das Land Vorarlberg wird unter Einbeziehung der oben
genannten Partner/-innen so rasch wie möglich ein Projekt mit folgenden
Eckpunkten entwickeln und umsetzen:
- Flüchtlinge sollen nach Möglichkeit nicht in Großquartieren untergebracht
werden.
- Die Vorarlberger Gemeinden werden ersucht, freiwillig eine bestimmte
Anzahl von Flüchtlingen aufzunehmen.
- Start einer Offensive, um leerstehenden Wohnraum v.a. auch für
anerkannte Flüchtlinge zu erschließen.
- Einbindung der Gemeindebevölkerung in Betreuungs- und Kontaktkonzepte
für Flüchtlingsfamilien: Deutschkurse, gemeinsames Kochen,
Begleitung zum Arzt, integrative Kinderspielgruppen, Kontaktcafés,
gemeinsames Fußballspielen etc.
- Arbeitsmarkt: Das Land Vorarlberg wird sich auf Bundesebene dafür einsetzen,
dass Kriegsflüchtlingen, Vertriebenen und Asylwerber/-innen ein vorübergehender
Aufenthaltstitel gewährt wird und dass insbesondere für jugendliche
Asylsuchende der Zugang zum Arbeitsmarkt verbessert wird.


- Landwirtschaft, Ernährung und Forstwirtschaft
Die Existenzfähigkeit der landwirtschaftlichen Betriebe ist eine Grundvoraussetzung
für eine attraktive Entwicklung des ländlichen Raums. Wertschätzung und gelebte
Partnerschaften ermöglichen den bäuerlichen Unternehmen die notwendige
Wertschöpfung. Die Landwirtschaftsstrategie 2020 „Ökoland Vorarlberg – regional
und fair“ zeichnet den Weg einer ökonomisch und ökologisch zukunftsfähigen
Landwirtschaft für Vorarlberg, in der die gute landwirtschaftliche Praxis Grundlage
des Wirtschaftens ist. Mit Ökoland 2020 wurden wichtige Ziele für die Entwicklung
der Vorarlberger Landwirtschaft festgeschrieben. Produktvielfalt, Wertschöpfung,
Landschaftspflege und Lebensqualität in den Regionen sind wesentliche Erfolgsparameter
für die Strategieumsetzung. In der Einkommensentwicklung muss für die
weitere Existenz der bäuerlichen Betriebe der Grundsatz gelten: So viel wie möglich
über das Produkt zu erwirtschaften und so viel wie notwendig über die Leistungsabgeltungen.
Durch diese Maßnahmen soll der Arbeitsplatz Bauernhof unterstützt
werden.
- Umsetzung der Landwirtschaftsstrategie „Ökoland Vorarlberg – regional und
fair“: Die Landesregierung bekennt sich zu den Zielen und zur Umsetzung der
Ökolandstrategie:
- Bildung und Lebensqualität: Angebotsverbesserung in der Aus- und
Weiterbildung für die Landwirtschaft;
- Lebensmittelstandard und Milch: Weiterentwicklung des Vorarlberger
Lebensmittelstandards auf Basis eines einheitlichen Gütesiegels,
Festigung der Marktposition Vorarlbergs als qualitativ hochwertigen
Milch- und Käseproduzenten, Stärkung der Vielfalt;
- Bio mal zwei: Verdoppelung des Anteils der Biobetriebe und
Biokonsument/-innen bis 2020. Durchführung eines auf die Verhältnisse
im Land abgestellten Bio-Lehrgangs für relevante Vermittlungsakteure
wie z.B. die Berater der Landwirtschaftskammer oder Lehrer/innen an
der Landwirtschaftsschule sowie interessierte Personen. In landes- und
gemeindeeigenen Einrichtungen (Kantinen, Küchen) haben beim Einkauf
regionale (Bio-) Lebensmittel Vorrang;
- Partnerschaft: Kooperation mit Handel und Tourismus weiter ausbauen;
- Tierschutz: Vorarlberg soll bis 2020 im Tierschutz Nummer 1 in Österreich
werden;


- Bergbauerneinkommen/Berglandwirtschaft/Alpen:
Einkommensverbesserung der bäuerlichen Betriebe besonders bei
extrem benachteiligten Bergbauernbetrieben; Sicherung der flächendeckenden
Bewirtschaftung und Besiedelung im Berggebiet; naturnahe
Bewirtschaftung und Erzeugung von Spezialitäten auf der Alpe;
- Naturvielfalt: Entwicklung ökologischer Stoffkreisläufe forcieren,
naturnahe Bewirtschaftung; qualitativer Bodenschutz;
- Obst, Gemüse, Kartoffel und Sonderkulturen: Steigerung der
Eigenversorgung und Vielfalt bei Marktfrüchten aus Vorarlberg;
- Fleisch: Verbesserung der Eigenversorgung bei Fleisch; Steigerung der
Produktionsmenge und des Produktionswerts, kontinuierliche Marktbedienung,
saisonale Spezialitäten;
- Nein zur Gentechnik in der Vorarlberger Landwirtschaft!
- Grund und Boden für die landwirtschaftliche Produktion erhalten: Dem
großen Druck auf landwirtschaftliche Flächen begegnet die Landesregierung
mit einer restriktiven Flächenwidmung und strengen Kontrollen, mit der
Verpflichtung zur vorrangigen Bebauung bereits gewidmeter Flächen und einer
besseren Nachnutzung von bereits bebauten Flächen. Ein Bodenkataster bzw.
ein Bodenzustandsinventar wird erstellt. Bei Umwidmungen wird die Qualität
des Bodens für ackerbauliche Zwecke beachtet. Auf die Berücksichtigung der
Fruchtfolge, insbesondere im Maisanbau, wird verstärkt Wert gelegt.
- Verpachtung von Landes-Grundstücken: Bei der Neuverpachtung von
landeseigenen landwirtschaftlichen Grundstücken sind die biologische
Wirtschaftsweise bzw. die besonderen betrieblichen Situationen eines
Pachtinteressenten als zusätzliche Verpachtungskriterien mit zu berücksichtigen.
- Vertragslandwirtschaft: Modelle der Vertragslandwirtschaft als Form der
Zusammenarbeit zwischen Konsument/-innen und Produzent/-innen sind zur
Absicherung der heimischen Landwirtschaft weiter zu entwickeln und
auszubauen.
- Spekulationsfreier Zugang der nicht-bäuerlichen Bevölkerung zur Landwirtschaft: Personen, die keinen Landwirtschaftsbetrieb haben, soll ermöglicht
werden, durch eine fachliche Ausbildung eine landwirtschaftliche
Erwerbstätigkeit auszuüben, sofern die wirtschaftliche Grundlage gegeben ist.


- Maßnahmen für extrem benachteiligte Gebiete: Damit junge Menschen in
Zukunft in diesen Regionen leben und Höfe übernehmen können, sind
Maßnahmen wie regionale Vermarktung, stärkere Differenzierung der
Leistungsabgeltung, Ausgleichszahlungen für extrem benachteiligte Gebiete,
Viehhalteprämien in Bergregionen, aber auch gesellschaftliche Rahmenbedingungen
erforderlich.
- Höhere landwirtschaftliche Ausbildung: Am Bäuerlichen Schul- und
Bildungszentrum in Hohenems soll eine Höhere Lehranstalt für Landwirtschaft
eingerichtet werden.
- Vielfältige Lebensmittelproduktion: Durch die intensive Zusammenarbeit mit
Schulen soll das Bewusstsein und die Wertschätzung für gute
Lebensmittelproduktion frühestmöglich vermittelt werden. Der Gemüse-,
Beeren- und Obstanbau soll in Regionen ausgebaut werden, in denen der
Boden Ackerbau zulässt. Es soll insbesondere durch entsprechende
Programme in den Landwirtschaftsschulen sichergestellt werden, dass dieses
Wissen nicht verloren geht.
- Ländle-Marketing: Das Ländle-Marketing wird evaluiert und mit einer zu
schaffenden Premiummarke BIO weiter entwickelt.
- Unterstützung für Vermarktungsaktivitäten für Landwirte: Die Errichtung
einer Vermarktungsgenossenschaft unter Beteiligung der Landwirte, des
Tourismus, von Konsument/-innen sowie von Land und Gemeinden wird
geprüft. In Zusammenarbeit mit Berater/-innen sollen Landwirtinnen und
Landwirte bei der Suche nach vermarktbaren Nischenprodukten konkret
unterstützt werden.
- Jagd und Fischerei: Durch laufende Renaturierungsmaßnahmen soll der
Lebensraum der Fische weiter verbessert werden. Auf Basis des Wald-Wild-
Dialoges sollen die Bemühungen zur Erhaltung eines artenreichen und
gesunden sowie dem vorhandenen Lebensraum angepassten Wildbestandes
weiterentwickelt werden.
- Tierschutz: Die Umsetzung des Bildungsauftrages nach dem Tierschutzgesetz
ist der Landesregierung ein wichtiges Anliegen, sowohl im Bereich der Haus als
auch der Nutztiere. Die Landesregierung unterstützt daher Projekte zur
Tierschutzbildung, vor allem auch bei jungen Menschen.


- Ernährung: Im Interesse des Klimaschutzes und der kurzen Wege sowie zur
Erhöhung der Wertschöpfung der heimischen Landwirtschaft soll die Initiative
„Regionale Produkte in regionale Küchen“ offensiv ausgebaut werden. Weiters
ist durch eine klare Produktkennzeichnung und den Ausbau des Projektes
LandGut die Zusammenarbeit zwischen Landwirtschaft und Tourismus zu
verstärken. Die Vorarlberger Qualitätslebensmittel sollen auf Bauernhöfen,
Bauernmärkten und auch im Handel verstärkt angeboten werden.
- Sicherung einer nachhaltigen Alpbewirtschaftung: Bezugnehmend auf die
Alpstrategie Vorarlberg, in welcher der Erhalt und die Sicherung der
Alpwirtschaft festgeschrieben sind, soll eine nachhaltige, standortangepasste
Alpbewirtschaftung durch konkrete Maßnahmen weiterentwickelt werden, um
die Chancen der Alpwirtschaft für die Produktion regionaler Spezialitäten, den
Stellenwert als regionaler Arbeitsplatz und die Bedeutung für den Tourismus
zu festigen.
- Forststrategie: Der Wald in Vorarlberg erfüllt wichtige Funktionen. Die in der
Forststrategie 2018 festgelegten Schwerpunkte – Erhaltung eines gesunden,
artenreichen Waldbestandes, verstärkte Nutzung von Holz als Baustoff und
Energieträger, Umsetzung der Schutzwaldstrategie zur Sicherung des Lebensraumes
in den Bergregionen – sind unverzichtbar und werden weiter
umgesetzt.
- Holzbauoffensive: Die Landesregierung bekennt sich zum innovativen
Vorarlberger Holzbau und wird diesen durch geeignete Maßnahmen weiter
unterstützen.


- Sicherheit
Sicherheit ist ein Grundbedürfnis aller Menschen und ihre Gewährleistung eine
zentrale Aufgabe des Staates. Sicherheit reicht vom Vertrauen in den Rechtsstaat und
in eine funktionierende Exekutive über soziale Sicherheit bis zur Hilfe in Notfällen und
Katastrophen.
Die Vorarlberger Sicherheitsbehörden und die Polizei leisten ausgezeichnete Arbeit.
Vorarlberg hat im Ländervergleich seit Jahren die höchste Aufklärungsquote. Damit
unser Land auch in Zukunft sicher bleibt, sind neben den rechtlichen Rahmenbedingungen
eine gute personelle Ausstattung und eine moderne Infrastruktur
notwendig.
Der Schutz vor Naturkatastrophen und den negativen Folgen des Klimawandels stellt
eine neue und besondere Herausforderung dar. Auch im Feuerwehrwesen gewinnt
daher der Schutz vor Naturgefahren und die Hilfe nach extremen Naturereignissen
neben den traditionellen Aufgaben wie Brandbekämpfung und Unfallhilfe beständig
an Bedeutung. Die flächendeckende Einsatzbereitschaft der Schutz- und Hilfsorganisationen
benötigt entsprechende Rahmenbedingungen. Wir wollen Menschen
weiter motivieren, freiwillig in den Schutz-, Hilfs- und Rettungs-organisationen tätig
zu sein.
- Umsetzung des Sicherheitspakets: Das zwischen Land und Innenministerium
vereinbarte Sicherheitspaket bis 2015 ist konsequent umzusetzen.
Schwerpunkte sind:
- Ausbildung von mindestens 30 Polizist/-innen pro Jahr am Polizei-
Bildungszentrum in Gisingen; zumindest ein bis zwei Polizeigrundkurse
jährlich;
- Sicherstellung genügend engagierter Polizeikräfte – Systemisierung von
900 Exekutiv-Planstellen bis 2015;
- Erhaltung der funktionsfähigen, regionalen Sicherheitsstrukturen auf
Bezirks- und Gemeindeebene;
- Fortsetzung der Bauoffensive bei den Polizeiinspektionen und
- Unterstützung durch den Polizeihubschrauber bei Katastropheneinsätzen
bleibt aufrecht.
- Naturkatastrophen: Die Auswirkungen möglicher Naturkatastrophen
können minimiert werden, wenn wichtige Gefahrenpotenziale rechtzeitig
erfasst, bewertet und konkrete Umsetzungsmaßnahmen dafür erarbeitet
werden.


- Regionale Sicherheitsstrukturen: Die besonderen Leistungen für die
professionell und ehrenamtlich in den Hilfs-, Rettungs- und Blaulichtorganisationen
Tätigen sollen weiter ausgebaut werden.
- Grenzüberschreitende Zusammenarbeit: Gerade in der Bekämpfung der
Kriminalität ist die grenzübergreifende Kooperation unverzichtbar.
- Bekämpfung von Kriminalität: Der Vorarlberger Weg „Härte gegen Kriminelle,
Schutz und Hilfe für die Opfer“ ist fortzusetzen.
- Gewaltschutz und -prävention: Verschiedene Arten von Gewalt – besonders
auch sexuelle Gewalt – betreffen eine große, aber schwer quantifizierbare
Anzahl von Menschen. Der Prävention und dem Opferschutz wird daher
weiterhin großes Augenmerk geschenkt.
- Erhalt des Militärkommandos: Die Vorarlberger Landesregierung setzt sich
dafür ein, dass das Militärkommando Vorarlberg erhalten wird. Die für die
Ausbildung der Rekrut/-innen und für den Katastrophenschutz erforderliche
Ausrüstung mit Gerätschaften und Fahrzeugen ist in ausreichendem Maß
bereit zu stellen, ebenso ein Heeres-Hubschrauber in Katastrophensituationen.
Die Militärmusik Vorarlberg muss erhalten werden.
- Verkehrserziehung: Zur Verbesserung der Sicherheit der Kinder im Straßenverkehr
wird die Verkehrserziehung intensiviert.


- Raumordnung
Die Landesregierung bekennt sich zu einem verantwortungsvollen Umgang mit den
vorhandenen Flächen in Vorarlberg. Auch für die Zukunft sollen nicht nur genügend
Raum, sondern auch qualitativ hochwertige Flächen für Wohnen, Freizeit und Arbeit,
für Verkehr und Wirtschaft, aber auch für Grünräume und Hochwasserschutz
vorhanden sein. Raumplanung ist aber auch der „Schutz von Raum“ vor einer
weiteren Erschließung, damit der Umwelt und Natur, aber auch der landwirtschaftlichen
Produktion ausreichend Platz zur Verfügung bleibt. Eine gute
Raumplanung schafft somit räumliche Balance und einen Ausgleich verschiedener
Interessen.
- Sorgsamer Umgang mit Grund und Boden: Insbesondere mit Siedlungserweiterungen
über die bestehenden Siedlungsränder hinaus wird sparsam
umgegangen. Bei Erweiterungen in die Grünzone sind nach Möglichkeit
Ausgleichsflächen zu schaffen. Wo dies nicht möglich ist, ist durch qualitative
Maßnahmen ein Ausgleich anzustreben.
- Stärkung der Zentren: Dem Erhalt und der Stärkung der Siedlungskerne als
wichtige Orte der Nahversorgung, der Kommunikation und des öffentlichen
Lebens kommt bei der Entwicklung von Handelsflächen prioritäre Bedeutung
zu. Die Erweiterung des Verkaufsflächenangebots in Einkaufszentren in
peripheren Lagen wird – insbesondere bei zentrumsrelevanten Waren –
restriktiv gehandhabt und soll auf der Grundlage der Untersuchung über die
künftige Entwicklung des Handelsangebots im Ballungsraum unseres Landes
erfolgen. Generell ist bei Einkaufsflächenwidmungen ein Mobilitätskonzept
vorzulegen, das auch den nachhaltigen Verkehr umfasst.
- Vision Rheintal: Die Vision Rheintal ist nach wie vor ein zukunftsweisendes
Konzept. Einige der beschriebenen Projekte sind erfolgreich in der Umsetzung,
andere brauchen neuen Schub. Die Umsetzung der Maßnahmen von Vision
Rheintal soll daher von allen beteiligten Akteuren gezielt vorangetrieben
werden. Gegenüber den Gemeinden wird die Landesregierung entsprechend
aktiv.
- Fachbeirat Raumplanung: Im Zuge der Novellierung des Raumplanungsgesetzes
soll auch die Zusammensetzung und Aufgabe des Raumplanungsbeirats
neu definiert werden.


- Hochwasserschutz (Blaue Zonen): „Blaue Zonen“ als natürliche Überflutungsflächen
zum Schutz von Siedlungsgebieten, wie sie im Rheintal bereits
ausgewiesen wurden, sollen auch in weiteren Regionen umgesetzt werden.
- Weiße Zonen: „Weiße Zonen“ sind ein Versuch, die letzten unberührten
Rückzugsgebiete in Vorarlberg besonders zu schützen. 2013 kam es zu ersten
konkreten Abklärungsversuchen in einzelnen Gemeinden. Diese Gespräche
werden vorangetrieben mit dem Ziel, zu einer Einigung und Ausweisung der
Zonen zu kommen. Grundlage bildet das Konzept des Naturschutzrates.
- Gemeindeentwicklung: Die Landesregierung fördert auch weiterhin
kommunale und regionale Entwicklungsplanungen ideell und finanziell. Damit
sollen auch innovative Formate der Bürger/-innenbeteiligung gefördert und
weiter entwickelt werden.
- Räumliche Entwicklungskonzepte: Ein räumliches Entwicklungskonzept ist
eine wichtige Grundlage für die Flächenwidmungs- und Bebauungsplanung
einer Gemeinde. Obwohl die Erstellung eines solchen Konzepts im
Raumplanungsgesetz nicht zwingend vorgeschrieben ist, verfügt eine Vielzahl
von Gemeinden über ein räumliches Entwicklungskonzept oder es ist ein
solches in Erarbeitung. Im Wege einer offensiven Informationspolitik soll diese
Entwicklung mit Unterstützung der Abteilung Raumplanung weiter gestärkt
werden. Dabei wird auch auf die Bedeutung einer regelmäßigen Aktualisierung
und Überarbeitung aufmerksam gemacht.


- Kultur
Die Landesregierung bekennt sich zur Freiheit, Unabhängigkeit und Vielfalt des
kulturellen Lebens in unserem Land mit dem Ziel einer möglichst breiten Teilhabe
aller Bevölkerungsschichten. Vorarlberg konnte sich in den letzten Jahren als
attraktiver Kulturstandort im Bodenseeraum etablieren. Der gute Ruf der heimischen
Kulturlandschaft stützt sich dabei sowohl auf renommierte Institutionen als auch auf
viele Vereine und Verbände. Den kulturellen Reichtum in Vorarlberg zu erhalten, zu
fördern und zu unterstützen, ist das Hauptziel der Vorarlberger Landesregierung.
Kulturförderung ist eine wesentliche Investition in die Gesellschaft, welche zur
Vielfalt der kulturellen und künstlerischen Ausdrucksformen beiträgt. Neben der
Erschließung des kulturellen Erbes gilt das besondere Augenmerk der
Landesregierung der Förderung der zeitgenössischen Kunst. Daher ist neben der
heimischen Kunst- und Kulturproduktion im Sinn einer weltoffenen und
selbstkritischen Gesellschaft auch der internationale Austausch zu verstärken.
- Teilhabe verstärken: Am kulturellen Leben aktiv oder passiv teilzuhaben ist
ein Grundbedürfnis. Es ist deshalb ein erklärtes Ziel der Landesregierung,
einem größeren Anteil der Bevölkerung öffentlich finanzierte oder
mitfinanzierte Kulturangebote näher zu bringen. Dazu bedarf es verstärkter
Impulse in der Kulturvermittlung und einer intensiven Zusammenarbeit von
Kultur- und Bildungseinrichtungen. Der Kulturvermittlung wird auch weiterhin
besonderes Augenmerk geschenkt. Attraktive und innovative Konzepte wie
z.B. „double check“, Check! Kultur“, „Reiseziel Museum“ oder „Tag des
Denkmals“ sollen die Teilnahme und Teilhabe der Vorarlberger Bevölkerung
am kulturellen Geschehen im ganzen Land erhöhen.
- Vielfalt absichern: Um die kulturelle Vielfalt abzusichern, agiert die
Landesregierung als verlässliche Partnerin auch der privaten
Kultureinrichtungen (Vereine, Verbände), die als wichtige Akteure in den
Regionen des Landes Kulturangebote als öffentliches Gut bereitstellen.
- Vorarlberg als attraktiven Kulturstandort im Bodenseeraum erhalten: Es gilt,
international anerkannte und etablierte Einrichtungen wie die Bregenzer
Festspiele, das Kunsthaus Bregenz, das vorarlberg museum, das
Landestheater, das Jüdische Museum Hohenems oder auch die inatura in
Dornbirn weiterhin in ihren Aktivitäten bestmöglich zu fördern und zu
unterstützen, ebenso wie die regionalen Kulturträger, die traditionellen
Kulturverbände (z.B. Blasmusikverband, Chorverband, Trachtenverband,
Landesverband für Amateurtheater) und zahlreiche Projekte und Initiativen
im ländlichen Raum. Damit soll sichergestellt werden, dass Kultur auch in


Zukunft überall im Land spürbar und erlebbar ist. Die Musikschulen in
Trägerschaft von Gemeinden und Vereinengarantieren eine musikalische
Ausbildung auf hohem Niveau, für eine Musikausbildung auf universitärer
Ebene ist mit dem Landeskonservatorium gesorgt.
- Nachvollziehbare Kulturförderung: Die Effizienz und Transparenz der
Förderungen werden durch zeitgemäße Richtlinien, die jährliche
Veröffentlichung im Kulturbericht, ein fortlaufendes Monitoring sowie die
bewährten Instrumente der Qualitätssicherung in den verschiedenen
Kunstkommissionen gewährleistet und ständig weiterentwickelt. Dies wird
über angemessene Landesbeiträge zum Betrieb u.a. auch in Form von
mehrjährigen Fördervereinbarungen erreicht. Es wird sichergestellt, dass
diese Instrumente auch für Nachwuchskünstler/innen gelten. Basis dafür
bildet das Kulturförderungsgesetz.
- Neuausrichtung „vorarlberg museum“: Die inhaltliche Neuausrichtung setzt
auf eine verstärkte Vernetzung mit anderen Museen und Einrichtungen im
Land, grenzüberschreitend auf die Intensivierung der Kooperation mit
anderen Institutionen und auf den vermehrten Einsatz zeitgemäßer,
attraktiver Formate zu Fragen der „Vorarlberger Identität“.
- Landestheater: Die in den vergangenen Jahren begonnene, dynamische
Entwicklung mit Schauspiel, Kinder- und Jugendtheater sowie Musiktheater
wird konsequent weitergeführt.
- Internationaler Austausch: Die bereits bewährten Formate zum
Künstleraustausch, die Nutzung von Auslandsateliers zur künstlerischen
Weiterentwicklung heimischer Kulturschaffender oder die Möglichkeiten,
Kunstwerke im Ausland zu präsentieren, werden fortgeführt und
weiterentwickelt. Architektur aus Vorarlberg ist Gegenstand der
Wanderausstellung „Getting Things Done“, die ab 2015 in den weltweit
insgesamt 30 Österreichischen Kulturforen gezeigt werden wird. Die
internationalen Austauschaktivitäten werden mit Hilfe von Residencies
(Künstler/innenwohnungen) verstärkt und für alle Sparten geöffnet.
- Förderrichtlinien Film: Für die Förderung des Genres „Film“ wurde ein neues
Modell entwickelt, welches neben dem künstlerischen Aspekt besonders
regional-wirtschaftliche und standort-touristische Effekte berücksichtigt.


- Musikschulen: In Abstimmung mit den Trägern werden die Bemühungen zur
Harmonisierung der Musikschultarife fortgesetzt. Angedacht ist auch eine
Einbindung und Eingliederung des Musikschulunterrichts im Rahmen
ganztägiger Schulformen. Unser Anliegen ist es, die Angebote der
Musikschulen ebenso wie die Angebote sonstiger Kultureinrichtungen in
ganztägige Schulformen zu integrieren.
- Kultur und Tourismus: Die Zusammenarbeit von Tourismus und Kultureinrichtungen
wird unterstützt, indem die öffentlichen Räume, welche die
Kultur für Einheimische und Gäste bereitstellt, auch über die Instrumente der
Tourismusorganisationen kommuniziert werden. In Zusammenarbeit mit
Vorarlberg Tourismus werden fortlaufend „Points of Interest“ im Kulturbereich
erfasst und für interaktive Karten genutzt.
- Freifahrt für Kultur: Das Angebot Eintrittskarte = Fahrkarte soll ausgebaut
werden. Insbesondere für Kindergärten und Schulen sollen entsprechende
Angebote entwickelt werden.
- Landesbibliothek in der Seestadt: Im Zuge der Errichtung der Seestadt ist zu
prüfen, ob für die Landesbibliothek eine Außenstelle eingerichtet werden
kann.
- Kulturelles Gedächtnis: Fortgesetzt werden soll die Auseinandersetzung mit
den Geschichtsbildern und dem Geschichtsbewusstsein, die Vorarlbergs
kulturelles Gedächtnis ausmachen. Ziel sollte dabei sein, auf Basis der ersten
Schritte einer zeitgemäßen Diskussion mit tradierten Manifestationen der
Gedenk- und Erinnerungskultur (Mahn- und Denkmäler), den eingeschlagenen
Weg weiterzugehen. Dies umfasst strategische Schwerpunktsetzungen in
Bezug auf Archivarbeit und die wissenschaftliche Beschäftigung etwa mit den
Formen des neuen und alten Antisemitismus.
- Industriegeschichte: In der Archivarbeit und der wissenschaftlichen
Aufarbeitung der Landesgeschichte soll ein Schwerpunkt auf bestimmte
Aspekte der Industriegeschichte Vorarlbergs, wie z.B. die Textil- oder
Elektrizitätswirtschaft, gesetzt werden.
- Statistische Daten beschaffen: Über die kulturellen Aktivitäten der
Bevölkerung werden grundlegende Daten beschafft.


- Sport
Sport und Bewegung leisten einen wichtigen Beitrag zur Gesundheit und
Lebensfreude der Bevölkerung. Deshalb bekennt sich die Landesregierung zur
Förderung des Breitensports und der wertvollen Arbeit, die die Sportvereine mit
Kindern und Jugendlichen leisten. Die Freude am Erfolg im Team ist ebenso wie der
Erfolg für einzelne Sportler/-innen Anreiz für verstärktes zivilgesellschaftliches und
sportliches Engagement auch im Leistungssport. Als Entscheidungsgrundlage für die
im Sport zu treffenden Maßnahmen wird das Sportkonzept weiter entwickelt und
eine Sportstrategie formuliert.
Das Land entwickelt den Sport aktiv in folgenden vier Bereichen weiter:
- Spitzensport: Es gibt ein klares Bekenntnis zum Spitzensport, insbesondere zur
Förderung von Nachwuchs-Spitzensportler/-innen als Vorbilder. Das
Sportservice Vorarlberg bietet dafür umfassende Betreuungsleistungen für
Kaderathlet/-innen mit dem Potenzial für internationale Spitzenleistungen.
- Leistungssport: Im Leistungssport (nationales Niveau) unterstützt das Land die
Fachverbände und Teams in den höchsten österreichischen Ligen.
- Breitensport: Im Breitensport sollen insbesondere Kinder und Jugendliche für
regelmäßigen Sport in Vereinen gewonnen werden. Eine besondere
Bedeutung kommt dabei den Betreuer/-innen zu.
- Gesundheitsfördernde Bewegung: Im nicht organisierten Sport ist die
Weiterentwicklung der Bewegungsinitiative „Vorarlberg>>bewegt“ die
wichtigste Maßnahme der Vorarlberger Sportpolitik. Einem möglichst großen
Bevölkerungsanteil soll Freude an regelmäßiger Bewegung vermittelt werden.
Das Bewegungsangebot umfasst Impulsveranstaltungen (z.B. Kindermarathon,
Familiensporttage), Serienveranstaltungen (z.B. Bewegungstreffs), Bewegung
in Kindergärten und Schulen (z.B. „Bewegungskindergarten“, „Bewegte
Volksschule“) sowie Bewegung im Alltag. Die Bewegungsangebote werden in
enger Zusammenarbeit mit Vereinen, Verbänden und sonstigen
Sportorganisationen durchgeführt. Die Ausbildung von Multiplikatoren (z.B.
Jugendarbeiter/-innen, Laufgruppenleiter/-innen, Seniorenbetreuer/-innen)
bildet dabei einen wichtigen Schwerpunkt.
Das Land unterstützt den organisierten Sport in acht Handlungsfeldern:
- Entwicklung von Nachwuchsathleten durch Zugang zu Schulen für Vereine,
Kinder-Motivationsprogramme, Familiensporttage und polysportive
Talenteförderung. Die Angebote der Sportvereine werden in die ganztägigen
Schulformen eingebunden.


- Services für Leistungs- und Spitzensport: Das Sportservice Vorarlberg bietet
ein ganzheitliches Betreuungsprogramm an. Es umfasst Sportmedizin,
Physiotherapie, Sportpsychologie, Sportwissenschaft, geleitetes Athletiktraining,
Ernährungsberatung und Karriereberatung. Das Land unterstützt
zudem Leistungszentren wichtiger Fachverbände. Diese kooperieren eng mit
dem Sportservice.
- Professionalisierung des Trainingsbetriebs für Breiten- und Leistungssport:
Angebot an attraktiven Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten für Trainer/-
innen aller Leistungsstufen. Die finanzielle Unterstützung der Übungsleiter/-innen in den Vereinen wird beibehalten.
- Sport, Schule, Ausbildung: Neben dem Sport wird großer Wert auf die
berufliche und persönliche Entwicklung der Sportler/-innen gelegt. Die
Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit von Spitzensport und Schulbildung
werden verbessert. Die Landesregierung tritt in diesem Zusammenhang beim
Bund dafür ein, dass das Sportgymnasium in Dornbirn eine adäquate
Infrastruktur erhält.
- Stärkung des Verbands- und Vereinsmanagements: Durch Aus- und
Weiterbildung der Funktionär/-innen und gezieltes Consulting des Sportservice
wird die Qualität der Sportorganisationen erhöht. Ein besonderer Schwerpunkt
liegt in der Stärkung des bürgergesellschaftlichen Engagements (Ehrenamt).
- Infrastruktur: Voraussetzung für vielfältige sportliche Aktivitäten sind
geeignete Sportstätten. Das Land bekennt sich zur Förderung von Sportstätten,
insbesondere für den Trainingsbetrieb des Nachwuchses. Es wird ein
strategischer Sportstättenplan als Entscheidungsgrundlage entwickelt, der den
Bedarf an Sport-Infrastruktur langfristig definiert und nach Maßgabe der
budgetären Möglichkeiten umgesetzt wird. Die Umsetzung des „Nordischen
Konzepts“ wird weiter verfolgt.
- Öffentlichkeitsarbeit: Die Bevölkerung soll für den organisierten und nicht
organisierten Sport sensibilisiert werden. Sport, Kultur und Wirtschaft sollen
enger vernetzt werden.
- Zielgerichtetes Förderwesen: Generell soll der Administrationsaufwand für
Förderungen erheblich vereinfacht und transparenter gestaltet werden.
Zudem sollen Förderungen verstärkt projektbezogen gewährt werden. Die
Sportförderung wird evaluiert. Ein jährlicher Sportförderbericht stellt die
Förderungen in transparenter und nachvollziehbarer Weise dar.


- Gemeinden und Gemeindekooperation
Die Gemeinden sind die Basis der Demokratie – viele Menschen engagieren sich vor
Ort. Die Vorarlberger Gemeinden sind gleichzeitig die kleinste Verwaltungseinheit
und Ansprechpartnerinnen für die Anliegen der Bürger/-innen in ihrer unmittelbaren
Umgebung. Denn sie sind der unmittelbare Lebensraum der Menschen.
Die Aufgaben, die die Vorarlberger Gemeinden zu erfüllen haben, sind vielfältig. Das
stellt viele Gemeinden, deren finanzielle Spielräume beschränkt sind, vor große
Herausforderungen. Die Stärkung und Erhaltung der Finanzkraft der Kommunen und
die Schaffung gleichwertiger Lebensbedingungen in den Ballungsgebieten und im
ländlichen Raum sind für die Vorarlberger Landesregierung wichtige Ziele. Land und
Gemeinden sind dabei gleichberechtigte Partner.
Die Landesregierung bekennt sich zur Gemeindeautonomie und legt verstärktes
Augenmerk auf die Kooperation von Gemeinden.
- Kooperationen und überregionale Zusammenarbeit von Gemeinden schaffen
Effizienz in der Verwaltung, ermöglichen Kosteneinsparungen und ein besseres
Dienstleistungsangebot für die Bürger/-innen. Das Land Vorarlberg wird
deshalb die organisatorischen, finanziellen und gesetzlichen
Rahmenbedingungen verbessern, um die Kooperation der Gemeinden
bestmöglich zu fördern. Die Vorarlberger Landesregierung begrüßt
insbesondere die Kooperationen in der Entwicklung gemeindeübergreifender
Betriebsgebiete, in der Kinder- und Schüler/-innenbetreuung sowie in der
Pflege und Betreuung älterer Menschen. Intensiviert werden soll die
Zusammenarbeit bei Einrichtungen wie beispielsweise Freizeit- und
Sportanlagen, Bauhöfen oder Wertstoffsammelzentren, die mit hohen
Investitionskosten verbunden sind. Die Kooperationsanreize in den
entsprechenden Richtlinien sollen noch stärker ausgestaltet werden.
- Strukturfonds: Der Strukturfonds hat sich aus Sicht der Landesregierung sehr
bewährt und soll weitergeführt werden.
- Sicherung der Nahversorgung: Das Land Vorarlberg bekennt sich dazu, durch
finanzielle Unterstützung der kleinen Lebensmittelnahversorger gemeinsam
mit den Gemeinden diese Strukturen aufrechtzuerhalten.


- Entlastungspaket für Gemeinden: Vor allem in den Bereichen Kinder- und
Schüler/-innenbetreuung, Bildung, Soziales und Gesundheit steigen die
Anforderungen an die Gemeinden. Die Landesregierung hat deshalb mit dem
Gemeindeverband ein Entlastungspaket in der Höhe von 19 Millionen Euro bis
2016 vereinbart. Daran wird festgehalten.
- Novellierung des Gemeindegesetzes: Aufgrund gesellschaftlicher und
politischer Veränderungen wie der zunehmenden gemeindeübergreifenden
Zusammenarbeit oder dem vermehrten Wunsch der Bevölkerung nach
verbindlicher Bürger/-innenbeteiligung soll das Gemeindegesetz in enger
Zusammenarbeit mit den Gemeinden novelliert werden.
- Auf Grundlage des Finanzausgleichgesetzes werden die Finanzströme
zwischen Land und Gemeinden sowie die Aufgabenverteilung einer
Bewertung unterzogen. Ziel ist es, einen Ausgleich für die unterschiedlichen
Ausgabenbelastungen und Einnahmesituationen der Kommunen aufgrund
ihrer jeweiligen sozio-demografischen, topografischen und wirtschaftlichen
Lage zu schaffen.


- Demokratie, Bürgerbeteiligung
und Ehrenamt
Der Vorarlberger Landesregierung ist es ein großes Anliegen, das Vertrauen der
Bürger/-innen in die Politik zu festigen und auszubauen. Deshalb fördern wir das
aktive Engagement und die aktive Beteiligung. Mehr als die Hälfte der Vorarlberger/-
innen – das sind 164.000 Personen – engagiert sich ehrenamtlich in den Bereichen
Soziales, Kultur, Sport, Politik, etc. Mit der Änderung der Verfassung im Jänner 2013
hat Vorarlberg einen wichtigen Schritt hin zu mehr direkter und partizipativer
Demokratie gemacht und die Bedeutung von Volksbegehren, Volksabstimmung und
Volksbefragung ausdrücklich unterstrichen.
Eine wichtige Methode, um die Menschen einzubinden, sind die Vorarlberger
Bürger/-innenräte. Diese Form der Bürgerbeteiligung hat über die Grenzen hinaus
großen Anklang gefunden, andere Regionen auch außerhalb Österreichs haben ihr
Interesse bekundet und wollen dem Beispiel Vorarlbergs folgen.
Die Landesregierung strebt eine weitere Stärkung der Bürger/-innenbeteiligung und
damit auch eine Festigung der Demokratie an. Wirksame Beteiligung setzt
umfassende Informationsrechte der Bürger/-innen voraus, damit über die
öffentlichen Angelegenheiten diskutiert, nach Möglichkeit Einvernehmen hergestellt
werden kann und abweichende Haltungen respektiert werden können.
- Beteiligungskultur und Bürgerbeteiligung stärken: Die Landesregierung
möchte eine neue Beteiligungskultur in Vorarlberg etablieren. Aufbauend auf
den bisherigen – überwiegend positiven Erfahrungen – soll die Einbeziehung
der Bürger/-innen bei größeren und bedeutenden Projekten Standard werden.
Planungs- und Beteiligungsprozesse werden professionell ausgestattet und
begleitet.
- Bürgerschaftliches Engagement: Das Büro für Zukunftsfragen der Vorarlberger
Landesregierung beschäftigt sich intensiv mit den verschiedenen Formen des
„Bürgerschaftlichen Engagements“. Vernetzung, Weiterbildung, Wertschätzung
und Unterstützung sind dabei die wesentlichen Eckpfeiler. Die
Bürger/-innenräte werden weiter geführt und auch gefördert. Über
Maßnahmen, die unmittelbare Rückmeldung zwischen Bürger/-innenräten und
Politik zu verbessern, wird nachgedacht.


- Ehrenamtliches Engagement: Die Landesregierung weiß um die große
Bedeutung der Freiwilligentätigkeit im Land Vorarlberg. Wir wollen den
Mehrwert, den engagierte Menschen für die Gesellschaft erbringen, auch
weiterhin aufzeigen, stärken und konsequent unterstützen. Die bestehende
Ehrenamtsversicherung wird mit dem Ziel, den Zugang zu erleichtern,
überarbeitet.
- Professionelle Aus- und Weiterbildung: Ehrenamtlich Engagierte sollen die
Möglichkeit zu einer professionellen Aus- und Weiterbildung erhalten. Das
Land Vorarlberg unterstützt aktiv und konsequent die Freiwilligenarbeit auf
vielfältige Art und Weise: „Vorarlberg Akademie“ zur Aus- und Weiterbildung,
Ehrenamt-Wettbewerb, „Jugend vor den Vorhang“, Vereinshandbuch oder
Versicherungsschutz für freiwillig Engagierte.
- Informationsfreiheit: Die Landesregierung begrüßt die Bemühungen des
Bundes ein einheitliches Informationsfreiheitsgesetz zu schaffen. Sollte ein
solches nicht in absehbarer Zeit beschlossen werden, prüft die
Landesregierung die Möglichkeiten einer landesrechtlichen Umsetzung.
- Stärkung des Landtags: Die Landtags- und Demokratiereform hat in der
vergangenen Legislaturperiode zu einer Stärkung sowohl der direkten als auch
der repräsentativen Demokratie in Vorarlberg geführt. Der Landtag soll sich in
Richtung Arbeitsparlament weiter entwickeln, selbstständig Themen
aufgreifen und eine engere Vernetzung mit der Bevölkerung vorantreiben. Die
Umsetzung obliegt dem Landtag.
- Rederecht im Landtag: Wir regen eine Debatte über die Einräumung des
Rederechts für Mitglieder des Nationalrats, des Bundesrats und des
Europäischen Parlaments im Landtag an.
- Wahlrecht für EU-Bürgerinnen- und Bürger: Die Landesregierung fordert den
Bund auf, die bundesverfassungsrechtlichen Grundlagen dafür zu schaffen,
dass EU-Bürger/-innen das Wahlrecht bei Landtagswahlen eingeräumt werden
kann.


- Wir sind Europa
Vorarlberg ist ein offenes Land. Eine lange und vielfältige Tradition des kulturellen
Austauschs, der Handelsbeziehungen und der Bevölkerungsbewegungen mit
angrenzenden und weiter entfernten Regionen hat die Menschen geprägt. Die
Vorarlberger Landesregierung bekennt sich ausdrücklich zur Europäischen Union – sie
ist ein einzigartiges Friedensprojekt.
Vorarlberg hat seine Chancen als Region im Herzen Europas in den letzten Jahren gut
genützt. Wir bekennen uns deshalb auch zu einem Europa der Regionen, das nicht
nur für unsere Region, sondern auch für die Integration der Europäischen Union von
Vorteil ist. Darüber hinaus legt die Landesregierung ein klares Bekenntnis zum Euro
ab. Die gemeinsame europäische Währung ist für die weitere Entwicklung unseres
Wirtschaftsstandortes unabdingbar.
- EU-Fördermittel: Vorarlberg hat in der abgelaufenen Periode des mehrjährigen
Finanzrahmens der EU in nicht unbeträchtlichem Ausmaß von EU-Fördermitteln
profitiert. Die Landesregierung ist auch weiterhin bestrebt,
möglichst viele Fördermittel zu lukrieren
- Internationale Bodenseekonferenz (IBK): Die Vorarlberger Landesregierung
bekennt sich ausdrücklich zum Ausbau der Beziehungen im Bodenseeraum.
Die IBK stellt dabei einen wichtigen Ansprechpartner dar. Gerade im
Energiebereich, aber auch in anderen Fragen, wird eine weitere Vertiefung
angestrebt. Besonders erwähnt sei auch die vertiefende Zusammenarbeit im
Bereich der Internationalen Bodensee-Hochschule.
- Arge ALP: Als Gründungsmitglied fühlt sich das Land Vorarlberg besonders
verpflichtet, auch weiterhin die Zusammenarbeit der in der Arge Alp
zusammengeschlossenen Länder und Regionen auszubauen und zu vertiefen.
Die Entwicklung einer makroregionalen Strategie für den Alpenraum ist dabei
ein wichtiger Schritt. Vorarlberg wird sich weiterhin aktiv in die Ausarbeitung
dieser Strategie einbringen. Dies wird auch ein wichtiges Thema in der
Vorsitzführung Vorarlbergs 2015/2016 sein. Ziel ist es, Innovation und
Wirtschaftskraft dieser prosperierenden Region auszubauen und zugleich eine
nachhaltige Entwicklung des sensiblen Lebens-, Wirtschafts-, Natur- und
Erholungsraums Alpen sicherzustellen.


- Europa – Chance für die Jugend: Der europäische und internationale
Austausch ist insbesondere für unsere Jugend von großer Bedeutung. Deshalb
unterstützen wir die Zusammenarbeit auf universitärer Ebene und den
Austausch von Schüler/-innen sowie Studierenden.
- Europäisches Parlament: Wir sehen in einem starken Europäischen Parlament
einen wichtigen Partner zur Weiterentwicklung der politischen Rahmenbedingungen
und zur Wahrung unserer Interessen. Insbesondere wehren wir
uns gegen Versuche der intransparenten Durchsetzung von Interessen, wie
dies etwa im Falle der Freihandelsabkommen TTIP und CETA droht.       







