1994 DIE GRÜNE ALTERNATIVE TIROL
Gemeinsam
Tirol ökologisch gestalten
Personell und inhaltlich gestärkt gehen die Tiroler Grünen in die Wahlbewegung. Die Grüne Alternative Tirol tritt gemeinsam mit Vertretern der BürgerInneninitiativen und - einmalig in Österreich - der VGÖ an, die Ökologisierung Tirols voranzutreiben. Dazu gehört für uns nicht nur der Einsatz für Natur- und Umweltschutz, sondern auch das Engagement für soziale Gerechtigkeit und Frieden. Ein Blick auf die anderen Parteien zeigt wenig erfreuliche Perspektiven. Die ÖVP setzt - entgegen allen schönen Worten - gerade in Tirol noch immer auf die Philosophie des Wachstums. Die SPÖ zeigt wenig eigene Konturen und wird sich aller Voraussicht nach vier weitere Jahre als Steigbügelhalter einer geschwächten ÖVP betätigen. Eine aus Kärnten ferngesteuerte FPÖ schließlich treibt weiter ihr schäbiges Spiel mit der Angst der Menschen: der Angst vor dem Verlust des Arbeitsplatzes und vor Überfremdung.
Blicken wir vier Jahre zurück. Nach den Landtagswahlen 1989 schien sich in Tirol eine Veränderung des politischen Klimas abzuzeichnen. Diese Hoffnungen haben sich als trügerisch erwiesen. Das Schlagwort von der Nachdenkpause für die Seilbahnwirtschaft vertuschte starke Kapazitätserhöhungen. Das Nachtfahrverbot für LKW wurde durch Ausnahmegenehmigungen ausgehöhlt. Tempo 80 wurde Opfer eines politischen Possenspiels mit dem Landeshauptmann in der Hauptrolle. Inwischen müssen wir uns sogar Sorgen uni den kleinsten gemeinsamen Nenner der Verkehrspolitik machen - der Transitvertrag ist in Gefahr!
"Gemeinsam Tirol ökologisch gestalten" ist ein Angebot der Tiroler Grünen an alle ökologisch und sozial besorgten Bürgerinnen, aber auch an die fortschrittlichen Kräfte in den anderen Parteien, die großen Herausforderungen der Zukunft gemeinsam zu bewältigen.

Arbeit durch Umwelt
Die Antworten, die die Großparteien derzeit auf die steigende Arbeitslosigkeit und die Herausforderungen des Umweltschutzes geben, sind falsch. Arbeit durch Umweltschutz und ökologisches Umsteuern sind die zukunftsweisenden Konzepte. Wir fordern das Ausbrechen aus der Wachstumsspirale und den Abschied von alten wirtschaftspolitischen Rezepten.Wir setzen auf eine neue Art des Wirtschaftens in Tirol. Nicht Verbrauch von Ressourcen und Massenproduktion sind die Lösung, sondern ein Arbeiten mit den Stärken unseres Landes.
Vielfalt in: Kleinen statt Einfalt int Großen
Eine dieser Stärken ist die klein- und mittelbetriebliche Struktur. Sie gerät durch die derzeitige Zentralisierungspolitik massiv unter den Druck der großen Anbieter. Begünstigt und gefördert werden derzeit primär exportorientierte Unternehmen, benachteiligt werden Wirtschaftsformen, die an der Selbstversorungung der Tiroler Bevölkerung orientiert sind. Ein Symptom dafür ist das Greißler- und das Winshaussterben. Ein weiteres Beispiel für die verfehlte Wirtschaftspolitik in unserem Land ist die einseitige Investitionsförderung im Tourismus. die aus jeder kleinen Landpension eine Bettenburg machen will. Sie treibt die Betriebe in die Verschuldung, liefert sie damit den großen Tourismusketten aus und beraubt sie ihrer Eigenständigkeit.
Ein Mittel zur Lösung der Misere ist die Einführung von Ökosteuern. Die enorme Besteuerung der Arbeitskraft bedeutet den Ruin für viele Klein- und Mittelbetriebe. Die Arbeitskraft muß von Steuer entlastet und der Verbrauch von Ressourcen und die Energieverschwendung müssen verteuert werden. Diese Forderung ist schon lange keine Utopie mehr, sondern wird von führenden 1Vinschaftswissenschaftern seit Beginn der 80er Jahre als Ausweg aus der Krise gesehen. Nur so kann der enorm steigenden Arbeitslosigkeit tatsächlich begegnet werden.
Ist die Europäische Union die Antwort?
Die simple Antwort der Großparteien auf alle Probleme heißt EU. Für uns Grüne besteht ein grundsätzlicher Widerspruch zwischen den von uns verfolgten Zielen des Umweltschutzes und der Arbeitsplatzsicherung und einem EU-Beitritt. Die große Zentralisierungsmaschine EU vernichtet Arbeitsplätze durch Rationalisiening und durch die Flucht in Billiglohnländer. Sie zerstört die Umwelt durch die "4 Hemmungslosigkeiten": Freier Verkehr, freie Niederlassung, freie Mobilität der Arbeitnehmer und der Dienstleistungen - das sind Freiheiten für Wenige zu Lasten Vieler. Die EU arbeitet mit Rezepten der 50er Jahre. die zu den bekannten Umweltschäden und einem größeren sozialen Ungleichgewicht geführt haben. Die Regionen waren in der EU immer auf der Verliererseite, gewonnen haben die wirtschaftlichen Zentralräume.

Schmankerln statt Einheitsbrei
Die EU fördert die großen Verkehrswege, die großen multinationalen Konzerne und damit Umweltvernichtung und Arbeitslosigkeit. Wir wollen kein Europa, in dem die gleiche Schnellimbißkette von Hamburg über Innsbruck bis Patmos die gastronomische Landschaft dominiert. Wir wollen nicht, daß nun auch die Landwirtschaft in Tirol nach deutschem und holländischem Vorbild industrialisiert und zentralisiert wird Wir wollen, daß Klein- und Mittelbetriebe nach regionalen Bedürfnissen produzieren und nicht durch scheinbar billige Tietkühlimporte aus weit entfernten Agrarfabriken verdrängt werden. Wir wollen Wohnungen für die Menschen in Tirol und nicht Zweitwohnsitze für Wohlstandsflüchtlinge aus der EU. Gemeinschaft verlangt Zusammenarbeit auf der Basis von Eigenständigkeit und Gleichberechtigung.
Frei statt gefesselt
Den Großparteien gelingt es immer weniger, den Menschen einzureden, daß uns die EU Vorteile bringen würde. Wir werden den Menschen klarmachen, daß ein Nichtbeitritt keine Katastrophe ist. Auch wenn uns dies die Handelskammer und die Industriellenvereinigung einzureden versuchen. Sogar Politiker anderer Tiroler Parteien geben mittlerweile zu, daß ein Nichtbeitritt Tirols keineswegs in den Ruin führen würde! Wir vertreten ein klares Nein zu dieser EU! Europäische Zusammenarbeit ja, aber keine Fesselung durch den Brüsseler Zentralstaat.
Derzeit wimmelt es in der Wahlwerbung von "WIR Tiroler". 'Tirol den Tirolern". "Tirol zuerst" und "dem Tiroler". Diese Slogans wollen aber lediglich Kapital schlagen aus der berechtigten Sehnsucht der Menschen nach Heimat. Die Parteien, die sie vertreten, betreiben gleichzeitig den Ausverkauf unserer Heimat an die EU. Heimat wird in Tirol heute von denen am meisten beschworen, die am wenigsten zu ihrer Erhaltung beitragen.
Verkehrspolitik - vom Zwang zur Chance
Die Konzentration und die arbeitsteilige Organisation der Wirtschaft erfordern die absolute Verfügbarkeit von Menschen und ungehemmte Transportmöglichkeiten. War Mobilität ursprünglich ein Zeichen von Freiheit, wurde sie in den vergangenen Jahren immer mehr zum Zwang. Tirol verspürt durch seine geographische Lage am Schnittpunkt der großen Verkehrswege die Zerstörungskraft ganz besonders stark. Nicht von ungefähr wurde Tirol zur Geburtsstätte der Antitransitbewegung und in der Folge zum europäischen Vorreiter in der Verkehrspolitik.
Die Verkehrspolitik ist für uns eine wichtige Stellschraube zur Ökologisierung der Wirtschaft. Verkehrsvermeidung durch Kostenwahrheit heißt das Grundprinzip, das wir schrittweise verwirklichen wollen. Dazu gehören unter anderem eine entsprechende Mautpolitik, ein generelles LKW-Nachtfahrverbot, Transitbeschränkungen, Tempolimits, der Ausbau des Öffentlichen Verkehrs und ein Stop dem schleichenden Ausbau von Transitrouten. Daran haben wir in der Vergangenheit gearbeitet, und dies ist einer unserer Schwerpunkte für die weiteren Jahre.

Verkehrspolitik ist für uns Tiroler Grüne mehr als das Führen von Umfahrungsdiskussionen. Wir stehen für die Entwicklung einer umweltschonenden und sozial gerechten Mobilität in Tirol. Ein Verkehrsverbund Tirol muß sofort verwirklicht werden. Anstatt neuer Hochleistungsstrecken verlangen wir die Verdichtung des Bus- und Bahnnetzes in den Regionen, um den Zwang zum Auto aufzuweichen. Die Tirolerinnen müssen die Gelegenheit erhalten, auch ohne Auto mobil zu sein. Mehr Ruhe und bessere Luft durch weniger Autoverkehr sind ein Ziel, für das wir uns einsetzen wollen. Dazu gehört auch eine neue Raumordnungspolitik gegen Zwangsmobilität, die durch die Auseinanderlagerung von Wohnen. Arbeiten. Einkaufen und Freizeitangeboten entstanden ist. Verkehrsberuhigung in den Städten und Ortskernen gibt den Lebensraum den Menschen zurück.
Abfall
Die Bewältigung des Abfallproblems wird in den kommenden Jahren eine der größten Herausforderungen in der Tiroler Umweltpolitik werden. Die Abfallberge als Ausdruck unserer Wachstumsgesellschaft sind aber weder durch das Verscharren in Deponien noch durch einen aberwitzigen Einsatz von Technik in teuren Verbrennungsanlagen zu bewältigen. Die grüne Antwort auf die Müllmisere heißt Abfallvermeidung, beginnend bei einer Änderung des Produktdesigns bis hin zur verpflichtenden Erstellung von Abfallvermeidungskonzepten für Betriebe. Haushalts- und Industriemüll muß getrennt und einer Wiederverwertung zugeführt werden. Wohin aber mit dem Rest, der immer übrig bleiben wird? Unsere Antwort lautet: Kalte Verfahren statt heiße Öfen - eine nochmalige Reduzierung des Restmülls durch mechanisch- biologische Behandlungen. Das Ziel: eine maximale Reduktion und Entgiftung des Restmülls. Bei einer massiven Reduktion des Restmüllberges reicht der in Tirol knappe Deponieraum für weitere Jahrzehnte.
Tourismus
Ziel jeder Fremdenverkehrspolitik muß es sein, eine Form des Tourismus zu entwickeln, die wieder Gäste und Gastgeber kennt. Die Zeit des stupiden Konsums und der Darstellung eines dümmlichen Folklorismus muß zu Ende sein. Wir wollen von unseren Gästen eine neue Haltung des Respekts vor dem besuchten Land, seiner Kultur und vor allem seiner Bewohnerinnen. Tourismus bedeutet auf seiten der Gastgeberinnen. das eigene Land mit Respekt zu behandeln und nicht, es ausschließlich als Handelsgut zu betrachten.
Qualitätsverbesserungen im Tourismus dürfen nicht zum Vorwand für Kapazitätserweiterungen werden. Wir verlangen einen sofortigen Ausbaustopp, denn Tourismus lebt von der intakten Natur- und Kulturlandschaft. Deshalb ist auch die Entwicklung einer fairen Zusammenarbeit zwischen Landwirtschaft und Tourismus ein Gebot der Stunde. Die Verbesserung der Arbeitsbedingungen im Tourismus ist eines der wichtigsten Anliegen für die Zukunft dieses Wirtschaftszweiges. Grundsätzlich gilt für uns das Prinzip, daß die Lebensqualität der Einheimischen Vorrang haben muß. Dies macht die Region langfristig für Touristen attraktiver und steigert Verweildauer und Wertschöpfung mehr als der bisherige Wildwuchs touristischer Infrastruktur.

Gleichberechtigung von Frauen
Alle bisherigen Bekenntnisse zur Gleichstellung der Frauen können nicht über die Benachteiligung von Frauen insbesondere am Arbeitmarkt hinwegtäuschen. Die Tendenz der Wirtschaft zur Flexibilisierung der Arbeitskraft eröffnet zwar mehr Frauen Arbeitplätze, aber zu immer schlechteren Bedingungen. Ein Blick auf die Einkommenssituation von Frauen verdeutlicht die Lage: Arbeitnehmerinnen verdienen immer noch 113 weniger als Arbeitnehmer. Die Einkommensituation von Frauen hat sich seit über 35 Jahren nicht geändert: Frauen verdienen heute um 1.4 % mehr als 1955!
Wir fordern die sofortige Umsetzung der Bestimmungen des Gleichbehandlungsgesetzes. Auf Landesebene müssen umgehend die entsprechenden Gremien zur Durchsetzung und Kontrolle dieses Gesetzes geschaffen werden. Das sind die Gleichbehandlungskommission, die Gleichbehandlungsbeauftragten und die Arbeitsgruppen für Gleichbehandlungsfragen und Kontaktfrauen. Zudem verlangen wir die Schaffung von Frauenförderungsplänen.
Die Situation der Frauen in Tirol wird zusätzlich erschwert durch eine Regierung, die der Erwerbstätigkeit von Frauen ablehnend gegenübersteht. Wir fordern einen Ausbau und Betrieb von Kindergärten, der den Erfordernissen der Familien und Kinder gerecht wird.
Soziales
Der Schutz von Umwelt und Natur ist nur auf der Basis sozialer Gerechtigkeit vorstellbar. Im letzten Jahrzehnt ist eine dramatische Veränderung im Selbstverständnis der Gesellschaft eingetreten. Die rücksichtslose Durchsetzung von Egoismen wurde modern. Jetzt steht die Gesellschaft am Scheideweg. Die Frage ist, entscheiden wir uns für eine menschenwürdige Gesellschaft oder ergeben wir uns einer Ellbogengesellschaft.
Recht auf Wohnen
Tirol ist von der Wohnungsmisere ganz besonders betroffen, Am Tiroler Wohnungsmarkt drängeln sich nicht nur Einheimische, sondern auch betuchte Zweitwohnsitzler aus In- und Ausland. In den letzten Jahren stiegen die Wohnungspreise ins Unerschwingliche. Nicht mehr nur sozial Schwache sind davon betroffen, sondern auch Durchschnittsverdiener. In einem Land, in dem es möglich ist. Sozialwohnungen an deutsche Zweitwohnsitzler zu verscherbeln, ist hartes Durchgreifen notwendig. Wir fordern Sofortmaßnahmen gegen Bodenspekulation, soziale und objektive Wohnungsvergabe, klare Mietzinsobergrenzen und den vorrangigen Einsatz der Wohnbauförderung für den Bau von sozialen Mietwohnungen und für verdichtetes Bauen.
Behinderte: Solidarität mit Benachteiligten
Für Behinderte darf nicht länger Gnade vor Recht gelten. Bestehende Strukturen und Methoden der Aussonderung, in allen Lebensbereichen müssen sofort beseitigt werden. Unser Einsatz gilt der Umsetzung des Bundesgesetze zur Schulintegration, einem bedarfsorientiertem Pflegegeld und barrierefreiem Bauen.

Integration von AusländerInnen
Der FPÖ ist es in den letzten Jahren gelungen, für alle Mißstände in unserem Land einen Sündenbock zu finden: die Ausländerinnen. Es sind Ängste entstanden. die allzu leicht in Haß umschlagen können. Diese Ängste wirken zerstörerisch, wenn eine geordnete Integration der Mitbürgerinnen mit anderen Staatsbürgerschaften nicht gelingt. Wege zu einer sinnvollen Integration sind das kommunale Wahlrecht unter bestimmten Voraussetzungen, die rechtliche Besserstellung im Sozialsystem und am Wohnungsmarkt und der Schutz vor Abschiebung für politisch Verfolgte oder Menschen aus Kriegsgebieten.
Neues demokratisches Klima
Absolute Mehrheiten wird es nach dieser Wahl nicht mehr gehen. Das eröffnet die Chance, daß die Politiker ihre Handlungen mehr als bisher begründen müssen. Die oft beschworene Bürgernähe wird auch den Verzicht auf alte Privilegien mit sich bringen müssen: Fürstliche Gehälter müssen fallen, die Landesjagd der Politiker aus monarchischen Zeiten ist nicht mehr tragbar. der Protz mit Staatskarossen muß eingeschränkt werden. Politische Postenbesetzungen darf es nicht mehr geben. Entscheidungen über die Köpfe der Bürgerinnen und Bürger hinweg müssen der Vergangenheit angehören.
Demokratie ist untrennbar mit den Menschenrechten und damit dem Schutz der sozial Schwachen und der Minderheiten verbunden. Unsere Verantwortung zeigt sich bei der Behandlung und Aufnahme von Flüchtlingen aus den Kriegsgebieten. Danach werden uns spätere Generationen messen.
Grenzenloses Wachstum?
Es gibt ein Bedürfnis der Menschen nach intakter Umwelt und sozialer Gerechtigkeit. Viele Menschen ersehnen sich "neue" Werte wie Bescheidenheit, Lebensqualität und Natürlichkeit. Unsere Aufgabe ist nicht nur das Aufzeigen von Auswegen aus der Sackgasse, sondern die konkrete Umsetzung von zukunftsweisenden Modellen.
Vordenken für Tirol heißt, einen Rahmen zu schaffen, in dem diese neuen Werte gelebt werden können.
