Das Programm der Vorarlberger Grünen
Umwelt erhalten
Gerechtigkeit schaffen
Globalisierung gestalten
Wir sind Optimisten – auf Basis der Realitäten. Eine solidarische Gesellschaft in
einer intakten Umwelt ist unsere Vision – wo wir sie gefährdet sehen, leisten
wir Widerstand und ergreifen Partei Menschenrechte und Gewaltfreiheit,
Demokratie und soziale Gerechtigkeit sind unsere Werte. Die Geschwindigkeit
von Leben und Wirtschaften hat sich dem Menschen und der Natur anzupassen
- niemals umgekehrt. Was uns zusammenhält, ist die Gewissheit, auf dem
richtigen Weg zu sein, und der Wille, etwas zu bewegen.
Das ist die Kraft der Grünen.
Vorangestellt
Die Vorarlberger Grünen haben in einer breit angelegten Programmdiskussion
zwischen Juni 1997 und April 1998 wesentliche Positionen Grüner Politik
formuliert. Dieses Parteiprogramm wurde dann am 23.4.1998 in Dornbirn von
der Landesversammlung beschlossen. Schon damals wurde im Vorwort
festgehalten: „Die Umsetzung dieses Programmes verstehen die Grünen als
fortlaufenden Prozess, der sich gestaltet und konkretisiert im Dialog mit den
Menschen und der Auseinandersetzung mit den Regierenden. Es ist die
Dokumentation eines Erkenntnis- und Diskussionsstandes!“.
Im Herbst 2007 hat der Landesvorstand beschlossen, dass es nach zehn
Jahren an der Zeit ist, das Programm zu überarbeiten. Dieser Prozess wurde
mit der Beschlussfassung durch die Landesversammlung am 5. Juli 2008
abgeschlossen. Mit diesem Programm legen wir unsere Positionen klar und
schaffen damit eine wesentliche Grundlage, um im politischen
Kommunikationsprozess deutlich wahrgenommen zu werden.
Ergänzungen erarbeitet, Anpassungen vorgenommen
Natürlich wurden, nach zehn Jahren, Ergänzungen erarbeitet und Anpassungen
vorgenommen: Ein eigenes Kapitel für die Bildung fehlte bisher (unter
Berufung auf das ohnehin vorhandene Bundesprogramm), das war immer
unbefriedigend, in Anbetracht der Wichtigkeit des Themas. Dasselbe gilt für
den Bereich Landwirtschaft, auch hier wurde ein eigenes Kapitel geschaffen.
Klimawandel und „Peak-oil“ mit allen weit reichenden Folgen bekommen einen
deutlich höheren Stellenwert. Bereiche, die an Brisanz gewonnen haben und
weiter gewinnen werden, finden sich detaillierter wieder – zum Beispiel die
Pflege und Betreuung alter Menschen. Ein eigener Programmteil zum Thema
„Migration/Integration“ war überfällig.
Dank
Dank gilt - stellvertretend für alle, die an diesem intensiven Arbeitsprozess
beteiligt waren – meinen Kolleginnen und Kollegen im Landtag, Katharina
Wiesflecker, Karin Fritz und Bernd Bösch sowie ganz besonders Ekkehard
Muther und Michael Schelling, die es fertig gebracht haben, die sprachlich
unterschiedlichen Teile zu einem Ganzen zusammenzufügen!
Johannes Rauch
Vorstandssprecher der Vorarlberger Grünen
Präambel
Grundsätzliches
I In ihrem dritten Jahrzehnt sind die Grünen zu einer stabilen politischen Kraft
geworden und haben ihren festen Platz in der politischen Landschaft. Sie haben
ein stimmige Gedankengebäude erarbeitet, das vom Prinzip der Gleichheit der
Menschen ausgeht und die Utopie einer solidarischen Gesellschaft anbietet, in
der die Wahrung der Menschenrechte, Gewaltfreiheit, Demokratie und
Gerechtigkeit bestimmende Werte sind. Dieser Überzeugung folgend, treten die
Grünen gegen alle Versuche der Spaltung in In- und Ausländer, Frauen und
Männer, Leistungsstarke und Schwache, Gesunde und Kranke, Behinderte und
Nicht-Behinderte an.
II Maßstab politischen Handelns ist das Wohlergehen des einzelnen Menschen
als Grundlage des Gemeinwohls. Das schließt jede Art des Totalitarismus –
insbesondere Nationalsozialismus, Faschismus, Kommunismus, aber auch
monarchistische oder andere oligarchische Herrschaftsformen – aus. Das
Staatsverständnis der Grünen ist ein republikanisches. Die Trennung von
Kirche und Staat ist integraler Bestandteil dieser Konzeption und muss in
Österreich konsequent und sauber vollzogen werden.
III Der Staat hat die Aufgabe, humane gesellschaftliche Rahmenbedingungen
zu garantieren. Aus diesem Grund erteilen die Grünen der neoliberalen
Forderung nach Rückzug des Staates aus seinen sozialen und kulturellen
Aufgaben („weniger Staat, mehr privat“) eine ebenso klare und deutliche
Absage wie dem – gleichzeitigen – Ruf nach einem starken Staat, wenn es um
polizeiliche Befugnisse, militärische Aufrüstung oder Perfektionierung von
Überwachung und Kontrolle der Bürgerinnen und Bürger geht.
IV Die Grundsätze der Grünen lauten: ökologisch, solidarisch, selbstbestimmt,
basisdemokratisch, gewaltfrei und feministisch. Damit stehen die Grünen in
einer mehrfachen Traditionsbeziehung zu den großen Ideologien des 19.
Jahrhunderts. Ihre Utopie ist sozialistisch, ihr Naturverständnis konservativ,
ihre Gesellschaftspolitik liberal. Sozialistische Utopie im Sinne von Solidarität,
Gleichberechtigung und Chancengleichheit; konservatives Naturverständnis im
Sinne von Schutz und Bewahrung; liberale Gesellschaftspolitik im Sinne des
Respekts der Freiheit des Einzelnen und der Toleranz gegenüber
unterschiedlichen Lebensmodellen. Es ist das besondere Verdienst der Grünen,
die enge Dialektik von Arbeit und Kapital um den Begriff der Natur erweitert zu
haben. Eine Wirtschaftspolitik, die diese Kategorie nicht berücksichtigt, ist
undenkbar geworden.
V Grundlage jeder menschlichen Existenz ist die Natur. Sie ist dies auch dort,
wo sie – wie im Alpenraum – durch Jahrhunderte menschlichen Tätigseins Teil
unserer Kultur geworden ist. Diese Grundlage zu bewahren und gegenüber den
Gesetzen der Profitmaximierung zu verteidigen ist die nobelste Aufgabe der
Grünen. Hier setzt grüne Politik in erster Linie auf Widerstand gegen
Beschleunigung und Ressourcenverbrauch, um die zunehmende Überforderung
von Mensch und Natur einzubremsen. Besonderen Stellenwert hat dabei die
Klimapolitik. Ziel ist der Ausstieg aus der fossilen Energie, im Strombereich bis
2020 und im Wärmebereich bis 2030. Nur so erhalten wir uns unsere
Glaubwürdigkeit im Kampf gegen die Atomkraft.
VI In Weiterentwicklung der Tradition der historischen Linken vertreten die
Grünen - neben der Gleichheit vor dem Gesetz – die Gleichheit der Menschen
in ihrem Anspruch auf eine intakte Umwelt, auf soziale Sicherheit und auf
Teilhabe am öffentlichen Leben. Innerhalb des Gleichheitsanspruchs sind
Menschenrechte und Verteilungsgerechtigkeit die Schlüsselbegriffe grünen
Politikverständnisses. Politik hat die Rahmenbedingungen für ein friedliches
Zusammenleben der Menschen – unabhängig von Geschlecht, Herkunft,
Staatsbürgerschaft, Alter, geschlechtlicher Orientierung oder Weltanschauung –
in einer offenen Gesellschaft zu schaffen. Deren Eckpfeiler sind insbesondere
die bedarfsorientierte Grundsicherung, der freie Zugang zu Bildung und die
Freiheit der Kunst.
VII Auch in ihrem Verständnis von Wirtschaft gehen die Grünen vom
prinzipiellen Anspruch auf Gleichheit aus. Dies bedingt die Herstellung von
Chancengleichheit in den Wettbewerbsbedingungen für regionale Klein- und
Mittelbetriebe gegen über globalen Konzernen. Der neoliberalen Grundhaltung
„Alles, was Erträge bringt, wird privatisiert, alle Verluste werden sozialisiert“
treten die Grünen mit Entschiedenheit entgegen: Keine weitere Privatisierung
von Gewinnen bei gleichzeitiger Abwälzung der Kosten auf die Allgemeinheit
und die Natur. Die Forderung nach Einführung von Verursacherprinzip und
Kostenwahrheit etwa im Straßenverkehr oder in der Naturnutzung steht im
Zentrum Grüner Umweltpolitik. Wir sind Teil einer globalen Entwicklung, der
sich kein Mensch und keine Region entziehen kann. Die Globalisierung des
Neoliberalismus hat weltweit einen rasanten Strukturwandel ausgelöst.
Insbesondere seit 1989 hat sich das Machtverhältnis zwischen Kapital und
Arbeit massiv zugunsten des Kapitals verschoben. Das Finanzkapital entzieht
sich jeder Kontrolle. Der entfesselte Markt wird zur entscheidenden Instanz
über Erfolg und Misserfolg erhoben.
VIII Globalisierung passiert nicht von selbst. Sie wird von Menschen und
Institutionen gemacht. Auch Vorarlberg ist längst ein Akteur der
Globalisierung. Die marktradikale Ideologie hat auch das System der Global
Governance ergriffen. Transnationale Konzerne setzen den Freihandel ohne
ökologische und soziale Standards durch. Akteure des Neoliberalismus sind
monetaristische Ökonomen, nationale Regierungen, internationale
Finanzinstitutionen wie Welthandelorganisation, Weltbank oder Währungsfonds
und vor allem die Finanzwirtschaft, die mit „kreativen“ Börseprodukten
aberwitzige Spekulationsblasen erzeugt hat, deren periodisches Platzen die
Realwirtschaft immer wieder in Krisen und Millionen Menschen in Armut stürzt.
IX Demgegenüber sehen wir Grüne die globale Perspektive in der Bewahrung
und Weiterentwicklung von sozialen Standards für alle in einem
demokratischen System, das dem Markt seine Regulative zum Schutz der
Natur, der sozial Schwachen und der Demokratie vorschreibt. Einen wichtigen
Ansatz bieten die Milleniumsziele der Vereinten Nationen und der Global
Marshall Plan. Für diese Ziele braucht es ein beharrliches Lobbying, das sich in
den Institutionen der EU für eine nachhaltige globale Sozial-, Wirtschafts- und
Klimapolitik einsetzen.
X Politik machen bedeutet heute vor allem dreierlei: den Vorrang der Politik
gegenüber wirtschaftlicher Macht – den Primat der Politik – wieder
herzustellen, die Mechanismen von Machtausübung offenzulegen und die
Gegenmacht der zivilen Gesellschaft zu stärken. So stellt sich grüne Politik drei
Aufgaben: ihre Konzepte zu kommunizieren, wo immer notwendig Widerstand
zu leisten und die Anwaltschaft für Anliegen der zivilen Gesellschaft zu
übernehmen. Wir setzen die die Macht, die uns die Wählerinnen und Wähler
verleihen, in der parlamentarischen und außerparlamentarischen Arbeit ein,
um diese Aufgaben bewältigen und die in diesem Programm beschriebenen
Ziele erreichen zu können.
I. Ressourcen schonen
Vom fossilen zum solaren Zeitalter
Das Umwelt- und Klimaschutzprogramm der Vorarlberger Grünen
Zum Begriff der Umwelt- und Klimaschutzpolitik
Die Fundamente Grüner Umweltpolitik sind historisch gesehen der Schutz von
Natur und Landschaft vor unverhältnismäßigen, zerstörerischen menschlichen
Eingriffen sowie die strikte Ablehnung von Kernkraftwerken. Klassischer
Umweltschutz umfasst Luft, Boden, Wasser, Flora und Fauna. Natur darf nicht
nur als notwendige und beliebig verbrauchbare Lebensgrundlage des Menschen
wahrgenommen werden.
Umwelt und Klimaschutz werden maßgeblich von der Art und Weise
beeinflusst, wie Menschen wirtschaften. Die Wahrnehmung des
Zusammenspiels von menschlichem Tätigsein und Umwelt ist die Basis einer
Zukunftsperspektive, welche die Grünen im Prinzip der Nachhaltigkeit
darstellen.
Nachhaltig ist eine Wirtschaft, die natürliche Stoffströme ebenso wie die
Grenzen der Belastbarkeit von Natur, Mensch und Gesellschaft in ihrer
Gesamtrechnung berücksichtigt.
Umweltpolitik hat die Aufgabe, die natürlichen Lebensgrundlagen zu erhalten.
Das ist weit mehr als der klassische Naturschutz und betrifft alle wesentlichen
Politikfelder, von der Raumplanung über den Verkehr bis zur Landwirtschaft.
Unter den Bedingungen des globalen Klimawandels und angesichts des
absehbaren Endes des fossilen Zeitalters muss die Politik regional und global
denken und handeln. Eine besondere Herausforderung besteht dabei für die
regionale Politik in der Erhaltung von Biotopen und im Artenschutz der
heimischen Fauna und Flora.
Zur Lage der Umwelt in Vorarlberg
Mit der Globalisierung der Wirtschaft einher geht eine globale Umweltpolitik.
Regionale CO²-Emissionen wirken sich nicht nur regional, sondern global aus.
Die Erwärmung des Klimas ist ein Faktum. Unklar ist, wie rasch und wie
deutlich die Erwärmung und die damit verbundenen Folgen sein werden. Zu
Beginn des 21. Jahrhunderts ist Vorarlberg, genauso wie Österreich, weit
davon entfernt, jene Ziele zu erreichen, die im Kioto-Protokoll vereinbart
wurden. Wir haben uns verpflichtet, den jährlichen Treibhausgasausstoß bis
2021 jährlich um durchschnittlich 5,2% gegenüber dem Stand von 1990 zu
reduzieren. Doch der CO2-Ausstoß und der Energieverbrauch steigen weiter.
Trotz erkennbarer Bemühungen im Bereich der Wohnbauförderung
(Passivhausstandard als Fernziel) und einer innovativen Szene im Bereich der
erneuerbaren Energien ist eine Energiewende nicht erkennbar.
Es ist das Verdienst der Grünen und der NGOs aus dem Umweltbereich, dass
ein klares Bekenntnis zum Klimaschutz, zum Einsatz und der Förderung
erneuerbarer Energien und eine deutliche Absage an die Nutzung von
Atomenergie in der Vorarlberger Landesverfassung verankert sind. Damit ist
auch die verfassungsmäßige Grundlage für einen notwendigen
Paradigmenwechsel geschaffen.
Was den klassischen Naturschutz betrifft, haben in Vorarlberg im Zweifelsfall
immer ökonomische gegenüber Umweltinteressen Vorrang. Denn nahezu alle
Entscheidungen über Tourismus- oder Straßenbauprojekte,
Grünzonenverbauungen oder Landschaftseingriffe wurden mit dem –
fragwürdigen - Begriff eines „überwiegend öffentlichen Interesses“ genehmigt.
Im Rheintal und im Walgau hat das zu dramatischen Nutzungskonflikten
geführt, die nicht gelöst, sondern durch Einzelentscheidungen und
Ausnahmegenehmigungen weiter verschärft werden.
Die Zuwächse im motorisierten Individualverkehr steigen, entgegen aller
Versprechungen, weiter. Feinstaub-, Ozon- und Lärmbelastung sind negative
Folgen für Mensch und Natur.
Die Wasserqualität der Bäche und Flüsse ist gut. Die Naturnähe von großen
Flussgewässern fehlt aber gänzlich. Hochwassersicherheit soll immer noch
durch harte Verbauungen hergestellt werden, Retentionsflächen für gezielte
Überflutungsmöglichkeiten werden kaum geschaffen. Das Jahrhundertprojekt
Rheinrückbau bleibt in den Kinderschuhen stecken.
Bodenverbrauch und Bodenverdichtung gehen ungebremst weiter. Es ist nicht
gelungen, die Zersiedelung zu stoppen oder einzudämmen. Einkaufszentren
und Betriebsansiedlungen an Ortsrändern entstehen ungebremst und ohne
gezielte, landesweite Planung. Gemeindeübergreifende Kooperationen sind die
Ausnahme, nicht die Regel. Die Raumplanung hinkt der realen Entwicklung
hinterher, anstatt Vorgaben zu machen und Entwicklungen zu steuern.
Immerhin ist es durch den engagierten Einsatz von NGOs, klare
Schutzbestimmungen auf europäischer Ebene und intensive Bemühungen der
Grünen gelungen, das Lauteracher Ried von der Zerstörung durch eine
Schnellstraße zu bewahren. Jahrelanger Widerstand hat somit die Erhaltung
des Central-Park des unteren Rheintals durchgesetzt.
Prinzipien und Ziele
Für uns Grüne ist klar: Das Ende des Ölzeitalters und der Klimawandel machen
eine weitere industrielle Revolution, die eine Effizienzrevolution sein muss,
notwendig. Wir müssen und können sicherstellen, dass wir unseren
Energiebedarf zu 100% aus erneuerbaren Energien decken können. Dafür
braucht es Rahmenbedingungen und Priorisierungen: Alle politischen und
wirtschaftlichen Entscheidungen müssen auf Nachhaltigkeit und Klimaschutz
geprüft werden, weil wir uns Ressourcenvernichtung und
Treibhausgasemissionen einfach nicht mehr erlauben können.
Zu den wichtigsten Instrumenten der Umweltpolitik gehört das Steuersystem.
Das Grüne Modell der öko-sozialen Steuerreform sieht eine Entlastung der
Erwerbsarbeit von Lohnnebenkosten vor, dafür aber eine angemessene
Bewertung des Verbrauchs von Naturgütern und nicht erneuerbaren Rohstoffen
(siehe Anhang). Verringerter Energie-, Rohstoff- und Umwelteinsatz fördert
damit die Herstellung langlebiger Produkte und nachhaltiger Rohstoff- und
Energieversorgungssysteme. Nahversorgung und regionale Wirtschaft können
entwickelt, die Senkung von ökologischen und sozialen Standards gebremst
werden. Erwerbsarbeitsplätze werden geschaffen, Wirtschaft könnte
entschleunigt, der Zeitdruck gemindert, Raum für Schönheit und Kreativität
geschaffen werden.
Prioritäten und Maßnahmen
Die Vorarlberger Politik soll sich dazu verpflichten, eine ökosoziale
Steuerreform auf nationaler und europäischer Ebene zu unterstützen. Für ein
handlungsfähiges und nachhaltiges Europa ist nämlich die Umgestaltung der
Steuersysteme Grundvoraussetzung. Neben einer öko-sozialen Steuerreform
ist dafür die Harmonisierung von Körperschaftssteuern in der EU notwendig.
Die Vereinheitlichung von Bemessungsgrundlagen, die Einführung von
Mindeststeuersätzen und das Schließen von Steuerschlupflöchern und
Steueroasen verhindern internationales Steuerdumping und die Entmachtung
politischer Regelungskompetenz. Finanztransaktionen müssen besteuert
werden. Ein dafür geeignetes Instrument ist die Tobin-Tax, eine Steuer auf
internationale Devisengeschäfte. Dafür setzen sich die Grünen auf allen Ebenen
ein: von der regionalen über die nationale bis zur europäischen Ebene.
In Vorarlberg bringt unter diesen Bedingungen die Klima- und Energiewende
eine Stärkung des regionalen Wirtschaftens gegenüber den Bedingungen der
internationalen Märkte. Damit werden Arbeitsplätze langfristig gesichert, neue
werden geschaffen.
Einsparen statt verbrauchen, Sonne statt Erdöl: Die Zukunft der Vorarlberger
Energiepolitik bedeutet, dass Energieeffizienz viel stärker als bisher in den
Mittelpunkt rücken muss. Jede Kilowattstunde, die nicht verbraucht wird, muss
auch nicht erzeugt werden. Land und Gemeinden müssen hier als Vorbild
vorangehen. Ziel ist es, den Strombedarf bis 2020 zu 100% aus erneuerbaren
Energien zu decken, den Raumwärmebedarf bis 2030. Damit dieses Ziel
erreicht werden kann, braucht es auch die ökologisch verträgliche Nutzung
noch vorhandener Wasserkraftpotenziale.
Miteinander statt Gegeneinander. Gemeindekooperationen sind ein Gebot der
Stunde! Den Bodenverbrauch einzudämmen, Nahversorgung zu sichern,
unnötigen Verkehr zu vermeiden ist nur möglich, wenn Gemeinden viel
intensiver und gezielter als bisher kooperieren. Regionale
Betriebsansiedelungskonzepte und eine regionale Einhebung und Verteilung
der Steuereinnahmen bieten Vorteile für alle.
Wasser ist keine Handelsware, sondern Lebensmittel und unverzichtbare
Lebensgrundlage. Die Jahrhundertressource Wasser muss Allgemeingut
bleiben. Wasserreserven dürfen ebenso wenig privatisiert werden wie die
Versorgungsnetze. Die Sicherung der Wasservorkommen und die
Gewährleistung der Trinkwasserqualität stehen vor allen anderen
Nutzungsinteressen.
Klasse statt Masse. Landschaft und Natur sind die Basis für den Tourismus. Sie
stellen aber eine nicht erneuerbare Ressource dar. Touristische
Infrastrukturprojekte dürfen künftig erst dann genehmigt werden, wenn sie
sich den Grundsätzen des Tourismuskonzeptes unterordnen. Genehmigt
werden dürfen nur Projekte, die die Kriterien der Nachhaltigkeit erfüllen.
Die Bergbauernbetriebe leisten einen unverzichtbaren Beitrag zur Sicherung
dieser Natur- und Kulturlandschaft. Deren Bewirtschaftung auch künftig zu
sichern wird Umschichtungen der Landwirtschaftsförderung notwendig machen
(vgl. Landwirtschaftsprogramm).
Ein modernes Bildungssystem nimmt gesellschaftliche Entwicklungen auf. Die
Vorarlberger Bildungseinrichtungen sollten sich ökologischer
Kompetenzentwicklung, Forschung und Vermittlung auf allen Ebenen stärker
annehmen. Insbesondere für technische Lehranstalten, die Fachhochschule und
die Pädagogische Hochschule wären Schwerpunktsetzungen im Bereich der
Nachhaltigkeit und der erneuerbaren Energien zukunftsweisend.
Widersprüche müssen ausdiskutiert werden. Klimaschutz und Umweltschutz
stehen manchmal im Widerspruch zueinander: Wasserkraftausbau ist gut für
den Klimaschutz, aber nicht immer optimal für den Naturschutz. Dasselbe gilt
für Windkraftanlagen oder die Stromerzeugung aus biogenen Stoffen. Die
wechselseitigen Beeinflussungen müssen viel stärker als bisher diskutiert und
letztlich ausverhandelt werden.
Agrotreibstoffe sind nur unter genauer Beachtung der Grundstoffe akzeptabel,
Ethanol aus Lebensmitteln (Getreide, Reis oder Palmöl) lehnen wir ab.
Vorarlbergs Politik ist hier aufgefordert, ihre Stimme bei den Verhandlern der
Bundesregierung sowie auch in Brüssel kompetent und deutlich zu erheben.
Verkehrspolitische Maßnahmen sind im entsprechenden Programmteil
aufgelistet.
Energiewende jetzt!
Das Energieprogramm der Vorarlberger Grünen
Zum Begriff der Energiepolitik
Die öffentliche Hand hat die Aufgabe, die Versorgung – Aufbringung und
Verteilung – der für Menschen, Wirtschaft und Gesellschaft notwendigen
Energie sicherzustellen. Seit der Liberalisierung der europäischen
Energiemärkte in den 90erjahren des vorigen Jahrhunderts haben die Staaten
diese Aufgabe an ausgelagerte oder private Versorgungsunternehmen
übertragen und ziehen sich immer mehr auf die Rolle des Gesetzgebers zurück.
Durch den Klimawandel rückt die Energiepolitik immer mehr ins Zentrum der
politischen Aufmerksamkeit. Das ist gut so, denn die Zeit ist reif für eine echte
Energiewende – für den kompletten Ausstieg aus Öl, Gas, Kohle und Atom und
eine regionale Energieversorgung auf der Basis erneuerbarer Energien.
Es gibt dafür eine Reihe von Gründen.
1. Peak Oil. Die Ölvorräte gehen zu Ende, die Zeiten des billigen Öls sind
endgültig vorbei und das Ende des fossilen Zeitalters ist absehbar.
2. Klimawandel. Die CO2-Emissionen steigen ungebremst weiter steigen.
Der neueste IPCC-Bericht geht jedoch davon aus, dass die
Erderwärmung selbst dann noch fortschreitet, wenn es gelänge die
CO2-Emissionen auf dem Stand des Jahres 2000 einzufrieren.
3. Importabhängigkeit. Über 90 Prozent der Importe von Öl und Gas
kommen aus den Staaten des Nahen Ostens und aus Russland. Wir
hängen damit direkt am Gashahn Russlands und am Ölhahn der
Nahostländer – mit allen sicherheitspolitischen Unwägbarkeiten.
4. Volkswirtschaftliche Kosten. Aus dem Bericht des ehemaligen
Weltbank-Chefökonomen Nicholas Stern geht eindeutig hervor, dass
die Vorteile einer entschiedenen, aktiven Klimaschutzpolitik die
wirtschaftlichen Folgen des Nichthandelns bei weitem überwiegen.
5. Lebensqualität. Der Umstieg auf eine nachhaltige Energienutzung
bringt mehr Behaglichkeit, gesündere Luft, mehr Ruhe und mehr
Unabhängigkeit.
Die Energiewende ist eine Notwendigkeit. Dass sie funktionieren kann, zeigen
viele beispielhafte Initiativen aus der ganzen Welt.
Deutschlands Ökoenergiebranche boomt und macht Milliardenumsätze, auch
im Export. Grundlage dafür ist das deutsche „Gesetz für erneuerbare Energien“
(EEG), das im Gegensatz zur derzeitigen Regelung in Österreich
Ökostromanlagen ausreichend und intelligent fördert. Mehr als 40 Staaten –
von Marokko über Irland und Brasilien bis Indien – haben das EEG bereits
kopiert. Schweden will bis 2020 aus der Erdölwirtschaft aussteigen, Costa Rica
will bis 2020 „CO2-frei“ werden.
Dort wo die Energiewende frühzeitig eingeleitet wird und sich Betriebe auf der
Basis einer starken Inlandsnachfrage entwickeln können, wird die
Energiewende zum Job- und Wachstumsmotor. Wird die Importabhängigkeit
reduziert, bleibt viel Geld für Zukunftsinvestitionen und neue Arbeitsplätze im
Inland.
Zur Lage der Energiepolitik in Vorarlberg
Hierzulande gab und gibt es viele vorbildliche Initiativen. Mit der
Ökologisierung der Wohnbauförderung ist Vorarlberg für viele Länder
beispielgebend, bei Biomasse und Solarwärme gibt es erfreuliche
Steigerungen, die Hälfte der Photovoltaikanlagen in Österreich wurde in
Vorarlberg installiert.
Trotzdem gibt es keinen Grund zur Selbstzufriedenheit: Noch steigt der
Gesamtenergieverbrauch in Vorarlberg von Jahr zu Jahr, während der Anteil
der erneuerbaren Energien zurück geht, noch werden die Dringlichkeit und die
wirtschaftlichen Chancen einer Energiewende nicht erkannt. Noch immer
entfernt sich Vorarlberg stetig von sämtlichen Klimaschutzzielen, während die
Abhängigkeit von Energieimporten steigt. „Weiter so wie bisher!“ ist also
zuwenig. Aus gutem Grund machen daher die Grünen seit Jahren und teilweise
mit Erfolg Druck für eine echte Energiewende.
Mit der 2008 einstimmig beschlossenen Verankerung des Klimaschutzes in der
Vorarlberger Landesverfassung gibt es ein klares Bekenntnis für eine
effizientere Energienutzung und den Ausbau der erneuerbaren Energien.
Mit diesem Beschluss hat der Vorarlberger Landtag auch seine ablehnende
Haltung zur Atomkraft bekräftigt. Die Anti-Atompolitik hat in Vorarlberg eine
lange Tradition. Wenn das Land den Nachweis erbringt, dass Klimaschutz und
Versorgungssicherheit ohne Atomkraft möglich sind, liefern wir damit dem
Widerstand gegen die Atomkraft das beste Argument.
Passiv- und Nullenergiehäuser waren in Vorarlberg vor 25 Jahren noch
utopisch. Heute sind sie Realität und müssen möglichst schnell zum Standard
gemacht werden. Noch weigert sich die Landesregierung, einen verbindlichen
Fahrplan für die Einführung von Passivhausstandards im Neubau und in der
Althaussanierung vorzulegen. Noch zögert das Land, wenn es darum geht, bei
landeseigenen Gebäuden mit gutem Beispiel voranzugehen.
Mit dem Ziel, Energie effizienter zu nutzen und den Anteil der erneuerbaren
Energien zu erhöhen, hat die Landesregierung mit dem Projekt der
„Vorarlberger Energiezukunft“ eine vielversprechende neue Initiative gestartet.
Mit seiner lebendigen Energieszene und seinen zahlreichen innovativen
Unternehmen hat Vorarlberg beste Voraussetzungen, um eine Vorreiterrolle
einzunehmen. Bis 2020 können in Vorarlberg bis zu 10.000 Arbeitsplätze
geschaffen und 1 Milliarde Euro Wertschöpfung erzielt werden, wenn die
Energiewende konsequent betrieben wird.
Anknüpfend daran muss der Fahrplan für die Vorarlberger Klimaschutzpolitik
der nächsten Jahre erstellt werden. Wenn wir ernst nehmen, was neuerdings in
der Landesverfassung steht, brauchen wir eine Offensive für eine neue
Umwelt- und Klimaschutzpolitik.
Prinzipien und Ziele grüner Energiepolitik
Eine echte Energiewende ist die Voraussetzung dafür, dass die
Energieversorgung in Vorarlberg auf Dauer sicher, sauber und für alle leistbar
sein wird. Eine breite Mehrheit der Bevölkerung steht hinter diesem Ziel. Was
notwendig ist, um dieses Ziel zu erreichen, ist in Vorarlberg längst vorhanden:
das Wissen, die Technik und die finanziellen Mittel.
Für die Umsetzung braucht es bundesgesetzliche Rahmenbedingungen – wie
eine ökosoziale Steuerreform und die Novellierung des Ökostromgesetzes nach
deutschem Vorbild, die auch vom Vorarlberger Landtag in einem einstimmigen
Beschluss gefordert wurde – und vor allem Initiativen auf Landesebene.
Nachdem es gelungen ist den Klimaschutz, in der Vorarlberger
Landesverfassung zu verankern, brauchen wir jetzt im zweiten Schritt eine
breit getragene politische Entscheidung für den Ausstieg aus Öl, Gas, Kohle
und Atom und die schnellstmögliche Umsetzung der zugehörigen
Maßnahmenpakete.
Bis 2020 hundert Prozent Strom und bis 2030 hundert Prozent Wärme aus
erneuerbarer Energie sowie eine radikale Reduktion der Emissionen im Verkehr
– das ist das große Ziel der Grünen Energiewende.
Die Grundlage dafür ist eine Effizienzrevolution. Steigt der Energieverbrauch
weiter so rasant wie in den letzten Jahren, wird der Ausbau der Erneuerbaren
vom Verbrauchszuwachs wettgemacht. Energieeffizienz bedeutet aber nicht
Verzicht. Bereits jetzt sind die Technologien und das Know-how vorhanden, um
sowohl in der Industrie, bei der Mobilität wie auch im privaten
Haushaltsbereich mit der Hälfte des heutigen Energieverbrauchs den selben
Wohlstand zu genießen.
Zwei konkrete Beispiele untermauern, dass die Energiewende sinnvoll und
machbar ist.
Der Stromverbrauch der Vorarlberger Haushalte kann allein mit dem Umstieg
auf Energiesparlampen um 100 Mio. kWh – das sind 4 Prozent des
Gesamtstromverbrauchs oder € 15 Mio. – gesenkt werden.
Durch Althaussanierung mit optimaler Wärmedämmung kann der Heizbedarf
bei Altbauten um bis zu 90 Prozent gesenkt werden. In einer 100m²-Wohnung
können damit Heizkosten um über 700 Euro jährlich eingespart werden. Im
Vergleich dazu beträgt der Heizkostenzuschuss des Landes derzeit 208 Euro.
Prioritäten und Maßnahmen
Der Stromverbrauch steigt jährlich um rund 2%. Das bedeutet, dass der Anteil
der erneuerbaren Energien sinkt. Daher: Stromsparen! Eine Einsparung beim
Stromverbrauch um 20% ist ohne Komfortverlust gut möglich.
Generell müssen die Bemühungen um eine bedarfsorientierte Nutzung und
Ausstattung verstärkt werden. Im Bereich der Haushalte muss die Beleuchtung
durchgängig auf E-Sparlampen umgestellt werden.
Stromfresser müssen durch Stromsparer (A++ Geräte) ausgetauscht werden
und der Standby-Betrieb von Elektrogeräten verunmöglicht werden. Zu diesem
Zweck müssen die Energieversorger Finanzierungsmodelle anbieten, mit denen
Anschaffungs- auf Betriebskosten umgelegt werden können („Energie-
Contracting“).
Haushalte, die es schaffen, ihren Stromverbrauch zu senken, sollen mit einem
Stromsparbonus belohnt werden.
Bei Betriebsanlagen muss die maximale Effizienz angestrebt werden.
Insbesondere muss die Klimatisierung auf „solar cooling“ umgestellt werden.
Es muss endlich das Best-Runner-Prinzip eingeführt und gesetzlich verankert
werden. Das bedeutet, dass jeweils das Gerät mit sparsamsten
Energieverbrauch nach drei bis fünf Jahren zum Mindeststandard gemacht
wird.
Bund, Land und Gemeinden müssen zur Energiebuchhaltung verpflichtet
werden und alle öffentliche Gebäude mit Energiesparlampen ausstatten. Die
Straßenbeleuchtung muss auf eine neue Lampengeneration umgestellt und der
Energieverbrauch jährlich evaluiert werden.
Der Raumwärmebedarf macht ca. 35 Prozent des gesamten
Endenergieverbrauchs aus. In Haushalten werden 70 Prozent des
Gesamtenergieverbrauchs – ohne Verkehr – für Heizung und Warmwasser
aufgewendet. Hier muss das Prinzip „Dämmen statt Heizen" Platz greifen.
Im Bereich der privaten Haushalte muss die Althaussanierung mit Schwerpunkt
Energieeffizienzkriterien Vorrangs bekommen. Die Sanierungsrate muss von
derzeit jährlich 1% auf 3% des Bestandes erhöht werden.
Für die Warmwasserbereitung muss überall dort, wo Sonneneinstrahlung
ausreichend ist, auf Solarenergie umgestellt werden. Für den Heizungstausch
müssen lauten die Prioritäten: Wärmeverbund vor Einzelanlage, Erneuerbar vor
Gas oder Öl. Die Förderung von fossilen Heizsystemen muss abgeschafft
werden.
Die BenutzerInnen müssen dazu motiviert werden, gezielt zu heizen. Die
Wohnbauförderung muss so umgestellt werden, dass in Zukunft nur noch
Neubauten im Passivhausstandard gefördert werden.
Für Betriebe schlagen wir einen umfassenden Energie-Check als Grundlage für
Optimierungsmaßnahmen, die Ernennung von Energiebeauftragten und die
Erstellung von energetischen Gebäude-Sanierungsprogrammen vor.
Die Wirtschaftsförderung soll an die Energieeffizienz gebunden, Abwärme und
Prozesswärme konsequent genutzt werden. Neue Bürogebäude sollten nur
noch im Passivhausstandard ausgeführt werden und Gebäudekonzepte zur
energetisch sparsamen Kühlung erstellt werden.
Unter den Motto „Mit bestem Beispiel voran“ muss im Bereich der öffentlichen
Bauten im Neubau der Passivhausstandard gelten, bei Sanierungen soll der
Faktor 10 als Einsparungsziel festgelegt werden. Ebenso brauchen wir im
Bereich des Landes und der Gemeinden eine flächendeckende
Energiebuchhaltung.
Die örtlichen Nahwärmenetze müssen auf der Basis von Biomasse ausgebaut
und Sanierungsprogramme für öffentliche Gebäude erarbeitet werden.
Der öffentliche Verkehr hat Vorrang
Das Verkehrsprogramm der Vorarlberger Grünen
Zum Begriff des Verkehrs
Wenn VertreterInnen der anderen Parteien von Verkehr sprechen, meinen sie
in der Regel den motorisierten Individualverkehr. Und wenn sie von
Verkehrslösungen sprechen, haben sie in der Regel Straßenbauten im Sinn. Die
Verkehrspolitik anderer Parteien orientiert sich am stetigen Wachstum des
motorisierten Verkehrs – ganz so, als ob dieses Wachstum naturgegeben und
unbegrenzt wäre.
Herkömmliche Verkehrspolitik setzt also vorrangig auf Straßenbau. Doch
insbesondere der Ausbau des hochrangigen Straßennetzes induziert neuen
Verkehr. Wer Straßen baut, wird Verkehr ernten. Die Grünen hingegen setzen
auf Mobilität statt Verkehr: Für uns gehört die Zukunft den öffentlichen
Verkehrsmitteln.
Denn die traditionelle Verkehrspolitik führt direkt in die Sackgasse. Das
Maximum der weltweiten Ölförderung – Peak-Oil – ist erreicht, die fossilen
Vorräte gehen zu Ende. Der verschwenderische Umgang mit Treibstoffen wird
unfinanzierbar, der Ausstoß von Treibhausgasen aus dem Verkehr ist das
Hauptproblem der Klimapolitik, die Luftverschmutzung und Lärmbelastung sind
führen zu massiven Gesundheitsgefährdungen. Der Energie- und
Rohstoffverbrauch im Verkehr muss daher radikal gesenkt werden.
Verkehrspolitik ist eine Aufgabe der öffentlichen Daseinsvorsorge mit dem Ziel,
Verkehr ökonomisch effizient, ökologisch verträglich und sozial ausgewogen zu
organisieren. Regionale Verkehrspolitik hat nationale und europäische
Rahmenbedingungen zu beachten, insbesondere die von der EU deklarierte
Freiheit des Waren- und des Personenverkehrs und die Transeuropäischen
Netze.
Ziel grüner Verkehrspolitik ist, möglichst viel Mobilität mit möglichst wenig
Transport zu ermöglichen. Grüne Verkehrspolitik kümmert sich um den
optimalen Einsatz und die Verknüpfung der verschiedenen Verkehrssysteme –
Fuß und Rad, Bus und Bahn, motorisierter Verkehr, Flugzeug etc. – und schafft
die Möglichkeit, immer das am besten geeignete Verkehrsmittel zu nutzen
sowie verschiedene Verkehrsmittel für einen Weg zu vernetzen.
Grüne Verkehrspolitik steht für mehr Möglichkeiten der Mobilität, für Bewegung
und Gesundheit. Zukunftsfähigkeit und Nachhaltigkeit sind die Kriterien für
grüne Verkehrslösungen. Sie respektieren die Grenzen des Wachstums und
reduzieren den Landschaftsverbrauch ebenso wie die verkehrsbedingten
Emissionen.
Zur Lage der Verkehrspolitik in Vorarlberg
Die Verkehrsleistung in Vorarlberg steigt stetig, sowohl im Personen- als auch
im Güterverkehr. Die Weglängen nehmen zu. Diese Tendenz wird durch
Straßenneubauten und fortschreitende Zersiedelung gefördert. Der
Transitverkehr steigt, das größere Problem ist aber der hausgemachte Verkehr.
Die herrschende Verkehrspolitik begünstigt – europaweit wie auch regional –
den motorisierten Individualverkehr. Das ist unsozial, ineffizient und
unökologisch. Daran ändern auch Verbesserungen des öffentlichen Verkehrs
oder des Radverkehrs nichts.
Das jetzige Verkehrssystem ist unsozial, weil es Menschen ohne Automobil
bzw. ohne Führerschein und BewohnerInnen von Randregionen benachteiligt.
Diese Menschen haben geringere Mobilitätsmöglichkeiten. Obwohl oft das
Gegenteil behauptet wird, ist die Allgemeinheit die Melkkuh der
AutofahrerInnen. PKW und LKW decken bei weitem nicht die Kosten, die sie
verursachen. Darüber hinaus produziert der motorisierte Verkehr zu viel
menschliches Leid. Verkehrsunfälle werden fast ausschließlich vom
Straßenverkehr verursacht. In Vorarlberg werden täglich sechs Menschen bei
Verkehrsunfällen verletzt.
Das jetzige Verkehrssystem ist ineffizient, weil unnötig lange Wege mit unnötig
hohem Energieaufwand zurückgelegt werden und weil Ressourcen an Energie,
Zeit und Geld – zum Beispiel durch Staus – verschwendet werden.
Das jetzige Verkehrssystem ist unökologisch, weil die derzeitige Fokussierung
auf den motorisierten Verkehr hohen Boden- und Energieverbrauch sowie
gesundheitsgefährdende Schadstoffemissionen verursacht.
Unter dem Titel „Mobil im Ländle“ hat die Landesregierung 2006 ein neues
Verkehrskonzept vorgelegt. Angedacht sind darin eine integrierte
Verkehrspolitik, nachhaltige Konzepte und ein sinnvolles Zusammenwirken der
Verkehrssysteme. Dieses Konzept enthält durchaus ambitionierte Zielsetzungen
wie die Änderung des Modal Split zugunsten des Radverkehrs und des ÖPNV.
Bei den Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur bleiben diese Zielsetzungen
jedoch unberücksichtigt. 1.000 Millionen Euro sind in den
Straßenbauprogrammen des Bundes und des Landes für den höchst
fragwürdigen Ausbau des hochrangigen Straßennetzes vorgesehen. Mit dem
Achraintunnel (140 Mio. Euro), der 2. Röhre des Pfändertunnels (190 Mio.
Euro), der Umfahrung Feldkirch Süd (200 Mio. Euro) und einer Ersatztrasse für
die S 18 (400 Mio. Euro) werden die Straßenkapazitäten erhöht, obwohl sich
mit der heute schon absehbaren Preisentwicklung bei Benzin und Diesel das
Verkehrsaufkommen verringern wird. Solange sich die Investitionen in die
Fahrradinfrastruktur nur im Promillebereich der Straßenbaubudgets bewegen,
bleibt die angestrebte Änderung des Modal Split ein Wunschtraum.
In Österreich bezahlen PKW die Benützung von Autobahnen und Schnellstraßen
in Form der Vignette und LKW durch die Autobahnmaut. Dies bewirkt eine
Verlagerung des Verkehrs auf das untergeordnete Straßennetz und eine
Belastung von Wohngebieten. Der Vorarlberger Landtag hat sich daher auf
Antrag der Grünen dafür ausgesprochen, dass die Autobahn-Vignette
abgeschafft und durch eine „aufkommensneutrale und zweckgebundene
Anhebung der Mineralölsteuer ersetzt“ wird.
Der Flugverkehr in der Region ist zum Schutz der Bevölkerung wirksam
beschränkt. Für das Flugfeld Hohenems limitiert ein Vertrag zwischen dem
Aeroclub Vorarlberg und der Aktionsgemeinschaft gegen Fluglärm
Betriebszeiten und Flugbewegungen. Ähnliche Einschränkungen – das so
genannte Lärmkorsett – gelten für das Flugfeld Altenrhein auf der Basis eines
Staatsvertrags zwischen Österreich und der Schweiz. Die Überflüge über
Vorarlberg werden von einem virtuellen Flugradar erfasst. Ziel ist ein Überblick
über die Anzahl der Überflüge und die Flughöhen sowie eine C02-Bilanz des
querenden Flugverkehrs.
Der Güterverkehr auf der Straße wächst stärker als der motorisierte
Personenverkehr. Bis 2015 wird die Zunahme laut Prognosen des
Ingenieurbüros Köll 20 bis 30% ausmachen. Dabei sinkt der Anteil der
Schiene. Das ist auf die fehlende Kostenwahrheit zurückzuführen. Während die
Bahn für das Schienensystem zur Gänze aufkommt, deckt laut VCÖ der LKWVerkehr
die Kosten für Bau und Betrieb der Straßen nur zu 56%, die externen
Gesamtkosten gar nur zu 32%.
Dass das Wachstum des LKW-Verkehrs weder gottgewollt noch naturgegeben
ist, beweist die Schweiz. Dort geht seit der Einführung der
Schwerverkehrsabgabe im Jahre 2001 der LKW-Verkehr trotz steigenden
Transportaufwands zurück.
Prinzipien und Ziele grüner Verkehrspolitik
Ziel grüner Verkehrspolitik ist es, allen Bevölkerungsgruppen ein
größtmögliches Maß an Mobilität bei größtmöglicher Schonung aller Ressourcen
zu ermöglichen. Größtmögliche Mobilität definiert sich allerdings nicht als das
Zurücklegen möglichst vieler Kilometer in möglichst kurzer Zeit. Gemeint ist
vielmehr ein Verkehrssystem, das allen Menschen die Chance zur Teilhabe an
allen wichtigen menschlichen Aktivitäten – Ausbildung, Beruf, Wohnen,
Einkaufen, Freizeit, Kultur – bietet, indem für diese Aktivitäten die leichte
Erreichbarkeit ermöglicht wird.
Das wichtigste Prinzip grüner Verkehrspolitik ist die Kostenwahrheit. Um
Chancengleichheit zwischen den Verkehrssystemen herzustellen, muss jedes
System die internen und externen Kosten selbst tragen. Fixkosten wie
Versicherungen oder die Autobahnvignette müssen zugunsten variabler Kosten
gesenkt bzw. abgeschafft werden.
Schweden will bis 2020 unabhängig von Erdöl sein. Wesentlicher Faktor dabei ist
die Reduktion des Benzin- und Dieselverbrauchs im Transport. Dieser kann nur
durch einen massiven Umstieg auf den öffentlichen Verkehr erreicht werden.
Alternativtreibstoffe aus Biomasse können in großem Maßstab fossile
Treibstoffe nicht ersetzen. Denn zur Herstellung pflanzlicher Rohstoffe wie
Raps, Sonnenblumen oder Zuckerrüben werden riesige Anbauflächen benötigt,
die der Nahrungsmittelproduktion entzogen werden. Dadurch werden
Nahrungsmittel verteuert (siehe die Kapitel Landwirtschaft sowie Umwelt und
Klimaschutz).
Aus all diesen Gründen gibt es nur eine Lösung für die mannigfachen Probleme
des motorisierten Verkehrs: Den Umstieg vom PKW auf Rad-, Fuß- und
öffentlichen Verkehr, vom LKW auf die Schiene. Diese Wahrheit kann und muss
den Menschen zugemutet werden.
Prioritäten und Maßnahmen
Kostenwahrheit durchsetzen: Im Straßenverkehr sollen künftig
Kilometerabgaben für das gesamte Straßennetz eingehoben werden. Dies führt
zu mehr Kostenwahrheit und Kostentransparenz: Wer wenig fährt, zahlt wenig.
Vorausschauend investieren. Wenn wir in zehn Jahren intelligent mobil sein
wollen, müssen wir die großen Infrastrukturvorhaben, die wir dann dringend
brauchen werden, umgehend in Angriff nehmen und insbesondere die Trassen
für Schienenverbindungen und Radwege sichern. Mobilität muss
gemeindeübergreifend organisiert sein. Radwege und Straßenrückbauten
müssen überregional geplant werden.
Das betrifft unter anderem die Ringstraßenbahn im unteren Rheintal, die neue
Wälderbahn, die Verlängerung der Montafonerbahn, die Südeinfahrt Feldkirch,
den Ausbau der Bahnstrecken zwischen St. Margrethen und Lindau und über
den Arlberg. Verkehrssparend planen. Eine Raumplanung der kurzen Wege
schafft vielfältige Angebote auf engem Raum. Die Nahversorgung ist zu
stärken, Einkaufszentren mit Großparkplätzen sollen eine Stellplatzabgabe
zahlen. Der Wildwuchs auf der grünen Wiese muss eingedämmt werden. Im
Wohnbau ist die Verpflichtung zum Garagenbau abzuschaffen.
Auf Bus und Bahn umsteigen. Der öffentliche Verkehr des Landes hat – wie die
Gymnaestrada 2007 gezeigt hat – große Leistungsreserven. Mit mehr Komfort
und mit einem besseren Angebot vor allem am Abend und am Wochenende
sowie bei Großveranstaltungen können mehr Menschen zum Umstieg auf Bus
und Bahn bewegt werden. Mit einem Klimabonus sollen die Tarife gesenkt
werden. Die Einführung einer Jugendcard bis 26 wird auf unsere Initiative hin
umgesetzt.
Radverkehr fördern. Priorität haben Investitionen in den Alltagsradverkehr.
10% des Straßenbaubudgets von derzeit € 80 Mio. sollen für sichere und
schnelle Radwege, für attraktive Radabstellanlagen und innovative
Serviceeinrichtungen zweckgewidmet werden.
Wer wenig fährt, soll wenig zahlen. Um mehr Kostenwahrheit und Effizienz im
Verkehr zu erzielen, sollen fixe Kosten – insbesondere Vignette und
Versicherungen – durch fahrleistungsabhängige Abgaben – Mineralölsteuer
oder PKW-Maut – ersetzt werden. Die LKW-Maut soll auf das gesamte
Straßennetz ausgeweitet werden, damit der Einsatz von Fahrzeugen und die
Verkehrsmittelwahl optimiert werden. Außerdem fordern wir eine deutliche
Kerosinbesteuerung.
Gerecht abfedern. Die Pendlerpauschale muss abgeschafft werden, weil sie
gutverdienende Autofahrer begünstigt. Sie soll durch ein
entfernungsabhängiges Mobilitätsgeld ersetzt werden, das alle Verkehrsmittel
gleich behandelt.
Motorisierten Verkehr beschränken. Parallel zu den Förderungen für den
öffentlichen Verkehr muss mit Beschränkungen für den motorisierten
Individualverkehr Druck zum Umsteigen gemacht werden – zum Beispiel mit
dem Ausbau der Parkraumbewirtschaftung und einer Stellplatzabgabe für die
Eigentümer von Großparkplätzen auf der grünen Wiese.
Öffentlichen Verkehr neu organisieren. Der ÖPNV in Vorarlberg braucht eine
klare Kompetenzverteilung. Die strategische Verantwortung gehört zum
Verkehrsverbund, operative Angelegenheiten zu den Verkehrsträgern. Die
Fahrgastinformation im Landbusverkehr ist zu verbessern.
Verkehrsmittel optimal nutzen. Fahrgemeinschaften, Car-Sharing,
Leihfahrräder ermöglichen die bessere Nutzung bzw. Verknüpfung von
Verkehrsmitteln. Mehr Mobilität kann ohne große Investitionen geschaffen
werden. Rad- und Fußwege müssen alltagstauglich ausgebaut werden. Die
eigenen Füße und das Fahrrad sind für kurze Strecken die besten
Nahverkehrsmittel, denn ein Fünftel aller PKW-Fahrten in Vorarlberg sind
kürzer als 2,5km, 43% kürzer als 5km.
Güter auf die Schiene. Sobald die Qualität bei den Bahnleistungen stimmt und
Kostenwahrheit herrscht, wird der Fernverkehr auf der Schiene abgewickelt
und der Regionalverkehr besser organisiert.
Die Öffentliche Hand soll Vorbild sein. Der Fuhrpark des Landes und der
Gemeinden soll auf einen Flottenverbrauch unter 120 g CO2 gesenkt werden.
Mit der Anschaffung von Dienstfahrrädern und Dauerkarten für den öffentlichen
Verkehr sowie mit konsequentem Mobilitätsmanagement soll der Umstieg
gefördert werden.
Nicht verlagerbaren Verkehr verträglicher machen. Alternative
Antriebskonzepte und optimierte Motorentechnologien können Lärm und
Abgase reduzieren, Straßenumbauten und Verkehrsverlangsamung im Sinne
von „Vision Zero“ bringen mehr Sicherheit.
Bäuerlich und biologisch
Das Landwirtschaftsprogramm der Vorarlberger Grünen
Zum Begriff der Landwirtschaftspolitik
Landwirtschaftspolitik betrifft alle, obwohl nur etwa 3% der Bevölkerung ihr
Geldeinkommen direkt aus dem primären Wirtschaftssektor Land- und
Forstwirtschaft beziehen. Wir alle sind auf die Befriedigung des
Grundbedürfnisses nach Nahrung angewiesen. Neben der Produktion von
Lebensmitteln stellt die regionale Landwirtschaft aber auch Kulturlandschaft
her. Daher ist Landwirtschaftspolitik für uns untrennbar mit Umweltpolitik und
Naturschutz verbunden.
Nahrungsmittel, die unter ökologisch und sozial verträglichen Bedingungen –
insbesondere aus einer artgerechten Nutztierhaltung – erzeugt werden, sollen
der regionalen Versorgung mit kurzen Transportwegen dienen. Zudem gilt es
auch den Lebensort Bauernhof und die Besiedelung der höher gelegenen
Gebiete und Steillagen zu sichern, denn jeder Bauernhof und jede
Hofgemeinschaft leistet einen Beitrag zur Ernährungssouveränität Vorarlbergs,
um die es ohnehin schlecht bestellt ist. Mit diesem Befund stellt sich die Frage
nach einem ökologischen und sozial gerechten internationalen Agrarhandel.
Vorarlbergs Landwirtschaft ist über die EU auch mit der europäischen und
globalen Landwirtschaftspolitik im Rahmen der WTO verknüpft. Hier hat
regionale Landwirtschaftspolitik eine Mitverantwortung für die Ernährung und
die ökologische Situation von Milliarden Menschen weit über das Land hinaus
einzulösen. Das Förderungssystem der Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) der
EU beeinflusst nämlich nicht nur die regionale Agrarpolitik, sondern untergräbt
die Ernährungssouveränität in vielen armen Ländern des Südens. Die GAP
fördert seit Jahrzehnten in Europa die landwirtschaftliche Massenproduktion
und den Export der Überschüsse mit Milliarden, die von den SteuerzahlerInnen
aufgebracht werden müssen. Dabei kommen diese Gelder aber nicht bei den
kleinen ProduzentInnen an, sondern sie subventionieren Großbetriebe und
Handelskonzerne, ruinieren gleichzeitig durch Preisdumping und
Exportstützungen die Landwirtschaft in den Ländern des Südens. Diese Politik
entzieht Hunderten Millionen Menschen ihr Menschenrecht auf Nahrung.
Ein besonders ruinöser Weg wird bei der Förderung von Agrartreibstoffen
eingeschlagen. Was bei den einen im Tank landen soll - laut EU-Plänen bis zu
20% Beimischung im Jahr 2020 - , das fehlt den anderen auf den Tellern oder
führt auf Grund der benötigten Anbauflächen zur Zerstörung von wertvollem
Regenwald.
Natürlich hat Vorarlberg in diesen Fragen wenig direkten Einfluss, aber die
Suche nach Bündnispartnern beim Lobbying für eine andere Argrarpolitik bei
der Bundesregierung und bei den Akteuren der EU gehört in den Augen der
Grünen zu dem Kern regionaler Politik.
Zur Lage der Landwirtschaftspolitik in Vorarlberg
Die Vorarlberger Landwirtschaft wird den KonsumentInnen als heile Welt
verkauft. Sie sei „naturnah, regional, ökologisch“. Dass dem nicht so ist, zeigt
exemplarisch die seit einigen Jahren geführte Diskussion über
Hochleistungskühe in der Alpwirtschaft. Die Leistungszucht, die vom
Vorarlberger Braunviehzuchtverband und der Landwirtschaftskammer
unterstützt wird, erfordert den massiven Import von Futtermitteln. Eine
ganzjährig hohe Eiweißzufuhr durch Mais und Sojaschrot bringt es mit sich,
dass Kraftfutter in großen Mengen auch in die Alpgebiete gebracht werden
muss. Dies führt dort zu erhöhten Nährstoffeinträgen, verändert die
Alpweidenvegetation und gefährdet die Artenvielfalt. Zudem erzeugen Größe
und Gewicht der Kühe eine zusätzliche Belastung für die ökologisch sensiblen
Alpflächen. Auch die Tiere selbst leiden unter dem gesteigerten Körpergewicht
und der Beschleunigung ihres Stoffwechsels durch Kraftfutter. Erkrankungen
der Klauen und des Bewegungsapparates, Euterkrankheiten und
Unfruchtbarkeit nehmen zu.
Das Fördersystem führt systematisch zur Überproduktion. Die Versorgung mit
Milch erreicht regional 100%. Käse liegt jedoch bei 180%. Damit einher geht
die überschüssige Kalbfleischproduktion sowie die Leistungszucht, denn 66%
der verkauften Tiere gehen ins Ausland. Die Exportzahlen sollen die für unsere
Berggebiete unangepasste Zucht rechtfertigen.
Richtet sich die Tierzucht zunehmend nach der Leistung, so die
Flächenförderung nach der Größe der Betriebe. Der Trend zu
Flächenzusammenlegungen und Großbetrieben verstärkt sich. Die Zahl der
ÖPUL-geförderten Betriebe in Vorarlberg sank von 2003 bis 2006 um 5,4 %
(von 3.380 auf 3.198), die landwirtschaftlich genutzte Fläche hingegen nur um
2%. Vor allem Klein- und Mittelbetriebe geben auf.
Im österreichischen Vergleich stagniert die Zahl der biologisch wirtschaftenden
Betriebe in Vorarlberg auf niedrigem Niveau. Durchschnittlich wirtschaften in
den letzten 10 Jahren etwa 12% der Betriebe nach den Richtlinien des
biologischen Landbaus. Vergleichbare Grünlandregionen in Salzburg und
Oberösterreich erreichen Anteile von 35-50%. Die Akteure der Vorarlberger
Landwirtschaftspolitik haben es nämlich verabsäumt, die Vermarktung der
heimischen Bioprodukte durch Beratung und Information besser zu
organisieren und den Anteil an regionalen Bioprodukten zu steigern. Zwar
wurde die Ländle-Marke „luag-druf“ mit großem Marketing-Aufwand lanciert,
„Bio“ sollte die Ländle-Marke krönen, aber in den Regalen der heimischen
Supermärkte halten KonsumentInnen seit Jahren vergeblich danach Ausschau.
Die Marketingstrategie lässt viele KonsumentInnen im Irrglauben, dass es sich
bei „Ländle-Produkte“ um Bioprodukte handelt.
Eines der wichtigsten Themen der regionalen Agrarpolitik und des
KonsumentInnenschutzes ist die Agrogentechnik. Es gilt die Gentechnikfreiheit
der regionalen Landwirtschaft und der Lebensmittel zu bewahren. Der Einsatz
von gentechnisch veränderten Organismen (GVO) in der Natur bei land- und
forstwirtschaftlichen Tätigkeiten wird vom Naturschutzgesetz untersagt.
Anders sieht die Lage beim Import von Futtermitteln aus. Nach zähem Ringen
wurde für das Markenprogramm „luag-druf“ die Gentechnikfreiheit der
Sojakomponenten vereinbart und umgesetzt. Was beim Soja, der großteils aus
Brasilien kommt, gelang, schlug bei der Futterkomponente Mais fehl: Die
Verunreinigung mit GVO muss zwar unterhalb der gesetzlich festgelegten
Grenze von 0,9% liegen, aber eine 100%ige Freiheit von GVO konnte nicht
durchgesetzt werden.
Die EU-Agrarpolitik wirkt sich direkt auch auf Produzentenseite in der
regionalen Landwirtschaft aus. Viehzucht auf Sojabasis für bewegungsarme
800-Kilo-Kühe mit 60-Liter-Eutern ist hierzulande noch eine
Zukunftshorrorvision, aber auch die Vorarlberger Landwirtschaft ist auf diesem
Weg in den letzten Jahren schon ein gutes Stück vorangekommen. Hier ist im
Dialog mit den betroffenen Landwirten und den agrarkritischen NGOs sowie
durch Information der KonsumentInnen eine Umkehr dringend notwendig.
Grenzenlos gesteigerte Intensivbewirtschaftung verursacht nicht nur Tierleid,
sondern gefährdet die Bio-Diversiät - z.B. auf den Alpen -, verringert die
Qualität der Nahrungsmittel und zwingt die regionale Landwirtschaft unter
Imperative des Exports.
Prinzipien und Ziele grüner Landwirtschaftspolitik
Im Land- und Forstwirtschaftsbericht 2007 des Landes wird die Energieeffizenz
von Milchkuhbetrieben dargestellt. Das Ergebnis ist eindeutig: Biobetriebe
schneiden weitaus besser ab als konventionell geführte, und eine extensive
Bewirtschaftung, die wenig externe Betriebsmittel einsetzen, besser als
intensive. Biologische Landwirtschaft emittiert 60% weniger CO2 als
konventionelle. Daher besteht bei der Umleitung der Fördermittel sofortiger
Handlungsbedarf. Die Gelder müssen von Groß zu Klein, vom Tal zum Berg,
von Konventionell zu Bio umverteilt werden.
Zudem muss es in Zeiten steigender Umweltgefahren, Energiekrisen und der
Gefahr gentechnischer Verunreinigung von Lebensmitteln ein Ziel der
regionaler Agrarpolitik sein, soweit als möglich Ernährungssouveränität
herzustellen. Ein hoher Grad an Eigenversorgung mit heimischen und
regionalen Lebensmittel aus naturnaher Landwirtschaft sichert die Gesundheit
der Menschen und der Umwelt. Für die Herstellung ökologisch einwandfreier
Lebensmittel muss es faire Löhne und Preise geben.
Die Menschen wollen keine Hochleistungszucht, keine Massentierhaltung und
keine Ertragssteigerung durch Agrogentechnik. Sie sind bereit, gesunde
heimische Lebensmittel einzukaufen. Wir akzeptieren aber auch einen
internationalen Agrarhandel, wenn er ökologisch vertretbar und sozial gerecht
ist. Die Förderpolitik der GAP und die Liberalisierungsimperative der WTO
lehnen wir allerdings ab.
Prioritäten und Maßnahmen
Weil die Nachfrage nach heimischen Bioprodukten gegeben ist, gilt es die
gesamte Biomilch zu erfassen und den BiobäuerInnen ihren Mehraufwand in
der Produktion zu honorieren. Entsprechend muss eine heimische Bioschiene
mit hoher Produktvielfalt eingerichtet und im Handel positioniert werden.
Der Absatz heimischer Bioprodukte soll dadurch zusätzlich abgesichert werden,
dass sie in den landeseigenen Großküchen und Einrichtungen zur Außer-Haus-
Verpflegung bevorzugt zum Einsatz kommen. Ein Vorschlag des Umweltbeirats
2003 zielt darauf ab, diesen Anteil in landeseigenen Küchen mit 15%
festzuschreiben. Dieser Wert, falls er je erreicht wurde, ist jedenfalls auf 30%
zu steigern.
Die Steigerung der Nachfrage erhöht für BäuerInnen die Attraktivität der
Umstellung auf die biologische Wirtschaftsweise. Allerdings ist dafür auch
umfassende Beratung und Bildung notwendig. Die Bioberatung in
Zusammenarbeit mit den Bioverbänden und der Landwirtschaftskammer ist zu
verstärken. Der biologische Landbau muss zum Leitbild der Vorarlberger
Landwirtschaft werden.
Ein Festhalten an der derzeitigen Förderpolitik ist ökologisch und ökonomisch
inakzeptabel. Gefördert werden soll eine extensive Wirtschaftsweise, die mit
möglichst geringem Betriebsmitteleinsatz von außen (Futtermittel, Dünger,
Pflanzenschutzmittel) tierische und pflanzliche Produkte von hohem
gesundheitlichen Wert hervorbringt. Extensive Wirtschaftsweise, artgerechte
Tierhaltung und kleine Strukturen bedeuten meistens intensiven menschlichen
Arbeitseinsatz. Daher wird nur dann ein gerechter Weg in der Förderpolitik
beschritten, wenn die Verteilung auch an die Zahl der im Betrieb beschäftigten
Arbeitskräfte gekoppelt wird.
Die Klein- und Mittelbetriebe benötigen Sicherheit. Es gibt mittlerweile weltweit
Beispiele für die gemeinschaftliche Lebensmittelproduktion von
KonsumentInnen und ErzeugerInnen bei gesicherter Abnahme und
Vorabfinanzierung der Produkte, z.B. durch Gründung von Genossenschaften,
um sich Betriebsrisiko und Produktionskosten zu teilen. Dafür müssen auch in
Vorarlberg auf Landes- und Gemeindeebene Modelle entwickelt werden.
Wichtig für den Erhalt der kleinbäuerlichen Landwirtschaft ist es auch, den
Beruf der Bäuerin, des Bauers nicht aussterben zu lassen. Einerseits ist in
vielen Klein- und Mittelbetrieben die Hofnachfolge nicht gesichert. Andererseits
gibt es Menschen, die nicht direkt aus dem bäuerlichen Umfeld stammen, aber
gerne einen Betrieb langfristig pachten oder kaufen möchten. Hier bedarf es
rechtlicher Unterstützung, um eine Hofübergabe außerhalb der rechtlichen
Erbfolge zu realisieren. Neben der Sicherung des Weiterbestandes kleiner und
mittlerer Hofwirtschaften kommt durch die NeueinsteigerInnen dringend
benötigtes Innovationspotential in die traditionell organisierte bäuerliche
Landwirtschaft.

Der Einsatz für eine gesicherte gentechnikfreie Region über die Staatsgrenzen
hinweg muss mit allen politischen Mitteln und Kräften betrieben werden. Im
Bereich der importierten Futtermittel muss die Gentechnikfreiheit umfassend
abgesichert sein. Gentechnikfreiheit in der Landwirtschaft, ein hoher Anteil an
biologischem Landbau und regionale Versorgung bedeuten klare
Standortvorteile für die Zukunft. Sie bieten der Bevölkerung gesunde
Lebensmittel, eine intakte Umwelt, hohe regionale Wertschöpfung und ein
Stück Unabhängigkeit vom Weltmarkt.
Gleichzeitig muss das Land seine Stimme erheben, um sein politisches Gewicht
in eine Umstellung der GAP einzubringen. Es geht um Einmischung in die
Verhandlungspostionen der Bundesregierung in Brüssel. Es geht um einen
dementsprechenden Dialog mit dem Europäischen Parlament. In diesem Sinn
haben Vorarlberger NGOs gefordert, dass das Land Lobbyingstrukturen der
Global Marshall Plan-Initiative in Brüssel mitfinanziert, die diese Ziele
verfolgen. So kann das Land Mitverantwortung dafür übernehmen, dass die
Bevölkerung auch über die internationale Agrapolitik informiert wird.
Änderungen wird es nur geben, wenn der öffentliche Druck auf die
Verantwortlichen steigt. Dazu ist eine intensive Debatte zwischen Handel,
ProduzentInnen, KonsumentInnenn, NGOs und der Politik notwendig. Die
Politik hat sich dieser Herausforderung zu stellen.
II. Chancen gerecht verteilen
Zukunftschancen wahrnehmen,
Verteilungsgerechtigkeit herstellen
Das Wirtschaftsprogramm der Vorarlberger Grünen
Zum Begriff der Wirtschaftspolitik
„Geht’s der Wirtschaft gut, geht’s uns allen gut“, behauptet die
Wirtschaftskammer. Aber die Wirtschaft gibt es nicht, denn die Interessen der
vielen Klein- und Mittelbetriebe sind oft weit entfernt von dem, was zur
Unterstützung „der Wirtschaft“ für die großen Industriebetriebe, die
Handelskonzerne oder die Banken beschlossen wird.
Wir sind überzeugt davon, dass eine nachhaltige Entwicklung der regionalen,
der nationalen und der globalen Wirtschaft nur mit hohen ökologischen,
sozialen und demokratischen Standards erfolgen kann.
Die Politik muss die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen gestalten, die
Entwicklung steuern und dort einzugreifen, wo der Markt versagt: bei der
Umwelt, weil das, was nichts kostet, verschwendet, verschmutzt und
vernichtet wird; im Sozialen, weil dort die Schwachen unter die Räder
kommen; und im Wettbewerb, weil die Großen solange größer werden, bis es
nur noch Große gibt.
Die fortschreitende Globalisierung fördert die Entstehung von mächtigen
„global playern“, transnationalen Konzernen und gewaltigen Kapitalströmen,
die sich der politischen Kontrolle weitgehend entziehen und deren Ziel es ist,
den shareholder-value zu lukrieren – auch um den Preis der Vernichtung oder
Verlagerung intakter Unternehmen.
Von der Deregulierung des Arbeitsmarktes und dem Steuerwettlauf nach unten
profitieren die Akteure des Finanzkapitals und die internationalen Konzerne.
Dem Standort-Dumping können Nationalstaaten wenig entgegensetzen.
Deshalb brauchen wir dringend eine europäische Steuerpolitik und einen
europäischen Sozialraum, die die notwendigen Standards setzen, um dem
Steuer- und Sozial-Dumping Grenzen zu setzen.
Die stagnierende Inlandsnachfrage bei kräftigem Wirtschaftswachstum
verursacht eine soziale Schieflage. Die steigende Ungleichheit der Einkommen
und der Ausgaben für Wohnen, Kinderbetreuung, Gesundheit und Bildung
treffen immer öfter auch die Mittelschicht.
Die Politik ist gefordert, sich die Fähigkeit zu einer sozialen und ökologischen
Regulierung zurückzuerobern. Verteilungsfragen dürfen nicht dem Markt
überlassen werden.
Zur Lage der Wirtschaft in Vorarlberg
Wer die Wirtschaftsdaten zu Rate zieht, stellt fest, dass sich die Vorarlberger
Wirtschaft – getragen von den Exporterfolgen der Industrie – in den letzten
Jahren ausgezeichnet entwickelt hat. Ein überdurchschnittliches
Wirtschaftswachstum, starke Zuwächse in der Sachgüterproduktion und
sinkende Arbeitslosenzahlen zeigen, dass sich viele Vorarlberger Unternehmen
am heimischen und am internationalen Markt sehr gut behaupten können.
Aber bei weitem nicht alle profitieren von dieser gesamtwirtschaftlichen
Entwicklung. Kleine und arbeitsintensive Betriebe geraten immer mehr unter
Druck. Die Klein- und Mittelbetriebe tragen bei den Steuern die Hauptlast und
leiden unter den hohen Kosten der Arbeit und unter explodierenden Energieund
Rohstoffpreisen. Viele können ihre Kostensteigerungen nicht mehr
weitergeben, weil sie sich in wirtschaftlicher Abhängigkeit von einzelnen
Auftraggebern befinden, gleichzeitig hemmt der Mangel an Fachkräften die
betriebliche Entwicklung.
Es gibt hierzulande viele positive Entwicklungen. Die Erfolge von innovativen
UnternehmerInnen, denen es gelungen ist, Leuchttürme der Nachhaltigkeit zu
schaffen, zeigen dass man mit grünen Ideen durchaus schwarze Zahlen
schreiben kann.
Firmen, welche die Zeichen der Zeit frühzeitig erkannt haben, gehören in der
Energieproduktion und -anwendung zu den Weltmarktführern, etwa in der
Windenergie, in der Entwicklung von neuen Lichttechnologien oder bei
Haustechniksystemen.
Von der Ökologisierung der Wohnbauförderung profitieren viele Unternehmen
in der Bauwirtschaft, die sich mit ökologisch und energetisch optimiertem
Bauen profilieren konnten. Mit den Nullenergie- und Passivhäusern wurde eine
grüne Vision der 80igerjahre zur Realität.
Eine Vielzahl von Projekten im betrieblichen Umweltmanagement (z. B.
Ökoprofit) hat gezeigt, dass im bewussten Umgang mit Ressourcen enorme
Potentiale liegen – zur Entlastung der Umwelt und zur Senkung der Kosten.
Trotz solcher Erfolge ist nicht alles eitel Wonne. Der Gesamtenergieverbrauch
und damit die Abhängigkeit von teuren fossilen Energieträgern steigt stetig.
Die absehbare Preisentwicklung und die drohenden wirtschaftlichen
Konsequenzen des Klimawandels machen eine sofortige Energiewende
unabdingbar. Niclas Stern, der ehemalige Chefökonom der Weltbank, hat in
seinem Report nachgewiesen, dass die wirtschaftlichen Folgen des
Nichthandelns um vieles größer sind als die Kosten eines sofortigen und
konsequenten Handelns.
Grund und Boden sind nicht vermehrbar. Mit dem derzeitigen Wildwuchs bei
Betriebsansiedlungen und dem enormen Landschaftsverbrauch werden
zukünftige Entwicklungen erschwert. Der Boom bei den Handelszentren an den
Ortsrändern führt zu einer Verödung in den Stadt- und Ortszentren und zu
einem Verlust von Nahversorgung.
Der Wettlauf der Tourismusgebiete im Ausbau von Freizeitanlagen – in erster
Linie der Schigebiete, aber auch der Golfplätze – gefährdet die Grundlage der
touristischen Entwicklung in Vorarlberg: eine intakte Natur und Landschaft.
Die Einkommensunterschiede werden größer, 40% Prozent der Frauen haben
keine eigene Pension, 50 Prozent der UnternehmerInnen, nämlich die Ein-
Personen-UnternehmerInnen, können von sozialen Errungenschaften wie
Höchstarbeitszeit, Urlaubsanspruch, Arbeitslosengeld, bezahlter Krankenstand
und Kinderkarenz nur träumen.
Prinzipien und Ziele grüner Wirtschaftspolitik
Das Ziel der Grünen ist eine Wirtschaftspolitik, die den Wohlstand für uns und
die kommenden Generationen nachhaltig sichert, die den Reichtum unserer
Gesellschaft gerecht verteilt, die das regionale Wirtschaften und
kleinbetriebliche Strukturen stärkt, die Ortszentren belebt und unnötigen
Verkehr vermeidet und Ressourcen und Umwelt schont.
Wir Grüne vertreten die Interessen der kleinen und der umweltverträglichen,
sozialen und kreativen Unternehmen. Grüne Wirtschaftspolitik verfolgt drei
Ziele: sie will Zukunftschancen wahrnehmen, Steuer- und
Verteilungsgerechtigkeit herstellen und Chancengerechtigkeit schaffen.
Zukunftschancen wahrnehmen. Die Gesundheits- und die Ökobranche sind die
Hoffnungsmärkte der Zukunft. Von einer Energiewende – vom Umstieg von
fossiler auf erneuerbare Energie – wird Vorarlberg profitieren, wenn wir jetzt
die Weichen richtig stellen. Die 500 Mio., die jährlich für den Import von
fossiler Energie ins Ausland fließen, können für Zukunftsinvestitionen zur
Verfügung stehen. Vorarlberg kann sich von Energieimporten unabhängig
machen und eine zusätzliche Wertschöpfung von 1 Milliarde Euro und 10.000
neuen Arbeitsplätzen schaffen.
Angesichts der Preisentwicklung auf den Rohstoffmärkten gewinnt der
sorgsame Umgang mit Ressourcen immer mehr an Bedeutung. Saubere und
ressourcenschonende Technologien in den Bereichen Wasser, Umwelt und
Abfall bieten enorme Chancen.
Für die touristische Entwicklung in Vorarlberg ist eine intakte Natur- und
Kulturlandschaft von entscheidender Bedeutung. Qualität geht vor Quantität.
Im Wintertourismus liegt die Antwort auf die fortschreitende Klimaerwärmung
nicht in der flächendeckenden Aufstellung von Schneekanonen, sondern in der
Entwicklung von neuen Angeboten.
Gerechter steuern und verteilen. Bei der Besteuerung der menschlichen
Arbeitskraft liegt Österreich im Spitzenfeld, bei der Vermögens- und
Ressourcenbesteuerung gehören wir zu den Schlusslichtern. Der Großteil der
Steuerlast liegt bei den ArbeitnehmerInnen und bei den Klein- und
Mittelbetrieben. Das ist nicht nur unfair, sondern auch unklug. Denn teure
Arbeit vernichtet Beschäftigung. Am Ende zahlt der Sozialstaat die Rechnung.
Chancengleichheit schaffen. Auch kleine Geschäftsleute, neue Selbstständige
und Ein-Personen-UnternehmerInnen brauchen eine umfassende soziale
Absicherung durch eine vom Erwerbsverlauf unabhängigen, bedarfsorientierten
Grundsicherung.
Globalisierung und freier Warenverkehr setzen die regionale Wirtschaft immer
stärker unter Druck. Hochrangige Straßen und niedrige Transportkosten
begünstigen in erster Linie internationale Großkonzerne. Die Schaffung von
Kostenwahrheit im Güterverkehr erhöht die Chancen der regionalen Wirtschaft
und der Kleingewerbetreibenden.
NahversorgerInnen erfüllen eine wichtige soziale Funktion. Sie brauchen
gerechte Rahmenbedingungen im Wettbewerb. Einkaufszentren mit
Großparkplätzen an den Ortsrändern sollen die von ihnen verursachten Kosten
des Verkehrs selbst mitfinanzieren.
Viele MigrantInnen haben in Vorarlberg Betriebe gegründet und beschäftigen
MitarbeiterInnen. Sie tragen damit zur Wertschöpfung und zum
Wirtschaftswachstum bei und zahlen Steuern. Sie brauchen spezifische Förderund
Beratungsangeboten.
Fehlende Information und hoher bürokratische Aufwand führen dazu, dass der
Löwenanteil der Wirtschaftsförderung den großen Unternehmen zugute kommt.
Der Zugang zu Fördermitteln muss auch für alle gleichermaßen garantiert sein.
Speziell die Vergabe von Mikrokrediten an KleinunternehmerInnen muss weiter
vereinfacht und verbessert werden.
Im derzeitigen Bildungssystem erhalten zu viele Menschen zu niedrige
Qualifikationen. Eine Reform ist überfällig, weil gut ausgebildete Fachkräfte für
unsere kleinstrukturierte Wirtschaft überlebenswichtig sind. Auch selbstständig
Erwerbstätige brauchen Unterstützung, damit auch für sie berufsbegleitendes
Lernen möglich ist.
Prioritäten und Maßnahmen
Im Bereich der Umwelt- und Energietechnologien liegen riesige
Zukunftschancen für unsere Region. Um diese nützen zu können, brauchen wir
Rechtssicherheit für Ökostromanlagen und ausreichend hohe Einspeistarife mit
verlängerter Laufzeit, eine substantielle Förderung von Ökoenergie und
Energieeffizienz in Betrieben, den flächendeckenden Ausbau von e5- und
ÖkoProfit-Projekten und die verstärkte Unterstützung von Energiespar-
Contracting.
Die Zukunft gehört dem sanften Tourismus. Dazu gehört der Schutz von
Naturräumen vor Intensiverschließung, die verstärkte Zusammenarbeit
zwischen Tourismuswirtschaft und Kulturschaffenden, die Schaffung von
Angeboten für autofreien Tourismus und Investitionsprogramme für
Kleinbetriebe.
Eine nachhaltige Wirtschaftsentwicklung braucht Steuergerechtigkeit. Seit
langem fordern wir eine aufkommensneutrale ökosoziale Steuerreform, die
Ressourcenverbrauch belastet und Arbeit entlastet (siehe Anhang).
Zur Herstellung von Verteilungsgerechtigkeit müssen die
Sozialversicherungsbeiträge gesenkt und/oder die Negativsteuern für niedrige
Einkommen erhöht, die kalte Progression für mittlere Einkommen
ausgeglichen, die Besteuerung von Kapitaleinkommen und Vermögen an den
EU-Durchschnitt angepasst und Körperschaftssteuern und
Bemessungsgrundlagen europaweit harmonisiert werden.
Wir schlagen eine Reihe von Entlastungen vor allem für Klein- und
Mittelbetrieben vor. Dazu gehört die Anhebung der Freibetragsgrenze bei den
lohnabhängigen Abgaben, die Erhöhung der Grenze für sofort und ganz
abschreibbare geringwertige Wirtschaftsgüter von € 400 auf € 1.500, eine
degressive Abschreibung von mindestens 30 Prozent im Jahr der Anschaffung
eines Anlagegutes, die pauschalierte Absetzbarkeit eines Arbeitsplatzes, wenn
kein eigener Raum vorhanden ist, und die Abschaffung von Bagatellsteuern,
Kredit- und Vertragsgebühren.
Chancengleichheit braucht soziale Absicherung. Zu diesem Zweck fordern wir
eine bedarfsorientierte Grundsicherung, Versicherungsmodelle für Krisenfällen,
einen Anspruch auf Kinderbetreuung und den Ausbau der Betriebshilfe.
Chancengleichheit verlangt neue Rahmenbedingungen im Warenverkehr und
der Raumplanung, insbesondere Kostenwahrheit durch flächendeckende LKWMaut,
die Ansiedelung von transportintensiven Betrieben in Gebieten mit
Bahnanschluss, klare Priorität für den Ausbau der Schiene,
gemeindeübergreifende Kooperation bei Betriebsgebieten, Investitionen in die
Infrastruktur der Ortszentren, einen interkommunaler Finanzausgleich zur
Minimierung des ruinösen Standortwettbewerbs und eine Stellplatzabgabe für
Einkaufszentren.
Im Bereich der Wirtschaftsförderung fordern wir eine Vereinfachung des
Förderzugangs, neue Förderungsmodelle für die Ökowirtschaft, stärkere
Unterstützung für regionale Kooperationen, die Förderung des 2.
Arbeitsmarktes für Jugendliche, WiedereinsteigerInnen, Langzeitarbeitslose,
ältere Arbeitssuchende sowie Menschen mit besonderen Bedürfnissen, die
bevorzugte Förderung von Frauen als Unternehmerinnen, Finanzierungshilfe für
Mikrokredite und die Unterstützung von migrantischen UnternehmerInnen
durch spezifische Gründungs- und Unternehmensberatung.
Chancengleichheit verlangt auch eine Reform von Bildung und Lehre,
insbesondere die gemeinsame Schule der 10- bis 15jährigen, den Ausbau der
Kinder- und Schülerbetreuung, die Schaffung von Ausbildungsverbünden und
spartenübergreifende Ausbildung an den Berufsschulen, die Verbesserung der
Berufsinformation und mehr weibliche Lehrlinge in technischen Berufen.
Menschenwürde, Gerechtigkeit und Teilhabe
Das Sozialprogramm der Vorarlberger Grünen
Zum Begriff der Sozialpolitik
Das bestehende Modell sozialer Sicherung ist in die Krise gekommen. Es war
orientiert am männlichen „inländischen“ Beschäftigten, der ein (Erwerbs)Leben
lang seine über ihn mitversicherte Familie versorgt und Versicherungsbeiträge
zahlt. Seit 20 Jahren brechen diesem Sozialversicherungssystem die
Beitragsgrundlagen weg. Der Anstieg atypischer und prekärer
Beschäftigungsverhältnisse – „Mc-Jobs“, „Ich-AGs“ – mit unregelmäßiger,
schlecht bezahlter Arbeit ohne soziale Absicherung, Standortpolitik im Rahmen
der neoliberalen Globalisierung, Betriebsverlagerungen und -zerschlagungen,
Steueroasen, Privatisierung von Risiken über die Börsen, Arbeitslosigkeit und
demographische Faktoren bedingen ein Finanzierungsproblem des sozialen
Netzes.
Der Sozialstaat hat die Etablierung neuer Armut in den letzten Jahren nicht
verhindern können. Die ungleiche Einkommensverteilung in Österreich ist auch
hausgemacht: Resultat einer Lohnpolitik, die im Niedriglohnbereich immer
besonders „elastisch“ agierte. Vor allem Frauen kamen und kommen in der
sozialen Sicherung zu kurz.
Wer durch das bestehende Netz des Sozialsystems fällt, landet – theoretisch –
in der Sozialhilfe. Viele Anspruchsberechtigte kommen dort aber gar nicht an:
Sie werden behindert durch ihre Scham, Schikanen beim Zugang, durch
Uninformiertheit oder gesetzliche Einschränkungen. MigrantInnen ohne
Staatsbürgerschaft sind überhaupt davon ausgeschlossen. Zusätzlich ist
Sozialhilfe an eine Arbeitspflicht ohne akzeptable Entlohnung gebunden.
Die übliche Antwort auf die „Finanzierungsgrenzen“ des Sozialstaates sind
Leistungskürzungen, die Erhöhung der „Treffsicherheit“ und vermehrte
Kontrollen. Die Grünen verlangen im Gegensatz dazu die Erweiterung der
Finanzierungsgrundlagen von Sozialleistungen durch eine Anhebung der
Vermögenssteuern, die in Österreich im EU-Vergleich viel zu niedrig angesetzt
sind.
Weil das traditionelle Modell des Sozialstaats seine Rolle schon lange nicht
mehr spielen kann, weil immer mehr Erwerbsbiographien unregelmäßig
verlaufen, setzen sich die Grünen für eine bedarfsorientierte Grundsicherung
ein (siehe Anhang). Zentrales Anliegen grüner Sozialpolitik ist die Teilhabe aller
Menschen am öffentlichen Leben. Voraussetzung dafür ist soziale Sicherheit.
Wem diese vorenthalten wird, dem wird ein Menschenrecht entzogen.
Zur sozialen Lage in Vorarlberg
Die Entfesselung der Finanzmärkte übt massiven Druck auf die Nationalstaaten
aus. Der EU-Stabilitätspakt, der Standortdruck großer Unternehmen haben zu
Sparmaßnahmen der öffentlichen Haushalte und damit zu Kürzungen der
Sozialbudgets geführt. Die Last tragen vor allem die BezieherInnen kleiner
Einkommen und/oder jene, die auf Transferzahlungen angewiesen sind:
Arbeitslose, BezieherInnen von Notstands- oder Sozialhilfe, von Pflege- und
Kinderbetreuungsgeld: Familien, Alleinerzieherinnen, Behinderte,
MigrantInnen, alte Menschen mit kleinen Pensionen und Pflegebedarf.
Die direkt ausbezahlten Geldleistungen betragen in Vorarlberg lediglich 10%
des Sozialbudgets. Einsparungen in diesem Bereich haben besonders
dramatische Auswirkungen. Sie sind aber auch gravierend für den
gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Die Angst um den Arbeitsplatz und die Mutlosigkeit angesichts häufiger und
länger andauernder Arbeitslosigkeit beherrschen immer mehr Menschen. Unter
diesem Druck sind sie zunehmend bereit, Gesundheitsrisiken, Lohneinbußen
oder schlechte Arbeitsbedingungen in Kauf zu nehmen, um einen Job zu
halten. Geringere Lebenseinkommen haben ihre Auswirkungen auf die Renten
und Pensionen. Unter dem ideologischen Schlagwort der Selbstverantwortung
wird die Verantwortung des Individuums beschworen – „Jeder ist für sich selbst
verantwortlich“ – , soziale Wohlfahrt privatisiert, der Kostendruck nach unten
weitergegeben. Die Unsicherheit führt auch zunehmend zur Bereitschaft,
Menschen als Sündenböcke auszugrenzen, zu Fremdenfeindlichkeit und
Gewalt.
Die Sozialpolitik in Vorarlberg zielt vor allem auf Symptombekämpfung und
Einzelfallhilfe. Die verschärfte Auslegung von Richtlinien, das Einfrieren von
Richtsätzen und Sozialleistungen bedeuten einen schleichenden Sozialabbau.
Ein Bericht zur daraus sich ergebenden sozialen Lage in Vorarlberg, der
tatsächlich über die Entwicklung von Armutsgefährdungen, Armutsdynamiken
und manifester Armut Auskunft gibt, fehlt. Die Landesregierung verweigert seit
vielen Jahren beharrlich eine systematische Sozialdatenerhebung.
Annähernd 15% aller in Vorarlberg lebenden Menschen haben eine andere als
die österreichische Staatsbürgerschaft. Die „Ausländerpolitik“ wird unter den
derzeitigen Bedingungen immer mehr zum Spielball populistischer Politik, die
soziale und Menschenrechte letztendlich für alle zur Disposition stellt.
Prinzipien und Ziele grüner Sozialpolitik
Herausgefordert ist dabei nicht nur die regionale und nationale, sondern auch
die europäische Politik. Dass die EU im Grundlagenvertrag von Lissabon darauf
verzichtet hat, sich auch als Sozialunion zu verstehen, bedeutet, dass Europa
eine Antwort auf den Sozialbbau durch neoliberale Globalisierung schuldig
bleibt. Wenn aber die Verteilung der Einkommen aus Erwerbsarbeit und
Vermögen aus dem Lot geraten ist, dann werden nicht nur Werte wie
Gerechtigkeit und sozialer Frieden zu leeren Worthülsen, sondern Demokratie
insgesamt verliert ihre Legitimation.
Die Grünen verstehen sich auch als Lobby für die Benachteiligten. Existentielle
Grundsicherung verstehen wir nicht nur im Sinne eines finanziellen
Mindesteinkommens. Allen in diesem Land muss die gesellschaftliche Teilhabe
garantiert werden. Das berührt ganz massiv die Verteilungsfrage.
Die Sorge für die Schwächsten braucht nicht so sehr Appelle als Strukturen
und Rechte. Weder Staat noch Länder und Gemeinden dürfen aus der sozialen
Verantwortung entlassen werden. Wenn budgetäre Kriterien zum alleinigen
Maßstab für Sozialpolitik werden, dann bleiben die Grundsätze der
Menschenwürde auf der Strecke.
Armut ist kein Randthema mehr. Sie betrifft zunehmend die Mittelschicht.
Besonderes Augenmerk einer zukunftsorientierten Sozialpolitik muss auf
Armutsgefährdungen und -dynamiken gelegt werden. Viele Menschen kommen
trotz Vollerwerb mit den Einkommen nur mehr knapp über die Runden. Der
Anteil der working poor ist im Steigen. Jede außerordentliche finanzielle
Belastung wird für sie zum großen Problem.
Eine besondere sozialpolitische Herausforderung ist für uns Grüne auch die
Einbeziehung von Zugewanderten (vgl. Integrationsprogramm). In einer Zeit
globaler Entgrenzung und budgetärer Sparprogramme wächst dem sozialen
Engagement eine wichtige Bedeutung zu. Ehrenamtliche Arbeit ist eine
unentbehrliche Form gesellschaftlicher Teilnahme und eine wichtige
Möglichkeit, Anerkennung und Wertschätzung zu erfahren. Ehrenamtlichkeit
darf jedoch nicht unter dem Druck der leeren Kassen als billiger Ersatz für
vorenthaltene Sozialleistungen der öffentlichen Hand missbraucht werden.
Damit freiwilliges, unentgeltliches Engagement für das Gemeinwesen nicht
weiterhin vorwiegend zu Lasten der Frauen geht, braucht es neue
Rahmenbedingungen. Das Modell der Grünen Grundsicherung (siehe Anhang)
bietet eine Möglichkeit, das Verhältnis zwischen bezahlter und unbezahlter
Arbeit neu zu definieren.
Prioritäten und Maßnahmen
Die Verteidigung, Erhaltung und Wiedereinsetzung des europäischen
Wohlfahrtsmodells durch eine Sozialunion ist eine der vornehmsten Aufgaben
europäischer Politik, der sich die Vorarlberger Grünen verpflichtet fühlen.
Basis für eine langfristige Sicherstellung von Sozial- und Gesundheitsleistungen
in Österreich ist die Erweiterung der Finanzierungsgrundlage durch eine
Vermögensbesteuerung. Diesem Schritt ist absolute Priorität auf Bundesebene
einzuräumen.
Die nachhaltigste Sozialpolitik ist eine Bildungspolitik, die früh ansetzt,
individuell fördert, soziale Unterschiede ausgleicht und damit tatsächliche
Chancengerechtigkeit herstellt (siehe Bildungsprogramm). Ein

Hauptaugenmerk des Landes muss einer aktiven Beschäftigungspolitik für
Jugendliche gelten.
Die sozialstaatlichen Leistungen haben sich an den Bedürftigen zu orientieren
und ihre Zuerkennung stellt einen Rechtsanspruch dar. Dabei steht Schutz vor
sozialer Ausgrenzung über bürokratischer Kontrolle. Menschen dürfen nicht zu
Bittstellern degradiert werden. Langfristig muss die soziale Absicherung in allen
Lebensphasen über eine bedarfsorientierte Grundsicherung erfolgen.
Um auf Armutsgefährdungen und -dynamiken präzise reagieren zu können,
fordern die Grünen eine regelmäßig aktualisierten „Bericht zur sozialen Lange“
Das Pflegegeld ist laufend zu valorisieren, was seit der Einführung im Jahr
1993 erst drei Mal geschehen ist. Grundsätzlich ist in diesem Bereich auf ein
Solidarsystem umzustellen. Wir fordern in der Pflege Orientierung an
Ressourcen und Qualität statt einem defizitorientierten Zugang. Die aktuellen
Entwicklungen erfordern zukünftig mehr und erweiterte gemeinsam
organisierte ambulante und teilstationäre Pflege- und Betreuungsangebote.
Finanzierung und Organisation sind anhand von Modellen zu erproben.
Sozialzentren und betreuten Wohnformen mit stufenweiser Erweiterung des
Betreuungsangebotes kommt hier eine zentrale Rolle zu. Pflegequalität ist in
allen Bereichen ins Zentrum zu stellen: durch Unterstützungsangebote für
pflegende Angehörige, Bildungs- und Reflexionsangebote für professionelle
MitarbeiterInnen, die regelmäßige Evaluierung ihrer Arbeitsbedingungen.
Pflegeeinrichtungen müssen in der Verantwortung der öffentlichen Hand (Land
und Gemeinden) bleiben. Private Angebote können die öffentliche
Altersversorgung nur ergänzen, die Standards müssen aber – durch
entsprechende Modelle - unter Kontrolle der öffentlichen Hand festgelegt
werden.
Der soziale Wohnungsmarkt braucht neue Regeln. Dazu gehören die
Begrenzung der Grundstücks- und Baukosten, bei Sozialwohnungen die
Abschaffung der Baukostenzuschüsse und die Begrenzung der Mieten sowie die
Bindung von Förderungen an ökologische und soziale Kriterien. Wohnbeihilfe
muss Zuwanderern wie EU-Bürgerinnen gleichermaßen zustehen.
In der Gesundheitsversorgung muss die Primärprävention wesentlich
ausgebaut werden. Gesundheitspolitik muss bei den Lebens- und
Arbeitsbedingungen der Menschen ansetzen. Insbesondere der gesunden
Ernährung in öffentlichen Einrichtungen wie Schulen und Kantinen und der
Bewegung muss viel mehr Stellenwert eingeräumt werden. Auch dazu fordern
die Grünen einen jährlichen Gesundheitsbericht mit der Darstellung von
Arbeits- und Umweltbedingungen sowie konkreten Maßnahmen.
Stationärer und ambulanter Gesundheitsbereich sind viel stärker zu vernetzen.
Betreuung von PatientInnen und Finanzierung müssen dabei in einem
optimalen Verhältnis stehen. Diesen Imperativen haben sich
Partikularinteressen unterzuordnen. Gesamtplanungen einer qualitativ
hochwertigen flächendeckenden Grundversorgung sind in Einklang zu bringen
mit Spitzenversorgungen an Spezialkrankenhäusern. Wie in der Pflege ist auch
auf die Arbeitsbedingungen des medizinischen Personals zu achten.
Gesellschaftliche Teilhabe in allen Lebensbereichen ist ein Grundrecht von
Menschen mit Behinderung. Technische Barrieren im öffentlichen Raum sowie
die Behinderung der beruflichen Integration von Menschen mit Behinderung
sind abzubauen.
Suchtpolitik hat die Prophylaxe von Drogen-, Alkohol- und
Medikamentenmissbrauch ins Zentrum zu stellen. Die Grünen treten für die
Entkriminalisierung Drogenabhängiger ein, um Verelendung und ein Abdrängen
in Beschaffungskriminalität zu verhindern. Hilfe für Drogenabhängige darf nicht
von der Bereitschaft zur Abstinenz abhängig gemacht werden.
Die Erhaltung bzw. der Ausbau des sozialen Netzes ist nicht nur eine
Verpflichtung zur Solidarität in der Gesellschaft, sondern erkennt allen
Menschen Rechte zu, um zu verhindern, dass Spaltungen der Gesellschaft das
demokratische Zusammenleben insgesamt in Frage stellen.
Kein Kind darf verloren gehen
Das Bildungsprogramm der Vorarlberger Grünen:
Früherziehung und Pflichtschule
Zum Begriff der Bildung
Die Grünen sind einem ganzheitlichen Bildungsbegriff verpflichtet. Bildung
steht für den lebenslangen Entwicklungsprozess, bei dem der Mensch seine
geistigen, kulturellen und lebenspraktischen Fähigkeiten und seine personalen
und sozialen Kompetenzen entfaltet.
Bildung ist eine Grundvoraussetzung für ein selbst bestimmtes Leben und ein
solidarisches Miteinander in einer demokratischen Gesellschaft. Gestützt auf
konstruktivistische Lerntheorien und Erkenntnisse der Neurobiologie sehen wir
Lernen als aktiven, individuellen, komplexen und nie abgeschlossenen
menschlichen Prozess im Dialog mit Gesellschaft und Umwelt.
Bildung geht weit über Ausbildung und Wissenserwerb hinaus und darf nicht
auf ökonomische Verwertbarkeit reduziert werden. Ziel ist es, den/die einzelne/
n zu befähigen, Zusammenhänge zu erkennen, selbstbestimmt zu handeln,
Verantwortung zu übernehmen, zu wissen, wie man am besten lernt, welche
Informationen relevant sind und wo sie gefunden werden können.
Bildung betrifft personale und soziale Kompetenzen. Jeder Mensch soll lernen,
sich als wertvolles Mitglied der Gesellschaft zu erfahren, eigene Stärken und
Schwächen einschätzen zu können, Urteilsvermögen, Reflexion und
Kritikfähigkeit – gegenüber Klischees und Vorurteilen, insbesondere zum
Verhältnis der Geschlechter – erwerben, um die Fähigkeit zu Einspruch,
Widerstand, Toleranz, Empathie sowie Zivilcourage zu entwickeln.
Bildung ist die unabdingbare Grundlage einer demokratischen Entwicklung. Sie
ist öffentliche Aufgabe und darf nicht privatisiert werden.
Zur Lage der Früherziehung und der Pflichtschule in Vorarlberg
In Vorarlberg existiert ein flächendeckendes Angebot an Kindergartenplätzen
für Vier- und Fünfjährige, das von 98 % der Kinder in Anspruch genommen
wird. Zwischen Karenz und Kindergarten klafft jedoch nach wie vor – vor allem
im ländlichen Bereich - eine Betreuungslücke.
Das Land richtet sich in der Angebotsplanung mehr nach dem Willen der
Bürgermeister als den Bedürfnissen der Familien. Jahrelanger Druck von
unserer Seite und von Eltern hat zu einer Novellierung des
Kindergartengesetzes und zur Aufnahme der Dreijährigen geführt. Die
Verbesserungen gehen jedoch nicht weit genug, was Öffnungs- und
Ferienzeiten sowie Gruppengrößen betrifft. Ein Rechtsanspruch auf einen
Betreuungsplatz ab drei Jahren fehlt weiterhin. Die Möglichkeiten von
gemeindeübergreifenden Kooperationen werden nicht ausgeschöpft.
Die Frage der Kinderbetreuung ist in Vorarlberg stark ideologisch besetzt. Die
Landesregierung stilisiert die Familie zum idealen Ort der Betreuung. Das kann
so sein, ist jedoch nicht zwingend so, denn
*?veränderte Familienstrukturen – brüchige Familienbeziehungen und
Verwandtschaftsnetze – machen außerfamiliäre Betreuungs- und
Bildungsangebote unentbehrlich
*?sozial wenig tragfähige Familien brauchen Unterstützung
*?Die zunehmende Zahl an Einzelkindern erhält in außerhäuslicher
Betreuung vielfältige Entwicklungsanregungen
*?Frauen sind heute besser und länger ausgebildet und versuchen,
Berufstätigkeit und Familie zu vereinbaren.
Die Landesregierung definiert den Kindergarten seit Kurzem als
Bildungseinrichtung. Dennoch sind KindergartenpädagogInnen
Gemeindeangestellte mit niedrigen Gehältern. Die einzige Ausbildungsstätte
des Landes - die Bildungsanstalt für Kindergartenpädagogik - hat einen
privaten, konfessionellen Rechtsträger und ist kostenpflichtig.
Die Volksschuljahre sind entscheidend für die Schullaufbahn eines Kindes.
Schulerfahrungen in den ersten Jahren prägen die Einstellung zum Lernen
nachhaltig. Defizite im Bereich der Kulturtechniken, denen nicht frühzeitig
begegnet wird, können später kaum mehr ausgeglichen werden.
Kinder kommen mit unterschiedlichen Lernvoraussetzungen, großen
Entwicklungsunterschieden, aus unterschiedlichsten Familienverhältnissen und
Kulturkreisen. Diese Heterogenität ist eine große Herausforderung für die
Schule.
Volksschulen, die mehr anbieten als Vormittagsunterricht, die Lebens- und
Erfahrungsräume sind, Kindern unterschiedlich lange Zeit lassen und
individuelle Lernförderung anbieten, gibt es in Vorarlberg kaum, da solche
Formen nur über ganztägige Angebote zu verwirklichen sind.
Das gravierendste Problem im derzeitigen Schulsystem ist die Aufteilung der
Sekundarstufe I in Hauptschule und Gymnasium. Alle PISA-Studien zeigen klar,
dass diese frühe Trennung die sozioökonomischen Unterschiede verfestigt. Das
so genannte differenzierte Schulsystem fördert Leistung zu wenig. Es ist
gekennzeichnet durch eine schmale Leistungsspitze und eine hohe
Risikogruppe. Während im Jahre 2006 am Ende der Volksschule 14% der
SchülerInnen Leseschwächen aufweisen (PIRLS), sind es am Ende der
Sekundarstufe bereits mehr als 21% (PISA). Der Schulversuch „Neue
Mittelschule in der Vorarlberger Hauptschule“ löst das Grundproblem der zu
frühen Selektion nicht.
Eltern geben österreichweit geschätzte 150 Mio. Euro für Nachhilfe aus.
Förderung ist somit wesentlich Privatsache. Kinder, deren Eltern sich dies nicht
leisten können oder wollen, sind benachteiligt.
Vorarlberg ist Bundesländer-Schlusslicht bei der schulischen Integration von
Kindern mit Behinderungen und Lernschwierigkeiten – mit großen
Unterschieden zwischen den Bezirken.
Prinzipien und Ziele für Früherziehung und Pflichtschule
Vorschulische Betreuungsformen sind immer auch Bildungsangebote zur
kindgerechten Entwicklungsförderung. Frühkindliches Lernen ist hauptsächlich
Lernen im Spiel und am Modell. Besonders wichtig ist die sprachliche
Frühförderung von Kindern mit migrantischem Hintergrund.
Wir streben eine Schule für alle Kinder an. Für uns Grüne hat der integrative
Unterricht von Kindern mit Lernschwächen und Kindern mit Behinderung in den
Volks- und Hauptschulen Priorität vor der Aussonderung in Sonderschulen.
Maßgeblich sind dabei die positiven Erfahrungen der Betroffenen mit der
Integration, aber auch internationale Leitlinien wie z.B. der SALAMANCAErklärung
der UNESCO 1994, in der „Regelschulen mit einer integrativen
Ausrichtung als das wirksamste Mittel, eine Gesellschaft ohne Ausgrenzung
und einer Erziehung für alle zu verwirklichen“ bezeichnet werden. Die
Bildungspolitik hat die Aufgabe, optimale Rahmenbedingungen für die
Integration zu schaffen.
Ganztägige Angebote sollen ausgebaut werden. Für uns ist die pädagogische
Qualität dieser Angebote entscheidend. Schlichte Beaufsichtigung, aber auch
Verschulung lehnen wir ab. Wissenschaftliche Begleitung und Evaluierung des
schulischen Geschehens müssen verankert werden.
Die gemeinsame Schule der 10 bis 14-Jährigen ist ein wesentliches
bundespolitisches Ziel der Grünen. Wir treten für eine Gesamtreform des
österreichischen Schulsystems in einem Zeitrahmen von 10 Jahren ein. Sie hat
drei Ebenen: die Organisationsreform, d. h. die Zusammenführung von
Hauptschule und AHS-Unterstufe in einer gemeinsamen Mittelstufe; die
Unterrichtsreform, d. h. die Verstärkung einer Pädagogik der individuellen
Förderung und die Betonung des selbstverantworteten und selbstgesteuerten
Lernens anstelle rezeptiver Wissenswiedergabe; und die Ausbildungsreform, d.
h. die gemeinsame Ausbildung aller PädagogInnen in Kindergarten und Schule
auf universitärer Ebene und – damit zusammenhängend – die Schaffung eines
gemeinsamen Dienst- und Besoldungsrechts. Ziel der Reform ist es, die Defizitund
Selektionsorientierung des österreichischen Schulsystems zu überwinden
und die individuelle Förderung in dem Mittelpunkt zu stellen.
Prioritäten und Maßnahmen
In der vorschulischen Bildung müssen die Rahmenbedingungen weiter
verbessert werden. Alle Kinder ab drei Jahren brauchen einen Rechtsanspruch
auf einen kostenlosen Kindergartenplatz.
Ganztägige Kindergartenplätze mit flexiblen Betreuungszeiten müssen
flächendeckend angeboten werden, der Besuch eines Kindergartens auch in der
Nähe des Arbeitsortes der Eltern möglich sein. Die Angebote der
Kleinkinderbetreuung müssen ausgebaut werden.
Es soll ein Bildungs- und Erziehungsplan mit einheitlichen Qualitäts- und
Ausbildungsstandards für alle vorschulischen Einrichtungen erarbeitet werden.
Besonders wichtig ist die verstärkte Sprachförderung von Kindern mit
nichtdeutscher Muttersprache sowohl muttersprachlich als auch in Deutsch und
der Ausbau von Eltern-Kind-Sprachkursen.
Die Ausbildung aller in pädagogischen Berufen Tätigen muss in Zukunft auf
universitärem Niveau stattfinden. Dafür ist in einem ersten Schritt die enge
Kooperation von BAKIP, Pädagogischer Hochschule und Universität zu
etablieren. Die Ausbildung der KindergartenpädagogInnen muss kostenlos und
konfessionsneutral erfolgen.
Insbesondere für den Schuleingangsbereich brauchen wir eine Verstärkung der
kindorientierten, individualisierenden Lehr- und Lernformen, um der
Heterogenität von Kindergruppen gerecht zu werden. Kinder mit
Lernschwierigkeiten, mit migrantischem Hintergrund und hoch begabte Kinder
sollen flexibel und unbürokratisch zusätzliche Förderung erhalten.
Die ersten und zweiten Klassen sollen gemeinsam im Teamteaching in Deutsch,
Mathematik und Sachunterricht unterrichtet werden, wobei hierfür zusätzliche
Stunden zur Verfügung stehen müssen. Verstärktes Augenmerk soll dabei auf
die jeweils unterschiedlichen Bedürfnisse von Buben und Mädchen gerichtet
werden. Ganztägige Betreuungsangebote – mit ausgewiesenen
Qualitätsstandards – müssen ausgebaut werden. Alternative Formen der
Leistungsbeurteilung sind zumindest in den ersten beiden Klassen vorzusehen.
Kinder brauchen ein ganztägiges Lern- und Freizeitangebot. Es muss einen
Rechtsanspruch auf Schülerbetreuung geben. Lernförderung muss kostenlos
sein, Verpflegung und Freizeitangebote möglichst kostengünstig.
Hochwertige Ganztagesbetreuung soll in verschränkter Abfolge von Unterricht
und Betreuung angeboten werden, wobei die räumlichen Voraussetzungen
angepasst und die Angebote der Musikschulen und der Vereine integriert
werden sollen.
Die Qualität der Angebote für individuelle und gegenstandsbezogene
Lernförderung sowie Freizeitbetreuung muss regelmäßig evaluiert werden.

Im Interesse der Kinder mit Behinderung bekennen wir uns zu einer klaren
Prioritätensetzung für Integration vor Segregation. Unabhängige SPZLeiterInnen
müssen dem gesetzlichen Auftrag gemäß die Integration
unterstützen und nicht gelingende Integration dokumentieren. Pädagogische
Assistenz zur Einzelintegration von Kindern mit hohem Betreuungsaufwand
muss angeboten werden.
Die Zuteilung von Ressourcen für die Integration in der Regelschule und an die
Sonderschulen muss transparent gestaltet werden. Integrative Angebote
müssen auch für die Polytechnischen Schulen ausgebaut werden. Jugendliche
mit erhöhtem SPF müssen ein Recht auf ein 12. Schuljahr erhalten.
Das Angebot eines Grundstudiengangs für SonderpägagogInnen muss
geschafffen werden.
Im Interesse der Kinder mit migrantischem Hintergrund ist eine
Ausbildungsoffensive für PädagogInnen mit migrantischem Hintergrund
dringend notwendig. Auf interkulturelles Lernen, Spracherwerb und
Mehrsprachigkeit ist in der Aus- und Weiterbildung verstärktes Augenmerk zu
legen.
Auch die Hauptschulen brauchen ganztägige Lern- und Freizeitangebote. Die
Stütz- und Begleitlehrerstunden zur individuellen Förderung müssen
aufgestockt und Qualifikationsschwerpunkte für offene, schülerzentrierte
Unterrichtsmethoden in der Aus- und Fortbildung geschaffen werden.
Die Berufsinformation ist in Kooperation mit bestehenden Angeboten zu
verstärken, die Angebote zum Nachholen des Hauptschulabschlusses sind
auszuweiten.
PädagogInnen müssen stärker unterstützt werden. Wenn Schulen Orte sein
sollen, in denen Kinder und Jugendliche am Modell heterogener Gruppen die
Grundbedingungen friedlichen, gerechten und gemeinsam verantworteten
Zusammenlebens mit allen Schwierigkeiten und Lösungsansätzen erfahren,
brauchen LehrerInnen neue Angebote. Multiprofessionelle
Unterstützungsstrukturen am Schulstandort wie FörderlehrerInnen,
SozialarbeiterInnen, SonderpädagogInnen, SchulpsychologInnen müssen
geschaffen bzw. ausgebaut werden. Fortbildungsangebote zur Stärkung von
Sozialkompetenz sowie Supervisionsangebote zur Bearbeitung der
Alltagserfahrungen müssen selbstverständlich sein.
III. Zusammenleben gestalten
Selbstbestimmt und gleichberechtigt
Das Frauen- und Mädchenprogramm der Vorarlberger Grünen
Zum Begriff der Frauenpolitik
Die Frauenbewegung hat seit den 60erjahren die Ungleichheit der Frauen, ihre
Missachtung in vielen gesellschaftlichen Bereichen, ihre Abhängigkeiten und
Unfreiheiten, die gesellschaftlichen Zwänge, unter denen sie leben, benannt
und für deren Überwindung gekämpft. Frauenpolitik fordert die
gleichberechtigte und selbstbestimmte gesellschaftliche Teilhabe aller Frauen
an gesellschaftlichen Entscheidungsprozessen. Daran misst sich die Qualität
der Demokratie.
Frauenpolitik setzt nicht erst bei den Bedürfnissen erwachsener Frauen an,
sondern berücksichtigt die spezifischen Bedürfnisse von Mädchen schon im
Kinder- und Jugendalter.
Frauenpolitik ist kein Unterkapitel der Familien- oder der Sozialpolitik, sondern
betrifft alle Lebensräume und Politikfelder. Frauen dürfen nicht auf die Rolle als
Mütter und Pflegende reduziert werden. Ihrer Diskriminierung und
Benachteiligung hat demokratische Politik gegenzusteuern. Grüne Frauenpolitik
macht keinen Unterschied zwischen Frauen, die sich entscheiden, als Mütter
oder Hausfrauen zu leben, und jenen, die sich für Beruf und Kinder oder für
Beruf und Karriere allein entscheiden.
Frauenrechte sind Menschenrechte. Die Verletzung der Würde der Frauen und
die Gewalt gegen Frauen irgendwo auf dieser Welt verletzt die Würde jeder
Frau und verlangt internationale Aufmerksamkeit und politische Ächtung.
Zur Situation der Frauen in Vorarlberg
Detaillierte Beschreibungen zur Situation der Frauen in Vorarlberg erfolgen in
Vierjahreszyklen mit der Herausgabe des „Situationsberichtes Frauen in
Vorarlberg“. Dass diese Berichte in regelmäßigen Abständen vorliegen, ist nicht
zuletzt auf das jahrelange beharrliche frauenpolitische Engagement der Grünen
zurückzuführen.
Die Situation der Frauen in Vorarlberg unterscheidet sich, was die
grundlegenden Trends betrifft – Lebensformen, Fertilität, Erwerbsquote - nicht
von jener der Frauen im übrigen Österreich. Auffallend ist aber, dass die
traditionelle Rollenverteilung ausgeprägter und das Unrechtsbewusstsein für
Diskriminierungen geringer ist als in anderen Bundesländern. Frauenpolitik
wird beim Land subsumiert unter dem Begriff der Familienpolitik.
Die Zementierung der traditionellen Rollenbilder wird durch die bestehenden
Rahmenbedingungen verstärkt. So ist der berufliche Wiedereinstieg für Frauen
in Vorarlberg nach der Karenz insofern erschwert, weil bislang die
Betreuungslücke bis zum Kindergarten ab 4 Jahren besonders lang ist.
Statistische Vergleiche bestätigen geringere Betreuungsquoten bei Kindern
zwischen drei und vier Jahren und bei Kindern unter drei Jahren. Nach
jahrelangen Debatten werden öffentliche Kindergärten jetzt endlich für
Dreijährige generell geöffnet.
Väterkarenz beansprucht hierzulande nur eine verschwindende Minderheit. Nur
1,7% der BezieherInnen von Kinderbetreuungsgeld sind Männer gegenüber 4%
im österreichischen Durchschnitt. Auch der Anteil der Frauen im erwerbstätigen
Alter, die regelmäßig hilfsbedürftige Personen im Verwandten- und
Bekanntenkreis betreuen, ist mit 13% der höchste von allen Bundesländern.
Der österreichische Durchschnitt beträgt 10%.
Die Erwerbsquote der Frauen in Vorarlberg steigt ständig an und liegt 2007 mit
62% erstmals im Österreichschnitt. Auffallend ist die hohe Anzahl von
weiblichen Teilzeitbeschäftigten. Mit 9,9% stellt Vorarlberg auch den höchsten
Anteil an geringfügigen Beschäftigten – mit all den Auswirkungen auf die
ökonomische Situation der Frauen.
Vorarlberg ist laut Allgemeinem Einkommensbericht das Bundesland mit den
größten geschlechtsspezifischen Einkommensunterschieden. Das mittlere
Brutto-Einkommen von Frauen betrug 2005 in Vorarlberg nicht einmal die
Hälfte des Einkommens unselbständig beschäftigter Männer. Der
durchschnittliche Einkommensnachteil ganzjährig vollzeitbeschäftigter Frauen
gegenüber den Männern beträgt knapp 34% gegenüber 27% im
österreichischen Durchschnitt und ist der höchste von allen Bundesländern.
Diese Einkommensunterschiede verstärken sich im Alter massiv: Die mittlere
Brutto-Jahrespension von Frauen erreicht nur die Hälfte der Männer-Pension.
Demgegenüber beträgt der Einkommensnachteil im Bundesschnitt knapp 35%.
Der Frauenanteil in der Führungsebene ist generell sehr gering. Im
Landesdienst beträgt er 6%. Obwohl im Bereich der Landeskrankenanstalten
mehr als 2/3 der Beschäftigten Frauen sind, gibt es seit 2008 die erste
Primaria im Land. Zwischen dem Anteil der Lehrerinnen und ihrem Anteil an
den Schulleiterposten besteht ebenfalls eine auffällige Diskrepanz. Der Anteil
der Frauen in politischen Gremien wächst kontinuierlich – nicht zuletzt dank
den Grünen.
Prinzipien und Ziele grüner Frauenpolitik
Ziel grüner Frauenpolitik ist die tatsächliche Gleichstellung von Frauen in allen
gesellschaftlichen Bereichen. Frauenrechte müssen als einklagbare
Menschenrechte festgeschrieben werden.
Politik hat sicherzustellen, dass Frauen, die sich für Kinder entscheiden,
uneingeschränkt am gesellschaftlichen Leben und am Erwerbsleben teilhaben
können. Jede Frau muss die Möglichkeit haben, sich frei entscheiden zu können
zwischen Familie und Berufstätigkeit oder aber beides zu verbinden.
Wiedereinstiegsmöglichkeiten für Frauen – nach Zeiten der Kindererziehung
oder der Pflege von Angehörigen – müssen verbessert werden. Wir setzen uns
für die verpflichtende Teilung der Pensionsansprüche von Mann und Frau
während der Ehe ein. Die Grünen wehren sich entschieden gegen alle
Versuche, Hausfrauen gegen berufstätige Frauen und Frauen mit Kindern
gegen Frauen ohne Kinder auszuspielen.
Ziel grüner Frauenpolitik ist es, jeder Frau ein selbstbestimmtes Leben, frei von
existentiellen Ängsten und Abhängigkeiten zu ermöglichen. Dazu gehört die
freie Entscheidung über Lebensformen mit oder ohne Partner, mit oder ohne
Kinder sowie über Sexualität und Schwangerschaft. Ziel grüner Frauenpolitik
ist nicht zuletzt die Beseitigung und Verhinderung von struktureller und
persönlicher Gewalt gegen Frauen.
Prioritäten und Maßnahmen grüner Frauenpolitik
Es muss eine grundlegende Neuverteilung von Arbeit – Erwerbsarbeit,
Familienarbeit, Pflegearbeit – zwischen den Geschlechtern erfolgen. Das ist
eine Frage der Gerechtigkeit. Es kann nicht hingenommen werden, dass nach
wie vor unbezahlte Familienarbeit großteils von Frauen geleistet wird, mit dem
Risiko ohne eigene existentielle Absicherung da zu stehen, vor allem im Alter.
Eine Neuverteilung von Arbeit sichert die Teilhabe von Frauen am Erwerbsleben
und am gesellschaftlichen Leben.
Es muss parallel dazu die Reflexion und Neubewertung von Arbeit erfolgen.
Auch hier ist nicht einzusehen, dass in Bereichen, in denen vorwiegend Frauen
arbeiten - Kindergärten, Volksschulen, Pflegeberufe – die Bezahlung durchwegs
deutlich geringer ist, wo doch die gesellschaftliche Bedeutung dieser
Tätigkeiten immer wieder unterstrichen wird.
Um die Entwicklung von Mädchen zu selbstbewussten Frauen zu unterstützen,
sind öffentliche Mädchenräume mit einem vielfältigen Angebot zu unterstützen.
Vermehrt Aufmerksamkeit muss dabei der Einbindung von Mädchen aus
migrantischen Familien und ihrer autonomen Entwicklungschancen zukommen.
Eine flächendeckende, gemeindeübergreifende, flexible und
angebotsorientierte Kinderbetreuung muss sichergestellt werden. Vor allem die
Angebote für Unter-Dreijährige und die Schülerbetreuung im Volksschulalter
sind auszubauen.
Eine bedarfsorientierte Grundsicherung schützt jene Frauen vor Armut, die sich
zeitweise für Familienarbeit entschieden haben, sich in
Alleinerziehersituationen befinden oder im Alter keine eigene Absicherung
haben.
Ein sehr lange strittiges Thema war in Vorarlberg das
Gleichbehandlungsgesetz. Die Landesregierung entschied sich Mitte der
90erjahre für ein Frauenförderungsgesetz. Diskriminierungstatbestände und
deren Ahndung blieben ausgeblendet. In der Zwischenzeit hat die EU ein
Antidiskriminierungsgesetz vorgeschrieben. Beide Gesetze sind aus Sicht der
Grünen wirkungsvoller zu gestalten. Im Antidiskriminierungsgesetz sind vor
allem der Rechtsschutz und die Beschwerdemöglichkeiten zu verbessern. Das
Frauenförderungsgesetz soll zum tatsächlichen Gleichstellungsgesetz gemacht
und mit wirkungsvollen Instrumenten wie Quotenregelungen, verbindlichen
Frauenförderplänen, einer weisungsfreien Gleichstellungsbeauftragten und
konkreten Zielbestimmungen ausgestattet werden. Der mehrfachen
Diskriminierung von Frauen aus Zuwandererfamilien hat die öffentliche Hand
verstärkte Aufmerksamkeit zu widmen.
Das Land Vorarlberg hat als Dienstgeber eine Vorbildfunktion zu erfüllen. Es ist
unerträglich, dass bei Antidiskriminierung und Frauenförderung von den
Unternehmen mehr verlangt wird, als das Land als öffentlich-rechtlicher
Dienstgeber zu leisten gewillt ist. Das Land hat ein eng an die Privatwirtschaft
angepasstes Dienstrecht. Ausgerechnet bei der Gleichstellung hinkt es dem
Bund, den anderen Bundesländern und der Privatwirtschaft hinterher.
Geschlechterparität und Frauenquoten sind Mittel, um die Teilhabe von Frauen
an Entscheidungsprozessen in Politik und Wirtschaft durchsetzen. Ein Teil der
Parteienförderung soll an die Frauenquote der jeweiligen Parteien gebunden
werden.
Der Einsatz von Finanzmitteln ist der Ausdruck politischen Willens. Der
Implementierung von Genderbudgeting - einer geschlechtergerechten
Budgetgestaltung auf Bundes-, Landes- wie auf Gemeindeebene - kommt
deshalb eine zentrale Bedeutung zu. D.h. öffentliche Budgets sind aus der
Gleichstellungsperspektive zu analysieren und zu gestalten.
Beschämend niedrig ist nach wie vor der Anteil von Frauen in Aufsichtsräten.
In Gesellschaften, an denen das Land Vorarlberg direkt oder indirekt beteiligt
ist, weisen in den Aufsichtsräten einen Frauenanteil von knapp 10% auf. Die
Grünen verlangen eine Erhöhung des Frauenanteils in allen Aufsichtsräten
innerhalb von drei Jahren auf 40% nach norwegischem Muster.
Weil sich die Einkommensunterschiede zwischen den Geschlechtern über die
Jahre hinweg sogar ausweiten, fordern wir konkrete wirtschaftspolitische
Maßnahmen. Die Wirtschaftsförderung des Landes soll auch an
Gleichstellungskriterien gebunden werden. Betriebe, die Frauenförderung
umsetzen, Gleichstellung im Lohnniveau nachweisen, ihren Frauenanteil in der
Führungsebene verbessern, sollen eine deutlich höhere Wirtschaftsförderung
erhalten. Finanzielle Anreizsysteme erlauben es der Politik, Impulse in der
Privatwirtschaft zu setzen.
Dass sich Krankheitsbilder und Krankheitsverläufe bei Männern und Frauen
unterschiedlich darstellen, fand in der Medizin bisher zu wenig
Berücksichtigung. Deshalb sprechen wir uns für Frauengesundheitszentren aus,
in denen eine ausreichende Anzahl von Ärztinnen in den unterschiedlichsten
Fachbereichen tätig ist.
Die Grünen widersetzen sich vehement einer Infragestellung der Fristenlösung.
Wir fordern die Möglichkeit, Schwangerschaftsabbrüche in öffentlichen
Krankenhäusern durchzuführen. Wir begrüßen Aufklärung, Beratung und
konkrete Hilfestellungen, weil wir wissen, dass ein Schwangerschaftsabbruch in
der Regel die letzte Möglichkeit in einer individuellen Notsituation ist.
Die Förderung von autonomen Frauengruppen und Fraueninitiativen muss
neben Projekten auch Infrastruktur und personelle Ausstattung unterstützen,
um eine kontinuierliche Arbeit zu ermöglichen.
Die Grünen verlangen eine Verkehrs-, Stadt- und
Gemeindeentwicklungsplanung, die Angst-Räume vermeidet. Die
Berücksichtigung von Mädchen- und Fraueninteressen ist Kennzeichen einer
zeitgemäßen Raumplanung.
Gleichberechtigt miteinander leben
Das Integrationsprogramm der Vorarlberger Grünen
Zum Begriff der Integration
Vorarlberg ist seit der Industrialisierung, also seit eineinhalb Jahrhunderten,
ein Einwanderungsland. Allein bezogen auf die Einwanderungswellen nach dem
Zweiten Weltkrieg hat zumindest jede/r fünfte Vorarlberger/in einen
Migrationshintergrund. Nach Wien hat Vorarlberg mit 12,7 % der Bevölkerung
den zweithöchsten Ausländeranteil Österreichs.
Dominierend war in dieser langen Geschichte der Zuwanderung eine Politik der
Ausgrenzung oder der Assimilierung. Erst in jüngerer Zeit ist auch hierzulande
immer häufiger von Integration die Rede.
Integration ist ein wechselseitiger, interkultureller Prozess, der Anstrengungen
von allen Seiten verlangt. Ziel ist die vollwertige gesellschaftliche,
wirtschaftliche und politische Teilhabe der Zuwanderer bei Bewahrung von
kulturellen Individualitäten. Das unterscheidet Integration einerseits von
Assimilation – der Anpassung bei Aufgabe der kulturellen Bindungen an die
Herkunftsgesellschaft – andererseits aber auch von einem multikulturellen
Nebeneinander.
ZuwandererInnen kommen in eine fremde Gesellschaft, in der sie sich einleben
und deren rechtliche Grundlagen sie anerkennen müssen. Wo es
entsprechende Angebote gibt, sind die in Vorarlberg lebenden MigrantInnen in
hohem Maße bereit, ihren Beitrag zur Integration zu leisten und insbesondere
die deutschen Sprache zu erlernen.
Die Institutionen der Aufnahmegesellschaft können diesen Prozess
unterstützen, indem sie MigrantInnen und ihre spezifischen Bedürfnisse
berücksichtigen – weil sie wissen, dass die soziale Integration möglichst aller
BewohnerInnen eines Landes das Gemeinwohl fördert und somit zum Nutzen
aller ist. Die zentrale Rolle spielt dabei die Bildungspolitik.
Integration ist aber auch eine Anforderung der Mehrheitsgesellschaft an die
ZuwandererInnen. Der Primat der österreichischen Verfassungs- und
Rechtsordnung, von Menschenrechten Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, die
Gleichstellung von Männern und Frauen, die Trennung von Kirche und Staat,
Religionsfreiheit und Gleichberechtigung der anerkannten
Religionsgemeinschaften sind von allen Menschen, Organisationen und
Institutionen anzuerkennen. Sie dürfen weder aus kulturellen noch aus
religiösen Gründen in Frage gestellt werden. Die Grundwerte und die rechtliche
Ordnung bilden die Grenze des Pluralismus.
Zwangsheirat beispielsweise darf nicht unter dem Vorwand vermeintlicher
kultureller Unterschiede verharmlost werden. Es handelt sich dabei um
schwere Nötigung. Die Täter sind zu bestrafen, Unterstützungsangebote und
rechtliche Absicherung für betroffene Frauen sind deutlich zu verbessern.
Grundsätzlich ist darauf zu achten, dass Mädchen und Frauen gleichberechtigte
Teilhabechancen geboten werden.
Zur Lage der Integration in Vorarlberg
Zuwanderer sind in besonders hohem Ausmaß armutsgefährdet. Während sich
etwa die Arbeitslosigkeit von ÖsterreicherInnen seit dem Beginn des
Jahrhunderts um die 4% bewegt, beträgt laut Mikrozensus-
Arbeitskräfteerhebung der Statistik Austria die Quote bei AusländerInnen
zwischen 6 und 11%.Die SILC-Studie der EU gibt – ebenfalls laut Statistik
Austria – das Armutsrisiko von in Österreich geborenen Personen mit 11%, von
Eingebürgerten mit 23% und von AusländerInnen mit 28% an.
Vorarlberg macht – wie Österreich insgesamt – den ZuwandererInnen
Integration sehr schwer. Besonders restriktiv gehandhabt wird der Zugang zum
Arbeitsmarkt, zur Staatsbürgerschaft und auch der Familiennachzug. Der
Schutz vor Diskriminierung ist mangelhaft, fremdenfeindliche Haltungen
hingegen weit verbreitet. Die politische Rechte weigert sich beharrlich zur
Kenntnis zu nehmen, dass Vorarlberg ein Zuwanderungsland ist.
Von den so genannten GastarbeiterInnen, die seit den 60erjahren des vorigen
Jahrhunderts vor allem aus Jugoslawien und der Türkei ins Land geholt
wurden, wurde erwartet – und sie nahmen es auch selber an -, dass sie nach
wenigen Jahren in ihre Heimat zurückkehren würden. Das erwies sich als
Illusion für beide Seiten: Die GastarbeiterInnen wurden zu ZuwandererInnen.
Aber erst in den letzten Jahren hat ein Umdenken hin zu einer modernen
Integrationspolitik begonnen. Nach wie vor bringen Politik und Medien
allerdings MigrantInnen zu allererst mit Problemen, Sicherheitsfragen und
Kriminalität in Zusammenhang. Integration ist in der Landesregierung dem
Ressort Sicherheit zugeordnet.
Viele v. a. jugendliche MigrantInnen leiden an den Unterschieden und
Widersprüchen von Herkunfts- und Mehrheitsgesellschaft. Dazu kommen
geringe Zukunftsperspektiven durch oft unzureichende berufliche Qualifikation.
MigrantInnen ohne österreichische Staatsbürgerschaft haben zu bestimmten
Sozialleistungen und zu gemeinnützigem Wohnraum immer noch keinen
Zugang, obwohl sie die gleichen Steuern entrichten. Entsprechend verbreitet
sind Formen abweichenden Verhaltens wie Drogenmissbrauch,
Gewaltbereitschaft, Kriminalität oder psychische Erkrankungen. So gibt es
Tendenzen zur Desintegration, Ghettobildung und zum Aufbau von
Parallelgesellschaften.
Diskriminierungen im Alltag, ein unter der Oberfläche schwelender Rassismus,
aber auch die aktive Benachteiligung der Zuwanderer sowie fehlende
Netzwerke erschweren ihnen die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Sie
gehören zu den am stärksten armutsgefährdeten Gruppen in unserer
Gesellschaft.
Das hat auch mit dem Bildungssystem zu tun. Migrantenfamilien gehören sehr
häufig zu den benachteiligten gesellschaftlichen Gruppen. Ihre Kinder sind
stark von den Folgen früher schulischer Segregation betroffen: Lag der Anteil
von Kindern mit nichtdeutscher Muttersprache im Schuljahr 2006/07 in den
Kindergärten bei 25%, in den Volksschulen bei 23%, in den Hauptschulen bei
21%, so ist er an den Allgemeinen Sonderschulen mit 37% weit
überdurchschnittlich, an den AHS hingegen dramatisch niedrig bei 6,3 %.
Überproportional betroffen sind Kinder aus türkisch-stämmigen Familien.
Der demografische Wandel bringt es aber mit sich, dass die MigrantInnen
mittlerweile als wichtige Ressource für den Arbeitsmarkt der Zukunft gesehen
werden. Die bessere Qualifizierung dieser Gruppe gewinnt also auch aus
ökonomischen Gründen an Bedeutung. Außerdem ist zu erwarten, dass
Vorarlberg auch in Hinkunft mit Neuzuwanderung konfrontiert sein wird.
Integrationspolitik wird also eine ständige Herausforderung bleiben.
Während eine Reihe von Gemeinden und Städte unter aktiver Mitarbeit von
grünen GemeindemandatarInnen in den vergangenen Jahren
Integrationsausschüsse eingerichtet und Konzepte erarbeitet haben, hat die
Landesregierung erst vor Kurzem damit begonnen, die notwendigen Strukturen
für eine aktive Integrationspolitik zu schaffen. Seit dem Sommer 2006 sind
Migrations- und Flüchtlingswesen und Integration Teil der
Aufgabenbeschreibung der Abteilung Innere Angelegenheiten. Erst 2008 wurde
die Stelle eines/r Integrationsexperten/in bei der Landesregierung geschaffen.
Im selben Jahr wurde mit der Integrationskonferenz aus ExpertInnen,
migrantischen VertreterInnen und den im Landtag vertretenen Parteien ein
weiteres grünes Anliegen umgesetzt.
Die Projektstelle „okay.zusammenleben“ berät seit 2001 als „Wissens- und
Kompetenzort für Migrations- und Integrationsfragen“ die AkteurInnen von
Integration. Unter www.okay-line.at finden sich unter dem Menü „Wissen“ eine
ausführliche Darstellung der Entwicklung Vorarlbergs als Zuwanderungsland
sowie aktuelle demografische und sozialwissenschaftliche Daten.
Prinzipien und Ziele
Eine erfolgreiche Integrationspolitik setzt bewusst geplante politische
Rahmenbedingungen voraus. Dazu gehören die Klärung von Zuständigkeiten,
die Erarbeitung von Konzepten, die Sicherung der Finanzierung und die
Implementierung von Strukturen.
Alle politischen Ebenen – Bund, Land, Gemeinden, aber auch die
Interessensvertretungen und Kammern – müssen ihre Verantwortung für
Integration aktiv wahrnehmen und klare Zuständigkeiten sowie die
notwendigen Strukturen schaffen.
Integrationspolitik braucht klare Ziele und Konzepte. Wesentliche Grundsätze
sind dabei:
*?weg vom Defizitdenken
*?präventiv und lösungsorientiert arbeiten
*?positiver und wertschätzender Umgang mit Vielfalt und Differenz
*?Integration als gesamtgesellschaftliche Querschnittsmaterie
Auf Landesebene brauchen wir einen offenen, partizipativen Planungsprozess,
in dem die wesentlichen Handlungsfelder und ein Maßnahmenplan für die
nächsten Jahre erarbeitet werden.
Auch in allen mittleren und großen Gemeinden des Landes sollen in offenen,
partizipativen Prozessen Grundlagen für das kommunale
Integrationsmanagement geschaffen werden. Gemeindekooperationen bieten
sich in diesem Feld geradezu an.
Land und Gemeinden müssen die entsprechenden finanziellen Mittel zur
Durchführung von Projekten und Programmen bereitstellen. Das Land muss
seine Steuerungs-, Koordinations- und Förderfunktion nach klaren qualitativen
Vorgaben aktiv wahrnehmen. Auf Kooperation zwischen den Gemeinden und
mit migrantischen Selbstorganisationen ist besonderes Augenmerk zu legen.
Funktionierende Integration braucht Partizipationsstrukturen. Die
gleichberechtigte Teilhabe von MigrantInnen in allen gesellschaftlichen
Bereichen ist zu fördern. ZuwandererInnen sollen in verbindliche Strukturen –
wie z. B. die Integrationskonferenz – eingebunden werden. Die Vertretung von
Jugendgruppen migrantischer Selbstorganisationen im Landesjugendbeirat
oder von MigrantInnen in Schulgemeinschaftsausschüssen, Elternvereinen und
Vereinsvorständen muss gezielt gefördert werden.
Eine entsprechende Änderung der Bundesgesetze ist notwendig, um das
Gemeindewahlrecht für Drittstaatenangehörige zu öffnen. Bis dahin ist
MigrantInnen zumindest das Anfragerecht an Gemeindevertretungen
einzuräumen. Bürgerbeteiligung ist für diejenigen Bevölkerungsgruppen zu
fördern, die sich weniger leicht artikulieren und ihre Interessen bislang zu
wenig durchsetzen konnten.
Prioritäten und Maßnahmen
Bildung ist der Schlüssel zur Integration. Sprachförderung im vorschulischen
Bereich ist von besonderer Bedeutung. Dabei ist allerdings zu berücksichtigen,
dass die Beherrschung der Muttersprache Voraussetzung für das Erlernen einer
Zweitsprache ist. Mehrsprachigkeit muss als wertvolle Ressource anerkannt
werden.
Deshalb ist ein flächendeckender Ausbau von Spielgruppen und
Kinderbetreuungseinrichtungen notwendig. In den Kindergärten sind die
Rahmenbedingungen durch kleinere Gruppengrößen zu verbessern.
Der Ausbau der ganztägigen Lernangebote ist ein Beitrag zur individuellen
Förderung der Kinder und wirkt sozial integrativ. Lernangebote von
Selbsthilfeorganisationen sind mit öffentlichen Angeboten zu vernetzen. Dazu
soll es für die Sicherstellung von Qualitätsstandards auch finanzielle
Unterstützung geben.
In der Aus- und Weiterbildung der KindergärtenpädagogInnen, LehrerInnen,
JugendarbeiterInnen und LehrlingsausbildnerInnen ist Fragen von
Spracherwerb, Mehrsprachigkeit und Interkulturalität verstärkte
Aufmerksamkeit zu schenken. Die angesprochenen Bildungsinstitutionen sind
aufgerufen, sich aktiv um migrantische SchülerInnen zu kümmern.
Die interkulturelle Bildungsarbeit für migrantische Jugendliche und Erwachsene
soll ausgebaut werden, und zwar in der Offenen Jugendarbeit ebenso wie in
der niederschwelligen Jugendsozialarbeit und der Erwachsenenbildung.
SchulabgängerInnen mit Migrationshintergrund sollen bei der Lehrstellensuche
eigens unterstützt werden. Dafür haben sich auch Gemeinden,
Landesverwaltung und Landeseinrichtungen durch die Schaffung von
Lehrstellen zu engagieren.
Die Zusammenarbeit mit Initiativen und Vereinen der MigrantInnen ist zu
intensivieren. Förderlich sind beispielsweise Kooperationen zwischen
etablierten Kultureinrichtungen und migrantischen Kulturschaffenden, um sie
mit den bestehenden Strukturen vertraut zu machen und mit dem kulturellen
Regelbetrieb zu vernetzen.
Antidiskriminierung und die soziale und kulturelle Anerkennung der
zugewanderten Gruppen sind die Basis eines gedeihlichen Miteinanders. Die
Errichtung einer ersten islamischen Begräbnisstätte in Altach ist Zeichen eines
wertschätzenden Umgangs mit der Kultur der ZuwandererInnen und Ausdruck
der dauerhaften Anwesenheit des Islam in Vorarlberg. Dieser konstruktive
Weg, der sich bewährt hat, ist fortzusetzen. Durch Dialog- und
Integrationsangebote kann fundamentalistischen Tendenzen unter
Zugewanderten und Alteingesessenen entgegengewirkt werden.
Die Begegnungen zwischen den Kulturen und der Dialog unter den
Religionsgemeinschaften sind zu fördern. Eine Öffentlichkeitsarbeit, welche die
Mehrheitsgesellschaft für die positiven Aspekte der Migration sensibilisiert, ist
von großer Bedeutung.

Autonomie und Verantwortung
Das Familienprogramm der Vorarlberger Grünen
Zum Begriff der Familie
Der Begriff „Familie“ bezeichnet das Zusammenleben von Menschen
wenigstens zweier Generationen, die füreinander eine besondere
Verantwortung übernehmen. Damit ist Familie mehr als Partnerschaft und
gleichzeitig eine besondere Form des Zusammenlebens.
Das Zusammenleben von – leiblichen oder sozialen – Eltern und Kind(ern) ist
ebenso als Familie zu betrachten wie dasjenige eines alleinstehenden
Elternteils mit Kind(ern) oder von Erwachsenen mit ihren (z.B.
pflegebedürftigen) Eltern. Eltern mit Kindern sind nicht mehr und nicht weniger
Familie als Alleinerziehende mit einem Kind. Dies gilt auch für
gleichgeschlechtliche Paare, deren rechtliche Diskriminierung wir Grünen
ablehnen.
Die politische Rechte hält unverdrossen Modell der bürgerlichen Familie – Vater,
Mutter, Kinder – fest, das im 18. und 19. Jahrhundert entstanden ist. Es ist
gekennzeichnet durch eine starre Rollenverteilung zwischen den Geschlechtern
und den Generationen. Die väterliche Autorität stützt sich auf den Ausschluss
der Frauen aus der Erwerbsarbeit. Die Rolle der Frau beschränkt sich auf das
Haus und die Betreuung von Familienangehörigen. Dieses Bild entsprach im
übrigen zu keiner Zeit der Lebensrealität von ArbeiterInnen, Bäuerinnen und
Bauern, für die Frauen- und auch Kinderarbeit bis ins 20. Jahrhundert
ökonomische Notwendigkeit war.
Das Festschreiben der Frauen auf die Rolle als Mütter und Pflegende
widerspricht den Regeln einer aufgeklärten, offenen, demokratischen
Gesellschaft und dem Recht auf freie Entscheidung. Die Vorarlberger
Landesregierung pflegt Frauenpolitik der Familienpolitik unterzuordnen und
letztere als eine umfassende Frauenpolitik auszugeben. Diese Bereiche sind zu
trennen.
Familienpolitik hat den besonderen Bedürfnissen von Kindern Rechnung zu
tragen. Entscheidend für deren Entwicklung sind Stabilität und Verlässlichkeit
von Beziehungen und die Kontinuität ihres Lebensraums.
Kinder werden von der Politik auf Basis der UN-Kinderrechtskonvention immer
stärker als Träger von eigenständigen Rechten – im Sinne der Menschenrechte
– wahrgenommen. Vorarlberg bekennt sich in der Landesverfassung zu diesen
Zielen. Wir unterstreichen in diesem Zusammenhang das Recht der Kinder auf
ein Leben ohne Gewalt, auf Bildung, auf Existenzsicherung und auf Beteiligung
an Entscheidungen.
Zur Lage der Familien in Vorarlberg
Ein Leben mit Kindern in einer Familie ist für viele Menschen zentraler
Lebensinhalt. Mit Familie wird der Wunsch nach intakten Beziehungen und
Geborgenheit verbunden. Die Anforderungen an die Familie von heute sind
jedoch aufgrund einschneidender gesellschaftlicher Veränderungsprozesse
gestiegen. Wir sind mit einer enormen Beschleunigung unserer Lebenswelt
konfrontiert. Insbesondere die Arbeitswelt verlangt hohe Flexibilität und
Mobilität von Erwerbstätigen, was immer schwerer mit dem Zeitbedarf von
Familien und Kindern vereinbar ist.
Die Familien sind kleiner geworden, Frauen bekommen später Kinder, die
Geburtenrate liegt in Vorarlberg bei 1,54 Kindern pro Frau. Im
Bundesländervergleich ist dieser Wert überdurchschnittlich, er liegt jedoch weit
unter den Fertilitätsraten anderer europäischer Länder wie etwa Frankreich
(1,86), Irland (1,86) oder Norwegen (1,78).
Das Bewusstsein, der Wille und die Notwendigkeit für Frauen, Familie und
Beruf vereinbaren zu können, sind in den letzten Jahren größer geworden.
Die sozialen Netze der Familien sind generell brüchiger geworden. Milieu- und
bildungsbezogene Unterschiede nehmen zu. Vielfach sind Familien überfordert
und benötigen mehr Unterstützung. Alleinerziehende, Mehrkindfamilien und
Familien von MigrantInnen sind in besonderem Maße armutsgefährdet.
Jede zweite Ehe wird geschieden. Trennung und Neuorientierung gefährden in
vielen Fällen die Grundbedürfnisse von Kindern nach Stabilität. Den Phasen der
Restabilisierung von Familien ist verstärkte öffentliche Aufmerksamkeit zu
widmen, ebenso der Tatsache, dass viele Kinder ohne männliche Bezugsperson
aufwachsen.
Gewalt in unterschiedlichsten Formen wird regelmäßig in jeder fünften Familie
ausgeübt. Dramatisch ist, dass Gewaltbeziehungen oft viele Jahre andauern.
Zudem ist festzustellen, dass aufgrund elterlicher Überforderung die
Vernachlässigung von Kindern und Jugendlichen dramatisch ansteigt.
Durch die demographische Entwicklung entsteht ein erhöhter Betreuungs- und
Pflegebedarf von älteren Menschen bei gleichzeitigem Rückgang der
Pflegeressourcen in den Familien.
Familienpolitik orientiert sich immer noch weitgehend an traditionellen
Familienbildern und ist gekennzeichnet durch hohe Direktzahlungen. Familie
wird grundsätzlich als Privatangelegenheit gesehen, der Staat leistet finanzielle
Unterstützung. Neoliberale Entwicklungen des letzten Jahrzehnts verstärkten
diese Entwicklung. Unter dem Deckmantel der Eigenverantwortlichkeit bzw. der
"Subsidiarität" wird soziale Verantwortung auf Einzelne abgewälzt.
Die Betreuungsquote von Kindern in Betreuungseinrichtungen liegt in
Vorarlberg mit Ausnahme der Kindergärten für die Vier- und Fünfjährigen weit
unter dem Bundesdurchschnitt. Hingegen ist der Anteil der Frauen im
erwerbstätigen Alter, die Familienangehörige betreuen, der höchste von allen
Bundesländern.
Die Landesregierung hat aufgrund ihrer ideologischen Überzeugung über
Jahrzehnte hinweg eine sehr zögerliche Haltung in der Unterstützung und im
Ausbau institutioneller Kinderbetreuung eingenommen. Erst die prekäre
demographische Entwicklung – steigende Lebenserwartung und sinkende
Geburtenrate – und ein ständig wachsender gesellschaftlicher Druck ließen die
Landesregierung ihre Verantwortung im Ausbau der öffentlichen Kinder- und
Schülerbetreuung zumindest erkennen. Die Umsetzungsschritte erfolgen sehr
spät und nach wie vor zögerlich und orientieren sich stärker am Willen der
BürgermeisterInnen als an den Bedürfnissen der Familien. Grundsätzliche
Reflexionen zu Rollenbildern oder der Neuverteilung von Erwerbs- und
Familienarbeit bleiben ausgeblendet.
Prinzipien und Ziele grüner Familienpolitik
Kinder haben ein Recht auf Aufwachsen ohne Gewalt. Gesellschaft und Politik
haben alles zu tun, um kindliche Gewalterfahrungen zu minimieren. Hier ist der
persönlichen Stärkung der Kinder, der Elternarbeit, der Präventionsarbeit in
Kindergärten und an Schulen besondere Aufmerksamkeit zu widmen. Die
entsprechende Budgetmittel dafür sind vorzusehen. Die staatliche Rechtspolitik
hat dafür zu sorgen, dass Kinder die Trennung ihrer Eltern möglichst
unbeschadet überstehen und dass kindgerechte Lösungen für die Aufarbeitung
und Unterstützung nach Gewalterfahrungen und sexuellem Missbrauch
geschaffen werden.
Kinder haben ein Recht auf Bildung. Neben der Familie kommt dabei den
Betreuungseinrichtungen, dem Kindergarten und der Schule eine besondere
Bedeutung zu. Die Qualität der Bildung und der Betreuung muss dabei im
Mittelpunkt stehen. Wir unterstreichen die Bedeutung der Frühpädagogik.
Unser zweigliedriges Schulsystem verfestigt für die Kinder den sozioökonomischen
Status und den Bildungshintergrund der Eltern. Im Sinne der
Chancengerechtigkeit durch Bildung sind diese Verfestigungen aufzubrechen.
Familien und insbesondere Kinder haben ein unbedingtes Anrecht auf
finanzielle Absicherung (siehe dazu das grüne Grundsicherungsmodell im
Anhang) und auf Rahmenbedingungen, die ihnen eine angemessene
Geschwindigkeit von Leben, Arbeiten und Wirtschaften ermöglichen. Zeit
schafft Raum für Zusammenleben.
Ziel grüner Familienpolitik ist es, dem einzelnen Menschen ein autonomes
Leben und die Übernahme von Verantwortung für diejenigen, mit denen er
oder sie in Beziehung steht, zu ermöglichen. Die Bedürfnisse von
Betreuungspersonen müssen im gleichen Ausmaß berücksichtigt werden wie
die der Kinder, damit Familien nicht überfordert werden. Die Verantwortung der
Gesellschaft für Betreuende und Pflegende erfordert flächendeckende Angebote
qualitativ hochwertiger Kinderbetreuung und Altenpflege sowie die
sozialrechtliche und finanzielle Absicherung der in diesem Bereich Tätigen.
Damit kann die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ebenso gefördert werden
wie die Neuverteilung der Familienarbeit zwischen Männern und Frauen.
Das Recht eines jeden Menschen, die Art und Weise des Zusammenlebens mit
anderen Menschen unabhängig vom Geschlecht frei zu wählen, ist ebenfalls
Prinzip grüner Familienpolitik. Die Diskriminierung gleichgeschlechtlicher
Partnerschaften muss endlich beendet werden.
Prioritäten und Maßnahmen grüner Familienpolitik
Kinder haben ein Anrecht auf beide Elternteile. Die größte politische
Herausforderung in der Gesellschaftspolitik ist die Neuverteilung von Arbeit.
Erwerbsarbeit und Familienarbeit müssen gerechter zwischen Männern und
Frauen aufgeteilt werden, zu Gunsten aller Betroffenen. Kinder sollen Väter wie
Mütter als Bezugspersonen erleben, Männer sich verstärkt am Familienleben
und an der Erziehung beteiligen und Frauen am Erwerbsleben teilnehmen und
damit ihre Existenz sichern können. Das Karenzmodell der Grünen zielt in diese
Richtung (siehe Anhang).
Gerade in der Familienpolitik spielt die Chancengerechtigkeit für Kinder eine
besondere Rolle. Über Bildungsangebote und -strukturen können soziale
Unterschiede ausgeglichen oder verfestigt werden. Das beginnt mit verstärkten
Angeboten zur Elternbildung und setzt sich fort in der Bedeutung von
verschiedensten Kleinkindbetreuungseinrichtungen, die als Ort des sozialen
Lernens das Familienleben ergänzen. Der Frühpädagogik muss endlich der
Stellenwert eingeräumt werden, der ihr gebührt. Im Kindergarten muss
besonders darauf geachtet werden, dass die Gruppengrößen maßgeblich
reduziert und dass Dreijährige und Kinder mit erhöhtem Sprachförderbedarf
besonders unterstützt werden. Unter diesen Bedingungen treten wir für das
Recht auf einen Kindergartenplatz ab 3 Jahren ein. Der Kindergarten muss wie
alle anderen Bildungseinrichtungen gebührenfrei sein. Es müssen aber –
angesichts der bundesstaatlichen Karenzregelungen – auch Angebote für
Kinder ab 18 Monaten geschaffen werden.
Kleinkindbetreuung, Kindergarten und Schülerbetreuung sollten
institutionenübergreifend organisiert werden. Ein Kinderförderungsgesetz soll
die Qualität der Bildung und Betreuung definieren und die Förderrichtlinien
zusammenführen und die Ausschüttung von Förderungen an Qualitätskriterien
binden. Die von der öffentlichen Hand übernommenen Anteile an den
Personalkosten der verschiedenen Betreuungs- und Bildungseinrichtungen
sollen angeglichen werden.
Besondere Aufmerksamkeit muss in unserem zweigliedrigen Bildungssystem
der Schnittstelle mit 10 Jahren geschenkt werden, weil sich durch die frühe
Trennung der Bildungswege der Bildungshintergrund der Eltern verfestigt. Wir
treten für eine Gemeinsame Schule der 10– bis 15jährigen ein (siehe
Bildungsprogramm).
Kindererziehung oder die Betreuung Pflegebedürftiger darf nicht dazu führen,
dass es zu existentieller Abhängigkeit vom Partner und zum Ausschluss aus
dem Erwerbsleben kommt. Deshalb sehen wir es als dringende öffentliche
Aufgabe, die familienergänzende Kinder- und Schülerbetreuung
angebotsorientiert, leistbar und flächendeckend auszubauen. Zur Verdichtung
und Flexibilisierung kommunaler Angebote sind gemeindeübergreifende
Modelle verstärkt zu fördern.
Parallel dazu sind die Familien bei der Pflege alter Menschen verstärkt zu
unterstützen. Das Pflegegeld muss erheblich erhöht und dem tatsächlichen
Aufwand angepasst werden (siehe Sozialprogramm). Gleichzeitig muss aber
auch das ambulante Unterstützungsangebot - Hauskrankenpflege, Mobile
Hilfsdienste, Essen auf Rädern, Betreuungsdienstleistungen - massiv
ausgebaut werden.
Für uns Grüne ist Familie eine gesellschaftspolitische, bildungspolitische und
sozialpolitische Herausforderung an die Politik. Eine gelungene Familienpolitik
trägt bei zur Erhaltung und Stärkung einer generationenübergreifenden
Solidargemeinschaft, in der die Einzelnen langfristig für sich selbst und für die
Gemeinschaft Verantwortung übernehmen wollen und können.
Offenheit und Transparenz
Das Kulturprogramm der Grünen Vorarlbergs
Zum Begriff der Kultur
Kultur befähigt den Menschen zur Selbstwahrnehmung. Sie ist die Grundlage
der Kritik- und Urteilsfähigkeit und der ästhetischen Wahrnehmungsfähigkeit.
Während culture und civilisation im romanischen und im angloamerikanischen
Raum das Gleiche ausdrücken, meint im Deutschen der Begriff „Zivilisation“ die
technisch-wissenschaftliche Seite der gesellschaftlichen Entwicklung, während
„Kultur“ auf die geistig-künstlerische abzielt.
Kunst ist ein Produkt menschlicher Kultur, Ergebnis eines kreativen Prozesses
und gleichzeitig dieser Prozess selbst.
Der Kulturbegriff der Grünen gründet auf den Parametern der Moderne – der
Neuzeit der abendländischen Kultur –, wie sie insbesondere von der Aufklärung
formuliert wurden: auf den Universalitätsanspruch von Freiheit, Gleichheit,
Solidarität und Menschenrechten. Die Grünen unterstützen die permanente
Auseinandersetzung mit diesen Ansprüchen und deren Verwirklichung in der
Realität. Sie verteidigen die Aufklärung gegen Anstürme demokratiefeindlicher,
irrationaler und fundamentalistischer Strömungen.
Drei Tendenzen bedrohen heute die Freiheit der Kunst. Einerseits billigt der
Neoliberalismus ihr nur mehr den Wert zu, den sie auf dem Markt erzielt. Zum
anderen wird sie von einer Budgetpolitik, die sich der Senkung der Staatsquote
verschreibt, untergraben. Schließlich huldigt eine rechtspopulistische
Kulturstürmerei einem dumpfen Traditionalismus und diffamiert häufig das
kritische zeitgenössische Kunstschaffen.
Die Kulturpolitik des Landes hat die Aufgabe, optimale Rahmenbedingungen für
Kunst und Kultur zu schaffen, insbesondere durch Kunstförderung und
Kultureinrichtungen. Besonderes Augenmerk hat sie der modernen Kunst und
ihren – oft vieldeutigen, weder nützlich noch verwertbar scheinenden –
Artefakten zu geben.
Künstlerische Verfahrensweisen sind in ihrer Vielfalt unbegrenzt. Kunstschaffen
ist ein offener, nie abgeschlossener Prozess der ästhetischen Erschließung von
Welt. KünstlerInnen und Intellektuelle können ihre gesellschaftliche Aufgabe
erfüllen, weil sie sich im Laufe der Geschichte einen Status der Autonomie
erkämpft haben: Die Freiheit von Kunst und Wissenschaft ist verfassungsmäßig
in Österreich seit 1982 garantiert, muss jedoch permanent gegen Übergriffe
und Begehrlichkeiten der Macht und des Marktes verteidigt werden.
Kulturpolitik muss sich an ihrer demokratiepolitischen Effizienz messen lassen,
daran, „was sie tut, um eine durchdringende Demokratisierung der Politkultur
zu ermöglichen“ (Marchart). Es „gibt keine wirkliche Demokratie ohne eine
wahre kritische Gegenmacht. Von der bilden die Intellektuellen“ – ebenso wie
die KünstlerInnen fügen wir hinzu – „einen Bestandteil, und zwar einen ersten
Ranges.“ (Pierre Bourdieu)
Die „Legitimierung“ von Kunst als Wirtschaftsfaktor, etwa über
Umwegrentabilität für den Tourismus, lehnen wir ab, denn sie spielt einem
ohnehin schon hegemonialen Diskurs in die Hände, der letztlich „alle
demokratiepolitischen Potentiale dem Markt unterordnet“ (Marchart).
Die Kulturpolitik des Landes soll die Dynamik der kulturellen Öffentlichkeit
aktiv unterstützen, damit die Bürgerrolle anreichern, ein nachhaltig offenes,
pluralistisches Klima schaffen, im geistigen wie im materiellen Sinn. Sie hat
Diskursräume zur Auseinandersetzung mit der Geschichte – insbesondere des
20. Jahrhunderts – zu öffnen.
Zur Lage der Kultur in Vorarlberg
In den letzten Jahrzehnten hat sich Vorarlberg kulturell stark verändert. Die
ersten beiden Nachkriegslandeshauptleute behielten die Kulturpolitik als
Ideologieressort bei sich. Mitte der siebziger Jahre setzte eine Öffnung ein, die
durch die Internationalisierung der Wirtschaft – kulturelle Infrastruktur als
weicher Standortfaktor – gefördert und von zahlreichen KünstlerInnen und
Kulturinitiativen getragen wurde.
Die Konfrontationslinien, die die Kulturdebatte der 70er Jahren geprägt haben
– hie Hochkultur, dort Alternativkultur – entsprechen nicht mehr der
Wirklichkeit. Ein beträchtlicher Teil der Initiativen aus der Gegenkultur-Szene
hat sich etabliert und/oder kommerzialisiert. Das Land hat eine Reihe von
Künstlerinnen und Künstler von überregionalem und internationalen Format
hervorgebracht.
Die Kulturpolitik des Landes nimmt ihre Verantwortung für Kunst und Kultur
nicht ausreichend wahr. So wurde über viele Jahre verabsäumt, für gewisse
landeseigene Einrichtungen klare künstlerische Konzepte einzufordern, an
Hand derer Erfolg bewertet werden könnte. Die Politik begnügt sich mit der
Verwaltung von Kunst und Kultur. Sie begünstigt, was politisch genehm und
angepasst ist, antipodische und kritische Positionen zu gesellschaftlichen
Themen – wie z.B. die Wehrmachtsausstellung – stören. Politisch unangepasste
Kulturarbeit wird selten geschätzt.
Die Kunst- und Kulturförderung ist gekennzeichnet durch mangelnde
Transparenz in den Zielen und in der Vergabe. Zwar listet der „Kulturbericht“
des Landes die subventionierten Projekte mit den Förderungssummen auf, es
fehlen jedoch Vergabekriterien wie auch Bewertungen. Der
Gendergerechtigkeit wird nicht der notwendige Stellenwert eingeräumt. Eine
breite öffentliche Kulturdebatte findet nicht statt. Mit der Novellierung des
mehr als 30 Jahre alten Kulturfördergesetzes wurde eine langjährige Forderung
der Grünen umgesetzt.
Das Kulturbudget des Landes benachteiligt – auch dann, wenn es insgesamt
leicht steigt – die freien und die ganzjährig aktiven Kulturveranstalter sowie
neue Initiativen. Diese Verteilungsungerechtigkeit führt zur Polarisierung
zwischen den Ansprüchen repräsentativer und innovativer Kunst und Kultur.
Die Leidtragenden sind vor allem jene Kunstschaffenden, deren Produktionen
nicht oder nur bedingt den Erfordernissen eines Marktes entsprechen.
Die Kulturpolitik des Landes ist oft widersprüchlich. So hat etwa das
musikpädagogische Angebot zwar einen großen Stellenwert,
Musikschulangebote sind jedoch Gemeindeangelegenheit und
MusikschullehrerInnen Gemeindeangestellte. Ein Musikschulgesetz fehlt.
Kunst wird immer stärker als Standortfaktor definiert, Maßstab ist die
Umwegrentabilität. Kunst wird zur Behübschung, Kulturveranstaltungen zu
„Events“, KünstlerInnen zum prominenten Aufputz. Kunstschaffende haben
unter diesen Bedingungen immer beschränktere Arbeitsmöglichkeiten.
Kunstschaffen kann nicht mit betriebswirtschaftlichen Kriterien, wie etwa dem
Eigenfinanzierungsanteil gemessen werden, da die Produktionsbedingungen
höchst unterschiedlich sind.
Charakteristisch für die Vorarlberger Kulturpolitik ist das Fehlen langfristiger
Planung. Kulturförderungen werden im Jahresabstand vergeben, langfristige
Kulturarbeit wird so unnötig behindert, KünstlerInnen sind existentiellen
Unsicherheiten ausgesetzt.
Die mediale Konzentration ist demokratiepolitisch bedrohlich und kulturell
beengend. Der Printmediensektor ist hochprozentig monopolisiert und
kontrolliert auch einen wesentlichen Teil der elektronischen Medien. Das
Landesstudio des öffentlich-rechtlichen Rundfunks nimmt seine Rolle als
Gegengewicht zu wenig deutlich wahr. Lebendige Demokratie ist jedoch – auch
regional – nur mit pluralistischer Medienöffentlichkeit möglich.
Prinzipien und Ziele grüner Kulturpolitik
Für die Grünen ist und bleibt die Verantwortung für Kunst und Kultur
öffentliche Angelegenheit. Dies ist integrativer Bestandteil unseres
Bekenntnisses zur Demokratie.
Demokratische Kulturpolitik setzt Schwerpunkte und zeichnet sich durch
Transparenz aus. Vorarlberg braucht dringend eine Kulturdebatte, die von
Künstlerinnen und Künstlern, Publikum, Kritikerinnen und Kritikern geführt
wird und die die Kulturpolitik bewertet. Politikerinnen und Politiker sollen sich
mit der nötigen Zurückhaltung an einer solchen Debatte beteiligen. Sie haben
aber keine Definitionsmacht darüber, was Kunst und Kultur ist oder sein soll.
Die Herstellung von Kunst ist ein Beruf, der wenigstens denselben Respekt
verdient wie andere Tätigkeiten. Kunstschaffende sind keine Bittsteller. Sie
haben ein Anrecht auf öffentliche Finanzierung. Für den öffentlichen Diskurs
einer demokratischen Gesellschaft sind sie unverzichtbar.
Grüne Kulturpolitik bekennt sich zur Priorität des ganzjährigen Angebots
gegenüber dem saisonalen und der Produktion gegenüber dem Einkauf. So sind
etwa die Bregenzer Festspiele als spezielles Angebot in der touristischen
Hochsaison anders zu bewerten als ganzjährige Veranstalter. Sommerfestspiele
und Großevents können weder Erfolgsmaßstab noch gar Schwerpunkt der
Kulturpolitik sein.
Sponsoring kann die Verantwortung der öffentlichen Hand für die Kultur nicht
ersetzen, nicht zuletzt deshalb, weil private Gelder den verschiedenen
ProduzentInnen und Sparten in höchst unterschiedlichem Ausmaß zugute
kommen.
Der Hinführung zu Kunst und Kultur ist besondere Aufmerksamkeit zu
schenken. Kunstvermittlung muss vom Kindergarten bis zur
Erwachsenenbildung in allen Schultypen einen viel größeren Stellenwert
erhalten und entsprechend finanziell dotiert werden. Kreativität soll von der
musikalischen Früherziehung über Kulturwerkstätten bis zur aktiven Förderung
durch Wettbewerbe gefördert werden. Kunst an öffentlichen Orten wie
beispielsweise Straßentheater, das eine Begegnung aller
Bevölkerungsschichten mit zeitgemäßer Kunst und Kultur ermöglicht, ist
finanziell abzusichern.
Eine zusehends wichtige Funktion kommt der Kultur und der Bildung für die
älteren Menschen zu. Die alternde Gesellschaft – im Jahre 2035 werden ein
Drittel der Menschen über 60 Jahre sein – erfordert neue Strategien zur kulturund
bildungspolitischen Partizipation alter Menschen.
Prioritäten und Maßnahmen
Das System der Kulturförderung muss erneuert werden. Insbesondere sollen
mehrjährige, valorisierte Förderungen die Planungssicherheit erhöhen. Die
Projektvorbereitung muss grundsätzlich einrechenbar sein. Förderpriorität
sollen ästhetisch anspruchsvolle, innovative, gesellschaftlich relevante und
gerade deshalb oft wenig marktkonforme Projekte sowie Vorhaben der
Jugendkultur und des künstlerischen Nachwuchses erhalten. Daneben
verdienen auch kulturelle Angebote und künstlerische Programme für ältere
Menschen die besondere Aufmerksamkeit der Kulturpolitik.
Das Kulturbudget soll insbesondere im Bereich der frei verfügbaren Mittel
jährlich wenigstens im Ausmaß der Steigerung des Gesamtbudgets des Landes
angehoben werden. Deutlich erhöht werden soll die Förderung der ganzjährig
tätigen Kulturveranstalter, die die kulturelle Grundversorgung tragen.
Der künstlerische Gestaltungsspielraum der Institutionen des Landes –
insbesondere des Kunsthauses, des Landestheaters oder des Landesmuseums
– muss durch ausreichende Finanzierung nachhaltig gesichert werden. Die
Förderung für Filmschaffende ist zu erhöhen, Strukturen für ein Kultur-Kino
müssen geschaffen werden. Desgleichen braucht der Tanz ganzjährige und
finanziell abgesicherte Strukturen. TanzkünstlerInnen müssen verstärkt
unterstützt werden. Die Vielfalt im Theaterbereich ist auch für die Zukunft
sicherzustellen. Auch die Fördergelder für die Literatur und für freie Radios mit
kulturellen Schwerpunktsetzungen müssen substantiell erhöht werden.
Vorarlberg braucht ein Literaturhaus.
Im Vorarlberger Landesmuseum ist der Geschichte der Ausgrenzung und der
Geschichte der Zuwanderung ein besonderer Stellenwert einzuräumen. Die
öffentliche Auseinandersetzung insbesondere mit dem Austrofaschismus und
dem Nationalsozialismus ist aktiv zu fördern.
Vorarlberg muss als Zuwanderungsgesellschaft sichtbar werden. Zu diesem
Zweck muss migrantische Kulturarbeit substantiell gefördert werden.
Andererseits soll ein Budgetposten zur Förderung von Kunst in Ländern mit
prekären Lebensbedingungen geschaffen werden. Der kulturelle Austausch mit
anderen Ländern soll im Sinne der Internationalisierung des Angebots
intensiviert und die in diesem Bereich tätigen Organisationen stärker
unterstützt werden, ebenso der internationale KünstlerInnen-Austausch und
die Einrichtung von KünstlerInnen-Ateliers im In- und Ausland.
Die soziale Lage der Kunstschaffenden muss verbessert und eine mit dem
Bund akkordierte sozialrechtliche Absicherung geschaffen werden. In einem
Land, dessen Kultur stark männlich dominiert ist, gebührt den Fragen der
Geschlechtergerechtigkeit besondere Aufmerksamkeit. Kunstproduktionen, die
sich mit diesem Thema auseinandersetzen, und Künstlerinnen brauchen
besondere Förderung.
Vorarlberg braucht ein Musikschulgesetz mit einheitlichen Standards und
Tarifen. Das Vorarlberger Landeskonservatorium ist als wichtiger Impulsgeber
in der Vorarlberger Kulturlandschaft weiter zu stärken und die Vergabe von
universitären Abschlüssen für die Zukunft sicher zu stellen.
Ein Studiengang für soziokulturelle Animation und Kulturarbeit soll eingerichtet
werden, um Kulturarbeit zu professionalisieren und langfristig zu sichern.
Der Kulturbericht des Landes muss inhaltliche Ziele, Schwerpunktsetzungen
und Zeithorizonte als Orientierungsgrößen einer Kulturdebatte enthalten. Die
Kunstkommissionen müssen paritätisch und mit begrenzter Funktionsdauer
besetzt werden. Ihre Entscheidungen müssen vollständig transparent sein.
Insbesondere muss es für AntragstellerInnen ein Recht auf Begründung einer
sie betreffenden Entscheidung geben.
Vorarlberg braucht eine öffentliche Kulturdebatte. Zu diesem Zweck müssen
Diskursräume zur Auseinandersetzung mit den künstlerischen
Produktionsbedingungen, für Begegnung und kritische Reflexion geöffnet
werden.
Das Grüne Karenzmodell
Ziele
- partnerschaftliche Aufteilung der Karenz, der Erwerbs- und Familienarbeit
zwischen beiden Elternteilen.
- flexiblere Gestaltungsmöglichkeiten von Karenz und Berufstätigkeit
- Anerkennung sozialer Elternschaft
- Erfolgreicher Wiedereinstieg
- Väter und Mütter sollen durch die Elternkarenz etwa gleich lang dem
Arbeitsplatz fernbleiben.
- keine finanzielle Schlechterstellung im Vergleich mit dem
Kinderbetreuungsgeld.
Eckpunkte
Vatermonat: ein Monat nach der Geburt des Kindes bei vollem
Einkommensersatz (nicht verpflichtend).
Phase 1: Acht Monate Karenz mit 80% des Einkommens für jeden Elternteil,
bei selbstständig Erwerbstätigen wird das durchschnittliche Einkommen der
letzten drei Jahre herangezogen.
Mutter und Vater haben je acht Monate Karenzanspruch bei 80%igem
Einkommensersatz, Voll- oder Teilkarenz (Dreiviertel- oder Halbkarenz)
möglich. Das Einkommen muss reduziert werden (auf Null bei Vollkarenz bzw.
die Hälfte bei Halbkarenz), zu hoher Mehrverdienst reduziert das Karenzgeld.
Eltern ohne vorherige Erwerbstätigkeit oder mit geringem Einkommen erhalten
730 €, die Maximalhöhe ist 2.200 €.
Phase 2: je drei Monate Karenzgeld á 600 € für Mutter und Vater, keine
Zuverdienstgrenze. Voraussetzung: der andere Elternteil nimmt zumindest
zwei Monate Karenz der Phase 1 in Anspruch; der Vatermonat wird als ein
Monat Karenz angerechnet.
AlleinerzieherInnen: zwölf Monate à 600 € .
Phase 3: Es besteht ein Rechtsanspruch auf kostenlose Kinderbetreuung ab
einem Jahr. Wird keine öffentliche oder öffentlich geförderte
Kinderbetreuungsmöglichkeit angeboten, besteht in der Übergangsphase ein
Karenzgeldanspruch auf 600 € bis zum dritten Geburtstag.
Die Kosten sind mittelfristig nicht höher als jene für das Kinderbetreuungsgeld
(1,6 bis 1,7 Mrd. €/ Jahr). Erst wenn alle Väter drei Monate in Karenz gehen
kostet das Grüne Karenzmodell mehr.
Grüne Grundsicherung
Das bestehende soziale Netz soll durch eine bedarfsorientierte und
lebenslagenbezogene Grundsicherung ergänzt werden. Insbesondere dann,
wenn auf Grund fehlender oder zu geringer Erwerbseinkommen und
Sozialtransfers Armut droht und die gesellschaftliche Teilhabe gefährdet ist.
Und dort, wo es Elemente von Bevormundung und Disziplinierung enthält.
Wir gehen davon aus, dass jeder Mensch das Recht auf eine existenzsichernde
Grundsicherung an Geldleistungen und staatlicher Infrastruktur hat. Die Grüne
Grundsicherung will Teilhabe an der Gesellschaft fördern. ”Fairteilen” ist unser
Ziel.
Das Modell stellt sicher, dass jeder/m Staatsbürger/in ein garantiertes
Mindesteinkommen zur Verfügung steht, das zumindest über der
Armutsgefährdungsschwelle (60 Prozent des Netto-Median-Pro-Kopf-
Einkommens) liegt. Darauf haben alle Menschen einen Rechtsanspruch, die
über keine anderen Einnahmen verfügen. Die Grüne Grundsicherung
differenziert nach Bedarf und Lebenslage.
Im Alter soll die Existenz einer/s jeden durch einen eigenständigen
Pensionsanspruch gesichert sein. Niemandem soll im Alter zugemutet werden,
von Arbeit oder einem Partner abhängig zu sein.
Die Grundsicherung für Kinder und Jugendliche soll durch ein reformiertes
Modell des Familienlastenausgleichs sichergestellt werden. Die besonderen
Belastungen von Mehrkindfamilien sollen durch ein gut dotiertes
Schulbeihilfensystem (Bildungsförderung) kompensiert werden.
Die Grundsicherung in der Erwerbsphase bildet zusammen mit dem Grünen
Karenzmodell und der Grünen Grundsicherung im Alter das Kernstück.
Voraussetzung für das Funktionieren eines Sozialsystems und der
Grundsicherung ist eine gerechtere Einkommensverteilung, die Mindestlöhne
sichert und auch Vermögen und spekulative Veranlagungen steuerlich erfasst.
Monetäre Grundsicherung ist durch staatliche Infrastruktur für alle zu
ergänzen. Dazu gehören unter anderem Kinderbetreuungseinrichtungen, eine
Grundversorgung mit öffentlichem Verkehr, ein menschengerechtes
Gesundheitswesen, bedarfsgerechter Wohnbau, ein kostenfreies Aus- und
Weiterbildungssystem, frei zugängliche Kulturangebote und die
Grundversorgung mit natürlichen Ressourcen.
Das Grüne Ökosteuer-Modell 2008
Die öko-soziale Steuerreform entlastet den Faktor Arbeit sowie Privatpersonen
im Verlaufe von drei Etappen und sieben Jahren um insgesamt sieben
Milliarden Euro. Im Gegenzug dazu werden die Steuern auf Energie und
motorisierten Individualverkehr mit fossilen Energieträgern um € 7 Milliarden
angehoben. Belastung und Entlastung halten sich exakt die Waage. So zahlen
wir alle in Zukunft anders Steuern. Die Wirtschaft erhält einen
Arbeitsplatzbonus durch die Senkung der Lohnnebenkosten. Alle
Privatpersonen erhalten eine Prämie in der Höhe von € 520,- pro Erwachsenem
bzw. € 260,- pro Kind. Dadurch werden die höheren Abgaben im Energie- und
Verkehrsbereich abgegolten. Die Entlastung ist umso höher, je
verantwortungsvoller der Umgang mit Energie ist.
69
Sozialstaatliche Finanzierung von Pflege
Dr. Stephan Schulmeister, Nationalökonom, Mitinitiator des
Sozialstaatsvolksbegehrens, ein Verfechter von Sozialstaatlichkeit als
institutionalisierte Solidarität, hat ein Modell zur sozialstaatlichen Finanzierung
von Pflege ausgearbeitet, das die Grünen übernommen haben.
Er schlägt eine allgemeine Vermögenssteuer in Höhe von 0,5% vor mit einem
Freibetrag von € 100.000,- plus einen zusätzlichen Freibetrag pro Kind. Damit
Häuslbauer z.B. in einer Phase des Vermögensaufbaus nicht zusätzlich belastet
werden, werden die Vermögen abzüglich der Verbindlichkeiten erfasst. Es geht
also nicht um die durchschnittlichen Vermögen, sondern um die Besteuerung
von erheblichen Vermögen.
Vermögen sind in Österreich noch weit ungleicher verteilt als Einkommen. Die
reichsten 10% der ÖsterreicherInnen besitzen 70% aller Vermögen, 90% der
ÖsterreicherInnen besitzen die restlichen 30%. Das geht aus dem Sozialbericht
2003/04 hervor.
Beispiele: Besitzen zwei (Ehe)PartnerInnen mit zwei Kindern ein Vermögen in
Höhe von € 500.000,- je zur Hälfte, so wären davon 1.250,- pro Jahr oder
0,31% zu entrichten (0,5% von der Bemessungsgrundlage von € 250.000,-).
Besteht das Vermögen überwiegend aus einem Haus, auf dem noch ein Kredit
in Höhe von € 200.000,- lastet, so reduziert sich die Steuer auf € 250,- oder
0,08% (das Nettovermögen beträgt nur € 300.000,-, die
Bemessungsgrundlage daher € 50.000,-).
Ertrag: € 2,7 Mrd. aus der allgemeinen Vermögenssteuer plus etwa € 1,1 Mrd.
über eine Reform der Erbschafts- und Schenkungssteuer.
Mit diesen Erträgen ließen sich große notwendige Reformprojekte im
Bildungswesen finanzieren, ließe sich die Mindestsicherung finanzieren.
Für den Pflegebereich, für den das Modell ursprünglich ausgearbeitet wurde,
hieße das, dass das Pflegegeld erhöht werden könnte und endlich so etwas wie
eine Annäherung des Stundenlohnes an abgeschätztem Betreuungsaufwand
erfolgt. Beim derzeitigen Pflegegeld kommt man je nach Pflegestufe auf einen
Stundenlohn von 2,35 - 6,13 Euro. Sofern die Pflege und Betreuung über
pflegende Angehörige erfolgt, können diese bei einer anerkannten
Hilfsorganisation angestellt werden.
Gesamt betrachtet ist das auch ein frauenpolitisch interessanter Vorschlag, weil
pflegende Angehörige nicht selbst im Alter in Armut landen.
Das Programm der europäischen Grünen
Die europäischen Grünen – European Greens
*?2003 in Rom als internationale Partei und Nachfolgeorganisation der
European Federation of Green Parties gegründet. Kongresse finden alle
drei Jahre statt.
*?Die Europäischen Grünen bestehen aus 35 Mitgliedsparteien aus 31
Ländern innerhalb der EU und außerhalb (u. a. Schweiz, Ukraine,
Georgien) sowie acht Parteien mit Beobachter-Status (u. a. Türkei,
Albanien).
*?Der Vorstand der Europäischen Grünen – das Committee – besteht aus
neun Personen, darunter zwei SprecherInnen.
Im Programm der Europäischen Grünen („A Green Future for Europe“)
wird unter dem Titel „UNSERE GRÜNE POLITISCHE VISION FÜR EUROPAS
ZUKUNFT“ festgehalten:
„Wir benötigen zweifelsohne eine politisch und wirtschaftlich gut integrierte EU
als unentbehrlichen Spieler in entscheidenden Politikbereichen und für wichtige
Ziele der Grünen … Für uns Grüne ist die EU ein Friedensprojekt und ein
internationaler Akteur für Frieden und Menschenrechte. Die EU muss Stellung
beziehen zu Gunsten einer nachhaltigen Zukunft. Die EU sollte unser
europäisches Sozialmodell schützen sowie die VerbraucherInnenrechte und den
Schutz der Gesundheit verbessern.“
Die Politik der Grünen wird in diesem Programm in folgenden Kapiteln
beschrieben:
*?Visionen und Ziele: Frieden, Nachhaltigkeit, Soziale Gerechtigkeit,
Konsumentenschutz und Gesundheit, ökosoziale Marktwirtschaft,
Globalisierung, Diversität, Migration und Justiz
*?Demokratie, EU-Erweiterung, Verfassung.
Dieses Programm präsentiert einen Entwurf von Politik angesichts der Krise der
Industriegesellschaft und der Krise demokratischer Politik, die vom
Neoliberalismus bedroht wird.
Das Grüne Programm setzt dem Verfall des Politischen fünf Grundwerte
entgegen: ökologisch, solidarisch, selbstbestimmt, basisdemokratisch und
feministisch.
Diese Grundwerte begründen Nachhaltigkeit als Programm, um die
gesellschaftliche Krise zu überwinden. Nachhaltigkeit wird dabei in vielfältigen
Dimensionen begriffen: wirtschaftlich, ökologisch, sozial, zeitlich und räumlich.
Nachhaltigkeit richtet politische und gesellschaftliche Praxis neu aus: an den
Lebensinteressen aller Menschen (statt am Profitinteresse Einzelner), an
Kooperation (statt Konkurrenz), an Vorsorge (statt Entsorgung), an
Behutsamkeit (statt Überlastung), an Kostenwahrheit (statt Sozialisierung von
Verlusten), an Vielfalt und Partizipation (statt an Profit und Sachzwängen).
Ausgehend von diesen handlungsleitenden Prinzipien ergeben sich die
Programmkapitel „Umwelt und Wirtschaft“, „Arbeit und Existenzsicherung“,
„Offene und solidarische Gesellschaft“ sowie „Demokratie und Mitbestimmung“.
Sie beschreiben grüne Politik nicht nur im nationalen, sondern auch im
europäischen und internationalen Zusammenhang. Die Neutralitäts- und
Außenpolitik muss nach dem Zusammenbruch des kommunistischen Blocks im
Jahre 1989 und im Rahmen einer gesamteuropäischen Sicherheitspolitik weiter
entwickelt werden und sich an weltweiter Solidarität zu orientieren. Das
bedeutet nicht nur die Überwindung von Armut in den Ländern des Südens,
sondern auch eine menschengerechte Flüchtlings- und Einwanderungspolitik
wie auch die Veränderung der weltweit agierenden Institutionen wie z.B. die
Vereinten Nationen, den Internationalen Währungsfonds, die Weltbank und die
Welthandelsorganisation.
Die Grünen stellen sich dabei in eine mehrfache Beziehung zu den Ideologien
der europäischen Moderne: Freiheit, Toleranz, Respekt sowie Gerechtigkeit und
Solidarität. Sie verpflichten Politik auf den Respekt der Grund- und
Menschenrechte, die den herrschenden Eliten in Jahrhunderten abgerungen
und als Antwort auf die Erfahrungen mit Faschismus und Kommunismus
formuliert wurden. 


