
Grünes Programm. Machen nur wir. Grüne Schwerpunkte zur Landtagswahl 2018

Liebe Niederösterreicherin, lieber Niederösterreicher!
Als Landessprecherin der Grünen Niederösterreich ist es mir wichtig nachvollziehbar und transparent mit Ihnen Politik zu machen. Daher möchte ich die Frage beantworten, wie dieses Programm entstand. Es wurde nicht von ExpertInnen als Auftragswerk erstellt, es wurde auch nicht von einem engen Funktionärszirkel fixiert. Alle Mitglieder waren ein Jahr vor der Wahl geladen, um sich auszutauschen, Meinungen zu finden, Ideen und Positionen zu fixieren. Diese Art der internen Meinungsbildung ist eine Rarität in dieser schnelllebigen Zeit, wo Politik gerne nur noch aus der Brille des „Verkaufbaren“ gesehen werden möchte. Als ich die Sicherheit hatte, dass wir uns als politische Kraft in Niederösterreich klar und mit einer Zunge an Sie als selbstbestimmte, mündige Bürgerin und Bürger wenden können, wurde das Programm am Landeskongress der Grünen NÖ beschlossen.
Demokratie auch intern leben – das MACHEN NUR WIR.
Und ja, die Grünen hatten 2017 nicht bei jeder internen Entscheidung „ein glückliches Händchen“. Wer nach mehr als 30 Jahren wieder vor den Türen des Parlaments steht, muss mit viel Überzeugungskraft, Kreativität und Ideen jede Wählerin, jeden Wähler überzeugen. Wir brauchen ihre Stimme, damit wir in Niederösterreich die Kraft der Kontrolle ausüben können, an der Sicherung unserer Lebensgrundlagen wie Boden und Wasser arbeiten können, und die zentrale Frage der Klimakatastrophe zukunftsorientiert abwenden können. Uns ist auch wichtig, dass Menschen Lebensgrundlage haben durch und von Arbeit, aber auch ohne. Machen sie sich ihr Bild mit der Wahlkampagne als verkürzte Darstellung dieses Programms.
Daher ersuche ich Sie mich als Spitzenkandidatin für die Landtagswahl 2018 mit einem engagierten Team in allen Bezirken für Sie und ihre Anliegen kämpfen zu lassen!






- Naturschutz geht uns alle an

Wir wollen unsere Natur schützen und erhalten sowie saubere Energie für unsere Haushalte und Unternehmen. Dies sind wir nicht nur uns selbst schuldig, sondern auch den nächsten Generationen. Daher „JA“ zu Erneuerbaren und nachwachsenden Rohstoffen, sauberes Wasser, saubere Luft, Lebensqualität und Tierschutz.
Ein eindeutiges „Nein“ zu Atomkraft und „Nein“ zu Pestiziden in der Landwirtschaft.

Wir fordern:

- Trinkwasser, Luft und Boden sauber halten – wir wollen keine Pestizide in unserer Nahrung.
- NÖ bleibt gentechnikfrei durch die EU-Rechtsmöglichkeiten von nationalen Anbauverboten für gentechnisch veränderte Pflanzen
- Mein Garten ohne Gift: Vermehrte Beratungsangebote zur Vermeidung von Pestiziden und Kunstdüngern im heimischen Garten.
- Schutz und Erhaltung der heimischen Tier- und Pflanzenvielfalt.
- Umsetzung der Energiewende zur Verringerung von Schadstoffen und Emissionen
- Neue Förderungen für BäuerInnen, die sozial gerecht und ökologisch effizient zum Erhalt der vielfältigen Bio-Lebensmittelproduktion eingesetzt werden
- Aufwertung des Stellenwerts für Naturschutz bei Infrastrukturprojekten
- Natura 2000 Gebiete optimal managen
- Maßnahmenprogramm zum Schutz der Bienen
- Maßnahmenprogramm zum Schutz bedrohter Tierarten

Dein Vorteil dadurch:

Ein bunter Lebensraum mit einer gesunden Flora und Fauna, die nicht nur als Naherholung dient, sondern Leben schützt und erhält. Der Bienenschutz sichert die Vielfalt von Obst und Gemüse in NÖ. Es liegt in unserer Verantwortung, unseren Lebensraum zu schützen und zu erhalten.

- Klimaschutz, Energiewende und eine saubere Umwelt


Das Klima-Abkommen von Paris müssen wir in praktische Politik verwandeln. Z.B. durch den konsequenten Ausstieg aus Atomkraft, Kohle, Öl und Gas.
Wenn keine angemessene politische Umsetzung der Pariser Beschlüsse gelingt, wird die Erderwärmung um drei Grad Celsius kaum aufzuhalten sein. Eine Erwärmung dieser Größenordnung vervielfacht die Risiken, die schon heute Gesundheit, Entwicklung und Umwelt bedrohen. Nur wenn wir schneller vorgehen, die Wirtschaft tiefer greifend verändern, als es die nationalen Klimaschutzpläne bisher vorsehen, kann es gelingen, das 1,5-Grad-Ziel zu erreichen. Ein entschiedener Klimaschutz bietet viele Chancen. Er reduziert nicht nur die Gefahr durch Wetterextreme, auch die Zahl der vorzeitigen Todesfälle durch Luftverschmutzung zurückgehen.

Aber saubere Umwelt ist noch mehr. Nämlich ein Mehr an Bio. Kein Gift in unserem Essen. Bewusstseinsschaffung unserer LandwirtInnen.

Wir fordern:

- Bessere Dotierung des Klimafonds und für echte Klimaschutz-Projekte
- NÖ positioniert sich klar gegen grenznahe Atommülllager
- Unterstützungsprogramme für Gemeinschaftsgärten und Food-Coops sowie Allianzen zwischen LandwirtInnen und KonsumentInnen
- Bio-Essen zu fairen Preisen für alle: konsequente Umstellung von Kindergärten und Schulen auf biologisches, regionales, saisonales und faires Essen. Einkäufe direkt bei unseren LandwirtInnen sollen attraktiver werden
- Ausstieg aus der Kostenfalle Heizöl/Gas – rein in eine erneuerbare Energiezukunft
- Neue Konzepte der Abwärmenutzung: Im Sinne der Energieeffizienz soll die Abwärme aus gewerblichen und industriellen Betrieben verstärkt genutzt werden.
- Raus aus der Energiearmut: Unterstützung für einkommensschwache Haushalte, ihre Energiekosten nachhaltig zu reduzieren
- Ausbau der Förderprogramme für E-Mobilität, E-Car-Sharing und der passenden Infrastruktur
- Energieautonomie durch erneuerbare Energie verstärkt bei Raumwärme. Dies dient nicht nur dem Klimaschutz, sondern reduziert auch viele Schadstoffe.
- Ausbau und Attraktiveren des öffentlichen Verkehrs als zentrales Element des Klimaschutzes und Einführung des 365-Euro-Tickets für NÖ
- Bekennen zu Programmen wie Klimabündnis und e5, weil sie für Gemeinden, Betriebe und Schulen wichtig sind
- Klimaschutz als Bildungsauftrag: Die Themen Energie und Klima werden Bestandteile des Unterrichts in Kindergärten und Schulen

- Aufwerten statt Wegwerfen: Anreize und Initiativen zur Schaffung von verpackungsfreien Geschäften
- Förderung von Unternehmen und Initiativen, die sich auf Reparaturen konzentrieren und ihr Wissen auch an die Bevölkerung weitergeben (Reparaturcafés)
- Einführung eines Dosenpfands zur Müllvermeidung und zur Entwicklung vermehrten Recyclings
- Bewusstseinsbildung ab dem Kindergarten für ein nachhaltiges, abfallarmes Konsumverhalten


Dein Vorteil dadurch:

Der Klimawandel verändert und bedroht unser Leben. Wir müssen unseren Beitrag leisten und Verantwortung übernehmen und eine Klimaschutzoffensive starten. Dies schafft neue Arbeitsplätze in der Gegenwart und in der Zukunft und sichert Lebensgrundlagen.

- Bildung als Zukunftsmotor

Eine moderne, abgestimmte, gezielte Frühförderung in unseren Kindergärten ermöglicht unseren Kindern ihre Stärken auszubauen und ihre Schwächen frühzeitig zu erkennen und auch daran zu arbeiten. Dafür braucht es attraktive Jobs im Bildungsbereich und eine auf Hochschulniveau angepasste Ausbildung für unsere PädagogInnen. Und diese Förderung und Stärkung darf nicht mit dem Schuleintritt auslaufen.

Wir fordern:

- Attraktivieren der Jobs im Bildungsbereich
- Ausbildungen der KindergartenpädagogInnen auf Hochschulniveau
- Mehr Angebote zur Persönlichkeitsbildung wie Theater, Musik und Sport
- Bessere Vernetzung von Lehrenden und Eltern – Erziehung ist Teamarbeit
- Ein flächendeckendes Angebot an kostenfreien Ganztages-Kindergärten
- Freier Hochschulzugang
- Weniger Bürokratie
- Keine Parteibuchwirtschaft bei Personalentscheidungen im Bildungsbereich
- Ausbau der Angebote zum Nachholen von Schul- und Bildungsabschlüssen
- Statt teurer Nachhilfen individuelle Lernbetreuung in den Schulen
- Inklusion und Förderung von Kindern mit Beeinträchtigungen durch flächendeckenden Einsatz von BetreuungslehrerInnen
- Gleichstellung von konfessionellen und freien Schulen
- Gleichstellung von alternativen zu herkömmlichen Kindergärten
- Freie Schulwahl: Weg mit Schulsprengeln
- Modellregionen in NÖ für die Gemeinsame Schule der 6- bis 14-Jährigen
- Lehre und Berufsschule aufwerten
- Lehrberufe attraktiver machen

Dein Vorteil dadurch:

Kinder und Jugendliche erhalten durch eine moderne Bildungspolitik Möglichkeiten und Perspektiven. Lernen, das Spaß macht und den Druck von allen Beteiligten nimmt.
Lernen, dass die Grundlage für dein ganzes Leben bildet.

- Jugend fördern, Perspektiven schaffen!

Junge Menschen sind maßgeblich für unsere Zukunft entscheidend. Daher müssen ihre Anliegen ernst genommen und in politischen Entscheidungen berücksichtig und eingebunden werden. Wir brauchen Rahmenbedingungen im ländlichen Bereich genauso wie in Städten, damit sich Jugendliche entfalten können und ihre Bedürfnisse erkannt werden. Wir brauchen viele junge Menschen, die als mündige Erwachsene ihre Zukunft selbstbestimmt gestalten wollen und können.

Wir fordern:

- Infrastruktur (Breitband, Öffis, Geschäfte, etc.) sicherstellen, um Abwanderung vorzubeugen
- Konsumfreie Orte für Jugendliche
- Leistbare Startwohnungen
- TOP-Jugendticket auch für Studierende und Personen im freiwilligen Sozialjahr
- Mobil – auch in der Nacht: Bedarfsorientiertes Nachtbussystem für Niederösterreichs Gemeinden
- Vereinsleben als zentraler Ankerpunkt in der Gemeinde unterstützen

Dein Vorteil dadurch:

Leistbare Mobilität, um sich dorthin zu bewegen wo man möchte: zur Schule, zur Lehrstelle, zur Hochschule, zur nächsten Veranstaltung. Wir wollen keine benachteiligten Regionen in Niederösterreich, sondern flächendeckende Möglichkeiten, die Jugendliche weiterbringt.

- Verkehr und Mobilität

Mobilität als Grundbedürfnis und als Notwendigkeit kann und sollte in Niederösterreich sogar dringend neue Formen annehmen. Mobilität soll ökologisch und sozial verträglich gestaltet werden, die Infrastruktur erweitert und verbessert werden. Um die Wege zwischen Wohnen, Arbeit und Freizeit in möglichst kurzer Distanz und vor allem leistbar zu erledigen. Radfahren und zu Fuß gehen müssen neue Stellenwerte bekommen und durch spezielle Programme unterstützt werden. Die Elektromobilitätskonzepte müssen gefördert und ausgebaut werden. Damit die Strecken, die wir zurücklegen, weder die Umwelt noch die Börse belasten.

Wir fordern:

- Einführung des 365-Euro-Tickets für ganz NÖ
- Ausweitung des Top-Jugend-Tickets auch auf Studierende und Menschen mit besonderen Bedürfnissen
- Ausbau von sicheren Radwegen: Alltagsradwege, Tourismusradwege, Rad- Highways
- Barrierefreier Zugang zu allen Bahnhöfen innerhalb der nächsten 5 Jahre
- Öffnung der Forststraßen für RadfahrerInnen
- Vermehrte Überwachung von Tempo-30-Zonen
- Ausweitung des Straßenbahnnetzes im Umland von Wien
- Ausbau der W-Lan-Schnittstellen in den Zügen
- Bequeme & sichere Fußwege
- Flächendeckende LKW-Maut zur Finanzierung des öffentlichen Verkehrs und anstehenden Sanierungen von Landes- und Bundesstraßen
- Ausbau der regionalen, nationalen und internationalen Bahnverbindungen
- Ausbau und Modernisierung der bestehenden Bahn-Infrastruktur
- Moderne P&R-Anlagen mit Radabstellanlagen und E-Tankstellen
- Nebenbahnen nützen, damit das Schienennetz pulsiert
- Bedürfnisorientierte Taktung zu den stark frequentierten Tageszeiten
- Mehr Sonderförderprogramme, damit die optimale Ladeinfrastruktur für E- Mobilität errichtet werden kann

Dein Vorteil dadurch:

Der Ausbau des öffentlichen Verkehrs heißt nicht nur die Reduzierung von Schadstoffen, sondern auch mehr Freiheit und Lebensqualität. Staus werden reduziert und die gewonnene Zeit in den Öffis kannst du für dich nutzen – sei es durch surfen, lesen, Musik hören oder auch einfach nur schlafen oder tagträumen.

- Frau sein in Niederösterreich

Karriere oder Familie: eine Entscheidung, die sehr viele Frauen noch immer treffen müssen. Beides muss allerdings ohne finanzielle Einbußen möglich sein. Gleichstellung am Arbeitsmarkt und ein selbstbestimmtes Leben führen darf kein Privileg sein, sondern eine Selbstverständlichkeit.

Wir fordern:

- Förderung von Unternehmen, die eine Frauenquote erfüllen
- Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit
- Verpflichtende Parität – eine Frauenquote von 50 % - bei der Besetzung von Aufsichtsrat- und Vorstandsposten der Töchtergesellschaften von Land und Gemeinden
- Bildungspolitische Maßnahmen speziell auf Frauen zugeschnitten, um Arbeitseinstieg, aktive Arbeit und Wiedereinstieg zu erleichtern
- Schließen der Einkommensschere
- Gender Budgeting im öffentlichen Bereich
- Höhere Förderung von Frauenhäusern und Frauenberatungsstellen und die Möglichkeit eines leichten Zugangs zu diesen Einrichtungen
- Programme zur Gewaltprävention und flächendeckende Beratungs- und Therapieeinrichtungen
- Kampf gegen die Altersarmut, von der Frauen am höchsten betroffen sind


Dein Vorteil dadurch:

Gleiche Karrierechancen, selbstbestimmte Gestaltung nach deinem Plan, ein Recht auf deinen Platz als Frau in der Gesellschaft, Wirtschaft und Politik in NÖ.

- Familien im Mittelpunkt

Ob die klassische Mutter-Vater-Kind-Familie, Patchworkfamilien, Alleinerziehende, Regenbogenfamilien oder Erwachsene mit ihren Eltern: Familienpolitik steht im Mittelpunkt und muss sich den wandelnden Gegebenheiten anpassen. Gleichstellung, Gleichbehandlung und die Vereinbarkeit von Beruf und Familie müssen selbstverständlich werden.

Wir fordern:

- Ausbau der Betreuungsplätze für Kinder und verstärktes Angebot an flexiblen Betreuungsformen
- Gemeinden unterstützen Eltern(initiativen) bei der Vernetzung und eigenständigen Organisation der Kinderbetreuung
- Förderung der Väterkarenz in Unternehmen
- Entwicklung von Arbeitszeitmodellen, die auf den familiären Pflegeaufwand Rücksicht nehmen (egal ob bei Kindern oder erwachsenen Angehörigen)
- Gleichstellung von Lebens- und Liebesmodellen und Schutz vor Diskriminierung
- Leistbares Wohnen für jeden Lebensabschnitt, egal ob der Wohnbereich Studierende, Singles oder Familien dient

Dein Vorteil dadurch:

Familie und Beruf sind keine Gegensätze mehr. Die Vereinbarkeit wird erleichtert, sowohl für Mütter wie für Väter. Flexible Betreuungsangebote für alle Lebensphasen ermöglichen mehr Gestaltungsfreiraum.

- Soziales

Die Kluft zwischen Privilegierten und Benachteiligten wird derzeit von vielen Kräften verstärkt. Wir halten dagegen. Eine gerechte Verteilung ermöglicht allen eine umfangreiche soziale Absicherung. Solidarität muss im Vordergrund stehen und muss einen neuen Stellenwert erhalten. Genauso wie ehrenamtlich und freiwillig geleistete Arbeit.

Wir fordern:

- Neuverhandlung der bedarfsorientierten Mindestsicherung
- Umfassende Armutsbekämpfung
- Leistbares Wohnen durch Mietzinsobergrenze und eine sozial ausgewogene Wohnbauförderung
- Ausbau der sozialen Infrastruktur (Sozialberatungen, Schuldnerberatungen, frauenspezifische Einrichtungen, Notschlafstellen, etc.)
- Schaffen von unterstützenden Strukturen für ehrenamtlich Tätige im Sozialbereich (Weiterbildungen, Supervision)
- Bessere Bedingungen und gerechtere Entlohnung für Menschen in Sozial- und Betreuungsberufen
- Gesetzlicher Mindestlohn
- Ausbau der persönlichen Assistenz für Menschen mit Behinderung


Dein Vorteil dadurch:

Auch wenn wir uns nicht gerne damit auseinandersetzen, aber niemand von uns ist gefeit davor, in eine Phase zu kommen, wo er/sie auf soziale oder finanzielle Unterstützung angewiesen sein könnte: Krankheit, Unfälle, Trennungen im familiären Bereich. Gemeinsam können wir bewirken, dass niemand dabei auf der Strecke bleibt und es dennoch möglich ist, ein gutes Leben zu führen.

- Gesundheit

Unsere Gesundheit in NÖ ist nicht nur durch die vorhandenen Umwelteinflüsse wie saubere Luft und sauberes Trinkwasser oder giftfreie Böden abhängig, sondern auch von unserem Vorsorge- und Betreuungssystem. Dieses darf nicht kaputtgespart werden, sondern soll ausgebaut und für alle zugänglich sein. Bürokratie soll nicht im Vordergrund stehen, sondern Betreuung und Pflege. Dazu gehört auch die Aufwertung und Supervision des Pflegepersonals. Der Dienst am Menschen muss entsprechend honoriert werden.

Wir fordern:

- Eine Krankenkasse für alle
- Flächendeckende Grundversorgungszentren
- Förderung von Eltern-Kind-Kuren
- Genderspezifische und kulturspezifische Gesundheits- und Vorsorgeangebote
- Flächendeckender Ausbau und finanzielle Absicherung der Palliativmedizin und geriatrischen Medizin, Hospizeinrichtungen und qualitativ hochwertiger, bedürfnisorientierter Pflege und medizinischer Betreuung
- ÄrztInnen in die stationäre Alten-Langzeitbetreuung
- Psychotherapie auf Krankenschein
- Optimale Versorgung nach Spitalsaufenthalten (Entlassungsmanagement)
- Bessere Versorgung in der Kinderheilkunde
- Medizinische Versorgungsengpässe beheben
- Transparentere Kommunikation und Information der Leistungen in NÖ Landeskliniken

Dein Vorteil dadurch:

Ein flächendeckendes Netz an moderner medizinischer Versorgung und Behandlungs- und Therapieangebote auf hohem Niveau. Bedürfnisorientiert und unabhängig von Alter, Herkunft, Einkommen und Ausbildung.
Der Ausbau von Pflegepersonal verhindert Burn-Out-Fälle im Pflegebereich und
„husch-pfusch“ Betreuung aufgrund des Zeitdrucks.

- Integration

NÖ ist vielfältig und facettenreich – vom Waldviertel bis zum Industrieviertel, vom Weinviertel bis zum Mostviertel. Genau diese Vielfalt macht uns stark und kann durch Neo-NiederösterreicherInnen ergänzt werden. Integration ist keine Einbahnstraße, sondern geschieht nur gemeinsam und miteinander. Gegenseitiges Lernen, Fairness, Solidarität und die Offenheit, die wir immer wieder beweisen, sind unser größtes Potential. Wir lehnen jede Form der Diskriminierung von Menschen aufgrund ihrer ethnischen Zugehörigkeit, ihrer sexuellen Orientierung, ihrer religiösen Überzeugung oder ihrer Behinderung entschieden ab. In der Erklärung der Menschenrechte ist zu lesen „Alle Menschen sind frei und gleich an Rechten und Würde geboren“ und dies steht nicht zur Diskussion. Wer verfolgt wird, muss Schutz bekommen.

Wir fordern:

- Ein flächendeckendes Angebot an Deutschkursen mit Kinderbetreuung
- Eine frühzeitige Öffnung des Arbeitsmarktes und die Anerkennung der erworbenen Qualifikationen um diese neuen Kompetenzen nutzen zu können
- Mehrsprachigkeit und interkulturelle Kompetenz als Stärke sehen
- Sensibilität: im Gesundheitsbereich, bei Pflege- und Sozialangeboten
- Rasche Inklusion im Bildungsbereich für Kinder und Jugendliche
- Keine Diskriminierung beim Zugang zum Wohnungsmarkt
- Psychologische Betreuung von Menschen aus Kriegsgebieten
- Chancengleichheit: Wir wollen gleiche Rechte und gleiche Pflichten für ein respektvolles Zusammenleben auf Augenhöhe

Dein Vorteil dadurch:

NÖ ist ein weltoffenes und modernes Bundesland, in dem Menschen unabhängig ihrer Herkunft eine Chance bekommen und ihren Beitrag in der Gesellschaft erbringen können. Wir wollen unser NÖ voranbringen und Ausgrenzungen, Hass und Rassismus keine Chance geben. Wir wollen ein respektvolles, vielfältiges und friedliches Miteinander.

- Kultur

Kultur steht für Vielfalt. In NÖ gibt es viele Kulturinitiativen, die in ausreichender und transparenter Form langfristig gefördert werden sollen. Auftrag der Kulturpolitik und Kunstförderung ist nicht nur das Gewohnte traditionell zu präsentieren. Auch Neues oder Ungewohntes soll eine Chance bekommen. Nur so werden Vielfalt, Kontrast und Widerspruch ermöglicht.

Wir fordern:

- Künstlerische Freiheit muss bestehen, denn sie ist ein Indikator für die Freiheit jeder und jedes Einzelnen in unserer Gesellschaft.
- Künstler und Künstlerinnen, die am Rande des Existenzminimums arbeiten, brauchen eine soziale Grundsicherung.
- Förderungen langfristig, transparent, nachvollziehbar und chancengleich gestalten

Dein Vorteil dadurch:

Der Zugang zu Tradition und Neuem, Kunst und Kultur bringt uns Vielfalt und Verständnis. Verständnis für Vergangenes, Gegenwärtiges und Zukünftiges. Kultur lehrt uns Offenheit und erschließt uns neue Perspektiven. Dieses in NÖ vorhandene Potential muss erhalten bleiben.
Wir sind eine demokratische Gesellschaft, die sich durch den Umgang mit Künstlern und Künstlerinnen auszeichnet.

- Wirtschaft und regionale Entwicklung

Der Wandel in der Wirtschaft ist deutlich spürbar. Hohe Qualitätsstandards, mehr
„Green Jobs“ und die Schonung unserer Ressourcen sollen nachhaltiges Wachstum für NÖ bringen. Intelligente Regional- und Stadtentwicklung, neue Förder- und Attraktivierungsprogramme braucht das Land. Das Stärken der regionalen Wirtschaft und das Setzen von richtungsweisenden Akzenten steht im Vordergrund und bringt einen Aufschwung, der auch die Lebensqualität in NÖ heben wird.

Wir fordern:

- Ausbau der Infrastruktur (Bsp. Breitband), damit EPUs und Kleinstbetriebe in ihrer Region unter optimalen Bedingungen arbeiten können
- Green Jobs anlocken und fördern: eigene Betriebsförderungen, wenn die Dienstleistung oder das Produkt einen Fortschritt für den Klimaschutz bringt
- Förderung von Finanzierungsmodellen außerhalb des Kapitalmarkts (Bsp. Crowdfunding)
- Verwaltungsvereinfachung für Erneuerbare Energien (Gewerbeordnung, etc.)
- Abstellplatzabgabe für Einkaufszentren – diese Einnahmen sollen zweckgebunden den Gemeinden zur Verfügung stehen um die Ortszentren zu beleben und revitalisieren
- Start einer Lehrlingsoffensive – jeder junge Mensch hat das Recht auf einen Ausbildungsplatz
- Strom und Wasser in öffentlicher Hand
- Bestbieterprinzip statt Billigstbieterprinzip verpflichtend für Land und Gemeinden
- Für heimische aber auch internationale Qualität, die nachhaltig wirkt: keine Freihandelsabkommen wie TTIP dafür höhere ökologische, ökonomische und soziale Standards
- Förderung von Gemeinden, die Initiativen und Betriebe unterstützen, die auf solidarisches Wirtschaften setzen: Reparaturzentren, Tauschbörsen, neue Konzepte von Recycling und Upcycling
- Kompakte Siedlungsentwicklung und Ausbau der sozialen Infrastruktur durch Entwicklung von speziellen Förderrichtlinien
- Gemeinsame Raumplanung durch benachbarte Gemeinden – sie stimmen ihre Projekte aufeinander ab
- Brachliegende Gewerbeflächen neu nutzen statt neues Land umzuwidmen
- Zeitlich befristete Baulandwidmungen, um Spekulationen entgegenzuwirken
- Kinderbetreuungsgeld für UnternehmerInnen (Gleichstellung zu Angestellten)

Dein Vorteil dadurch:

Nachhaltiges und verantwortungsvolles Wirtschaften ermöglicht eine intakte Umwelt und Natur, schafft regionale, stabile Arbeitsplätze und bietet Chancen für regionale Versorgungsstrukturen. Wir sichern damit Wohlstand und Lebensqualität für alle.

- Arbeitsplätze sichern unsere Lebensqualität

Green Jobs können durch die Umsetzung der Energiewende und durch langfristige Förderprogramme endlich Realität werden. Ob in den Bereichen Energieeffizienz, Klimaschutz oder die schonende Nutzung unserer Ressourcen – das sind viele zukunftsweisende Bereiche, die neue Jobs mit dementsprechenden Ausbildungen mit sich bringen. Arbeit muss fair entlohnt werden und somit Armut verhindern. Unsere Arbeitswelt braucht neue Impulse und Anreizsysteme, damit wir alle gut leben können.
Wir fordern:

- Moderne Wirtschaftsförderungen und Anreize für den Umstieg auf erneuerbare Energien in Gewerbe und Industrie
- Ausbau der sozialen Infrastruktur schafft mehr Arbeitsplätze: von der Kinderbetreuung bis hin zur Pflege
- Abbau und Vereinfachung der Bürokratie
- Rechtsanspruch auf Ausbildung für Jugendliche schafft Sicherheit
- Arbeit muss fair entlohnt werden, damit man auch davon leben kann
- Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit
- Förderung von lebensphasengerechten Arbeitszeitmodellen
- Berufliche Aus- und Weiterbildungsangebote
- Förderung von Programmen zum Wiedereinstieg
- Prävention, Gesundheitsschutz und Maßnahmen für den Erhalt der Erwerbsfähigkeit

Dein Vorteil dadurch:

Die Arbeitswelt ist im Wandel. Konkrete Angebote, Perspektiven auf neu geschaffene Green Jobs und die dementsprechenden Ausbildungsangebote sichern unsere Zukunft. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf muss durch spezielle Programme möglich und leistbar sein.

- Demokratie, Mitbestimmung und Transparenz

Österreich ist eine demokratische Republik und ihr Recht geht vom Volk aus. Direkte Demokratie und Mitbestimmung durch Bürgerinnen und Bürger werden nach wie vor grob vernachlässigt und sollten dringend reformiert werden.
In Niederösterreich leben wir direkte Demokratie. Seit 2016 bringen die Grünen vermehrt Anträge im NÖ Landtag ein, die direkt von NiederösterreicherInnen kommen. Alles Anliegen von Menschen wie du und ich. Mittlerweile sind es 90 Stück. 90 Anliegen, die von der ÖVP nicht einmal diskutiert werden wollen.

Wir fordern:

- Ausbau der Minderheiten- und Kontrollrechte
- Reform/Ausbau von parlamentarischen BürgerInnen-Initiativen, Volksbegehren und Volksabstimmung
- Proporz in der Landesregierung abschaffen
- Verbesserter Zugang zu bereits bestehenden Instrumenten der Direkten Demokratie
- Ausbau der AnrainerInnen- bzw. BürgerInnenrechte
- Mitsprache von Initiativen gemäß Aarhus-Konvention endlich bei Umweltthemen umsetzen
- Informationsfreiheitsgesetz: Abschaffung der Amtsverschwiegenheit

Dein Vorteil dadurch:

Deine Stimme ist wichtig, deine Stimme zählt. Nicht nur bei Wahlen, sondern jeden Tag bei der Gestaltung deines Lebensraumes und deines Umfelds. Du hast ein Recht auf Information und Mitbestimmung. Und du sollst dieses auch in ausreichender Form erhalten – egal ob bei einer Informationsveranstaltung, einer politischen Sitzung oder durch das Internet.

- Respektvoller Umgang mit Tieren

Egal ob Nutz- oder Haustiere – Tiere haben ein Recht auf ein würdiges und artgerechtes Leben. Der Respekt vor diesen Lebewesen sollte wieder mehr in den Vordergrund rücken. Tiere zur Nahrungsgewinnung sollten keine langen Transportwege ertragen müssen, sollten ihrer Natur gemäß aufwachsen dürfen. Sowie auch Tierarten in Wald und Wiese unseren Schutz benötigen.
Wir fordern:

- Abschaffung der Gatterjagd bis 2024
- Enge Kontrollen von Tiertransporten
- Strengere Auflagen für den Einsatz von Medikamenten bei der Fleischproduktion
- Förderung von kleinstrukturierten Tierhaltungsbetrieben
- Strengstes Vorgehen gegen jegliche Arten von Tierquälereien
- Schutz von bedrohten Arten
- Artgerechte Tierhaltung unter Bio Standards

Dein Vorteil dadurch:

Wir sind uns unserer Verantwortung gegenüber Tieren bewusst und durch strengere Richtlinien und Kontrollen erhalten KonsumentInnen und auch TierhalterInnen mehr Informationen.

- Digitalisierung

Die Digitalisierung stellt Niederösterreich vor Herausforderungen, bietet aber auch große Chancen. Die Politik muss diese aktiv gestalten und dafür sorgen, dass Digitalisierung zu einer modernen, offenen und nachhaltigen Gesellschaft beiträgt. Durch Verkürzung von Transportwegen, effiziente und intelligente Ressourcenverwendung und die Sharing Economy können digitale Anwendungen zudem einen wesentlichen Beitrag für die Umwelt leisten.
Wir fordern:

- Einhaltung der EU-Ziele zur digitalen Agenda: Leistungsfähiges Breitband (mind. 100 Mbit/s) für jeden Haushalt und in allen öffentlichen Verkehrsmitteln in ganz NÖ bis 2020
- Netzneutralität – der offene und gleichberechtigte Zugang zum Netz – ist Bedingung für fairen digitalen Wettbewerb
- Ausbau Open Data
- Digitale Behörden: barrierefreie E-Government-Anwendungen für alle Behördenwege
- Stärkung der digitalen Kompetenz in Aus- und Weiterbildung, mehr Studienrichtungen mit Fokus auf Digitalisierung
- Forschungsprogramm IKT mit Fokus auf Sicherheitsfragen, Fokussierung von Forschungsressourcen
- Förderschwerpunkt von Klein- und Mittelbetrieben bei der Digitalisierung, Anreize zur Stärkung der betrieblichen Innovationskultur
- Einbindung von zivilen Vereinen und Organisationen (NetzaktivistInnen) bei Entscheidungsprozessen zu digitalen Themen
- Sichere und leicht zugängliche digitale Bürgerbefragungsplattform für Gemeinden bereitstellen
- Verstärkter Einsatz von Open-Source-Software im öffentlichen Dienst und Förderung des Umstiegs auf Open-Source-Software
- Industrie 4.0 steigert die lokale Wertschöpfung, bringt Arbeitsplätze nach Niederösterreich zurück und trägt durch eine Verkürzung der Transportwege zum Klimaschutz bei

Dein Vorteil dadurch:

Du surfst immer mit einer zeitgemäßen Geschwindigkeit im Internet – selbst im Zug und in ländlichen Regionen. Deine Amtswege kannst du in Niederösterreich – wenn du das willst – vollständig online erledigen. Moderne Wirtschaftsbetriebe nutzen die Chancen der Digitalisierung und schaffen tausende neue Arbeitsplätze – selbst in entlegenen Regionen.

- Das Friedensprojekt EUROPA

Europa in Form des Europäischen Parlaments ist nicht nur eine Behörde, eine weit entfernte Institution oder ein Amt für Regulierungen. Europa ist ein politisches Konzept des Miteinanders, die Antwort auf die gemeinsame Geschichte der europäischen Länder und somit das größte Friedensprojekt aller Zeiten.

Europa ist weltweit eine der größten Wohlstands- und Stabilitätszonen und liegt auf Platz 3 nach den USA und Japan. Europa ist ein großer und einflussreicher Handelspartner: Mehr als die Hälfte der bedeutenden Banken kommen aus Europa sowie eine Vielzahl der weltgrößten Unternehmen. Europa hat eine einheitliche, stabile Währung, die auch als Leitwährung und Währungsreserve dient.

Europa bedeutet Frieden. Europa bedeutet Freiheit. Europa bedeutet Sicherheit.







