DEINE
STEIERMARK
GEWINNT
MIT GRÜN.


GEMEINSAM
SCHAFFEN WIR DAS.
Die Steiermark ist ein Land mit viel Lebensqualität.
Ein Land mit großartigen Entwicklungschancen.
Die Steiermark hat alle Voraussetzungen,
in Europa zur Vorbildregion zu
werden: von Bio über Bildung und Forschung
bis zum Naturschutz.
Gebremst wird diese Entwicklung von den
alten Parteien SPÖ und ÖVP, die das Land verwalten,
aber nicht die Zukunft der Steiermark
gestalten. Die letzten Jahre wurde zwar nicht
mehr dauernd miteinander gestritten, aber die
Distanz zu den Menschen ist größer geworden.
Franz Voves und Hermann Schützenhöfer
waren ausschließlich mit den Finanzproblemen
des Landes beschäftigt, die Rot und Schwarz
selbst angerichtet haben. Sorgsamer Umgang
mit Steuergeld ist wichtig. Der rot-schwarze
Weg in der Steiermark, nämlich bei den
Schwächsten zu kürzen, ist der falsche Weg.
Denn dadurch wurde auch bei wichtigen Bereichen
wie Kindergarten, Schule, Pflege und
Gesundheit, Arbeitsplätzen und sauberer
Mobilität gekürzt, statt in unsere Zukunft zu
investieren.


WER ZUHÖRT,
VERSTEHT BESSER.
Wir waren die letzten Monate viel in der
Steiermark unterwegs. Wer zuhört, versteht
besser. Die Landespolitik muss raus aus der
Burg, raus aus den Dienstwägen und runter
von den Podien. Gemeinsam verändern wir
die Steiermark, damit wir in der Bildung und
als Bioland Nr. 1 werden.
Deine Steiermark gewinnt mit Grün.
- Für die beste Bildung unserer Kinder –
von Anfang an.
- Für eine Steiermark als Bioland Nr. 1.
- Für leistbare Mobilität und leistbares
Wohnen.
- Für saubere und transparente Politik, die
verantwortungsvoll mit Steuergeld umgeht.
- Für faire Jobchancen, statt Parteibuchpackelei.


ICH FLIEGE FÜR FIXE
KINDERGARTENPLÄTZE.
Bildung ist der Schlüssel zur Zukunft. Jedes
Kind hat Talente und soll mit Freude in den
Kindergarten und in die Schule gehen.
Jedes Kind wird unterstützt und erhält von
Beginn an die gleichen Chancen auf Bildung.
Das beginnt im Kindergarten mit der besten
Betreuung für alle. Die Schule wird ein Ort,
an dem jedes Kind individuell gefördert wird:
mit Freude am Lernen, Gestaltungsspielraum
und Mitbestimmung. Wir machen die Steiermark
zur Bildungsregion Nr. 1 in Österreich,
die vom Kindergarten über Schule, Lehre bis
zur Uni Spitze ist.
- Jedes Kind ab dem zweiten Lebensjahr
hat ein Recht auf einen Kindergartenplatz.
- Gratis: die letzten 2 Kindergartenjahre.
- Top-PädagogInnen gewährleisten frühe
Förderung im Kindergarten.
- Ein Arbeitsumfeld für PädagogInnen, das
Freude am Unterrichten fördert.
- Eine Schule, die Spaß macht: weniger
Bürokratie – mehr Kreativität im Unterricht.
- Parteibücher raus aus der Schule.


WIR PFLANZEN BIO,
KEINE LEUT.
Mit unserem Essen ist was faul: falsch gekennzeichnetes
Fleisch aus Agrarfabriken
und Gifte in der Nahrung? Kein Wunder, dass
immer mehr Menschen verunsichert sind.
Wir Grüne setzen auf 100% Bio und regionale
Produkte – aus der Steiermark, garantiert mit
höchster Qualität, garantiert ohne unnötige
Tiertransporte. Gentechnik und Chemie haben
auf Feldern, im Futtertrog und in unserem
Trinkwasser nichts verloren. Lebensmittel
schmecken besser ohne Umwelt-Skandale.
Unsere Steiermark wird Bioland Nr. 1.
- Umstellung der Landwirtschaft in der
Steiermark auf 100% biologisch bis 2025.
- Bio-Essen in allen Kindergärten, Schulen
und Spitälern.
- Saatgutvielfalt und Bienenschutz statt
Giftmittel durch Agrarkonzerne.
- Faires Einkommen für die Leistung
unserer Bäuerinnen und Bauern.
- Artgerechte Tierhaltung, gegen
Massentierhaltung und Tierfabriken.


EINES TAGES
SIND WIR VOR DEM
GEHALTSZETTEL
ALLE GLEICH.
Die soziale Kluft zwischen Arm und Reich
wird größer. Investitionen in die öko-soziale
Infrastruktur sind Voraussetzung für das
Zusammenleben von morgen und schaffen
zehntausende neue Arbeitsplätze. Sie sind
die Basis für faire Chancen von Frauen, die in
Österreich um ca. 1/4 weniger verdienen als
Männer. Österreich liegt damit EU-weit am
vorletzten Platz. Unsere Vision ist eine solidarische
und gerechte Gesellschaft, die gleiche
Chancen für alle garantiert. Die Vereinbarkeit
von Job, Partnerschaft und Familie wird
selbstverständlich.
- Gesetzlicher Mindestlohn von 1.500 Euro
brutto.
- Kindergartenplatzgarantie und gesicherte
Pflege.
- Gleichbehandlung am Gehaltszettel:
gleicher Lohn für Frauen und Männer.
- Qualitative Bildungs- und Jobchancen in
allen Regionen der Steiermark.
- Faire Bezahlung im Bildungs-, Pflege- und
Sozialbereich.


ZU DIR
ODER ZU MIR?
UM 365 EURO
IM JAHR.
Die von SPÖ und ÖVP durchgezogenen
Kürzungen haben viele Menschen getroffen.
Während Superreiche ihr Vermögen in Steuerfluchtoasen
parken und die HYPO ein Milliardengrab
für uns geworden ist, sorgen sich
immer mehr Menschen, wie sie sich ein gutes
Leben leisten können. Viele Steirerinnen und
Steirer sind immer noch auf das Auto angewiesen.
Saubere Mobilität soll für alle leistbar
sein. Wir brauchen so viele und gute öffentliche
Verbindungen, dass keine Familie mehr
gezwungen ist, für ihre Alltags- und Berufswege
oft sogar zwei Autos zu finanzieren.
- Ausbau des öffentlichen Verkehrs in allen
Regionen – auch am Abend.
- Leistbarer öffentlicher Verkehr für alle:
Wir wollen das 365-Euro-Jahresticket
auch in der Steiermark.
- Das Top-Ticket um 99 Euro pro Jahr für
alle Jugendlichen bis 26.
- Leistbares Wohnen durch ökologischen
kommunalen Wohnbau.


WOZU ERDÖL,
DIE SONNE
SCHEINT GRATIS.Sauberes Wasser, gute Luft und eine intakte
Natur sind kein Luxus, sondern unsere Lebensgrundlage.
Jedes Kind soll in der Steiermark
gesunde Luft einatmen und nicht gefährlichen
Feinstaub. Deshalb versuchen viele Menschen,
durch einen bewussten Lebensstil für eine lebenswerte
Zukunft unserer Kinder zu sorgen.
Doch Energie- und Atomkonzerne bekämpfen
auch in Europa die Energiewende. Jährlich
werden in Österreich ca. 14 Milliarden Euro für
Energieimporte gezahlt. Wir Grüne machen
die Steiermark zum Klimaschutzmotor, der die
Umwelt schont und Beschäftigung schafft.
- Grünes Wirtschaften: durch Energiewende
und Umwelt-Innovationen zehntausende
neue Öko-Jobs.
- Weniger LKW – mehr auf Schiene:
gegen Transit und Feinstaubbelastung.
- Umstiegsprogramm: „Raus aus dem Öl“.
Die Sonne schickt keine Rechnung.
- Schützen wir unsere Naturjuwele und
unser Wasser.    




