1
GRUNDSATZPROGRAMM
DER GRÜNEN OÖ
beschlossen von der Landesversammlung am 20.06.2002
 
1 UMWELT UND WIRTSCHAFT
1.1 Energiewende jetzt: Energie nützen – Energie
sparen – umstellen auf Ökoenergie
1.1.1 Globale Problematik CO2
In den letzten 200 Jahren hat sich der Gehalt von CO2 (Kohlendioxid) in der
Atmosphäre durch menschliche Eingriffe wesentlich erhöht. Besonders der durch
Verbrennung nicht erneuerbarer Brennstoffe wie Erdöl und Kohle ständig
steigende CO2-Anteil wird für die Erwärmung der Lufthülle der Erde
verantwortlich gemacht.
Als Konsequenzen sind zu erwarten und in ersten Ansätzen bereits eingetreten:
• Anstieg des Meeresspiegels durch Gletscherschmelze
• Überflutung von Küstengebieten
• mehr Regen durch höhere Wasserverdunstung
• Ausweitung der Wüsten durch Verschiebung der Niederschlags- und
Vegetationszonen in den Norden
Der Schutz des Klimas ist eine Hauptaufgabe Grüner Umweltpolitik und bedarf
umfassender vernetzter Gegenstrategien.
In den nächsten Jahren wird sich entscheiden, ob unsere Energiepolitik den Weg
in die ökologische Katastrophe weitergeht oder die Weichen in Richtung einer
ökologischen, nachhaltigen und verträglichen Energieversorgung gestellt
werden.
„Das Land Oberösterreich sowie die Republik Österreich haben sich in diversen
Vereinbarungen zu einer Reduktion bzw. Stabilisierung der klimawirksamen CO2-
Emissionen verpflichtet. So ist es offizielles Ziel der österreichischen
Energiepolitik, die CO2-Emissionen gemäß dem Toronto-Ziel zwischen 1988 und
2005 um 20 % abzusenken. Diese Zielsetzung wird derzeit in einem
Staatsvertrag (gem. Art. 15a B-VG) zwischen Bund und Ländern abgesichert.
Des Weiteren hat sich das Land Oberösterreich 1991 durch den Beitritt zum
Klimabündnis dazu verpflichtet, die CO2-Emissionen bis zum Jahr 2010 um 50 %
abzusenken. Und schließlich hat sich Österreich – und damit auch
Oberösterreich in seiner Handlungskompetenz – durch die Kyoto-Ziele dazu
verpflichtet, die CO2-Emissionen (Äquivalente) ausgehend von 1990 bis zur
Kyoto-Zielperiode 2008–2012 um zumindest 13 % zu verringern.“
1.1.2 Energieverbrauch und CO2-Emissionen
Weder Gesamtenergieverbrauch noch CO2-Emissionen konnten in den
vergangenen Jahren in Oberösterreich so gesenkt werden, wie dies nach den
internationalen Verpflichtungen und den eigenen Zielvorgaben notwendig wäre.
So konnte der CO2-Verbrauch seit 1990 nicht verringert werden, sondern wurde
um einen zweistelligen Prozentbetrag innerhalb von 10 Jahren gesteigert. Dass
auf diese Art das Kyoto-Ziel bei einer Fortsetzung der derzeitigen Politik nicht
erreicht werden kann, ist einerseits darauf zurückzuführen, dass das hohe
Potenzial einer Energiewende in Richtung Ökoenergie auch in Oberösterreich
nicht ausgeschöpft wird, andererseits vor allem darauf, dass der motorisierte
Individualverkehr (MIV) enorm anwächst und dementsprechend auch die
Emissionen aus diesem Bereich.
1.1.3 Energieleitbild
In Oberösterreich müssen Energiepolitik und Klimaschutzpolitik im Wesentlichen
Industriepolitik und Verkehrspolitik sein. (Auf den Verkehr, sprich
Fahrzeugmotoren, entfällt in Oberösterreich etwa ein Fünftel des
Energieeinsatzes!) Diesem Umstand trug bisher keine politische Kraft der
Landesregierung Rechnung, denn in beiden Fällen handelt es sich um starke
Lobbys – im ersten um eine starke Finanzlobby, im zweiten um eine starke
Wählerschaft. Die Energiepolitik scheint in Oberösterreich ihre Manövrierfähigkeit
verloren zu haben und greift vornehmlich auf ein altes Muster – die
Individualisierung der Problematik – zurück. Die Energieberatungsstellen, die
Energie AG, das Land etc. widmen diesen Vorschlägen über
Einsparungsmöglichkeiten in privaten Wohnanlagen ihre ganze Aufmerksamkeit.
Der Bedeutung industrie-, struktur-, raumordnungs- und verkehrspolitischer
Gestaltungsmaßnahmen wird nicht im notwendigen Ausmaß Rechnung
getragen.
Der möglichst rasche Ausstieg aus fossilen Energieträgern ist vorrangiges Ziel:
• aus umweltpolitischer Sicht, weil das bei der Umwandlung entstehende CO2
eine Klimakatastrophe erwarten lässt
• aus wirtschaftspolitischer Sicht, weil unsere beinahe völlige
Importabhängigkeit die Handelsbilanz auf der Verlustseite belastet
Maßnahmen, die auf
• sehr starke Energieeinsparungen und Effizienzsteigerungen,
• einen Strukturwandel in der Wirtschaft,
• ein Nullwachstum in der Grundstoffindustrie, insbesondere der
energieintensiven,
• eine grundsätzliche Änderung des derzeitigen Individualhauptverkehrsmittels
Auto hinsichtlich Eigengewicht, Art und Menge des Treibstoffes sowie der
Geschwindigkeit abzielen,
sind zu setzen.
1.1.4 Zu diesem grundsätzlichen Maßnahmenkatalog werden vier
kurzfristige Ziele formuliert
1. Ziel der GRÜNEN:
Ersatz fossiler Energieträger durch erneuerbare Energieträger und
nachwachsende Rohstoffe bei gleichzeitiger Wahrung der Natur- und
Landschaftsschutzinteressen.
Eine nachhaltige Energieversorgung Österreichs auf Basis erneuerbarer
Energiequellen ist langfristig möglich durch:
• Einführung einer Primärenergieabgabe für Mineralölprodukte und Kohle.
• Verstärkte Förderung (ideell und materiell) von Ökoenergieanlagen unter
Bedachtnahme auf Emissionen und Landschaftsbild:
- Hackschnitzelfeuerungsanlagen
- Biogas- und Klärgasanlagen
- Solarenergie, Thermik und Photovoltaik
- nachhaltige Nutzung der Geothermie
- Erforschung von Alternativenergien
- Windkraft
Die Auswirkungen des deutschen Einspeisegesetzes Erneuerbare Energie
(EEG) – des umweltpolitischen Schlüsselgesetzes von Rotgrün – sind dabei
das Vorbild für Oberösterreich. Oberösterreich könnte durch einen
umfassenden Umstieg auf Ökoenergie einen wirksamen Beitrag zur
Erreichung der Klimaschutzziele leisten, die österreichische
Außenhandelsbilanz deutlich entlasten, Österreich krisenunabhängiger
machen und tausende neue Arbeitsplätze schaffen. So wurde in Deutschland
innerhalb von zwei Jahren nach Umsetzung des EEG der Anteil der
Windenergie an der Gesamtstromerzeugung auf 3,5 % erhöht und wurden
damit 35 000 neue Arbeitsplätze geschaffen (siehe Wirtschaft).
• Ausbau des Fernwärmenetzes.
• Ersatz von Elektrodirektheizungen.
• Stärkere Wahrnehmung der Kontrolle von Ölfeuerungsanlagen sowie der
Förderung des Umstieges auf umweltfreundliche Ökoenergieanlagen.
2. Ziel der GRÜNEN:
Neuorganisation der Elektrizitätswirtschaft zur Steigerung der ökologischen
Nachhaltigkeit und der ökonomischen Effizienz.
Durch die Deregulierung der Strommärkte in der EU und die Schaffung eines
gemeinsamen Elektrizitätsbinnenmarktes besteht zusätzlicher dringender
Handlungsbedarf. Das hatte zur Folge, dass auch in Österreich die bisher
geschützten Märkte der Energieversorgungsunternehmen geöffnet wurden und
Wettbewerb eingezogen ist.
Nur durch rasche und tief greifende Änderungen der Organisationsstrukturen der
gesamten österreichischen Elektrizitätswirtschaft wäre es möglich gewesen,
sowohl die Landesversorger als auch die Verbundgesellschaft auf die
Anforderungen des internationalen Wettbewerbs vorzubereiten und deren
wirtschaftliches Überleben zu sichern.
Gleichzeitig ist aber auch sicherzustellen, dass die Strukturen und
wirtschaftlichen Anreize in der Elektrizitätswirtschaft mit den ökologischen
Zielsetzungen der Energiepolitik vereinbar sind:
• Vermeidung von Stromimporten aus ökologisch bedenklicher Erzeugung,
insbesondere von Atomstromimporten
• Wahrung des österreichischen Einflusses und der Selbstversorgung
• Ergänzung des Versorgungsauftrages der E-Wirtschaft durch einen
Effizienzauftrag (qualitative, bedarfsadäquate Energieversorgung – Demand-
Side-Management)
• Erhaltung der Selbstständigkeit der regionalen
Energieversorgungsunternehmen
Die Verhinderung des Ausverkaufs der Energie AG an internationale Atommultis
ist einer der Haupterfolge der GRÜNEN. Erreicht werden konnte ein erster Schritt
in Richtung einer oberösterreichisch-österreichischen Energielösung durch die
Verschränkung von Energie AG und Linz AG mit den EnergieversorgerInnen
Wiens, Niederösterreichs und des Burgenlandes. DIE GRÜNEN streben die
Aufteilung der Energieversorgungsunternehmen in die Bereiche Erzeugung, Netz
und Service sowie die Schaffung starker österreichischer EnergieversorgerInnen
an, damit diese im internationalen Wettbewerb mit einer ökologischen und Anti-
Atom-Grundorientierung bestehen können.
3. Ziel der GRÜNEN:
Senkung der Umwandlungsverluste durch effiziente Heizsysteme und Reduktion
des Nutzenergiebedarfes durch bessere Wärmedämmung von Alt- und
Neubauten sowie Steigerung der Energieeffizienz durch Kraft-Wärme-Koppelung
(KWK).
Maßnahmen:
• Novellierung der Bauordnung: Anpassung der k-Wert-Obergrenzen an den
Stand der Technik.
• Bindung der Wohnbauförderung an ökologische Mindeststandards.
• Anpassung der Wohnbauförderung an die Erfordernisse des Klimaschutzes.
Dazu muss der Sockelbeitrag gekoppelt werden an:
- niedrige Energiekennzahl
- Verwendung ökologischer Baustoffe
- Nutzung der Sonnenenergie
- Fahrradräume
- Anbindung an den öffentlichen Verkehr (ÖV)
• Verbesserte Wärmedämmprogramme und -kredite zur Althaussanierung.
• Ausbau der nachhaltig-ökologischen Energieberatung.
• Starten einer Contracting-Offensive.
• Sanierung landeseigener Gebäude.
• Verstärkter Wohnungsbau entlang der Routen des ÖV.
• Bevorzugung von Sanierungsmaßnahmen in Ortskernen.
• Keine Förderung von Garagen.
• Förderung der KWK beim Neubau von Biomasse- und Verstromungsanlagen
(z. B. von Biogas oder Pflanzenölen).
• Obligatorische Optimierung bestehender kalorischer Anlagen durch KWK.
4. Ziel der GRÜNEN:
Die/der LandwirtIn wird zur/zum EnergiewirtIn: die Energieversorgung der
Landwirtschaft aus eigener Kraft decken. Ökologisch verträglicher Anbau und
Nutzung von nachwachsenden Rohstoffen gewährleisten.
Die Landwirtschaft könnte bis zum Jahr 2010 den Eigenverbrauch an
Treibstoffen unter Nutzung aller flüssigen, festen und gasförmigen Biomasse
CO2-neutral produzieren. Dies würde darüber hinaus tausende Arbeitsplätze
sichern.
Maßnahmen:
• einfache Pflanzenöle (z. B. Rapsöl) als Treibstoff forcieren (im Unterschied zu
Biodiesel dezentral einsetzbar, keine Umesterung mit Methanol notwendig)
• rasch wachsende Energieholz- und Energiegrasanlagen ausweiten
• Forschung und Entwicklung über nachwachsende Rohstoffe in Oberösterreich
fördern
• klare Richtlinien für einen umweltgerechten Anbau sicherstellen
1.2 Atomanlagen stilllegen
Oberösterreichs GRÜNE wenden sich entschieden gegen jede Form der
Nutzung der Kernenergie. Egal ob in Ost oder West, gleichgültig welche/r
BetreiberIn und welcher Reaktortyp: Atomanlagen sind niemals wirklich sicher,
Atomanlagen bedeuten ein laufendes unkalkulierbares Risiko, Atomanlagen
unterstützen die Zentralisierung und Monopolisierung der Energieproduktion und
Atomanlagen verstellen den Weg für die notwendige Energiewende hin zur
nachhaltigen Nutzung der Ökoenergie.
Deshalb ist der Kampf für den weltweiten Ausstieg aus der Atomenergie eines
der Kernthemen der GRÜNEN im Rahmen der Energiepolitik, der
Demokratiepolitik und eines neuen, breit gefassten Sicherheitsbegriffes.
Europaweit haben DIE GRÜNEN im Kampf gegen die Atomenergie viel erreicht:
In Österreich konnte der Einstieg in die Atomenergie verhindert werden, es ist
uns gelungen, Wackersdorf zu unterbinden, und unser politisches Engagement
hat wesentlich dazu beigetragen, dass mittlerweile in 12 von 15 EUMitgliedsländern
entweder der Atomausstieg bereits verwirklicht oder zumindest
politisch beschlossen wurde.
1.2.1 (Ober-)Österreichische Vorreiterrolle für den
gesamteuropäischen Atomausstieg
Österreich muss deshalb endlich zu einer/einem VorreiterIn für eine Koalition der
atomfreien Staaten auf EU-Ebene werden, um die notwendigen Initiativen für
einen europaweiten Atomausstieg voranzutreiben. Oberösterreich muss in dieser
Situation immer wieder Impulsträger und Antreiber sein.
Auf europäischer Ebene ist ein Atomausstieg innerhalb von nur 10 Jahren
umsetzbar.
Dazu brauchen wir jedoch rasch die notwendigen politischen Weichenstellungen
durch:
• eine Totalreform der Euratom-Verträge, damit die derzeitige
Förderungsgemeinschaft für die Kernenergie (mit österreichischen
Steuergeldern!) zu einer echten Ausstiegsgemeinschaft wird, welche die
Forschungsförderung zur Umsetzung von Ausstiegsprojekten vorantreibt und
konkrete Stilllegungsprojekte mitfinanziert.
• eine umfassende Energiewende auf EU-Ebene, die
- einen eindeutigen Investitionsschwerpunkt im Bereich der erneuerbaren
Energieträger setzt,
- die derzeitigen enormen Subventionen der europäischen Kohle- und
Atomindustrie rückbaut,
- faire Einspeisetarife und Netzzugänge sowie Kostenwahrheit bei den
Durchleitungstarifen gewährleistet.
• die Festschreibung konkreter Schließungspläne mit einer sofortigen
Schließung der riskantesten Reaktoren in Ost und West.
1.2.2 Temelín als Schlüsselprojekt für den europäischen
Atomausstieg
Temelín ist das Schlüsselprojekt für den gesamteuropäischen Atomausstieg.
Unser Ziel ist die sofortige Stilllegung von Temelín. Temelín ist nicht nur
gefährlich, sondern für die tschechische Energieversorgung auch völlig unnötig.
Temelín soll als riskanter, weil unerprobter Ost-West-Mixreaktor ausschließlich
dem Stromexport nach Westeuropa dienen.
Gleichzeitig soll Temelín so wie die gesamte tschechische Energiewirtschaft
privatisiert und an westeuropäische Energiekonzerne verkauft werden.
Damit soll Temelín zu einem Pilotprojekt für die geplante Form eines Stromkolonialismus
werden. Weil Atomprojekte in Westeuropa nicht mehr durchsetzbar
sind, soll das Risiko nach Osteuropa exportiert und anschließend Billigstrom, der
von den regionalen osteuropäischen Stromkunden quersubventioniert wird, nach
Westeuropa geliefert werden. Somit ist Temelín also ein ökologischer und
sozialer Skandal.
Gelingt es der Atomlobby, sich beim Modellprojekt Temelín durchzusetzen, dann
wird dieser Neokolonialismus Schule machen; weitere Projekte in der Ukraine, in
Weißrussland und in Russland werden folgen.
1.2.3 GRÜNE als Anti-Atom-Motor
Wir haben in den vergangenen Jahren in der Anti-Temelín-Politik viel erreicht:
Wir konnten eine/n Beauftragte/n der Landesregierung für Atomfragen
durchsetzen, wir konnten die Mitfinanzierung der Anti-Atom-Arbeit durch das
Land Oberösterreich durchsetzen, wir konnten eine direkte politische Offensive
gegen Temelín durchsetzen. Wir bestehen aber darauf, Temelín nicht mit
anderen politischen Fragen zu vermischen und Temelín nicht für eine
antitschechische Stimmungsmache missbrauchen zu lassen. Deshalb sprechen
wir uns auch gegen die Junktimierung mit dem EU-Öffnungsprozess aus. Gerade
der tschechische EU-Beitritt ist eine Chance der Beeinflussung der
tschechischen Energiepolitik und damit des Projektes Temelín.
Ausstiegsverhandlungen, ein direktes österreichisches Ausstiegsangebot,
umfassende Informationsarbeit in Tschechien und Verstärkung der
Zusammenarbeit mit tschechischen Atomgegnern sind entscheidende Schritte,
um auch Mehrheiten gegen Temelín in Tschechien zu erreichen. Zu diesem
Neubeginn einer glaubwürdigen österreichischen Anti-Atom-Politik, die sich
generell gegen Atomanlagen richtet und die vor allem eine politische Offensive
innerhalb der EU startet, muss es kommen, damit wir eine Stilllegung von
Temelín erreichen können.
1.2.4 Mit der Grünen Internationalen den Atomausstieg
durchsetzen
Gemeinsam arbeiten wir in einer internationalen Vernetzung der GRÜNEN
daran, den gesamteuropäischen Atomausstieg zu erreichen. Es darf kein zweites
Tschernobyl und Harrisburg notwendig sein, damit eine der gravierendsten
Fehlentwicklungen der Industriepolitik endlich korrigiert wird und einer
nachhaltigen und ressourcenschonenden Energiepolitik, die bereits jetzt mit
kurzen Übergangszeiträumen die Kernenergie ersetzen könnte, der Weg bereitet
wird. Ob in Tschechien, Frankreich oder Finnland, ob in Taiwan oder den USA:
Überall arbeiten mittlerweile an politischem Einfluss immer stärker werdende
GRÜNE an der Umsetzung eines der Kernziele Grüner Politik – dem generellen
Atomausstieg.
1.3 Abfall vermeiden
1.3.1 Grundsätze einer ökologischen Abfallwirtschaft
A) Vorsorgeprinzip – Wende zur Stoffstromwirtschaft
Eine verantwortungsbewusste Abfallwirtschaft hat die Vermeidung von
Umweltbelastungen und die Behandlung von Abfällen so zu gestalten, dass sie
auf Dauer umweltverträglich ist. Ein gesunder Boden sowie reine Luft und reines
Wasser müssen auch den nachfolgenden Generationen erhalten werden.
Vorsorgende Maßnahmen müssen der Kernpunkt jedes ökologischen
Abfallkonzeptes sein.
B) Effizienzprinzip – Prinzip der effizienten Verantwortungszuweisungen
durch die Rechtsordnung
Die Verantwortung für die Umweltbelastung ist derjenigen/demjenigen
zuzuweisen, die/der die Zusammenhänge erkennen kann, die Auswirkungen
durch ihre/seine Tätigkeit beeinflussen kann und die/der in der Verursacherkette
möglichst weit vorne steht.
C) VerursacherInnenprinzip
Für die Kosten der Vermeidung oder Beseitigung von Umweltbelastungen muss
diejenige/derjenige aufkommen, die/der für ihre Entstehung verantwortlich ist.
Das VerursacherInnenprinzip ist ein Finanzierungsprinzip für die Umweltnutzung
und die daraus resultierenden Umweltbelastungen. Ziel ist eine effiziente
Nutzung durch die/den VerursacherIn.
D) Prinzip der Information und Transparenz
Zur Ökologisierung der Abfallwirtschaft muss eine Akzeptanz der einzelnen
Schritte bei der Bevölkerung erreicht werden. Um dies zu erzielen, müssen
sämtliche Schritte und Maßnahmen transparent gemacht werden.
Für alle relevanten Unterlagen muss ein Einsichtsrecht bestehen. Aufklärung und
Information der BürgerInnen sind die Voraussetzungen für eine Ökologisierung
der Abfallwirtschaft.
E) Prinzip der BürgerInnenbeteiligung
Es besagt, dass Planung, Bau und Betrieb von notwendigen Anlagen im Rahmen
einer Umweltverträglichkeitsprüfung mit BürgerInnenbeteiligung begleitet
werden. Voraussetzungen hierfür sind ebenfalls die volle Transparenz,
Einflussnahme auf die Auswahl von GutachterInnen, Mitbestimmung bei der
Festlegung des Untersuchungsrahmens und die Tatsache, dass Anlagen nicht
gegen den Willen der Bevölkerung in Betrieb genommen werden dürfen.
Zusammenfassend muss festgestellt werden, dass eine ökologische
Abfallwirtschaft schon weit vor der Entsorgung ansetzt. Produktgestaltung,
Öffentlichkeitsarbeit, Energie- und Ressourcenschonung stehen im Vordergrund.
1.3.2 Die oberösterreichische Abfallsituation
Entgegen den Befürchtungen der letzten Jahre kam es zu keinen
Entsorgungsengpässen. Die Gesamtabfallmengen haben deutlich zugenommen.
Der nationale und der internationale Mülltourismus auf billige Deponien bzw.
ökologisch inakzeptable Müllverbrennungsanlagen hat sich verstärkt. Der
internationale Mülltourismus muss unter Kontrolle kommen. Es gibt auch
genügend Deponieraum auf den jetzt bestehenden Deponien, wenn die
Abfallmengen gleich bleiben.
Bundes- und Landesgesetze samt Verordnungen bevorzugen die
Müllverbrennung als Instrument und Allheilmittel der Abfallwirtschaft. Dem setzen
wir GRÜNEN ein besseres Müllkonzept entgegen, das vor allem das Problem bei
der Wurzel packt: bei der Müllentstehung und -behandlung.
1.3.3 Abfallentstehung – Grüne Strategien
Unser Müllaufkommen hängt untrennbar mit unserer Art, zu produzieren und zu
konsumieren, zusammen. Billige Rohstoffe, billige Energie und billige
„Entsorgung“ lassen den Müllberg ebenso steigen wie Bequemlichkeit und hohe
Arbeitskosten. Die wesentlichen Voraussetzungen einer integrierten Abfallpolitik
sind also Arbeitskosten entlastende Ökosteuern sowie höhere Energie- und
Rohstoffpreise, sodass sich Weiterverwenden, Reparieren und Wiederverwerten
wieder lohnen und von vornherein weniger Müll anfällt.
Deshalb ruht ein umweltverträgliches Abfallwirtschaftskonzept auf:
• Entgiftung der Produktion
• Minimierung des Rohstoffeinsatzes
• kurzen Transportwegen
• minimalem bzw. optimalem Energieeinsatz
• Änderung der Konsumgewohnheiten (Konsum auf der Basis nachhaltiger
Produktion)
• Abfallverwertung
• biologisch-mechanischer Restmüllbehandlung
• sicheren Deponien für die Übergangszeit
• Dezentralisierung und Sicherung von Arbeitsplätzen in der Region
1.3.4 Abfallvermeidung
Die beste Art der Müllvermeidung sind die Herstellung möglichst langlebiger
Produkte, der Einsatz Abfall vermeidender Produktionsabläufe und die
Produktion wieder einsetzbarer Güter (z. B. Modulbauweise,
Mehrwegverpackungen, mineralische Rohstoffe etc.).
15 % der Abfälle lassen sich durch die/den GesetzgeberIn und entsprechendes
Produktionsmanagement vermeiden. Allein der Verpackungssektor ließe sich um
50 % reduzieren. Trotz der Verpackungsverordnung, die Österreich mit einem
Netz von Sammelstellen überzog, stieg der Verpackungsmüll. Er macht
volumenmäßig über die Hälfte des Hausmülls aus.
Das Land Oberösterreich hat ebenfalls eine Reihe von Möglichkeiten, die
Müllvermeidung zu unterstützen. Anstatt Müllvermeidung zu fördern, werden
Müllverbrennungsanlagen subventioniert. Durch eine sozial abgefederte
Ökosteuer, die Kostenwahrheit im Bereich Energie und Transport gewährleistet,
wäre ein wesentlicher Schritt in Richtung Vermeidung getan.
A) Bezirke und Gemeinden
Die stoffliche Verwertungspflicht für Abfälle soll auf die einzelnen Bezirke
übertragen werden, die durch eine Kostenstellenrechnung ihre Arbeit besser
steuern können. Wir wollen mit dieser Maßnahme mehr Dynamik in die
Abfallentsorgung bringen.
Private SammlerInnen haben sich den Bezirksabfallverbänden (BAVs)
unterzuordnen. Die Gemeinden sind dafür verantwortlich, dass alle Rohstoffe
getrennt erfasst werden und möglichst viel organischer Abfall kompostiert wird.
Nur der nicht verwertbare Restmüll wird verrottet und dann ordnungsgemäß
deponiert.
Die Sammlung der Altstoffe (in Altstoffsammelzentren) soll in Zusammenarbeit
mit den Gemeinden der Bezirksabfallverbände erfolgen. Das LAVU muss in
öffentlicher Hand bleiben. Damit könnten viele Doppelgleisigkeiten,
Reibungsverluste und hohe Personalkosten vermieden werden. Einsparungen in
Millionenhöhe ließen sich erzielen.
B) Müllgebühren
Wiederverwertung und Kompostierung haben einen eklatanten Preisanstieg
verhindert, aber den Anstieg des Müllberges nur leicht verringert.
Um die illegale Abfallentsorgung in den Griff zu bekommen, sind generelle,
kostendeckende und mengenunabhängige Tarife, gekoppelt mit einer
Abnahmegarantie, nötig.
Eklatante Gebührenunterschiede kennzeichnen die oberösterreichische
Mülllandschaft. Ein gewisser Ausgleich ist aufgrund der unterschiedlichen
Siedlungsstruktur anzustreben. Wesentlich ist aber Kostenwahrheit.
Allfällige Kostensteigerungen bei Müllgebühren müssen durch sichere Entgelte
für Altstoffe (Altpapier, Altmetall und Altglas) ausgeglichen werden.
C) Öffentlichkeitsarbeit
Je besser die einzelnen BürgerInnen darüber informiert sind, was sie selbst zur
Abfallvermeidung und -verwertung beitragen können, desto geringere Mengen
an Misch- und Restmüll werden anfallen.
Im Gegenzug steigen die Mengen an verwertbaren Altstoffen, für die ein
optimales Sammelsystem angeboten werden muss.
Auf kommunaler Ebene kann sich sehr viel in Richtung Umstrukturierung von
Konsum und Produktion bewegen. Die Öffentlichkeitsarbeit übernehmen
AbfallberaterInnen unter Einbeziehung der örtlichen Umweltgruppen als
MultiplikatorInnen. Für eine Einwohnerdichte von 5 000 soll mindestens ein/e
BeraterIn eingestellt werden. Ihre/seine Aufgaben sind vielfältiger Natur
(Beratung im Haushalt, in der Schule, in Betrieben und in Vereinen, Erstellung
von Müllfibeln und Presseaufrufen, Durchführung von Wettbewerben usw.).
AbfallberaterInnen kosten Geld. Aber dort, wo man sie einsetzt, zeigen die
sinkenden Abfallmengen und die geringeren Gebühren sehr schnell, dass sich
die Ausgaben lohnen. Eine Anstellung von AbfallberaterInnen in allen BAVs wäre
sinnvoll.
Folgende Maßnahmen erscheinen besonders sinnvoll:
• Information über abfallarme Produkte, Verkaufs- und Transportverpackungen,
Anreiz zur Ausweitung von Mehrwegartikeln bzw. Mehrweggefäßen
• Information über Abfallvermeidung beim Produktgebrauch in Form von
Broschüren
• Broschüren über Sammelstellen
• Beratung über Abfallverwertung, Plakate
• Information über Entsorgungsmodelle mit Risiko-Nutzen-Analyse und
Standortkriterien
D) Vorbild: die öffentliche Hand
Bund, Länder und Gemeinden sind in ihren eigenen Einrichtungen zur
Abfallvermeidung verpflichtet. Sie müssen in Vorbildfunktion für die BürgerInnen
handeln und ihren eigenen Bedarf unter ökologischen Gesichtspunkten decken,
d. h. Recyclingprodukte verwenden und ihr Abfallaufkommen drastisch
reduzieren. Durch Abfallkonzepte haben die Kommunen und Bezirke die
Möglichkeit, ganz erheblich auf die Abfallvermeidung einzuwirken. Ein Beispiel
unter mittlerweile vielen ist die Stadt Linz. Bei Festen soll zukünftig nur
Spülgeschirr verwendet werden. Der Christkindlmarkt hat dies unter Beweis
gestellt: Pappbecher und Wegwerfgeschirr sind verpönt.
In Ämtern, Schulen, Kindergärten, Krankenhäusern, Altenheimen, Sportstätten,
Festhallen und beim Bundesheer müssen strikte Müllvermeidung durch
Mehrwegsysteme, Werkstoffsammelstellen und Abfalltrennung betrieben werden,
um den BürgerInnen zu zeigen, dass die öffentliche Hand mit gutem Beispiel
vorangeht.
E) VerbraucherInnen
Für die/den einzelne/n VerbraucherIn soll der ökologisch verträgliche Einkauf im
Vordergrund stehen. „Mehrweg statt Einweg“ ist bei vielen Dingen des täglichen
Bedarfes möglich.
F) Industrie und Gewerbe
Kreislaufwirtschaft in der Industrie, Stoffstromwirtschaft statt End-of-the-Pipe-
Technologie, Wiederverwendung von Produktionsabfällen, sparsamer Umgang
mit Papier in Büros, Umstellung der Kantinen auf Spülgeschirr, vor allem
Einstellung von UmweltberaterInnen in Industrie- und Gewerbebetrieben mit
eigenen Kompetenzen sind ein Gebot der Stunde. Auch die Betriebe müssen
vorbildlich handeln, um die Menschen an den Arbeitsplätzen zu motivieren.
Forderungen:
• Entgiftung der Produktion
• Minimierung von Energie- und Rohstoffeinsatz
• kurze Transportwege
• Müllvermeidung im eigenen Bereich vorantreiben, Pfandsysteme einführen
• sichere Altstofferlöse
• Begrenzung des Einsatzes von Einwegprodukten
• Förderungen an die Erfüllung von Müllvermeidungsmaßnahmen binden
• Verpackungsmaterialien eindämmen
• VerursacherInnenprinzip für die Wiederverwertung von Abfällen verankern
• BAVs stärken
• ökologische Betriebsberatung
• keine Verbrennung ungetrennten Hausmülls
• Vorbildfunktion in den eigenen Körperschaften übernehmen, z. B. durch
Ökologisierung des Beschaffungswesens
• Durchforstung des Wildwuchses von Förderungen der Alt- und
Problemstoffsammlungen
• verstärkte Öffentlichkeitsarbeit, besonders in den Schulen
• Kostenwahrheit, Einführung eines Einwegpfandes
• Leitlinien zum abfallarmen Produzieren für Betriebe
• Förderung einer Ökoproduktkennzeichnung
1.3.5 Abfallverminderung, Abfallsortierung, Abfallverwertung
Laut Auskunft des deutschen Recyclingexperten Thomas Wagner können 90 %
des Abfalls technisch-stofflich verwertet werden, 60 % sind wirtschaftlich
recycelbar.
Um noch nicht ausgeschöpfte Verwertungspotenziale im Restmüll zu erhalten,
sind oberösterreichweite Restmüllanalysen dringend nötig.
Altmetall, Altglas und Altpapier stellen kein Problem dar. Ihr Anteil ist leicht
steigend. Jedoch weisen die Sammelergebnisse in den einzelnen Bezirken
erhebliche Unterschiede auf. Deshalb müssen die Systeme auf ihre Effizienz hin
überprüft werden. Gerade Kleinschrott soll auch von der Altmetallsammlung
erfasst werden. Der Ausbau der Bringsysteme vermeidet eine mangelnde
Auslastung der Sammelfahrzeuge.
Kunststoffe sollen nur in wenigen, klar gekennzeichneten Sorten verwendet
werden, damit sich eine Wiederverwertung lohnt. Zu einer Verringerung und
Vermeidung von Kunststoffabfällen kommt es nur, wenn sich die Produktionsund
Konsumstrukturen ändern.
A) Kompostierung
Die größte Verminderung des Müllberges können wir durch Trennung des
kompostierbaren Materials vom Restmüll erreichen. Dieser Weg muss
konsequent fortgesetzt werden. Die Umsetzung in dezentralen
Kompostieranlagen ist voranzutreiben. Die Qualität der Sammelsysteme und der
Komposte ist durch die BAVs laufend zu evaluieren und zu vereinheitlichen. Die
fachliche Betreuung von LandwirtInnen, welche die kommunale Kompostierung
biogener Abfälle durchführen, ist ebenso sicherzustellen wie die Information der
Bevölkerung über einzelne Aspekte der getrennten Sammlung (Biotonne). Die
erzeugten Komposte sollen, sofern sie nicht in der Landwirtschaft eingesetzt
werden, als oberösterreichischer Qualitätskompost im Landschafts- und
Gartenbau Verwendung finden. Haushalte, die eine Eigenkompostierung der
Küchen- und Gartenabfälle durchführen, sind von den Gemeinden durch
entsprechende Beratung zu betreuen.
B) Hol- und Bringsysteme zur getrennten Sammlung
Eine Kombination von Hausmülltonne, Biotonne, Abfallinseln für Glas, Metall und
Papier sowie Altstoffsammelstellen gewährleistet die besten Voraussetzungen
für eine effiziente Sammel- und Verwertetätigkeit. Wesentlicher Angelpunkt ist
ein umfassendes Angebot und dichtes Netz von personell betreuten
Übernahmestellen, die Information und Betreuung bieten.
Das kombinierte Hol- und Bringsystem veranlasst die BürgerInnen, ihr
Wegwerfverhalten unter die Lupe zu nehmen.
Sammelcontainerplätze müssen einheitlich gestaltet werden, damit die
Akzeptanz steigt und die Verunreinigung sich in Grenzen hält.
Besonders in Betrieben lässt die Trennmoral zu wünschen übrig. Hier müsste
Abfallbeauftragten mehr Kompetenzen eingeräumt werden. Das Land
Oberösterreich muss Kontrollen für Betriebe entwickeln.
C) Gewerbemüll
In Hinkunft muss es sich für jeden Betrieb rechnen, mehr wieder verwertbare
Stoffe vom Abfall abzusondern. Deshalb ist es unumgänglich, dass zwingend
eine Gewerbemüllsortierung vorgeschrieben wird. Durch Beratung und
Umsetzung der Abfallwirtschaftskonzepte der Betriebe könnten die
Vermeidungs- und Verwertungsmaßnahmen in den Betrieben verbessert
werden. Jeder Gewerbemüll muss in Monoladungen erfasst werden. Zahlreiche
Rohstoffe fließen auf diese Weise in den Produktionskreislauf zurück. Altstoffe
aus Kleinbetrieben sollen von den Altstoffsammelzentren erfasst werden.
D) Bauschutt und Bodenaushub
Bauschutt ersetzt Kies und vermeidet das Aufbrechen der Landschaft mit immer
neuen Kiesgruben. Notwendig ist es allerdings, zwischen Bauschutt und
Bauabfällen zu unterscheiden. Bauabfälle sollen als gefährlicher Abfall extra
erfasst werden.
Um Deponieraum der Inertstoffdeponien zu sparen, die zu 90 % mit
Bodenaushub gefüllt wurden, sollen Bodenaushubbörsen geschaffen werden.
Die Erfassung und Verwertung der festen Abfallstoffe bringt eine weitere
Verminderung des Müllberges (und die Erhaltung der Rohstoffe) um 25–30 %.
Forderungen:
• dezentraler Ausbau einer sachgerechten Kompostierung, Schaffung von
regionalen Arbeitsplätzen
• bessere Erfassung von wieder verwertbaren Materialien, Anreizsysteme
• Verwertung des getrennt Gesammelten als Wirtschaftsgut (auch Sperrmüll,
Altholz etc.)
• für Betriebe strenge Kontrollen
• Etablierung eines Systems dezentraler, personell betreuter Sammelzentren
• systematische Restmüllanalysen
• getrennte Sammlung des Biomülls
• Erfassung von Kleinschrott
• Optimierung der Wiederverwertung durch bessere Trennung
• Verbesserung der Effizienz der Sammelsysteme in den einzelnen Bezirken
• Schaffung von Börsen für den Bodenaushub
1.3.6 Biologisch-mechanische Restmüllbehandlung
Restmüllsplitting bzw. kaltes Verfahren
Das Grüne Müllkonzept fordert nach den Stufen der Sortierung und
Mülltrennung, dass der Restmüll (25 % des ursprünglichen Gewichts), nachdem
die restlichen Kunststoffteile und andere Stoffe mechanisch beseitigt und wieder
verwertet wurden, in einer Rotte weiterbearbeitet wird. Nach 4–5 Monaten wird
die Atmungsaktivität bis zu 98 % gesenkt, was die geringe Reaktionsfähigkeit
des Restmülls dokumentiert. Dieser kann, da er nicht mehr reagiert,
verantwortungsvoll deponiert werden.
Deponien im herkömmlichen Sinn werden durch sorgfältige Vorbehandlung und
Aufbereitung in vergleichsweise geringerem Umfang nötig. Gutes und
umfassendes Kompostieren, kombiniert mit einer guten und gründlichen Rotte,
ergibt die zwei wesentlichen Pfeiler des biologisch-mechanischen Verfahrens
und garantiert eine ökologisch verträgliche Abfallpolitik.
Forderung:
Dezentrale biologisch-mechanische Behandlungsanlagen.
1.3.7 Sichere Deponie auf Zeit
Bevor wir zu einer Stoffstromwirtschaft gelangen, müssen Deponien
bereitgestellt werden.
Um jedoch mit den für die Übergangszeit noch nötigen Deponien keine
künftigen Altlasten zu verursachen, müssen folgende Forderungen erfüllt
werden:
• Überdachung der Deponie, um das Sickerwasser fast vollständig zu
vermeiden
• natürliche geologische Barriere und Abdichtung
• rückholbare Einlagerung wegen der Rohstoffe von morgen
• Industriegebiete als Standorte
• effiziente Senkung und Wiederverwertung der Deponiegase
Die derzeitigen Deponien (Reaktordeponien) gefährden die Umwelt durch
Sickerwasseremissionen (Pestizide, Schwermetalle, halogenierte
Kohlenwasserstoffe, Lösungsmittel), Gas- und Staubemissionen (Treibhauseffekt
durch CO2, Methan, Schwefelwasserstoff, Schwefeldioxid, Buttersäure,
Lösungsmitteldämpfe) sowie Lärm. Die größten Probleme ergeben sich bei der
fehlenden Deponieabdichtung, wie zahlreiche Altlasten zeigen.
Multibarrierenkonzept bei Deponien
In Deponien der Übergangszeit sollen so wenig Abfälle wie möglich und nur
biologisch nicht abbaubare, ausreagierte Abfälle abgelagert werden. Bei
optimaler Vorbehandlung durch die Trennung der kompostierbaren Teile und
durch den aeroben Rottevorgang kann die Sickerwasserentstehung konsequent
unterbunden werden.
Die meisten Abfälle müssen vor der Ablagerung kalt vorbehandelt werden, um
die organischen Anteile abzubauen und die in den Abfällen vorhandenen
Schadstoffe weitgehend zu immobilisieren. Gefährliche Stoffe gehören vorher
ausgesondert oder besser bereits bei der Produktion vermieden. Die
weitestgehende Verhinderung der Sickerwasserentstehung ist möglich, wenn die
vorhandenen Abfälle hoch verdichtet eingebaut werden.
Mit der Überdachung beim Einbau wird auch die Beherrschung sonstiger
Emissionen erleichtert. Staubverwehungen, Geruchsemissionen, Vogel-, Ratten17
und Insektenbefall werden der Vergangenheit angehören, wenn nur noch
mineralisierte, ggf. verfestigte Abfälle unter Dach abgelagert werden. Unter Dach
können auch Deponieabdichtungssysteme witterungsunabhängig hergestellt
werden. Nach der Verfüllung eines Deponieabschnittes wird ein wirksames
Deponieoberflächenabdichtungssystem aufgebracht.
Forderungen:
• sichere Deponien für die Übergangszeit
• Sanierung der herkömmlichen Deponien
• Vermeidung des Mülltourismus
1.3.8 Müllverbrennung
Die von der oberösterreichischen Landesregierung angestrebte flächendeckende
Müllverbrennung (MV) erhöht die Müllgebühr, fördert die Müllerzeugung und
setzt Schadstoffe frei.
Die „thermische Behandlung“ von unsortiertem Hausmüll ist keine Verwertung,
weil Rohstoffe vernichtet werden. Daher stellen sich DIE GRÜNEN gegen
derartige Anlagen.
Die flächendeckende Müllverbrennung schafft Sachzwänge für steigende
Abfallmengen und behindert Vorsorge- und Vermeidungsmaßnahmen. Sie bindet
Personal- und Finanzmittel für Planung, Bau und Durchsetzung und verlagert nur
die Müllproblematik.
Forderungen:
• keine weitere industrielle thermische Verwertung von ungetrennten Abfällen
• schrittweiser Umbau von Müllverbrennungsanlagen (MVAs) zur vollständigen
Nutzung der Energie (Abwärme)
• Anbindung der MVAs an das Schienennetz
1.3.9 Das Geschäft mit dem Müll
Aufgrund des hohen organisatorischen Aufwandes und der ökologischen
Gesamtverantwortung plädieren DIE GRÜNEN für ein massives Engagement der
öffentlichen Hand im Abfallbereich. Sie stehen deshalb Privatisierungstendenzen
ablehnend gegenüber, denn die Privaten übernehmen bekanntlicherweise die
lukrativen Bereiche und hungern so die gemeinwirtschaftlichen Strukturen aus.
Derzeit ist eine massive Konzentration der privaten AbfallentsorgerInnen in
Oberösterreich zu beobachten, Monopole zeichnen sich ab. Die Konzentration
von E-Wirtschaft und Müllwirtschaft ist in Oberösterreich bereits weit
fortgeschritten.
Forderungen:
• Entflechtung von Müll- und Elektrizitätswirtschaft
• Verhinderung weiterer Konzentrationsprozesse
1.3.10 Gefährliche Abfälle
Besseres Stoffstrommanagement, neue Verfahren und präzisere Handhabung
lassen den Anfall von Sonderabfall bedeutend sinken.
Forderungen:
• endgültiger Verzicht auf die Sondermüllverbrennung und -deponierung in
Oberösterreich
• Aufklärung der KonsumentInnen über die Entsorgungsproblematik
1.3.11 Altlasten
Zu den Altlasten zählen aufgelassene oder wilde Deponien und kontaminierte
Standorte von Betrieben. Im Gegensatz zu anderen Bundesländern sind die
Altlasten in Oberösterreich gut erfasst. Altlasten stellen eine Gefahr für die
Gesundheit von Mensch und Umwelt dar. Ihre Sanierung ist die letzte kurative
Maßnahme, um die Gefahr, die von ihnen ausgeht, zu verringern bzw. zu
beseitigen.
Einer der wichtigsten Aspekte der Umweltbelastung durch Altlasten ist die Gefahr
der Verunreinigung des Grundwassers und der Oberflächengewässer.
Heute sind wir damit konfrontiert, dass irreparable Schäden verursacht wurden
und für die Verhinderung oder Milderung weiterer Schäden ein enormer
Finanzaufwand nötig ist.
Deshalb fordern DIE GRÜNEN vom Land Oberösterreich die Vorfinanzierung der
dringenden Sanierungsmaßnahmen durch einen Oberösterreich-
Altlastenkatastrophenfonds. Im Übrigen ist das VerursacherInnenprinzip
weitestmöglich anzuwenden.
1.3.12 Risikobetriebe in Wohngebieten
Im Sinne eines vorbeugenden Katastrophenschutzes und einer im
Interesse aller Beteiligten gelegenen Entflechtung von Wohngebieten und
Gebieten mit potenziell gefährlichen Unternehmen müssen
Raumplanungsfehler der Vergangenheit durch folgende Maßnahmen
saniert werden:
• Erfassung des Gefährdungspotenzials
• Erstellung eines Problemzonenkatasters
• Einrichtung eines Fonds zur Unterstützung der Absiedlung von
Risikobetrieben
1.4 Mobilität ökologisch sichern
1.4.1 Einleitung
In der Raumentwicklung, in Siedlungsstrukturen und in der Planung des
öffentlichen Raumes erfordern Nachhaltigkeit und Bedachtnahme auf
Lebensqualität gleichermaßen eine „Politik der kurzen Wege“. Dadurch sollen
Lebensumwelten so strukturiert werden, dass möglichst kurze Wegstrecken
zurückzulegen sind, um die alltäglichen Bedürfnisse zu befriedigen. Eine
Trendwende: Statt für Wege – etwa zum Arbeitsplatz, in die Schule, zum
Einkaufen etc. – immer längere Distanzen überbrücken zu müssen, rücken die
Einrichtungen des täglichen Lebens wieder in die Nähe. Eine stärkere funktionale
Durchmischung von Siedlungsgebieten wäre ebenso die Folge wie die Abkehr
von immer größeren, an einem Ort konzentrierten Versorgungseinrichtungen.
Eine Siedlungs- und Strukturentwicklung, die auf möglichst geringe Verkehrsund
Transportstrecken abstellt, ist gleichzeitig ein wichtiges Instrument gegen die
fortschreitende Zersiedelung der Landschaft und Verhüttelung durch ausufernde
Ortsränder und zerfließende Stadtgrenzen.
Zweite Ursache für die derzeitige Verkehrspolitik ist neben der Beschleunigung
die Bauwirtschaft. Maßnahmen werden immer so durchgeführt, dass möglichst
viel und groß gebaut werden muss. Auf organisatorische oder sehr effektive
kleinere Baumaßnahmen wird kein Wert gelegt.
Diese Merkmale zusammen begünstigen aber hochgradig spezialisierte,
großräumige und kurzlebige Wirtschaftsstrukturen. Jede Maßnahme zur
Senkung von Transportwiderständen, in der Regel also Straßenneubauten, stellt
eine Subvention für überregionale AnbieterInnen dar.
Die jetzige Verkehrspolitik tappt in die „Globalisierungsfalle“, sie begünstigt die
Verlagerung von Arbeitsplätzen in Billiglohnländer enorm. Dass dieser Trend
auch in Bezug auf den Umweltschutz äußerst schädlich ist, liegt auf der Hand.
Eine Gegenbewegung dazu stellen die internationalen Bemühungen um eine
nachhaltige Wirtschaftsstruktur dar. Nachhaltigkeit heißt ja, die Bedürfnisse der
heute lebenden Menschen zu befriedigen, ohne den kommenden Generationen
die Möglichkeiten für ihre Bedürfnisbefriedigung einzuschränken oder gar
wegzunehmen.
Die Konsequenz daraus ist, dass der Energie- und Rohstoffverbrauch radikal
sinken muss, um global ein nachhaltiges Wirtschaftssystem zu ermöglichen.
Die Kernziele einer ökologischen Verkehrspolitik sind:
• Verkehrsvermeidung
• Verkehrsverminderung
• Verkehrsberuhigung
• Verkehrsverlagerung auf umweltfreundliche Verkehrsmittel
1.4.2 Allgemeine Kennzeichen des derzeitigen Verkehrssystems
A) Mobilität
Während die Zahl der Wege und die Zeit dafür sich seit vielen Jahren kaum
ändern, nimmt die Weglänge immer mehr zu. Die Zunahme ist auf die möglichen
höheren Geschwindigkeiten bei Autofahrten und (wechselseitig einander
beeinflussend) die starke Zersiedelungstendenz zurückzuführen.
Im Güterverkehr liegt das größte Umsteigepotenzial vom Lkw auf die Schiene.
Im Nahverkehr liegt das bei weitem größte Umsteigepotenzial vom Auto auf
umweltfreundliche Verkehrsmittel.
B) Flächenverbrauch
Die gesamte Verkehrsfläche in Oberösterreich umfasst 4 % der Landesfläche
(Gesamtösterreich 3 %). Der eigentliche Flächenverbrauch ist aber viel höher; in
der freien Landschaft rechnet man, dass etwa die sechsfache Fläche einer
Straße nicht anderweitig nutzbar ist.
Eine weitere im Zusammenhang mit dem Flächenverbrauch stehende Folge des
Verkehrssystems ist die Zerschneidung des Landes durch Verkehrswege
(hauptsächlich Straßen). Lebensräume von Mensch und Tier werden zerstückelt;
Tierpopulationen werden voneinander isoliert, was zu einer Schwächung der
Populationen führt, insbesondere bei seltenen Arten.
Prinzipiell gilt, dass der ÖV Menschen wesentlich flächenschonender als der
motorisierte Individualverkehr befördern kann.
C) Energieverbrauch und Emissionen
Weltweit beträgt der Verkehrsanteil am Verbrauch fossiler Energieträger 27 %.
Durch diesen Benzin-, Diesel- und Kerosinverbrauch der Verbrennungsmotoren
wird die endliche Ressource Erdöl verbraucht, ohne dass ein gleichwertiges
Ersatzpotenzial geschaffen wird.
Der ÖV (Bus, Bahn) verbraucht nur etwa ein Zehntel der Energie und der
Rohstoffe, die der motoriserte Straßen- und Flugverkehr benötigt.
Die Emissionen von Luftschadstoffen durch den Verkehr überschreiten
zumindest an neuralgischen Punkten die Selbstreinigungskraft der Atmosphäre.
Später werden sie mit dem Regen ausgewaschen und können auch die
Aufnahmefähigkeit des Wassers und des Bodens überschreiten.
90 % der aus dem Verkehr stammenden Luftschadstoffe gehen auf das Konto
des motorisierten Straßenverkehrs.
Damit werden durch das bestehende Verkehrssystem global zwei wesentliche
Kriterien der Nachhaltigkeit verletzt.
D) Lärm
Der Lärm ist ein wesentliches Kennzeichen des heutigen Verkehrssystems.
An stark befahrenen Straßen herrschen Dauerschallpegel von 60 bis 80 dB(A),
die starke psychosomatische Probleme oder sogar Erkrankungen auslösen
können.
E) Verkehrsunfälle
Verkehrsunfälle gehen fast nur auf das Konto des Straßenverkehrs. In Österreich
sterben im Jahr etwa 1 000 Menschen durch Verkehrsunfälle, in Oberösterreich
etwa 200.
Auch Unfälle, die FußgängerInnen und RadfahrerInnen betreffen, werden
meistens durch Autos verschuldet.
F) Kosten
Kein Verkehrsmittel, am allerwenigsten der Lkw, deckt seine Kosten gänzlich
durch die Zahlungen seiner BenutzerInnen.
Daher ist es besonders wichtig, die versteckten Kosten im Sinne der
Kostenwahrheit zu ermitteln und dem Verkehrssystem zuzuordnen.
Diese externen Kosten sind:
• Kosten für Bau und Unterhaltung der Verkehrswege
• Kosten für Abstellplätze, die nicht von der / vom BenutzerIn bezahlt werden
müssen (z. B. Firmenparkplätze, Parken auf öffentlichen Straßen)
• Kosten für Unfälle beim Betrieb der Verkehrsmittel
• Kosten für Umweltschäden durch die Verkehrsmittel
• Kosten durch Steuervergünstigungen für bestimmte Verkehrsmittel
• Kosten für die Verkehrsüberwachung durch die Exekutive
• Kosten durch Verkehrsstauungen (besonders im Autoverkehr, aber auch bei
Flugzeugen)
Bei allen Verkehrsmitteln wird ein Teil der Kosten direkt von den BenutzerInnen
bezahlt. Interessant ist aber der Anteil der ungedeckten Kosten, die in
irgendeiner Form von der Allgemeinheit getragen werden.
Die ungedeckten Straßenverkehrskosten sind im Personenverkehr siebenmal so
hoch wie die der Bahn, im Güterverkehr dreimal so hoch. Der Straßenverkehr
deckt somit maximal die Hälfte seiner Kosten selbst ab, den Rest zahlt die
Allgemeinheit.
G) Organisation, Planung
Die gesamte Verkehrsplanung leidet stark unter der Zersplitterung der
Kompetenzen. Diese sind in der Regel nach Verkehrsträgern aufgeteilt, z. B. liegt
die Eisenbahnkompetenz nur beim Bund. Die Kompetenz für Autobahnen liegt
beim Bund, das Land hat aber im Rahmen der mittelbaren Bundesverwaltung
große Mitsprachemöglichkeiten. Landes- und Bundesstraßen sind Landessache;
dafür gibt es eigene Abteilungen mit einer/einem zuständigen
Landesrätin/Landesrat, die/der aber auch einige Zuständigkeiten für völlig andere
Gebiete hat. Für die Gemeindestraßen sind die Gemeinden zuständig. Die
Raumordnung, die ja einen eminenten Einfluss auf den Verkehr hat, ist auf
Landesebene ein eigenes Ressort.
Daneben gibt es noch die verschiedensten Verkehrsunternehmen, privat oder in
Gemeindebesitz, die für bestimmte Linien Konzessionen besitzen und dort mehr
oder weniger selbstständig und unkoordiniert agieren.
Zusammenfassend gesagt gibt es keine Gesamtverkehrsplanung, die
Verkehrsplanung wird nicht mit der Raumordnung koordiniert, die Gemeinden
führen ebenfalls ein Eigenleben.
1.4.3 System in Oberösterreich
Der Straßenverkehrsanteil steigt in Oberösterreich weiter an, sowohl im
Personen- als auch im Güterverkehr. Die Weglängen nehmen zu und diese
Tendenz wird noch durch Straßenneubauten gefördert. Die von der
Raumordnung zugelassene Zersiedelung, die isolierte Betrachtung der einzelnen
Verkehrsmittel, die daraus folgende Kompetenzzersplitterung in der Verwaltung
und in der Politik, die fehlende Kostenwahrheit und die derzeit herrschende
Ideologie der Mobilität und Geschwindigkeit begünstigen ebenfalls diesen Trend.
Große Bauprojekte, die vor allem dem Fernverkehr dienen, aber auch dem
motorisierten Nahverkehr, werden gegenüber effektiven, aber nicht so
spektakulären Maßnahmen, die dem öffentlichen Nahverkehr, den
RadfahrerInnen oder FußgängerInnen zugute kommen, bevorzugt.
Der Transitverkehr wird massiv steigen, der „hausgemachte“ Verkehr ist aber
derzeit das größere Problem.
Der Brennpunkt des Verkehrsgeschehens in Oberösterreich ist der Großraum
Linz. Dort wäre aufgrund der hohen Bevölkerungsdichte eine Verkehrslösung auf
der Basis des umweltfreundlichen ÖV am ehesten möglich und auch in relativ
kurzer Zeit realisierbar. Zu einem weiteren zentralen Verkehrsproblem hat sich in
den letzten Jahren die Innkreisautobahn entwickelt, auf der stetig steigender
Transitverkehr in der Güterbeförderung zu beobachten ist. Auch hier muss der
Trend zur Schiene durchgesetzt werden. Dazu ist die (Re-)Aktivierung der
Rollenden Landstraße (ROLA) unbedingt anzustreben (generell niedrigeres
Tonnenlimit auf den Straßen, Schwer-Lkws müssen auf die Schiene), ebenso
wie die Wiederaufnahme des Güterverkehrs auf den Nebenbahnen.
Die letzten schweren Unfälle (z. B. im Tauerntunnel) haben gezeigt, dass
Gefahrgut unbedingt auf die Schiene gehört, denn dort besteht die Möglichkeit,
mit entsprechend gut geschultem Personal das Gefahrenpotenzial dieser Güter
unter Kontrolle zu halten.
In letzter Zeit hat eine massive Einsparung des Schienen- Güterverkehrs in der
Fläche stattgefunden. Hier muss es zu einer Umkehr kommen. Viele
Anschlussgleise an Firmen liegen brach, obwohl sie mit Geldern der öffentlichen
Hand errichtet wurden.
1.4.4 Ziele, Leitlinien
Aus den allgemeinen Prinzipien einer nachhaltigen Verkehrspolitik:
• Verkehrsvermeidung
• Verkehrsverminderung
• Verkehrsverlagerung auf umweltfreundlichere Transportmittel
kann man nun konkretere Ziele für Oberösterreich ableiten:
• Minimierung der Umweltbelastung: Der motorisierte Individualverkehr auf der
Straße (Personenverkehr) soll reduziert werden. Damit würden auch die
Umweltbelastungen im gleichen Ausmaß sinken.
• Die ökonomische Effizienz im Sinne der Kostenwahrheit ist anzustreben.
• Energieeffizienz und Ressourcenschonung: Der Anteil des ÖV, des
FußgängerInnen- und Radverkehrs (Umweltverbund) am Personenverkehr
soll langfristig mindestens auf die Hälfte des Gesamtverkehrs, in städtischen
Bereichen auf zwei Drittel angehoben werden.
Im Güterverkehr sollen im Fernverkehr 90 % der Güter mit Bahn oder Schiff
transportiert werden, im Nahverkehr muss vor allem durch organisatorische
und planerische Maßnahmen der Straßentransport eingeschränkt werden.
• Ausgewogene Mobilitätschancen: Ein wichtiger Punkt ist, dass die gesamte
Bevölkerung in etwa gleiche Chancen auf Mobilität hat, d. h.:
- barrierefreie öffentliche Verkehrsräume und Verkehrsmittel
- flächendeckende Versorgung mit öffentlichen Verkehrsmitteln
- Prinzip der kurzen Wege im ländlichen Raum durch Ausbau der
Nahversorgung
- leichtere Erreichbarkeit der Behörden
- Zusammenführung von Arbeits- und Wohnbereich
• Raumverträglichkeit: Reduzierung des zusätzlichen Flächenverbrauchs des
Verkehrs, gleichzeitig Rückwidmung nicht mehr gebrauchter Flächen.
• Erhöhung der Verkehrssicherheit: Nach dem Muster der Nachhaltigkeitsziele
muss auch hier eine Reduzierung der Verkehrstoten und -verletzten
angestrebt werden.
1.4.5 Maßnahmen
Die folgenden Maßnahmenvorschläge betreffen im Wesentlichen keine Bundesoder
EU-Kompetenzen, obwohl gerade dort die eigentlichen Möglichkeiten zur
Einführung der Kostenwahrheit im Verkehr und zur Beeinflussung des
Wirtschaftssystems liegen.
Andererseits können auch Gemeinden gerade im Bereich der Raumordnung und
Ortsplanung sehr viel für ein nachhaltiges Verkehrssystem bewirken. Da die
Gemeinden verwaltungsmäßig sozusagen eine Ebene unter dem Land liegen,
kann auf diesem Gebiet von der Landesregierung vieles angeregt, beworben und
durch gute Informationen in Bewegung gesetzt werden. Maßnahmen auf
Gemeindeebene sind daher jeweils zusätzlich angeführt.
A) Raumordnung, Verkehrsplanung, Verkehrsorganisation
• verkehrsvermeidende Siedlungs- und Wirtschaftsstrukturen
• grundlegende Änderung der derzeitigen Regelung für Garagen bei Neubauten
und für Parkplätze im Allgemeinen
• Entschleunigung des motorisierten Individualverkehrs
• Erlass einer Fahrradabstellplatzverordnung
• verpflichtende Raumverträglichkeitsprüfungen für Einkaufszentren und andere
Großprojekte
• Einführung einer generellen VerkehrserregerInnenabgabe bei Einkaufszentren
• Programm zur Verhinderung weiterer Bodenversiegelung bzw. zur
Bodenentsiegelung
• Prüfung auf soziale Verträglichkeit bei allen Verkehrsmaßnahmen
• Initiative der oberösterreichischen Landesregierung bei der Bundesregierung
zur Einführung einer Ökosteuer nach Grünem Modell
• effektive Verkehrsüberwachung
• Maßnahmen in Gemeinden:
- attraktive Gestaltung von Straßenräumen für FußgängerInnen und
RadfahrerInnen
- Stichstraßen und Schleifenstraßen statt Durchzugsstraßen
(Wohngebiete, Innenstadt)
- Sammelgaragen auch bei alten Siedlungen
• Kinder und Verkehr:
In diesem Zusammenhang muss die Stellung der Kinder als
verkehrsteilnehmende Mitmenschen bewusster wahrgenommen werden.
Kinder brauchen sichere Straßen, die ein gefahrloses selbstständiges
Fortbewegen ermöglichen.
DIE GRÜNEN fordern:
• Schadstoffmessungen in Kindernasenhöhe
• sofortige Einführung von Tempo 30 im Siedlungsbereich mit der Ausnahme
von Durchzugsstraßen
• konsequente Sanktionierung von Verkehrsübertretungen, Kontrolle durch
Beamte in Zivil
• freiwillige Verkehrserziehung für Erwachsene
• Kinderfreundlichkeitsprüfungen im Rahmen der Verkehrsplanung
• Schaffung von für Kinder günstigen Sichtbedingungen für das Überqueren
der Straße durch bauliche Maßnahmen
• verstärkter Schutz der Kinder bei Schulbusfahrten: sicherere Busse, bessere
Schulung der SchulbuslenkerInnen, ausschwenkbare Lichtbalken beim
Anhalten mit Vorbeifahrverbot anderer VerkehrsteilnehmerInnen
• Berücksichtigung kinderspezifischer Wahrnehmung
B) Öffentlicher Verkehr
Für den Großraum Linz ist ein leistungsfähiges Stadtbahnsystem, das es
BenutzerInnen aus der Umgebung und aus den Randzonen von Linz erlaubt,
schnell und in den meisten Fällen ohne Umsteigen an ihr Ziel im Zentrum von
Linz und wieder zurückzugelangen, nötig.
Langfristig ist dazu eine Umspurung der gesamten Straßenbahn auf Normalspur
erforderlich.
Vom Konzept der Nachhaltigkeit her ist für Gesamtoberösterreich eine
Flächenbahn notwendig, sodass 80–90 % der Bevölkerung nicht weiter als 6 km
von deren Haltestellen entfernt wohnen. Mit dem Erreichen der Kostenwahrheit
im Verkehr wird ein Neubau von Bahnstrecken sinnvoll.
Priorität haben daher die Erhaltung und der Ausbau bestehender Bahnstrecken.
Dazu gehören:
• der Ausbau der Donauuferbahn Mauthausen – Grein – Wachau, der mit
sehr geringen finanziellen Mitteln möglich wäre. Längerfristig soll eine
Verbindung der Summerauer Bahn mit der Donauuferbahn von St.
Georgen an der Gusen nach Mauthausen geschaffen werden.
• der zweigleisige Ausbau und die Elektrifizierung der Strecke Neumarkt-
Kallham – Ried im Innkreis – Braunau. Damit wäre eine schnelle
Zugverbindung von Linz nach München möglich.
• der durchgehende zweigleisige Ausbau der Pyhrnbahn bis Selzthal und
der Summerauer Bahn und damit die Schaffung einer durchgehenden
zweigleisigen Bahn zwischen Prag und Marburg.
• die Wiederbelebung der Bahnstrecke Lambach – Laakirchen – Gmunden.
• die Voralpenbahn St. Peter in der Au – Steyr – Wels.
• die Errichtung der Stadtbahn Linz – Gallneukirchen – Pregarten.
• die Attraktivierung und Modernisierung der Regionalbahnstrecken.
• eine Machbarkeitsstudie für die Anbindung der Mühlkreisbahn an das
bayrische und tschechische Verkehrsnetz.
• die Schaffung einer leistungsfähigen Schieneninfrastruktur zu den
oberösterreichischen Donauhäfen.
Ein ganz wesentlicher Punkt ist die optimale Verknüpfung der verschiedenen
öffentlichen Verkehrsmittel miteinander. Dazu soll überall nach dem Muster der
regionalen Verkehrskonzepte vorgegangen werden, auch und gerade im Raum
Linz.
Für dünn besiedelte Gebiete müssen flexible Lösungen wie Sammeltaxis,
Rufbusse und Bahntaxis eingerichtet werden.
Der bestehende Oberösterreichische Verkehrsverbund soll als Instrument für
Verbesserungen im ÖV genutzt werden. Das Serviceangebot in
PendlerInnenzügen soll erweitert werden.
Im ÖV ist die Einführung von modernen Leit- und Betriebssystemen (telematisch
gestützte Verkehrsmanagementsysteme) sinnvoll und soll gefördert werden. Sie
dienen zur Beschleunigung, Fahrgastinformation, Fahrplankoordination und
gerade in dünn besiedelten Regionen zur Routenoptimierung und Disposition.
Ein Beitrag zur Reduktion des Güterverkehrs auf der Straße wäre ein
Förderungspaket für die Einrichtung von Gleisanschlüssen, z. B. ROLA zwischen
Suben und Budweis. Es darf zu keiner Aufhebung der Lkw-Höchstgrenzen und
der Lkw-Nachtfahrverbote im Transitvertrag kommen. Ein ausreichendes
schienen- und kundenorientiertes Logistikangebot ist zu stellen.
Im Sinne der Verbesserung des ÖV soll eine Öffnung für regionale
BetreiberInnen erfolgen, jedoch kein Ausverkauf der städtischen
Verkehrsunternehmen. Ein wichtiger Aspekt für die Attraktivierung des ÖV ist die
Benutzbarkeit für alle, d. h. barrierefreie Gestaltung der Verkehrsmittel und ihrer
Haltestellen.
Zusätzliche Maßnahmen in Gemeinden:
• Information über das Angebot der öffentlichen Verkehrsmittel (auch
Werbeaktionen).
• Herausgabe von Fahrplanheften.
• Attraktive Gestaltung von Haltestellen und Bahnhöfen, Kooperationen mit
Privatunternehmen sollen erwogen werden.
• Hol- und Bringservice von VermieterInnen und Hoteliers zur Förderung der
Anreise mit der Bahn.
• Ergänzung des vorhandenen öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV)
durch eigene Angebote der Gemeinde, z. B. Citybus, BürgerInnenbus,
Diskobus, Anrufsammeltaxi, Linientaxi, organisierte Mitfahrgelegenheiten.
C) FußgängerInnen, RadfahrerInnen
Die Maßnahmen in diesem Bereich fallen hauptsächlich in die Kompetenz der
Gemeinden.
Maßnahmen in Gemeinden:
a) FußgängerInnenverkehr
• attraktives, lückenloses Netz von Fußwegen, mit dem alle wichtigen Punkte
der Gemeinde ohne Umwege erreicht werden können
• genügend breite Fußwege (in der Regel 2,5 m)
• keine Hindernisse auf Fußwegen (Mülleimer, Verkehrsschilder, parkende
Autos)
• leichte Überquerungsmöglichkeiten von Autostraßen (lange Grünphasen bei
Ampeln, Aufpflasterungen, Gehsteigvorziehungen, Mittelinseln)
• keine Unterführungen
• Einrichtung von weitläufigen autofreien Bereichen, besonders auf Plätzen
• leichte Zugänglichkeit der öffentlichen Verkehrsmittel
• bei Haltestellen Wartehäuschen, Gehsteige vorziehen und erhöhen
• fußgängerInnenfreundliche Ausstattung des Straßenraums:
- Witterungsschutz, womöglich überdachte Passagen
- überdachte Brücken
- Schneeräumung mit Priorität
- Schutz gegen Spritzwasser von Autos durch Trennung von Fahrbahn
und Gehsteig mittels Bepflanzung
- Arkaden, Laubengänge, Durchgänge
- Baumbepflanzungen
- Brunnen
- ans Stadtbild angepasste Beleuchtung
- Wanderwege möglichst natürlich belassen oder renaturieren (kein
Asphalt usw.)
- statt FußgängerInnenunterführungen bessere
Querungsmöglichkeiten
- Ausweitung der Grünphasen für FußgängerInnen
b) Fahrradverkehr
• organisatorisch: Benennung einer/eines engagierten
Fahrradverkehrsbeauftragten (möglichst vollzeitbeschäftigt und mit
Kompetenzen)
• gesamtes Straßennetz muss RadfahrerInnen uneingeschränkt zur Verfügung
stehen
• geschlossenes Netz attraktiver Radverbindungen (nicht unbedingt Radwege)
• Öffnung von Einbahnstraßen für RadfahrerInnen
• FußgängerInnenzonen für RadfahrerInnen öffnen
• fahrradgerechte Oberflächen:
- keine Schwellen oder Randsteine auf Radwegen
- durchgehender Asphaltbelag
• ausreichend breite Mehrzweckstreifen an stärker befahrenen Straßen
• Schneeräumung mit Priorität
• keine Zweirichtungsradwege neben Straßen
• keine Radwege auf Gehsteigen (kein gemischter FußgängerInnen-Fahrrad-
Verkehr), außer bei überörtlichen Verbindungen
• Aufstellen von geeigneten Fahrradabstellanlagen an wichtigen Punkten
(Haltestellen des ÖPNV, Ämter, Behörden, Geschäfte usw.)
• bei Kreuzungen mit Ampeln Abstellflächen für RadfahrerInnen vor den Autos
(Sicherheit!)
• Grünphasen für RadfahrerInnen genauso lang wie für AutofahrerInnen (nicht
wie für FußgängerInnen!)
• Wegweiser für RadfahrerInnen, Stadtplan
• Fahrradverleih, auch für Fahrradanhänger
• Schließfächer in den Ortszentren
D) Motorisierter Individualverkehr, Güterverkehr
Es ist vor allem wichtig, den Autoverkehr nicht weiter vorrangig zu behandeln.
Das bedeutet z. B.:
• Rascher, punktueller Ausbau der B310 anstatt der geplanten
Transitautobahn Prag – Linz.
• Umfahrungsstraßen nur, wenn:
- die Umfahrung nicht zu mehr Verkehr führt.
- eine Entlastung der BewohnerInnen erreichbar ist.
- keine Zerstörung von wertvollen Biotopen oder Landschaften erfolgt.
Nach diesen Kriterien müssen geplante Umfahrungen neu bewertet werden.
• Generelle Nachtfahrverbote für Lkws.
• Errichtung von Güterverteilzentren für größere Orte, vor allem solche mit
FußgängerInnenzonen. Dort können mit großen Lkws angelieferte Güter
in kleinere Lieferfahrzeuge umgeladen und gesammelt in die Innenstädte
transportiert werden.
• Förderprogramme für Leichtfahrzeuge mit alternativen Antriebssystemen
(Biogas, Druckluft, etc.) sind durch das Land OÖ zu entwickeln.
Maßnahmen in Gemeinden:
• flächendeckend Tempo 30 im Gemeindegebiet, mit Ausnahme von
Durchzugsstraßen
• keine schnellen grünen Wellen
• Parkraumbewirtschaftung in den Ortszentren, BewohnerInnenparken in
Sammelgaragen ermöglichen
• Ausdehnung der FußgängerInnenbereiche
• bauliche Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung im Ort:
- Einengungen, Kurven, optische Verschmälerungen
- fußgängerInnenfreundliche Kreisverkehre anstelle ungeregelter
Kreuzungen
- Aufpflasterungen bei Haltestellen, Kreuzungen
- Mittelinseln
- Mehrzweckstreifen seitlich und in Straßenmitte
• Erhebung der Lärmbelastung, dann Maßnahmen dagegen (evtl.
Nachtfahrverbote)
• Ermöglichen von autofreiem Wohnen
• bei Anschaffung von gemeindeeigenen Fahrzeugen höchste Umweltstandards
(Abgase, Lärm) als Vorbildwirkung, evtl. Elektrofahrzeuge
E) Flugverkehr
Regulierende Maßnahmen gegen den weiter ansteigenden Luftverkehr sind
notwendig. Die Abgase der Flugzeuge werden in großen Höhen ausgestoßen
und sind gerade dadurch besonders gefährlich für das Klima.
Forderungen:
• Besteuerung der Flugtreibstoffe
• Beschränkung der Überfluggenehmigungen
• Besteuerung der Überflugkilometer (Airpricing)
• strikte Einhaltung der Nachtflugverbote
• keine Ausweitung des Flugverkehrs in Hörsching
• keine Stationierung von Abfangjägern in Hörsching und auch keine
Verstärkung des militärischen Flugbetriebes
1.5 Raumordnung
1.5.1 Die Situation
Die Siedlungspolitik der letzten 40 Jahre führte zur Entstehung folgender
Probleme:
• rasanter Flächenverbrauch
• knapper Raum
• Umweltbelastung
• Explosion der Infrastrukturkosten
Zahlreiche landwirtschaftliche Flächen wurden in Österreich in den vergangenen
40 Jahren der agrarischen Nutzung entzogen, Siedlungs- und Verkehrsflächen
nehmen jährlich in großem Ausmaß zu.
A) Durch Verkehr
Für Verkehr (= Straße, Bahn, Flugplätze) werden fast 9 % des
Dauersiedlungsraumes beansprucht. Jährlicher Zuwachs: rund 2 %!
B) Durch Wohnnutzung
Der „Flächenfresser“ frei stehendes Einfamilienhaus ist nach wie vor die
häufigste Bauform. Viele Gemeinden haben weit über den Bedarf Bauland
ausgewiesen. Vielerorts ist zwar Bauland in Zentrumsnähe ausgewiesen, aber
nicht bebaut, weil die EigentümerInnen aus Spekulationsgründen keine
Bautätigkeit entfalten. Daher findet Siedlungstätigkeit vor allem an der Peripherie
ins Grünland hinein statt.
Der Wohnraumzuwachs ist auch durch die Haushaltsentwicklung bestimmt:
Selbst bei abnehmender Bevölkerungszahl nimmt die Bautätigkeit zu; dies u. a.
auch, weil immer mehr Einpersonenhaushalte entstehen.
C) Durch Industriebauten
Die Tendenz zum Flachbau von Produktionsstätten – besonders die
flächenfressenden und verkehrserzeugenden Einkaufszentren am Stadtrand mit
entsprechenden Parkplätzen – hat zu einer weiteren Verknappung des Raumes
geführt.
Die Zersiedelung der Landschaft bedeutet längere Straßen, längere Kanäle,
längere Strom-, Wasser- und Telegrafenleitungen, längere Wege für den
Schulbus, die Müllabfuhr, die Post etc. Dabei werden von der / vom
GesetzgeberIn zunehmend die Anforderungen an die Infrastruktur erhöht, z. B.
durch die Bestimmungen aus dem Abwasserentsorgungsgesetz oder dem
Bodenschutzgesetz, und das bei schwindender Finanzkraft der Gemeinden.
Eine Raumordnungspolitik, die diesen Namen verdient, hat es bisher nicht
gegeben. Ebenso fehlt eine echte Regionalpolitik. Altlasten im Boden und die
Folgen einer vielfach falschen Verkehrs- und Agrarpolitik verlangen
Bodenschutz. Eine nachhaltige Raumordnungspolitik erfordert den Schutz der
vorhandenen Ressourcen in der Fläche und in der Tiefe. Aus diesen Gründen
muss eine ökologisch orientierte Raumplanung nicht nur – wie bisher –
Entwicklungsplanung, sondern auch Ordnungs- und Verhinderungsplanung sein.
1.5.2 Das Raumordnungsgesetz
A) Raumordnung auf Gemeindeebene
Der Flächenverbrauch in den Städten und Gemeinden Oberösterreichs muss
durch geeignete Maßnahmen wie die Forcierung des verdichteten Flachbaus
(Doppelhäuser, Reihenhäuser, Gruppenbau auch in ländlichen Gemeinden), den
sparsamen Umgang mit Flächen für Gewerbebauten, den Ausbau des ÖV zu
Geschäftszentren und die Verringerung der dortigen (versiegelten) Parkplätze
reduziert werden. Bebauungspläne sollen vorrangig nach ökologischen
Maßstäben erstellt werden. Es liegt allein im Entscheidungsbereich der
Gemeinde, ob und in welchem Umfang sie Bebauungspläne erstellt oder in
Auftrag gibt.
Bebauungspläne haben Bestandteil der örtlichen Entwicklungskonzepte zu sein,
die Aussagen zur Ausstattung mit Frei- und Erholungsflächen sowie öffentlichen
Plätzen, zu Maßnahmen zum Umweltschutz (Versiegelung, Lärm, Luft etc.) und
zu ökologischen Ausgleichsmaßnahmen in Wohn- und Gewerbegebieten
vorsehen müssen. Auf raschestem Wege müssen die örtlichen
Entwicklungskonzepte nachgereicht werden, denn die Frist lief bereits 1999 ab.
Der Flächenwidmungsplan hingegen ist in Oberösterreich für jede Gemeinde
verpflichtend zu erstellen. Die Unterstützung der Gemeinden in Fragen einer
nachhaltigen Flächenwidmung durch das Land oder ein Institut muss erheblich
verbessert werden, damit die Ergebnisse des örtlichen Entwicklungskonzeptes in
den Flächenwidmungsplan einfließen können. In der Regel ist das in den
Bereichen Wirtschaft, Verkehr und Bebauung kein Problem. Werden jedoch
Bindungen im Bereich Natur- und Landschaftsschutz gefordert, wie z. B. Erhalt
eines Uferbegleitgehölzes im Wohngebiet oder in einer Feuchtwiese, so stoßen
die OrtsplanerInnen auf ihre Grenzen. Aus diesem Grund ist die Forderung nach
der Erstellung eines Landschaftsplans durch eine/n LandschaftsplanerIn, wie er
in einigen deutschen Bundesländern üblich ist, gerechtfertigt. Er stellt das
Gegenstück zum Flächenwidmungsplan dar und beinhaltet Regelungen zum
Schutz, zum Erhalt und zur Entwicklung von Frei- und Erholungsflächen sowie
zum Natur-, Umwelt- und Landschaftsschutz.
B) Regionalpolitik und Raumordnungsprogramme
Theoretisch können sich seit In-Kraft-Treten des neuen Oberösterreichischen
Raumordnungsgesetzes 1994 mehrere Gemeinden einer Region – mit ähnlichen
Problemen – zusammentun, um einen regionalen Planungsbeirat zu gründen.
Auf dieser Ebene ist es ihnen dann möglich, die örtlichen Raumplanungen
abzusprechen und zu koordinieren. Die gesetzlichen Voraussetzungen sind
vorhanden, nur fehlt es allzu oft an ausreichender Unterstützung bezüglich
Information, Weiterbildung und Grundlagenbeschaffung durch das Land oder ein
Institut. Auch diesbezüglich wäre eine neu zu schaffende Einrichtung in
Oberösterreich wünschenswert. Diese könnte dann ebenfalls unterschiedliche
Regionalplanungen und Raumordnungsprogramme (= Planungen für das
gesamte Bundesland Oberösterreich: Schotterabbau, Nationalparks u. Ä.)
beratend und fachlich unterstützen.
C) Forderungen der GRÜNEN
a) Allgemeine Forderungen
• Die gesetzlichen Grundlagen für den Vollzug einer ökologisch und
demokratisch orientierten Raumordnung sind zu schaffen bzw. auszubauen.
• Landschaftsplanung muss als ein wesentliches Element einer ökologisch
verantwortungsvollen Raumplanung begriffen werden.
• Eine Beratungsstelle für Gemeinden im Bereich der Raumordnung, die
Informationen, Datengrundlagen, Weiterbildung, Vorträge und auch
Betreuung bei Sitzungen und BürgerInnenbeteiligungen anbietet, soll
eingerichtet werden.
• Ausgleichsmaßnahmen müssen im unmittelbaren Nahbereich der
Veränderung gesetzt werden.
• Bei unlösbaren Zielkonflikten zwischen ökologischer Belastbarkeit und
ökonomischen Erfordernissen ist im Interesse künftiger Generationen den
ökologischen Belangen der Vorrang einzuräumen, wenn eine wesentliche
und langfristige Beeinträchtigung der natürlichen Lebensgrundlagen
festgestellt wird.
b) Forderungen auf Gemeindeebene
• Auf Gemeindeebene sind die Voraussetzungen zur Baulandsicherung zu
schaffen. Das Land hat dabei für fachliche und finanzielle Unterstützung zu
sorgen.
• Verbindliche Bebauungspläne, die in Richtung Verdichtung und
Flächenersparnis zielen, sind zu erstellen.
• Die Erstellung des ÖEK muss interdisziplinär erfolgen. Fachkräfte aus dem
Bereich Natur- und Umweltschutz sind beizuziehen (BiologInnen und/oder
LandschaftsplanerInnen). Das ÖEK hat ein eigenes Instrument der
Raumordnung zu sein und ist als eigene Verordnung zu erlassen. Es soll
eine detaillierte Auflistung von Mindeststandards und Arbeitsabläufen erstellt
werden.
• Der Flächenwidmungsplan muss durch einen Landschaftsplan ergänzt
werden, der über das Grünraumkonzept hinausgeht.
c) Forderungen auf Regional- und Landesebene
• Die wirtschaftliche Kirchturmpolitik gerade kleiner Landgemeinden ist vielfach
anachronistisch und sehr oft ökologisch problematisch. Die wirtschaftliche
Planung hat nicht örtlich, sondern regional zu erfolgen.
• Die Einhaltung des ÖEK durch die Raumordnungsabteilung ist regelmäßig zu
evaluieren und es besteht eine Berichtlegungspflicht an den
oberösterreichischen Landtag.
• Ressourcenleitpläne sind zu erstellen, wobei den Umwelt- und
Naturschutzinteressen langfristige Priorität einzuräumen ist.
• Dem Ortsbildschutz muss wieder bedeutender Stellenwert eingeräumt
werden, entweder durch entsprechende Regelungen in der Bauordnung oder
im Raumordnungsgesetz.
D) Handysendemasten
a) Gesundheit – Stand des Wissens
Aus derzeitigen Untersuchungen an Versuchspersonen und -tieren geht hervor, dass
Mobiltelefone eine Reihe von Effekten auf den Organismus haben können:
Beeinflussung von Schlafzyklen, Konzentration, Aufmerksamkeit und
Gedächtnisleistung sowie Auswirkungen auf den Kreislauf.
Weiters traten bei vielen Personen, die häufig und lange das Handy benutzten,
Kopfschmerzen und andere Beschwerden auf. Da die Beobachtungszeit noch zu
kurz ist, können langfristige Auswirkungen auf die Gesundheit noch nicht
abgeschätzt werden. Es gibt keine Langzeitstudien über Handys und
Handysendemasten. Aufgrund der derzeitigen Datenlage ist zumindest Vorsicht
angebracht. Auch die Verwendung von Asbest galt lange Zeit als unbedenklich.
b) Vorsorge ist wichtig
Keine Normungsbehörde hat Expositionsrichtlinien mit dem Ziel erlassen, vor
langfristigen gesundheitlichen Auswirkungen wie einem möglichen Krebsrisiko zu
schützen.
Auch das Deutsche Bundesamt für Strahlenschutz empfiehlt, Handytelefonate so
kurz wie möglich zu halten und nur bei gutem Empfang zu telefonieren bzw. so oft
wie möglich das Festnetz zu nutzen. Kinder und Jugendliche bis 16 Jahre sollen nur
in Notfällen ein Handy benutzen.
Das Telefonieren mit Handys ist eine persönliche Entscheidung. Das Leben im
Umkreis von Handymastenanlagen dagegen bringt eine zwangsweise „Bestrahlung“
mit sich. Sensible Personen klagen über Schlafstörungen und Kreislaufbeschwerden.
Der oberste Sanitätsrat in Wien empfiehlt deshalb eine Minimierung der Belastung.
c) AnrainerInnenrechte
Bei der Errichtung von Sendemasten sind AnrainerInnen derzeit völlig rechtlos. Sie
müssen nicht einmal über dieses Vorhaben informiert werden. GrundbesitzerInnen,
die Masten errichten lassen, erhalten Mieteinnahmen in vierstelliger Höhe.
Über Raumordnungs-, Landschaftsschutz- und Naturschutzgesetze können die
jeweiligen Behörden einen gewissen Einfluss auf die Platzierung der Masten
nehmen. In Kärnten und in der Steiermark räumt die Bauordnung den Nachbarn z. T.
auch Informationsrechte ein.
In der Stadt Salzburg wurde ein Vorsorgegrenzwert für Immissionen des gesamten
Mobilfunks von 1 mW/m_ im Freien eingeführt, er ist aber nicht gesetzlich verankert.
Messungen des Magistrats in Linz, die ebenfalls auf Initiative der GRÜNEN
vorgenommen wurden, ergaben, dass dieser Wert fast überall unterschritten wird.
Die Versorgungssicherheit wäre also bei diesem Grenzwert auch gewährleistet; ob er
genügt, um gesundheitliche Auswirkungen auszuschließen, ist noch ungeklärt.
Italien, Belgien, Luxemburg, die Schweiz und Liechtenstein haben die Grenzwerte
bereits drastisch gesenkt, liegen aber über dem Salzburger Wert.
In Österreich gibt es keinen gesetzlich verankerten Grenzwert für GSM-Mobilfunk-
Strahlung; es existiert nur eine Önorm, die Empfehlungen gibt, aber nicht
rechtsverbindlich ist. Über 5 000 besorgte MastenanrainerInnen, alle
UmweltanwältInnen Österreichs, der Umweltdachverband, zahlreiche ÄrztInnen, alle
Abgeordneten der GRÜNEN, 2 Abgeordnete der SPÖ und 40 Abgeordnete der FPÖ
unterstützten deshalb die Mobilfunkpetition. Sie verlangte AnrainerInnenrechte, den
Salzburger Vorsorgegrenzwert und ein Forschungsprojekt über die Auswirkungen
des Mobilfunks. Im Parlament wurde dieses breit unterstützte Anliegen von ÖVP und
FPÖ abgelehnt.
Forderungen:
• Aufrechterhaltung des Mastenverbots auf öffentlichem Grund bis zur Vorlage
einer Langzeitstudie über gesundheitliche Auswirkungen
• strenge Kriterien für Handymasten bezüglich des Schutzes des Stadtbildes
und der Landschaft (Ortsbildschutzgesetz)
• Minimierung der Sendeleistung
• Anlage eines Mastenkatasters für Oberösterreich
• epidemiologische Untersuchungsreihe über gesundheitliche Auswirkungen
• weitere Messungen zur Kontrolle vorhandener Anlagen auf privatem Grund
• Aufklärung der Bevölkerung über sorgfältigeren Einsatz von Handys und
Schnurlostelefonen
• keine Einführung von drahtlosen Kommunikationssystemen (z. B. Wireless
LAN, Geräte mit Bluetooth) in Gebäuden, insbesondere Krankenhäusern,
solange die gesundheitlichen Auswirkungen nicht erforscht sind
1.6 Wasser schützen
1.6.1 Präambel
Menschliches Leben und menschliche Aktivitäten sind Teil des gesamten
Ökosystems. Ihre Entfaltung ist letztendlich durch die Reaktionen des Ökosystems
bestimmt. Im ökologischen System nehmen die Wasserressourcen eine
herausragende Rolle ein, da sie lebensnotwendig sind. Deshalb ist die Sicherung der
Wasserressourcen eine Grundvoraussetzung für die nachhaltige Entwicklung einer
Gesellschaft.
Ziel der GRÜNEN ist es, auf kommunalpolitischer Ebene eine vorsorgeorientierte,
ökologisch und ökonomisch effiziente, nachhaltige Sicherung der Wasserressourcen
in Oberösterreich zu erreichen.
1.6.2 Wasser – Charakteristika einer Ressource
A) Der ökonomische Wert der Ressource Wasser
Das Vorhandensein hochwertiger Wasserressourcen ist ein wesentlicher
Bestimmungsfaktor für den ökonomischen Wohlstand einer Volkswirtschaft. Der
Grad der Industrialisierung eines Landes hängt eng mit seinem Wasserreichtum
zusammen, da zur Energiegewinnung und industriellen Fertigung große
Wassermengen als Kühl-, Transport-, Lösungs- und Reinigungsmittel gebraucht
werden. Die hohe Qualität der oberirdischen Wasserressourcen ist weiters ein
bestimmender Faktor in der Tourismuswirtschaft.
Es ist daher klar, dass dementsprechende vorsorgeorientierte Maßnahmen zum
Schutz der unter- und oberirdischen Wasserressourcen gesetzt werden müssen.
B) Die ökologische Bedeutung der Ressource Wasser
Wasser ist die entscheidende Lebensgrundlage für Pflanze, Tier und Mensch. Selbst
relativ kurzfristige Unterbrechungen in der Wasserversorgung sind lebensbedrohend.
Dabei ist nicht nur die Quantität, sondern im Wesentlichen auch die Qualität des
Trinkwassers ausschlaggebend.
Wasser ist eine elementare Basis für die Überlebensfähigkeit von ökologischen
Systemen. Mangelnde Wasserquantität und -qualität gefährden eine nachhaltige
ökologische Entwicklung und damit auch die Nachhaltigkeit des ökonomischen und
des sozialen Systems.
C) Wasser – eine begrenzt erneuerbare Ressource
Die unter- und oberirdischen Wasserressourcen sind als beschränkt erneuerbare
Ressourcen zu werten.
Bei Beeinträchtigung der Quantität ist es entweder nicht möglich, den ursprünglichen
Stand wiederherzustellen, oder es benötigt sehr viel Zeit.
Bei Beeinträchtigung der Qualität bestimmt das Ausmaß der Beeinträchtigung, ob die
Erneuerbarkeit der Ressource gegeben ist bzw. wie viel Zeit diese Erneuerung in
Anspruch nimmt.
Die Überschreitung dieser Begrenzungen kann unter bestimmten Umständen
irreversibel sein.
1.6.3 Wasserressourcen – ein Quantitäts- und Qualitätsproblem
A) Quantitative Probleme
In Oberösterreich gibt es mehrere Gebiete, die mit Wassermangel konfrontiert sind;
so ist z. B. der größte Teil des Mühlviertels als Wassermangelgebiet zu bezeichnen.
Die Ursachen für das Absinken des Grundwasserspiegels sind:
• die zunehmende Bodenversiegelung,
• Regulierungsmaßnahmen an Flüssen,
• Dränagierungsmaßnahmen,
• die übermäßige Entnahme von Grundwasser und
• der Rückgang der Niederschläge in bestimmten Regionen.
B) Qualitative Probleme
a) Wasser gefährdende Stoffe
Die qualitative Beeinträchtigung der ober- und unterirdischen Wasserressourcen ist
gravierend. Die Umweltschadstoffe können zu folgenden Belastungsgruppen
zusammengefasst werden:
Schwer abbaubare Stoffe
Der Abbau dieser Stoffe durch Mikroorganismen beansprucht einen sehr langen
Zeitraum. Sie sind den Krebs erregenden Stoffen zuzuordnen und ihre Wirkungen
können sich akkumulieren. Beispiele: Kohlenwasserstoffe, Phenole und Tenside.
Schwermetalle und Schwermetallverbindungen
Sie können von Organismen nicht abgebaut werden und haben Krebs erregende und
mutagene Effekte. Beispiele: Blei, Eisen, Zink, Chrom, Kadmium und Quecksilber.
Leicht abbaubare Stoffe
Sie können in einem biologisch intakten Gewässer fast vollständig zerlegt werden.
Die biologische Selbstreinigungskraft kann durch zu große Mengen beeinträchtigt
oder auch eliminiert werden. Beispiele: Nitrate, Phosphate, Bakterien und Viren.
Salze
Versalzung der Gewässer bewirkt eine starke Verringerung von Lebewesen, die
wichtige Bestandteile in der Nahrungskette sind, und eine deutliche Verringerung des
Fischbestandes.
Abwärme
Temperaturerhöhungen in Gewässern verringern den Sauerstoffgehalt und
gefährden damit die biologische Selbstreinigung.
Radioaktivität
Radioaktivität hat eine Krebs erregende und genschädigende Wirkung.
b) VerursacherInnenaktivitäten der qualitativen Beeinträchtigung der
Wasserressourcen
Eines der Medien, in dem die Schadstoffe endgelagert werden, sind die
Wasserressourcen.
Die Gefährdung der ober- und unterirdischen Wasserressourcen wird durch eine
Vielzahl von Aktivitäten und Tatbeständen verursacht:
Unzureichende Abwasserbeseitigung und -reinigung von Haushalten, Gewerbe- und
Industriebetrieben
Fehlende bzw. undichte Kanalisation, mangelhafte Kläranlagen, undichte Senk- und
Sickergruben sowie der Eintrag von Wasser gefährdenden Stoffen sind das
Hauptproblem.
Oberösterreich hat einen zu niedrigen Kanalisationsanschlussgrad. Der Inhalt der
Senkgruben wird nur zu einem kleinen Teil über Abwasserreinigungsanlagen
entsorgt.
Ein Großteil der Kläranlagen kann die festgelegten Anforderungen bezüglich der
Ablaufqualität nicht mehr erfüllen. Aus diesem Grund werden für den Ausbau der
kommunalen Kläranlagen in den nächsten Jahren enorme finanzielle Mittel
aufgewendet werden müssen. Auch die Sanierung des Kanalisationssystems hat
einen immensen Finanzbedarf zur Folge.
Aufgrund der enormen infrastrukturellen Kosten der Ausweitung des Kanalnetzes in
den ländlichen Gebieten ist der Ausbau von Hauskläranlagen und
Pflanzenkläranlagen zu forcieren.
Klärschlämme
Der Klärschlamm ist neben dem gereinigten Abwasser das zweite wesentliche
Produkt der Abwasserreinigung. Die funktionierende Klärschlammentsorgung ist für
den Schutz der unter- und oberirdischen Wasserressourcen von großer Bedeutung.
In Oberösterreich kann die landwirtschaftliche Verwertung – aufgrund der
gravierenden Belastung der Klärschlämme mit Schadstoffen – nur in sehr
eingeschränktem Ausmaß stattfinden.
Die Klärschlämme aus dem industriellen Bereich werden zur Gänze deponiert bzw.
verbrannt – und benötigen damit kostbares Deponievolumen.
Intensivierung der Landwirtschaft
Die Intensivierung der Landwirtschaft bedeutet eine zunehmende Bedrohung für die
Wasserressourcen, da sie vorwiegend für die überhöhten Nitratwerte verantwortlich
ist.
Besonders die Undichtheit von Lagerstätten und die Ausbringung von zu hohen
Wirtschafts- und Handelsdüngermengen verursachen verstärkt Grundwasser- und
Oberflächengewässerbelastungen.
Weiters werden in großem Ausmaß Pestizide eingesetzt, um
Produktionssteigerungen zu erreichen bzw. zu sichern.
Altlasten
Zu den Altlasten zählen aufgelassene oder wilde Deponien und kontaminierte
Standorte von Betrieben. Altlasten stellen eine Gefahr für die Gesundheit von
Mensch und Umwelt dar.
Einer der wichtigsten Aspekte der Umweltbelastung durch Altlasten ist die Gefahr der
Verunreinigung des Grundwassers und der Oberflächengewässer.
Heute sind wir damit konfrontiert, dass irreparable Schäden verursacht wurden und
für die Verhinderung oder Milderung weiterer Schäden ein enormer Finanzaufwand
nötig ist.
Abfallbeseitigung
Die Technik der Entsorgung von Abfällen durch Deponierung oder Verbrennung hat
sich im letzten Jahrzehnt sicherlich verbessert. Dennoch werden die
Wasserressourcen durch Sickerwässer der Deponien oder durch die Emissionen der
Verbrennungsanlagen verunreinigt.
Lufteintrag von Schadstoffen
Schwefeloxide und Stickoxide, die bei der Verbrennung fossiler Energieträger frei
werden, sind verantwortlich für den so genannten sauren Niederschlag, der den pHWert
sinken lässt und Einwaschungen von Schwermetallen in das Grundwasser
verursacht.
Diffuse Einträge durch Straßenabflüsse
Durch die Aufbringung von Streusalz können in der Nähe von Straßen erheblich
überhöhte Chloridwerte im Grundwasser festgestellt werden. Zudem ist eine
merkliche Belastung durch Schwermetalle (Blei, Zink) und organische Stoffe
(Mineralöle, Polyzyklen) feststellbar.
Unfälle bei Produktion, Transport und Lagerung Wasser gefährdender Stoffe
Transport solcher Substanzen soll bevorzugt schienengebunden erfolgen
1.6.4 Grundwasser
Ein explizites Ziel der Gewässerschutzpolitik ist die Sicherung der Trink- und
Brauchwasserversorgung.
Die Belastung des Grundwassers ist gravierend. HauptträgerInnen der Gefährdung
der Grundwasserqualität sind:
A) Nitrate
Nitrat ist ein unentbehrlicher Nährstoff für Pflanzen. Im Trinkwasser stellt ein zu
hoher Nitratwert jedoch eine Bedrohung für die menschliche Gesundheit dar. Die
Toxizität von Nitrat ist eher gering, doch kann Nitrat im menschlichen Körper zu Nitrit
und dies wiederum in die Krebs erregenden Nitrosamine umgewandelt werden. Nitrit
beeinträchtigt im menschlichen Körper den Sauerstofftransport. Dies ist für Säuglinge
in den ersten Lebensmonaten ein Bedrohungspotenzial. Zu den Belastungsquellen
zählen:
• Emissionen aus Abwasserversickerung oder aus ungedichteten Abfalldeponien
• Wasserläufe, die mit Nitrat belastet sind
• land- oder forstwirtschaftlich intensiv genutzte und entsprechend hoch gedüngte
Flächen
• undichte Kanalisationen, Güllegruben, Miststapelplätze und Senkgruben
• Unfälle von Fahrzeugen, in deren Folge Stickstoffverbindungen in den Untergrund
und damit ins Grundwasser gelangen
Potenzielle Sanierungsgebiete in Bezug auf das Nitrat sind in Oberösterreich:
südliches Eferdinger Becken, Traun-Enns-Platte, unteres Ennstal, nördliches
Machland.
In allen diesen Gebieten, in welchen 30 mg/l Nitratgehalt überschritten werden,
fordern wir Maßnahmen wie beispielsweise Ausbringungsauflagen für Wirtschaftsund
Handelsdünger sowie spezielle Maßnahmen des Bodenschutzes (z. B.
verpflichtende Winterbegrünung). Die Landeshauptfrau / der Landeshauptmann hat
laut Wasserrechtsgesetz die Möglichkeit, solche Gebiete zu Maßnahmengebieten zu
erklären, um eine flächendeckende Sanierung zu erreichen.
Die intensive Beratung der LandwirtInnen durch unabhängige ExpertInnen ist
landespolitisch offensiv voranzutreiben.
B) Halogenierte Kohlenwasserstoffe
Halogenierte Kohlenwasserstoffe weisen Krebs erregende Eigenschaften auf und
haben mutagene Wirkungen. Diese Substanzen werden als Lösungsmittel sowohl in
der Industrie als auch im Gewerbe eingesetzt. Die technisch größte Bedeutung
haben in dieser Kategorie die Chlorkohlenwasserstoffe (CKWs).
Messstellen mit z. T. deutlich erhöhten Werten finden sich insbesondere in den
Ballungsräumen um Linz.
C) Pestizide
Pestizide werden zur Bekämpfung von Schädlingen bei Pflanzen und Tieren
verwendet. Eine akute Gefährdung für das Trinkwasser stellen sie wegen ihrer hohen
Giftigkeit und ihrem schlechten Abbauverhalten dar. Pestizide werden über
Auswaschungen und Sickerwässer in das Grundwasser transportiert. In den
nächsten Jahrzehnten ist die Wasserwirtschaft mit der Tatsache konfrontiert, dass
die bisher in das Grundwasser eingetragenen, schwer abbaubaren Pestizide das
Grundwassersystem via Trinkwasserförderung wieder verlassen.
Von wesentlicher Bedeutung sind das Atrazin und das Abbauprodukt
Desäthylatrazin. Der Grenzwert ist mit 1 ?g/l festgelegt.
Sanierungsgebiete in Bezug auf Atrazin und Desäthylatrazin sind in Oberösterreich:
südliches Eferdinger Becken, Almtal, Welser Heide, Traun-Enns-Platte, südliches
Linzer Feld, unteres Ennstal, nördliches Machland.
Da die Aufbereitungsmaßnahmen zur Eliminierung von Pestiziden sehr teuer sind,
wird hohen Belastungswerten meist durch Änderungen der Versorgungsstruktur und
durch Anschluss an Fernwasserversorgungssysteme begegnet.
So sind z. B. die Folgen der Kontamination von Einzelbrunnen die Stilllegung dieser
Einzelwasserversorgungsanlagen und der Anschluss an die Zentralversorgung. Die
Strategie von Ausweichmaßnahmen hat den großen Nachteil, dass damit meist die
Entwicklung des unbedingt notwendigen vorsorgeorientierten Gewässerschutzes
vernachlässigt wird.
Forderungen:
• regelmäßige Veröffentlichung der Wassserwerte, z. B. auf der Waserrechnung
• Stärkung der dezentralen regionalen Wasserversorgung bei gleichzeitiger
Ablehnung zusätzlicher Fernwasserversorgungssysteme
• Pestizidreduktionsprogramm
1.6.5 Flüsse
In den vergangenen Jahren wurde durch die zunehmenden Abwassererfassungsund
-reinigungssysteme eine teilweise Verbesserung der Gewässerqualität erreicht.
Speziell die Sanierung abwasserintensiver Gewerbe- und Industriebetriebe führte zu
einer abschnittweisen Verbesserung der Wasserqualität.
Trotzdem bewirkt der Einsatz von Chemikalien in Industrie, Verkehr, Landwirtschaft
und Haushalt, dass schwer abbaubare organische Verbindungen und Schwermetalle
das Gleichgewicht der Flüsse drastisch beeinträchtigen. Erhebliche Schäden werden
auch durch wasserbauliche Eingriffe (Regulierungen, Begradigungen,
Stauhaltungen) und durch Wasserentnahmen verursacht.
Die Sanierung der Gewässerläufe in Richtung Wiederherstellung der ökologischen
Funktionsfähigkeit steckt in Oberösterreich noch im Anfangsstadium. In unserem
Bundesland sind Fließgewässer, die in ihrer Ursprünglichkeit erhalten sind, eine
Rarität und damit auch ein besonderes Schutzgut.
Forderung:
Schaffung eines Landesfonds für ein Uferzonenschutzprogramm, mit Hilfe dessen
Renaturierungsmaßnahmen und die Errichtung natürlicher
Hochwasserschutzmaßnahmen finanziert werden können.
1.6.6 Seen und Badeseen
Die oberösterreichischen Seen nehmen aus Sicht von Fremdenverkehr, Naturschutz
und Erholung eine besonders wichtige Position ein; sie sind Grundlage des
Tourismus, Heimat zahlreicher Tier- und Pflanzenarten sowie Freizeitraum für viele
OberösterreicherInnen. Ihre Wasserqualität wurde in den 70er- und 80er-Jahren
durch die Errichtung von Ringkanalisationen und durch biologisch-mechanische
Klärung der Abwässer der AnliegerInnengemeinden weitgehend verbessert.
Probleme ergeben sich nur noch vereinzelt durch Übernutzung im Uferbereich und
durch industrielle Einleitungen, welche die empfindlichen Ökosysteme
beeinträchtigen. Letztere sind langfristig zu reduzieren, für Erstere ist ein
Lösungsweg die Öffnung weiterer Bereiche der Seeufer für den öffentlichen Zutritt
bei gleichzeitiger Errichtung entsprechender Sanitäranlagen.
Hauptsächlich aufgrund von Übernutzung in Bezug auf Wassergüte und -hygiene
gefährdet sind die Badeseen, welche im oberösterreichischen Zentralraum ebenfalls
eine wesentliche Erholungsfunktion wahrnehmen. In der Folge können sich dadurch
auch Probleme für das Grundwasser ergeben. Hier sind neben einer regelmäßigen,
intensiven Kontrolle auch die Sanitäranlagenerrichtung und die Beschränkung der
Belastung (etwa durch begrenzte Parkplatzerrichtung) mögliche Lösungswege.
1.6.7 Ziele und Maßnahmen einer nachhaltigen
Gewässerschutzpolitik
Eine Gewässerschutzpolitik ist nur möglich, wenn der Schadstoffeintrag ganzheitlich
betrachtet, vermieden bzw. reduziert wird.
Weiters sind bei der Konzeption von Maßnahmen zur Sicherung der unter- und
oberirdischen Wasserressourcen die naturräumlichen Gegebenheiten zu
berücksichtigen, denn der Wasserhaushalt einer Region stimmt nicht mit den
politischen Grenzen einer Kommune überein, da Zu- und Abflüsse existieren und
zudem unterirdische Wasserressourcen schwer voneinander trennbar sind. Aus
diesem Grund sollen die Regelungen betreffend die Sicherung der unter- und
oberirdischen Wasserressourcen zumindest bundesweit einheitlich sein.
Die Ziele der Gewässerschutzpolitik sind:
• Sicherung der unter- und oberirdischen Grundwasserressourcen
• Sicherung der Trink- und Brauchwasserversorgung
• Sicherstellung der verschiedenen Nutzungsmöglichkeiten der Ressource Wasser,
die dem Gemeinwohl dienen
• Erhaltung bzw. Wiederherstellung des ökologischen Gleichgewichts
Die qualitative Sicherung der Wasserressourcen wird mit den folgenden
Maßnahmen erreicht:
• Auf- und Ausbau von Umweltinformationssystemen als Grundlage für eine
Strategie zur Sicherung der Wasserressourcen
• Ausbau des Grundwassermessstellennetzes
• Vermeidung von Wasser gefährdenden Bodeneinträgen durch Ausweisung von
Wasserschutz- und -schongebieten sowie Maßnahmengebieten
• unabhängige Beratung der Bäuerinnen/Bauern in Bezug auf den
umweltgerechten Einsatz von Düngemitteln
• Abkehr von der Zentralkanalisationsphilosophie und Förderung ökologischer,
naturnaher und dezentraler Abwasserentsorgung, welche Kostenersparnisse für
die Bevölkerung und die öffentliche Hand zur Folge hat (d. h. Förderung von
Pflanzenkläranlagen)
• Sanierung des Kanalisationssystems und der Kläranlagen
• laufende Kontrolle der gewerblichen und industriellen EinleiterInnen durch eine
unabhängige Institution
• laufende Kontrolle der Klärschlämme auf potenzielle Schadstoffe
• Vorreinigung der Straßenabflüsse
• Sicherung und Sanierung der Verdachtsflächen und der Altlasten
• schrittweise Senkung von belastenden Industrieabwässern in Seen

Die quantitative Sicherung der Wasserressourcen erfolgt mit folgenden
Maßnahmen:
• Reduktion des Wasserverbrauchs durch:
- Brauchwasserweiterverwendung
- Einbau von Wasserzählern zur Anzeige und Kontrolle des
Wasserverbrauchs
- Einsatz von Wasser sparenden Technologien (z. B. Armaturen, WCSpülungen)
- Einrichtung von Wasserkreisläufen
- Änderung der Produktionstechnologie
- Förderung der Regenwassernutzung
• Renaturierung der Gewässer
• Erhaltung der Versickerungsfähigkeit von Flächen
• Erhaltung der unverbauten Gewässer
• Festlegung von ökosystemverträglichen Entnahmemengen
1.7 Mit der Natur landwirtschaften
Das Landwirtschaftswesen im engeren Sinn liegt zwar im Kompetenzbereich der
Länder, wichtige Gesetze und wirtschaftspolitische Entscheidungen für die
Landwirtschaft werden aber von Bund und EU getroffen. Ausschließlich auf
Oberösterreich bezogene Maßnahmen isoliert zu betrachten ist deshalb nicht
zielführend. Politische Denkanstöße zur Landwirtschaft müssen von einer
Gesamtbetrachtung von EU, Bund und Land Oberösterreich ausgehen.
Eine ökologische Landbewirtschaftung erfordert den schonenden und effizienten
Umgang mit den natürlichen Ressourcen, insbesondere die bewusste Nutzung des
Bodens und die Bewahrung der Bodenfruchtbarkeit. In der landwirtschaftlichen
Produktion ist daher auf eine bodengebundene Lebensmittelproduktion, auf eine
Vielfalt an regionalen Produkten und Sorten sowie auf die Gestaltung regionaler
Lebensräume wieder verstärkt Bedacht zu nehmen.
Hauptfunktion der Landwirtschaft sind und bleiben die Lebensmittelproduktion und
ihre Veredelung. Gesunde Lebensmittel können von einer industrialisierten,
intensiven Landwirtschaft nicht produziert werden, sondern nur von naturnah,
nachhaltig wirtschaftenden Betrieben, welche auf geschlossene Stoffkreisläufe
achten. Die Funktion der Landschaftspflege ergibt sich bei einem solchen
Wirtschaften von selbst, die umweltschädigenden Einflüsse der Landwirtschaft
werden minimiert.
Anzustreben sind daher eine Gesamtökologisierung der Landwirtschaft, eine strikte
Flächenbindung der Tierhaltung und eine regionale Verarbeitung und Vermarktung
von Lebensmitteln. Damit würde auch ein wichtiger Schritt weg von der
industrialisierten Produktionsweise und der Massentierhaltung und hin zu einer
naturnahen Bewirtschaftung und artgerechten Tierhaltung gesetzt. DIE GRÜNEN
treten daher für eine umfassende Reform der EU-Agrarpolitik ein. Bei der Erzeugung
landwirtschaftlicher Produkte soll das Prinzip „Klasse statt Masse“ Vorrang genießen.
Derzeit werden allerdings Agrarüberschüsse mit hohen Subventionen für den Export

produziert. Stattdessen treten wir für eine Ausrichtung der Produktion am
europäischen Binnenmarkt, die Einführung von ökologischen Mindeststandards und
den offensiven Ausbau des biologischen Landbaus ein.
Eine solche Neuorientierung der Agrarpolitik versteht bäuerliche Landwirtschaft als
„Agrikultur“, als Kulturerbe und als Recht auf Ernährungssouveränität, das allen
Völkern ihre eigenständige Lebensmittelproduktion auf hohem qualitativen Niveau
zugesteht.
Gerade die kleinräumige österreichische Landwirtschaft, die auf den internationalen
Agrarmärkten im Wettbewerb um Billigproduktion unterlegen ist, kann mit der
Produktion von Qualitätsware Marktchancen zurückgewinnen. Bäuerliche
Einkommen können damit wieder verstärkt über den Preis der Produkte gesichert
werden. Zusätzliche staatliche Förderungen sind an präzise ökologische Leistungen
und an die Zahl der Arbeitsplätze auf dem Bauernhof zu binden, statt an
Flächenausstattung und Zahl der Tiere.
1.7.1 Konventionelle Agrarpolitik in der Sackgasse
Krasse Versäumnisse in der Agrarpolitik der letzten Jahrzehnte gipfeln in sich alle
Jahre wiederholenden Skandalen. BSE-Krise und Schweineskandal sind Symptome
eines kranken Systems, das unsere Lebensgrundlagen gefährdet. Lebensmittel
werden durch die industrielle Erzeugung und Verarbeitung immer mehr zu
Chemiecocktails der besonderen Art. Die Folgen sind Allergien,
Antibiotikaresistenzen, die neue Variante der Creutzfeldt-Jakob-Krankheit (BSE),
aber auch Tiertransporte und Tierleid durch industrielle Stallsysteme, Nitrat- und
Pestizidbelastung der Umwelt und der Nahrungsmittel.
Mit immer weniger Bauernhöfen und Arbeitskräften werden immer mehr Lebensmittel
möglichst billig erzeugt. Die europäische und österreichische Agrarpolitik haben
diese Konzentration und Industrialisierung mit Milliardenbeträgen vorangetrieben.
Die KonsumentInnen müssen dies ausbaden, aber auch die Bäuerinnen/Bauern sind
Leidtragende eines ungerechten und lebensbedrohlichen Verdrängungswettlaufs.
„Wachsen oder weichen“ – diese Devise der Agrarindustrie wird von der konservative
Landwirtschaftspolitik nicht infrage gestellt, sondern sogar noch gefördert. So wurde
die Massentierhaltung sogar noch erleichtert, indem die Schwellenwerte , ab denen
verpflichtend eine UVP durchgeführt werden muss, hinaufgestezt wurden.
Ökologische Produktionsmethoden führen ein Nischendasein, der biologische
Landbau muss als bescheidenes Marktsegment zur Behübschung einer
misslungenen Agrarpolitik herhalten.
1.7.2 Grünes Leitbild für die Landwirtschaft und
Lebensmittelerzeugung in Oberösterreich
Das Grüne Leitbild für eine Neuorientierung der oberösterreichischen Politik in den
Bereichen Landwirtschaft und Lebensmittelerzeugung besteht aus dem magischen
Dreieck: Biolandbau – Lebensmittelsicherheit – regionale Versorgung.
Auch wenn die Umsetzung nicht von heute auf morgen zu realisieren ist, sehen DIE
GRÜNEN es als Gebot der Stunde an, angesichts von Klima- und
Umweltkatastrophen, von Hungerproblematik und Unterernährung in vielen Ländern
der Erde eine Lebensmittelerzeugung im Einklang mit der Natur und sowohl zum
Wohle der KonsumentInnen als auch der tätigen Bäuerinnen/Bauern anzustreben.
Den GRÜNEN ist bewusst, dass viele bäuerliche Betriebe, die am österreichischen
Programm für eine umweltorientierte Landwirtschaft (ÖPUL) teilnehmen, sich bereits
auf dem richtigen Weg befinden. Ein klares ökologisches Leitbild wie der Biolandbau
sichert daher auch die Zukunft für die traditionelle bäuerliche Landwirtschaft und
verhindert eine agrarindustrielle Fehlentwicklung.
A) Biolandbau
Biologischer Landbau ist neben der EG-VO 2092/91 auch im internationalen
Lebensmittelcodex rechtlich verankert. Biologischer Landbau ist eine internationale
Bewegung. Die International Federation of Organic Agriculture Movements (IFOAM)
ist der internationale Dachverband der Ökolandbauorganisationen. Sie hat ca. 750
Mitglieder in 104 Ländern. Weltweit werden ca. 7,5 Millionen Hektar bereits
ökologisch bewirtschaftet.
DIE GRÜNEN fordern die Verdopplung des Biolandbaus in Oberösterreich bis zum
Jahr 2007.
B) Lebensmittelsicherheit
Siehe KonsumentInnenschutz und Lebensmittelsicherheit.
C) Regionale Versorgung
In einer immer globaler vernetzten Welt ist regionale Verwurzelung ein Teil unserer
kulturellen Identität. Lebensmittel und Lebensmittelkonsum spiegeln unseren
Umgang mit der Natur wider und sind Teil unserer Alltagswelt. Österreich als
Tourismusland ist bekannt für seine regionalen Spezialitäten und bäuerlichen
Schmankerln. Um diesen Aspekt der alltäglichen Lebensqualität aufrechtzuerhalten,
sind auch kleine dezentrale und regionale Verarbeitungs- und
Vermarktungsstrukturen erforderlich. Die Politik kann durch Vorbildwirkung einen
wesentlichen Beitrag zur Förderung und Entwicklung dieser Qualitätsprodukte
leisten.
Die regionale Vermarktung von landwirtschaftlichen Qualitätsprodukten soll stärker
unterstützt und auf allen Ebenen des politischen Systems gefördert werden.
1.7.3 Grüne Vorschläge für eine ökologische Agrarwende
A) Biolandbau als Leitbild für die Landwirtschaftspolitik Oberösterreichs
etablieren
• Verdopplung der Zahl der Biobetriebe in Oberösterreich bis 2007
• Erstellung eines oberösterreichischen Aktionsplanes für den Biolandbau
• Einrichtung eines oberösterreichischen Biobeirates (Wissenschaft, Praxis,
Wirtschaft, Beratung und Kontrolle), der die Umsetzung des Aktionsplanes
begleitet
B) Flächendeckende Gesamtökologisierung bis 2010
• Verbot der flächenungebundenen Tierhaltung in Oberösterreich: Rückführung
von Massentierhaltungen durch ein Abstockungsprogramm, wie von der §-7-
Kommission (beratendes Gremium gemäß österreichischem
Landwirtschaftsgesetz) seit Jahren gefordert.
• Verbot von nicht artgerechten Haltungssystemen (z. B. Käfighaltung) und
Wiedereinführung von Tierbestandsobergrenzen.
• Investitionen in der Tierhaltung nur mehr für artgerechte Stallsysteme.
• Flankierende Maßnahmen im Bereich der Beratung und Bildung, Reform der
Landwirtschaftskammern, Förderung von Beratungsringen
(„Bäuerinnen/Bauern beraten Bäuerinnen/Bauern“).
• Pestizidreduktionsprogramm, Intensivierung der Beratung und Etablierung
alternativer Techniken (z. B. mechanische Unkrautregulierung).
• Einführung von Bewirtschaftungsauflagen in Grundwassersanierungsgebieten.
• Besteuerung von bestimmten landwirtschaftlichen Betriebsmitteln (Dünge- und
Pflanzenschutzmittel analog und im Gleichklang mit anderen EU-Staaten,
z. B. im Rahmen einer Ökosteuerreform):
- Der Begriff „Pestizide“ ist eine Sammelbezeichnung für Mittel, die zur
Bekämpfung von Schädlingen und Krankheiten bei Pflanzen und Tieren
verwendet werden. Um eine Produktion von gesunden Lebensmitteln
zu ermöglichen und Schädigungen der Umwelt einzuschränken
(Grundwasser, Luft, Tier- und Pflanzenwelt), ist eine Reduktion des
Pestizideinsatzes unumgänglich. Pestizide finden sich heute in den
meisten Nahrungsmitteln, beispielsweise in der Milch oder im Gemüse.
- Langfristige Zielsetzung muss die völlige Einschränkung der Pestizide
in der Landwirtschaft mit Ausnahme einiger weniger z. T. traditioneller,
relativ ungiftiger Wirkstoffe sein.
- Um eine umweltgerechte Landwirtschaft zu erreichen, sind eine
Extensivierung durch Reduktion der Mineraldüngung, eine
flächengebundene Tierproduktion und eine ordnungsgemäße
Fruchtfolge unerlässlich. Nitrate in der Nahrung und im Grundwasser,
Phosphor in Gewässern und Luftverunreinigungen durch Stickoxide,
N2O (Lachgas) u. a., welche durch die intensive landwirtschaftliche
Düngung entstehen, müssen eingeschränkt werden.
• Flächengesundung statt Flächenstilllegung: Futterpflanzenanbau zur Deckung
des Eiweißdefizits und im Sinne der Kreislaufwirtschaft (Bohne, Erbse, Soja
u. a.).
• Gras für Rinder über eine Förderung von Grünland und Weidehaltung,
Abschaffung der Silomaisprämie und Nutzung der Mittel zur Auszahlung einer
erhöhten Grünlandprämie.
C) Neuausrichtung der Agrarförderungen
• Bindung sämtlicher Agrarförderungen und Ausgleichszahlungen an präzise
ökologische, soziale und produktbezogene Mindeststandards
• Ausschöpfung des in der EG-VO 1257/99 vorgesehenen nationalen
Gestaltungsspielraums und sofortige Umlenkung von 20 % der
Marktordnungsausgaben hin zu umweltorientierten Maßnahmen, Einführung
einer Förderobergrenze je landwirtschaftlichem Betrieb bzw. Vollarbeitskraft
• Einführung von Fördersockelbeträgen für Öko- und Bergbauernbetriebe
• laufende Evaluierung und Überarbeitung des Programms für die ländliche
Entwicklung in Hinblick auf seine ökologische und soziale Zielorientierung
D) BSE-Vorsorgemaßnahmen umsetzen
• unbefristetes Verbot der Verfütterung von Tiermehl, bis die Ursachen für die
Entstehung und Übertragung von BSE eindeutig geklärt und beseitigt sind
• Einführung einer obligatorischen und offenen Kennzeichnung von
Futtermitteln
• Einrichtung und ausreichende Dotierung eines Forschungsschwerpunktes
über Entstehung und Übertragung der bovinen spongiformen Enzephalopathie
• Forcierung des Anbaus von Eiweißfuttermitteln und Leguminosen (Soja,
Futtererbsen, Ackerbohnen, Lupinen), Ersatz von importierten GVOFuttermitteln
durch heimische Produktion
• keine Milchaustauscher für Kälber, stattdessen Verwendung von Vollmilch und
flüssiger Magermilch zur Eiweiß- und Fettversorgung von Kälbern
E) Neuorientierung und Reform der EU-Agrarpolitik
• Binnenmarktorientierung der europäischen Landwirtschaftspolitik: Bioqualität
für den Binnenmarkt statt Industriequalität für den Weltmarkt produzieren
• Flächenbindung der Tierhaltung in der EU auf Basis der Erkenntnisse des
Grundwasserschutzes (maximal 2,5 GVE/ha)
• Entwicklung von Fördermodellen auf Basis ökologischer Mindeststandards
• Welthandelsorganisation (WTO): Einforderung von ökologischen und sozialen
Mindeststandards, Etablierung der Ernährungssouveränität als Grundrecht
aller Völker
F) Neue Arbeitsfelder für die Landwirtschaft weiterentwickeln
• „Die/der LandwirtIn als EnergiewirtIn“: Nutzung nachwachsender Rohstoffe
und Produktion erneuerbarer Energien, insbesondere Biomasse, Biogas, aber
auch Photovoltaik und Windenergie in landwirtschaftlichen Betrieben und
Gemeinschaften. Die Nutzung erneuerbarer Energiequellen ist eine zukünftige
Einkommensquelle für die Landwirtschaft. Sie soll nicht als ein Mittel
verstanden werden, die Landwirtschaft in ihrer heutigen Intensität zu erhalten,
sondern als ein Zukunftsgebiet innerhalb einer gesunden landwirtschaftlichen
Produktion mit geschlossenen Stoffkreisläufen und als Mittel im Kampf gegen
steigende CO2-Emissionen. Voraussetzung dafür sind allerdings massive
Maßnahmen zum Energiesparen innerhalb eines ökologischen
Gesamtenergiekonzeptes (siehe auch Energiewende jetzt: Energie nützen –
Energie sparen – umstellen auf Ökoenergie).
• Steuerliche und sozialrechtliche Anerkennung der bäuerlichen
Direktvermarktung als Urproduktion.
• Ausbau kommunaler und sozialer Dienstleistungen (Kompostierung,
Schneeräumung, bäuerliche Sozialprojekte, Maschinenringe u. a.).
• Förderung und Entwicklung von Agrartourismus, „Urlaub auf dem Bauernhof“,
Forschung und Entwicklung in bäuerlichen Betrieben. „Urlaub auf dem
Bauernhof“ stellt in Oberösterreich eine noch zu wenig ausgeschöpfte Quelle
für ein Nebeneinkommen zur Landwirtschaft dar. Im Sinne des sanften
Tourismus soll die Förderung für den Qualitätstourismus auf dem Bauernhof
verstärkt werden.
G) Gentechnikfreiheit von Lebensmitteln und Landwirtschaft sichern
• Verzicht auf Gentechnikeinsatz in Lebensmitteln und Landwirtschaft
• keine Freisetzung von Genpflanzen in Österreich
• Sicherung einer „gentechnikfreien Zone Österreich“ im Sinne der
Aufrechterhaltung der Gentechnikfreiheit des österreichischen Biolandbaus
• Ausbau der Kontrolle von Lebens- und Futtermitteln auf GVOVerunreinigungen
• umfassende, flächendeckende und laufende Kontrolle der Futtermittel, die in
Österreich angeboten werden, auf gentechnisch veränderte Bestandteile
H) Artgerechte Tierhaltung umsetzen
• Verankerung von artgerechter Tierhaltung als oberstes Grundprinzip in allen
relevanten Gesetzen. Optimale Haltungsbedingungen müssen Vorrang vor
Arzneimitteleinsatz haben.
• Verbot von nicht artgerechten Haltungsformen wie ständige Anbindehaltung und
durchgängige Vollspaltenböden ohne Auslauf bzw. Liegeplatz beim Neubau von
Ställen.
• Förderung des Stallumbaus auf artgerechte Haltungssysteme.
• Verbot von Käfighaltung von Geflügel. Legehennen sind – im Prinzip – flugfähige
Tiere. Deshalb ist ihre Haltung in Käfigen artwidrig. Außerdem ist diese ohne
vorbeugenden Einsatz von Antibiotika nicht möglich und daher abzulehnen. Durch
ein Verbot der Käfighaltung von Geflügel käme ein ganzer Wirtschaftszweig und
damit eine zusätzliche Einkommensquelle wieder in die Hand der bäuerlichen
Familienbetriebe.
• Verbot des vorbeugenden Antibiotikaeinsatzes in der Tiermast und von
Medikamenten bei der Tierfütterung. Medikamente jeder Art sollen von Tierärzten
und nur beim Auftreten von Krankheiten verabreicht werden. Vorbeugende
Antibiotika, Wachstumsförderer und vorbeugender Hormoneinsatz sind
Instrumente der intensiven Tierproduktion; ein Verbot dieser Mittel wäre ein
einfaches Instrument gegen die industrielle Landwirtschaft.
• Eindeutige Kennzeichnung der Herkunft von Fleisch und anderen tierischen
Produkten bis hin zum Endverkauf sowie eine überprüfbare Angabe der Haltungsund
Fütterungsbedingungen.
I) Öffentliches Beschaffungswesen – Verarbeitung, Vermarktung und
regionalpolitische Maßnahmen
• DIE GRÜNEN fordern eine Offensive im öffentlichen Beschaffungswesen für
den Einkauf von biologischen Lebensmitteln in Krankenhäusern,
Altersheimen, Kindergärten auf Landes- und Bundesebene. Die
Professionalisierung im Bereich der Vertriebsstrukturen ist voranzutreiben, die
Entwicklung von regionalen Qualitätsmarkenartikeln zu forcieren und die
Kooperation aller AkteurInnen (KonsumentInnen, Handel, Bäuerinnen/Bauern)
einzufordern.
• Verbindliche Mindestversorgung von öffentlichen Verpflegungseinrichtungen
mit biologischen Lebensmitteln im Ausmaß von 30 %, Ausweitung der
Bioanteile in Krankenhäusern und PensionistInnenwohnheimen, Schaffung
einer maximalen Versorgung mit Biolebensmitteln in Kindergärten und
Schulen.
• Schaffung bzw. Ausbau von Bioregionen.
• Vernetzung der regionalen Bioaktivitäten: Bäuerinnen/Bauern, Gewerbe,
Handel.
• Vernetzung der landwirtschaftlichen Aktivitäten mit dem Tourismus.
• Förderung der regionalen Marken- und Produktentwicklung.
• Förderung der Verarbeitung und Vermarktung regionaler und/oder ökologisch
erzeugter Lebensmittel.
• Förderung lokaler und regionaler Strukturen zur Schlachtung und
Verarbeitung regional erzeugter Lebensmittel.
• Ausrichtung der Hygiene- und Qualitätsvorschriften auch an den
Erfordernissen und Möglichkeiten der regionalen Verarbeitung und
Vermarktung.
• Vereinheitlichung der gesetzlichen Grundlagen und Förderung der bäuerlichen
Direktvermarktung.
• Förderung des Ab-Hof-Verkaufs und der Einrichtung von Bauernmärkten.
J) Erhaltung und Sicherung des Arbeitsplatzes Bauernhof
Die Anzahl der landwirtschaftlichen Betriebe und der in der Landwirtschaft
Beschäftigten sinkt ständig. Zwischen 1995 und 1999 hat sich die Zahl der
Betriebsaufgaben mehr als verdoppelt (2,3 % jährlich). Ziel Grüner
Landwirtschaftspolitik kann daher nur die Stabilisierung der Anzahl der
landwirtschaftlichen Betriebe und der in der Landwirtschaft Berufstätigen sein.
K) Weitere Maßnahmen für Oberösterreich
• Die Almauftriebsprämie des Landes Oberösterreich und der EU dient als
Unterstützung der Almbäuerinnen/Almbauern, um ein Brachfallen von Almen
zu verhindern. Im Sinne einer nachhaltigen Nutzung ist für die ca. 400
oberösterreichischen Almen ein Almentwicklungsplan zu erstellen in dem
landwirtschaftliche, touristische und naturschutzrelevante Aspekte zu
berücksichtigen sind.
• Reform des landwirtschaftlichen Schulwesens: Die Spezialisierung der
Landwirtschaftsschulen auf einzelne Betriebszweigtypen (Schwerpunkt
Milchwirtschaft, Pferdehaltung, Biolandbau etc.) soll unbedingt durch eine
generelle Ökologisierung der Lehrpläne für alle Schulen begleitet werden. Der
Projektunterricht ist zu intensivieren. Alle landwirtschaftlichen Schulbetriebe in
Oberösterreich sind auf biologischen Landbau umzustellen.
HofübernehmerInnen sollen verpflichtend einen mehrtägigen
„Ökolandwirtekurs“ absolvieren müssen, um ihr landwirtschaftliches
Grundwissen zu aktualisieren. Der Besuch eines solchen Kurzlehrgangs soll
Voraussetzung für den Erhalt landwirtschaftlicher Fördermittel sein.
• Waldbewirtschaftung, Forststraßenbau und Jagd: Bei der Waldwirtschaft ist
eine Rückkehr zum Prinzip der ökonomisch wie ökologisch nachhaltigen
Nutzung gefordert. Die Forstwirtschaft liefert eine erneuerbare Ressource –
Holz –, erfordert allerdings ein Denken und Planen in langen Zeiträumen.
Industrielle Waldbewirtschaftung mit Kahlschlägen und Übernutzung gefährdet
die Wälder ebenso wie verschlechterte Umweltbedingungen mit ihren
negativen Auswirkungen auf die Waldgesundheit. Eine mangelnde
Bewirtschaftung in Extremlagen führt zum Schwinden der Schutzfunktion
durch Überalterung des Waldbestandes. Durch eine Reform des
Jagdgesetzes sollen wesentliche Verbesserungen im Bereich des
Wildverbisses erreicht werden. Die Förderung des Forststraßenbaus ist an
ökologische Kriterien zu binden.
• Private Beratungstätigkeiten ausbauen: In den Bereichen der
Bodenschutzberatung und der Beratung umweltorientierter Verfahren in der
Landwirtschaft (Kompostierung, Biogas, Direktvermarktung, Biolandbau) sind
neben der Landwirtschaftskammer auch unabhängige Beratungsdienste zu
fördern. Insbesondere sind dabei auch Modelle wie „Bäuerinnen/Bauern
beraten Bäuerinnen/Bauern“ zu forcieren, da der Austausch zwischen
PraktikerInnen zu einer hohen Effizienz der eingesetzten Mittel beiträgt.
1.7.4 KonsumentInnenschutz und Lebensmittelsicherheit
Wie in der Umweltpolitik betrifft der gesamte Bereich des KonsumentInnenschutzes
jede/n Einzelne/n, und auch hier sind wir mit dem Phänomen konfrontiert, dass die
Grundprinzipien, nämlich „Vorsorgeprinzip“ und „VerursacherInnenprinzip“, zwar
gerne zitiert, jedoch nicht in die Praxis umgesetzt werden. Einen vorsorgeorientierten
KonsumentInnenschutz gibt es so gut wie gar nicht und Ähnliches gilt auch für den
verursacherInnengerechten KosumentInnenschutz: Dieser befindet sich noch immer
in den Kinderschuhen. Allzu oft werden die Kosten von der Allgemeinheit getragen,
nur in Ausnahmefällen wird die/der VerursacherIn tatsächlich zur Verantwortung
gezogen. Vorsorge- bzw. verursacherInnengerechter KonsumentInnenschutz
bedeutet jedoch, dass die Verantwortung von den KonsumentInnen weg und hin zu
den VerursacherInnen verlagert wird.
Ein aktiver KonsumentInnenschutz besteht in erster Linie darin, im Sinne des
Vorsorgeprinzips aktiv zu werden. Das bedeutet, dass die Belange des
KonsumentInnenschutzes bereits in die wesentlichen Gesetzesmaterien einfließen
müssen.
Somit lassen sich fünf wesentliche Kriterien für eine aktive KonsumentInnenpolitik
definieren:
• klare Vorgaben und strenge Regelungen für den Produktions- und
Dienstleistungsbereich
• umfassende Kontrolle, welche die Einhaltung dieser Bestimmungen
tatsächlich gewährleistet
• Informationsoffensive
• Beratung der KonsumentInnen (klassischer KonsumentInnenschutz)
• konkrete Hilfestellungen bei Beschwerden (klassischer
KonsumentInnenschutz)
Angesichts verschiedener Liberalisierungsmaßnahmen der EU, die mündige
KonsumentInnen voraussetzen, kommt einer offensiven Informations- und
konsequenten Kontrollpolitik zentrale Bedeutung zu.
Die Lebensmittelerzeugung muss das Vorsorgeprinzip konsequent in den
Vordergrund stellen. Die KonsumentInnen müssen auf die Qualität und die
gesundheitliche Unbedenklichkeit landwirtschaftlicher Produkte vertrauen können.
Der VerbraucherInnenschutz muss gestärkt, die Lebensmittelkontrolle ausgebaut
werden.
Im Kampf um Marktanteile und im Interesse der großen Lebensmittelkonzerne
schreitet eine massive Konzentration in der Lebensmittelbranche voran. Begleitet
wird diese Entwicklung von einer rasanten Industrialisierung der
Lebensmittelverarbeitung hin zu „Fooddesign“, neuen, gentechnisch erzeugten
Pflanzen, Konservierungs- und Lebensmittelzusatzstoffen.
KonsumentInnen haben das Recht auf die hochwertigste Qualität von Lebensmitteln.
Daher treten DIE GRÜNEN für möglichst naturbelassene, biologisch erzeugte und
verarbeitete Lebensmittel auf allen Ebenen der Verarbeitungs- und Vertriebskette
ein. Grundvoraussetzung für die freie Wahl der Konsumentin / des Konsumenten ist
jedoch eine höchstmögliche Transparenz hinsichtlich der Rezepturen und der
vollständigen Etikettierungspflichten, die über Art, Menge und Herkunft der
landwirtschaftlichen Rohstoffe unmissverständliche Aussagen zulassen.
DIE GRÜNEN treten für eine umfassende staatliche Lebensmittelkontrolle ein, die
nachhaltig gesichert und ausgebaut werden muss.
Deshalb fordern DIE GRÜNEN:
• Berücksichtigung von KonsumentInnenanliegen bei Landesgesetzen
• entsprechend dem Kärntner Modell eine finanzielle Beteiligung des Landes an
der KonsumentInneninformation und -beratung
• Entwirrung des Zuständigkeitsdschungels und Zusammenfassung aller
Kontrollinstanzen im Lebensmittelbereich in einer unabhängigen österreichweiten
staatlichen Instanz
• finanzielle und personelle Aufstockung der Untersuchungslabors
1.8 Tiere schützen
Tiere leiden in der Intensivtierhaltung und auf Schlachttiertransporten, in
Versuchslabors der Kosmetik- und Pharmaindustrie, auf Pelztierfarmen, in Zoos
und Zirkussen, oft aber auch in der Heimtierhaltung.
Tiere als Schmerz empfindende Lebewesen werden bis zu ihrer „Verwertung“ oft
grausam gequält und ihre Rechte werden mit Füßen getreten. Diese Erkenntnis
erfordert radikal neue Wege im Tierschutz.
Die Haltung und die Nutzung von Tieren sind derzeit nicht einheitlich, sondern von
Bundesland zu Bundesland unterschiedlich geregelt. Deshalb wollen DIE
GRÜNEN mit ihrem Entwurf für ein Bundestierschutzgesetz umfassende
Schutzbestimmungen durchsetzen.
Artgerechte Tierhaltung
A) Tiere in der Landwirtschaft
Die Intensivtierhaltung in der industrialisierten Landwirtschaft stellt nicht nur eine
der extremsten Verletzungen des Rechtes eines jeden Tieres auf artgerechte
Haltung dar, sie zerstört auch die bäuerliche Kreislaufwirtschaft. Eine verfehlte
Agrarpolitik zwingt die LandwirtInnen zu Rationalisierungs- und
Industrialisierungsprozessen, deren Opfer nicht nur die Tiere, sondern auch die
Menschen sind.
Rückstände von Hormonen, Betablockern und Antibiotika gelangen durch den
Verzehr von Milch, Eiern und Fleisch auch in den menschlichen Körper und in die
Muttermilch. Daher muss sich die Tierhaltung in der Landwirtschaft ändern.
DIE GRÜNEN fordern, dass die Tierhaltung den artspezifischen Erfordernissen
der Tiere angepasst wird – und nicht umgekehrt. Die Intensivtierhaltung schränkt
die Tiere sowohl in ihrer Bewegungsfreiheit als auch in ihrem Sozialverhalten
drastisch ein (siehe Mit der Natur landwirtschaften).
Maßnahmen:
• Verbot von nicht artgerechten Haltungsformen wie durchgängigen
Vollspaltenböden und Anbindehaltung ohne Auslauf beim Neubau von Ställen:
Der Gruppenhaltung von Tieren ist gegenüber der Einzelhaltung der Vorzug zu
geben. Der Umbau nicht artgerechter Altställe ist massiv voranzutreiben.
• Verbot der Käfighaltung von Geflügel: Legehennen sind im Prinzip flugfähige
Tiere. Deshalb ist ihre Haltung in Käfigen artwidrig. Außerdem ist dies ohne
vorbeugenden Einsatz von Antibiotika nicht möglich und daher abzulehnen.
Durch ein Verbot der Käfighaltung von Geflügel käme ein ganzer
Wirtschaftszweig und damit eine zusätzliche Einkommensquelle wieder in die
Hand der bäuerlichen Familienbetriebe. Die Alternative stellt die Boden- und
Freilandhaltung dar.
• Flächengebundene Nutztierhaltung: Bestandsgrenzen sollen für alle
LandwirtInnen bezogen auf die zur Verfügung stehende hofeigene oder
  
gepachtete Futterfläche berechnet werden. Sie können auch im Rahmen von
Betriebsgemeinschaften definiert werden und durch sachgerechte Ausbringung
von Wirtschaftsdüngern eingehalten werden (z. B. durch Errichtung von
„Güllebörsen“).
• Kastrationen und operative Eingriffe dürfen nur unter Betäubung und von
geeignetem Fachpersonal durchgeführt werden.
• Eindeutige Kennzeichnung der Herkunft von Fleisch und anderen tierischen
Produkten bis hin zum Endverkauf sowie eine überprüfende Angabe der
Haltungs- und Fütterungsbedingungen.
• Verbot von Medikamenten bei der Tierfütterung: Medikamente jeder Art sollen
von TierärztInnen und nur beim Auftreten von Krankheiten verabreicht werden.
Vorbeugende Antibiotika und vorbeugender Hormoneinsatz sind Instrumente der
intensiven Tierproduktion, ein Verbot dieser Mittel wäre ein einfaches Instrument
gegen die industrielle Landwirtschaft und muss Hand in Hand mit einer
Unterstützung für biologische Wirtschaftsweisen gehen.
• Verbot von wachstumsfördernden, synthetisch hergestellten Hormonen.
• Alle Haltungssysteme müssen vor Anwendung auf ihre Art- und
Verhaltensgerechtheit geprüft und zugelassen werden.
• Tiergerechte und umweltverträgliche Tierhaltung statt Massenproduktion.
• Gerechte Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse aus tiergerechter,
ökologischer Produktion.
• Einsatz von Lebensmitteln aus artgerechter Haltung in der
Gemeinschaftsverpflegung (Schulen, Kindergärten, Spitäler, Kantinen, Heime
etc. – siehe Ernährung).
• Beibehaltung des Österreichischen Tiertransportgesetzes trotz anders lautender
EU-Regelung, endlich wirksamer Vollzug.
• Abschaffung der Subventionen für Lebendtransporte innerhalb der EU,
stattdessen Transport von Kühlfleisch.
• Förderung der Hofschlachtung.
• Förderung der Direktvermarktung von landwirtschaftlichen Produkten.
B) Tiere in privater Haltung
Der Mensch überträgt häufig seine persönliche Vorstellung über das Wohlbefinden
auf seine Tiere. Nicht selten irrt Frauchen/Herrchen gewaltig. Viele Haustiere
leiden unter dem mangelnden Wissen ihrer Halterin / ihres Halters über das, was
ihnen gut tut. Volkshochschulen, Tierschutzverbände und TierärztInnen sollen
Kurse in artgerechter Tierhaltung anbieten. DIE GRÜNEN unterstützen die
Tierschutzorganisationen bei ihren Bemühungen.
C) Tierversuche
Im Namen von Wissenschaft und Forschung werden unzählige Tiere krank
gemacht, vergiftet, verstümmelt, gentechnisch manipuliert und zu Tode gequält.
Längst gibt es gangbare Alternativen zum Tierversuch.
DIE GRÜNEN fordern daher deren rasche Realisierung. Auch auf bereits
vorhandene Forschungsergebnisse könnte man zurückgreifen. Deshalb wollen wir
Tierversuche in nicht medizinischen Bereichen verbieten.
  
Nur wenn hohe Auflagen erfüllt sind und andere wissenschaftliche Methoden
vollständig ausgeschöpft sind, kann noch ein Tierversuch zu medizinischen
Zwecken genehmigt werden. Die Notwendigkeit und die Sinnhaftigkeit des
Versuchs müssen nachgewiesen werden. Eine in Zusammenarbeit mit den
Tierschutzorganisationen eingesetzte Ethikkommission prüft jeden einzelnen Fall.
D) Verbot des Handels mit exotischen Tieren
Weltweit sterben tausende Tierarten aus. Wildtiere, deren Fell, Zähne, Hörner
oder Organe als wertvoll gelten, werden erbarmungslos gejagt oder wegen ihrer
Exotik in Gefangenschaft genommen. Ein großer Teil der Tiere stirbt bereits
während des Transportes. Das muss aus ethischen, Artenschutz- und
Naturschutzgründen bekämpft werden.
Daher setzen sich DIE GRÜNEN für die Abschaffung des Handels mit exotischen
Tieren ein.
Nur im Bereich der zoologischen Gärten sollen Ausnahmeregelungen möglich
sein, wenn die artgerechte Haltung gewährleistet ist.
E) Keine Patentierung von Lebewesen
225 000 OberösterreicherInnen haben das Gentechnikvolksbegehren unterschrieben
und sich damit gegen die Patentierung von Lebewesen ausgesprochen. DIE
GRÜNEN stehen für die Umsetzung dieser Forderung und treten europaweit gegen
ein exklusives Verfügungsrecht von transnationalen Konzernen über die Bausteine
des Lebens ein.
1.9 Naturschutz – Erhaltung der vielfältigen Biosphäre
Naturschutz ist der staatliche Schutz von Naturräumen vor dem Zugriff ökonomischer
oder privater Interessen. Naturschutz erfordert ein Denken in
Wirkungszusammenhängen und daher einen umfassenderen Biotop- und
Ökosystemschutz. Es reicht nicht aus, eine bedrohte Art unter Schutz zu stellen,
wenn nicht gleichzeitig der Lebensraum bewahrt wird. Während es notwendig ist,
besonders wertvolle Naturräume unter absoluten Schutz zu stellen, um sie zu
erhalten, darf sich der Naturschutz darin nicht erschöpfen. Ziel ist, in allen Bereichen
Naturinteressen zu berücksichtigen und Lebensräume zu bewahren.
Neben besonders schützenswerten, vom Menschen nicht oder kaum beeinflussten
Naturräumen existieren in großem Ausmaß Naturräume und Landschaften, die unter
menschlichem Einfluss stehen und trotzdem schützenswert sind, sowie solche, deren
Schutz die nachhaltige Nutzung durch kleinbäuerliche Gemeinschaften erfordert.
Viele naturschutzrelevante Fragestellungen (z. B. extensive Blumenwiesen,
Trockenrasen u. a.) sind Ergebnis der Herausbildung unserer Kulturlandschaft durch
spezifische Bewirtschaftungsweisen wie Beweidung oder Anlegen von
Streuobstwiesen. Dieser Prozess ist dynamisch und unterliegt ständigen
Veränderungen. Wir GRÜNEN sehen daher im Dialog zwischen NaturschützerInnen
  
und Bäuerinnen/Bauern einen wichtigen Baustein für einen effizienten und
nachhaltigen Naturschutz in Oberösterreich.
Maßnahmen:
Wirksame Maßnahmen fußen daher auf einer interdisziplinären Vorgangsweise
aller betroffenen Fachbereiche wie Naturschutz, Landschaftsschutz,
Raumordnung, Bodenschutz, Land- und Forstwirtschaft, Vogelschutz u. v. m.
Die Grundlage dafür bilden:
• eine landesweite Biotopkartierung (ökologisch-sensible Gebiete inkl. Wälder).
• die Erstellung eines Landesrahmenplans für die Naturraumentwicklung, auf
dessen Basis örtliche Landschaftspläne erstellt werden können. Unter
Einbeziehung diverser ExpertInnen wie LandschaftsökologInnen, BiologInnen und
RaumplanerInnen sollen konkurrierende Nutzungen herausgearbeitet und im
Dialog mit den AkteurInnen vor Ort möglichst nachhaltig ausgeglichen werden.
Dies ergibt die Grundlage für einen Biotopverbund, der sich einerseits aus
großflächigen Schutzgebieten (Natura 2000, Naturwaldreservate etc.) und
andererseits aus einem Netz von „Trittsteinbiotopen“ (kleinere Flächen)
zusammensetzt. So können mittels dieses Schutzgebietsystems alle naturnahen
Lebensgemeinschaften gesichert werden. So genannte Korridorbiotope verbinden
sie untereinander und ergeben ein Netz mit unterschiedlich großen Maschen.
• die Erweiterung des Biotopverbundnetzes. So können langfristig entwickelte
Restökosysteme wie Moore, Urwälder, Naturwälder, naturnahe Fließgewässer,
Aulandschaften und Gebirgsseen erhalten werden. Den rechtlichen Rahmen
bildet der Vertragsnaturschutz, finanziert durch einen Landschaftspflegefonds
zum Zweck von Ankauf und Pacht oder Pflegeausgleich. Dadurch können auch
Pufferzonen um ökologisch sensible Gebiete geschaffen werden.
Einzelmaßnahmen für ein Biotopverbundnetz umfassen:
• Umsetzung sämtlicher EU-Richtlinien wie der Flora-Fauna-Habitatrichtlinie (FFH)
und der Vogelschutzrichtlinie sowie internationaler Übereinkommen wie der
Alpenkonvention und des dazugehörigen Bergwaldprotokolls im Rahmen der
oberösterreichischen Naturschutzgesetzgebung.
• Entwicklung eines oberösterreichischen „Ökopunkte-Programms“ (analog zu
Niederösterreich) im Rahmen der Agrarumweltförderungen (ÖPUL) für die
Landwirtschaft. Damit können sowohl eine naturschutzrelevante Bewirtschaftung
als auch Landschaftselemente besonders gefördert werden.
• Verbesserung des Gewässerschutzsystems (siehe Wasser schützen).
• Flächendeckende Ökologisierung der Landwirtschaft (siehe Mit der Natur
landwirtschaften).
• Minimierung des Dünger- und Pestizideinsatzes, Vorbehandlung der Gülle und
bodennahe Ausbringung durch „Gülleverschlauchung“.
• Erhaltung und Ausweisung von Naturwaldbeständen, damit natürliche
Waldgesellschaften bewahrt bleiben.
• Ausweisung von zusätzlichen Natura-2000-Schutzgebieten in alpinen Lagen,
z. B. Buchenwälder der Ennstaler Flyschalpen.
  
Maßnahmen für den Ausbau des Nationalparks Kalkalpen (Totes Gebirge,
Höllengebirge):
• Ausweitung des Nationalparkgebietes im Rahmen eines Gesamtkonzeptes für
den Raum der oberösterreichischen Kalkalpen, Entwicklung eines Leitbildes für
die Gesamtregion als „Ökoregion Kalkalpen Oberösterreich“.
• Entwicklung naturgerechter Managementpläne für den Nationalpark: Die
Umwandlung nicht standortgerechter Wälder in Zusammenarbeit mit den
Österreichischen Bundesforsten und den GrundeigentümerInnen ist
voranzutreiben. In diesem Zusammenhang ist die Einzelstammnutzung in
Abstimmung mit den NaturschutzexpertInnen als Mittel der Wahl zulässig.
• Besondere Förderung des biologischen Landbaus in der Nationalparkregion.
• Umweltverträgliche Tourismus- und Freizeitangebote sollen unter Einbindung der
historischen Bezüge wie der „Eisenstraße“ und Steyrs als kulturellem Zentrum
entwickelt werden.
• Ausbau der Informationsstellen und des Informationsangebotes für Schulen und
interessierte Kreise (z. B. jährlicher „Tag der offenen Tür“ des Nationalparks mit
speziellen Angeboten).
Weitere naturschutzrelevante Maßnahmen:
• Bindung des Forst- und Almstraßenbaus an ökologische Auflagen wie naturnahe
Waldbewirtschaftung, Verbot der großflächigen Kahlschlagwirtschaft,
Aufforstungen nur mit standortgerechten Baumarten
• keine Förderung der Neuanlage von Fichtenmonokulturen in Gunstlagen
(<600 Höhenmeter)
• Entwicklung eines Landschaftsleitbildes für die einzelnen Kulturlandschaften
• Verzicht auf die Erschließung neuer Skigebiete
• Förderung eines naturverträglichen Verkehrswegebaus (z. B. Verzicht auf
durchgehende Asphalt- und Betondecken bei Flurwegen)
Spezielle Maßnahmen in der Vollziehung:
• Verabschiedung eines Baumschutzgesetzes für spezielle Baumarten und
Standorte
• Novellierung des Naturschutzgesetzes zum verbesserten Schutz von
Naturdenkmälern, Parks etc.
• Verordnung der von ÖkologInnen miterstellten Landschaftspläne durch die
Landesregierung, damit sie auch für die örtliche Raumordnung bindend werden
• Einrichtung eines Landschaftspflege- und Artenschutzfonds durch Einhebung
einer Landesabgabe für Naturverbrauch, z. B. bei Kiesgruben, Straßen,
Motorsportanlagen, Abfalldeponien
• Erarbeitung eines ökologisch orientierten Jagdgesetzes: Verbot der Fallenjagd;
Streichung von Tieren der „roten Liste“ aus der Liste der jagdbaren Tiere im
Jagdgesetz (Auerhahn, Birkhuhn, diverse Entenarten, Waldschnepfe, Wolf, Luchs
u. a.); Umsetzung entsprechender Maßnahmen gegen Wildverbiss; Wildfütterung
nur dort, wo sie für die Arterhaltung unbedingt notwendig ist
  
• Fischerei: Offenlegung der Besatz- und Entnahmepolitik, Entwicklung von
ökologisch orientierten Konzepten
• Erarbeitung von Managementmaßnahmen für Naturschutzgebiete (Evaluierung,
Maßnahmenkatalog, Öffentlichkeitsarbeit u. v. m.)
1.10 Wirtschaften und Nachhaltigkeit
Voraussetzung für eine zukunftsfähige Entwicklung sind tief greifende wirtschaftliche,
gesellschaftliche und ökologische Systemveränderungen, die wir GRÜNEN im
integrativen Denkrahmen der Nachhaltigkeit definieren. Ziel ist es, Wirtschaft und
Gesellschaft so zu organisieren, dass sie allen Menschen – heutigen wie künftigen
Generationen – gleiche Lebenschancen, gleiche Grundrechte und gleiche
Selbstentfaltungsmöglichkeiten bieten sowie funktionsfähige Ökosysteme auch für
nicht menschliches Leben sichern.
Zur Erreichung dieser Ziele genügt es nicht, Nachhaltigkeit bloß als ökologische
Ressourcennutzung zu begreifen. Im internationalen Diskurs wurde immer wieder die
wirtschaftliche und soziale Komponente von Nachhaltigkeit eingemahnt und ihre
Bedeutung z. B. für die Veränderung von Produktions- und Konsummustern betont.
Nachhaltigkeit, umfassend verstanden, erfordert eine intensive, kritische
Auseinandersetzung mit bestehenden Herrschaftsmodellen und Wirtschafts- wie
Gesellschaftsformen.
Für uns GRÜNE beinhaltet Nachhaltigkeit als Gesellschaftsentwurf daher die
nachfolgenden Punkte.
1.10.1 Ökologie und nachhaltige Entwicklung
Eine nachhaltige Entwicklung des ökologischen Systems wird durch die Erhaltung
von Umfang und Qualität der Dienstleistungen des ökologischen Systems bestimmt.
Eine ökologisch nachhaltige Entwicklung beinhaltet die folgenden Erfordernisse:
• Die Auswirkungen menschlicher Aktivitäten dürfen die regionalen
Aufnahmefähigkeiten von natürlichen Kreisläufen nicht übersteigen.
• Es muss sichergestellt werden, dass falls erschöpfbare Ressourcen aufgebraucht
sind, diese durch erneuerbare Ressourcen ersetzt werden können.
• Erneuerbare Ressourcen dürfen nur entsprechend ihrer lokalen Erneuerungsrate
entnommen werden.
• Die natürliche Vielfalt der Tiere, Pflanzen und sonstigen Lebewesen sowie die
Landschaften müssen erhalten bleiben.
Die Sicherung einer nachhaltigen ökologischen Entwicklung ist von übergeordneter
Bedeutung, da menschliches Leben und menschliche Aktivitäten Teile des gesamten
Ökosystems sind und ihre Entfaltung letztendlich durch dessen Reaktionen bestimmt
wird. Aus diesem Grund wird einer ökologisch nachhaltigen Entwicklung ein
besonderer Stellenwert zugemessen.
  
1.10.2 Ökonomie und nachhaltige Entwicklung
Der Zustand des nachhaltigen Wirtschaftens wird erreicht, wenn das ökonomische
und das soziale System mit dem natürlichen System wieder in stabile
Austauschbeziehungen gebracht werden und wenn globale Konsumbedürfnisse
ausschließlich durch den Ertrag der drei Systeme befriedigt werden, sodass die
Substanz dieser Systeme für unendlich viele Generationen erhalten bleibt. Ein
Rohstoffpreis, der dem Nachhaltigkeitsprinzip im umfassenden Sinne, d. h. also auch
im Interesse von möglichst vielen Generationen der Zukunft, gerecht werden soll,
muss jedoch ein Kosten- bzw. Preiselement mit einschließen, das die
Erschöpfungstendenzen signalisiert und deshalb entsprechend der zunehmenden
Erschöpfung ansteigt.
Die derzeitige Form der politisch nicht geregelten Globalisierung widerspricht der
Forderung der ökonomisch nachhaltigen Entwicklung und der sozialen
Verträglichkeit.
Eine nicht nachhaltige Entwicklung im ökologischen und/oder im sozialen System –
wie Wassermangel oder ungerechte Verteilung – gefährdet eine nachhaltige
ökonomische Entwicklung.
1.10.3 Soziale Systeme und nachhaltige Entwicklung
Die wesentlichste Voraussetzung für eine sozial nachhaltige Gesellschaft ist die
Erfüllung der elementaren Grundbedürfnisse des Menschen nach Nahrung, Wohnen,
Bildung, Arbeit, reiner Natur, Liebe und Freiheit. Die ungleiche Verteilung des
Reichtums einer Volkswirtschaft ist eine der wesentlichen Ursachen für die soziale
Instabilität einer Gesellschaft. Eine nicht nachhaltige Entwicklung des ökonomischen
und/oder des ökologischen Systems – wie Arbeitslosigkeit oder Trinkwassermangel –
stellt eine Bedrohung für die Nachhaltigkeit im sozialen System dar.
Kaum ein Bereich entwickelt sich derart zunehmend ungerecht wie die
Einkommensfrage. Während Arbeitslosigkeit und Armut steigen, steigen auch die
Einkünfte aus Kapital dramatisch an. Die Kluft zwischen Arm und Reich war seit
Jahrzehnten nicht so groß wie jetzt und wächst laut Verteilungsbericht des
Wirtschaftsforschungsinstitutes weiter an. Gleichzeitig sind auch und vor allem in
Oberösterreich die Einkommensunterschiede zwischen Frauen und Männern extrem
groß.
Die soziale Nachhaltigkeit beinhaltet die Herstellung von Einkommensgerechtigkeit.
1.11 Die Grenzen des Marktes und der Globalisierung
Der Markt als Platz wirtschaftlicher Transaktionen ist das effizienteste bisher
bekannte Steuerungsinstrument für wirtschaftliche Aktivitäten – nicht weniger, aber
auch nicht mehr. Nicht jeder gesellschaftliche Bereich, der heute noch nicht
marktwirtschaftlichen Mechanismen unterworfen ist, darf für Markt und Wettbewerb
geöffnet werden. Es gibt öffentliche Güter, deren Herstellung und Verteilung nicht
über den Markt geregelt werden können und dürfen.
  
Und vor allem: Der Markt bringt keine gesellschaftlichen Ziele hervor. Diese müssen
politisch ausgehandelt, beschlossen und als Rahmenbedingungen gesetzt werden.
Markt und Wettbewerb führen auch nicht zu verteilungspolitischer Gerechtigkeit oder
ökologischer Tragfähigkeit. Eine soziale Marktwirtschaft, die auch die Gerechtigkeit
zu ihren Wohlfahrtszielen zählt, braucht die politische Umverteilung des
gesellschaftlichen Reichtums. Eine ökologische Marktwirtschaft braucht politische
Steuerung (insbesondere auf der Makroebene), um den Marktmechanismus für das
Leitbild der Nachhaltigkeit nutzen zu können.
DIE GRÜNEN stellen sich damit gegen die neoliberale Wirtschaftspolitik, die in den
letzten Jahren in zahlreichen Staaten verstärkt durchgesetzt wurde.
Der gegenwärtige Globalisierungsprozess ist durch eine hohe Konzentration
politischer und ökonomischer Macht gekennzeichnet. Durch die derzeitige Form der
Globalisierung der Finanz-, Güter- und Arbeitsmärkte entsteht keine gerechte
„Weltgesellschaft“. Alle Daten belegen: Es werden neue globale Ungleichheiten
erzeugt und bestehende verstärkt – zwischen dem hoch entwickelten Norden und
dem wenig entwickelten Süden, zwischen Rohstoffwirtschaften und Industrieländern,
zwischen einer kleinen Schicht reicher oder zumindest gut verdienender
GlobalisierungsgewinnerInnen und einer wachsenden Mehrheit von Armen und
sozial Deklassierten.
Mächtige „Globalplayers“, international agierende Konzerne, transnationale
Institutionen, Kapitalströme und private Rechtssysteme entziehen sich der
politischen Regulierung sowie öffentlicher und demokratischer Kontrolle.
Die Politik muss den Primat über die Ökonomie wieder zurückgewinnen. Es geht
darum, die Fähigkeit zu einer sozialen und ökologischen Regulierung
zurückzuerobern. Verteilungsfragen dürfen nicht dem globalen Markt überlassen
werden, sondern müssen politisch gelöst werden. Die Krise der wirtschaftlichen
Organisation der westlichen Industriegesellschaften ist somit zutiefst auch eine Krise
der Politik und der Demokratie.
Erforderlich sind die gesellschaftliche Regulation und ein klarer politischer Rahmen
für die globalen Prozesse in Politik und Wirtschaft. Wie können die Wegmarken
dieses Übergangs zu einer neuen Regulationsweise beschrieben werden? Die
Weichen sind bei der Regulation des Geldes, der Arbeit und des Energieverbrauchs
zu stellen. Die Regulation erfolgt auf globalen Märkten durch die Mechanismen der
Preisbildung, also soll diese so gestaltet werden, dass die sozialen und ökologischen
Ziele, über die ja weitgehend Einigkeit besteht, möglichst erreicht werden, nämlich
Steigerung der Beschäftigung und ökologische Nachhaltigkeit.
DIE GRÜNEN fordern von der Landesregierung und vom oberösterreichischen
Landtag:
• Förderung und Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe.
  
• Das Land Oberösterreich muss sich offensiv für die soziale und ökologische
Regulierung der Globalisierung einsetzen. Wirksame Hebel dazu sind:
- Initiativen im europäischen Kontext, welche die Verwirklichung der
vorgenannten Zielsetzungen in der EU anstreben.
- Das Land Oberösterreich hat die umfassende Reform der EU zu einer Sozialund
Umweltunion mit einer demokratischen Verfassung voranzutreiben.
- Das Land Oberösterreich hat sich für eine europaweite Vereinheitlichung der
Wirtschaftsförderung, der Steuergesetzgebung sowie der Angleichung der
sozialen und ökologischen Standards nach oben einzusetzen.
- Einführung finanzpolitischer Instrumentarien wie der Tobin-Tax, die jede
Devisentransaktion mit einer Umsatzsteuer belegt, kurzfristige Transaktionen
unrentabel macht, aber langfristige Investitionen und den Handel kaum
beeinflusst.
- Demokratisierung europäischer und weltweiter Wirtschafts- und
Finanzinstitutionen wie EZB, WTO, IWF etc.
1.12 Technologie- und Innovationspolitik – Standort
Oberösterreich sichern
Durch Österreichs EU-Beitritt, die Globalisierung der Wirtschaft und die Öffnung des
Ostens ist gerade in Österreichs nördlichen und nordöstlichen Grenzregionen wie
jenen in Niederösterreich und Oberösterreich eine neue Mobilität der Betriebe
entstanden. Dadurch kommt es zu einem raschen Strukturwandel der Betriebe:
Arbeitsintensive Branchen siedeln zunehmend auch aus Oberösterreich in die
angrenzenden oder asiatischen Billiglohnländer ab. Zunehmende Verunsicherung
der ArbeitnehmerInnen und steigende Arbeitslosenraten sind die Folge.
Dennoch ist diese Entwicklung keine negative Einbahn: Oberösterreich besitzt seit
der Ostöffnung hervorragende Chancen im neuen europäischen Markt. Begreifen wir
die Internationalisierung auch als Chance zur intraregionalen Zusammenarbeit!
Gleichzeitig erreicht die Wirtschaft durch technischen Fortschritt einen
Quantensprung der Produktivität: Höhere Umsätze und höhere Produktionsmengen
werden von immer weniger Arbeitskräften erzielt.
Weitere Steigerungen des Wirtschaftswachstums sind in dieser Situation nicht nur
durch die Rahmenbedingungen und die Ressourcenfrage begrenzt, sondern generell
kein Allheilmittel mehr, da eine 1%ige Steigerung des Wirtschaftswachstums mit
einem unterproportionalen Wachstum der Beschäftigung einhergeht.
Dieses eigenständige Standortprofil darf jedoch kein neoliberales Konzept verfolgen:
Lohndumping, reine Investitionen in Produktivitätswachstum und reine Deregulierung
brächten keinen Erfolg für die Wirtschafts- und Beschäftigungssituation
Oberösterreichs. Der Ruf nach Lohndumping zur Verhinderung einer weiteren
Abwanderung von Betrieben kann daher keine Lösung sein und wird von uns
GRÜNEN vehement abgelehnt. Statt Lohndumping braucht Oberösterreich eine
Qualitäts- und Umweltoffensive.
Auch die Konzepte von vorgestern zur Lösung der Probleme von morgen – weitere
Milliardeninvestitionen in Großprojekte zur Sicherung von Beschäftigung – können
keinerlei Problemlösung darstellen.
  
Unser Bundesland braucht deshalb u. a. dringend ein Standortsicherungskonzept,
das ein eigenes, unverwechselbares Standortprofil entwirft, in dem Oberösterreichs
Stärken genutzt und notwendige Voraussetzungen verbessert werden.
Ein Grünes Standortleitbild für Oberösterreich hat folgende Pfeiler:
• Hohe Umweltstandards und umfassende Investitionen in die Umweltsanierung,
um die Lebensqualität zu verbessern und die oberösterreichische
Umweltindustrie zu fördern, denn diese stellt bereits knapp 2 % des
Bruttoinlandsproduktes und weist ein hohes Wachstumspotenzial und eine
Exportquote von knapp 50 % auf.
• Oberösterreich muss bei neuen Umwelttechnologien ökofit und zum Vorreiter
werden, denn strenge Umweltgesetze, die Bevorzugung und Förderungen der
öffentlichen Hand, z. B. für Alternativenergien, neue Wärmedämmstoffe oder
umweltfreundliche Verkehrsmittel, schaffen neue Märkte, ermöglichen neuen
Industrien und Gewerben marktwirtschaftliches Arbeiten und können für hohe
Exportquoten aufgrund der wachsenden internationalen Märkte im Bereich
nachhaltigen Wirtschaftens sorgen.
• Eine Vorreiterrolle bei der Umweltpolitik rechnet sich. Dies ermittelte das Institut
für nachhaltige Entwicklung. Eine einmalige „Umweltvorsorgeinvestition“ von rund
220 000 Euro erspart jährliche Kosten von etwa 180 000 Euro. Erste Versuche in
Oberösterreich bestätigen diese Studie: Allein die Anwendung des Ökoaudits in
Berufsschulen und zwei Landeskrankenhäusern brachte Einsparungen von etwa
120 000 Euro pro Jahr und konnte Arbeitsplätze für die Investitionen in Energie-,
Rohstoff- und Wassereinsparung schaffen.
• Oberösterreich als Stabilitätsfaktor aufgrund eines hohen Beschäftigungsgrades
und damit als Faktor der Verringerung gesellschaftlicher Spannungen – durch
eine offensive, aktive Arbeitsmarktpolitik und eine ausgeprägte soziale
Komponente.
• Keine Massenproduktion, sondern Marktführerschaft in Nischen hochwertiger
Technologien mit hoher Wertschöpfung, wie etwa in der Umweltwirtschaft.
• Drastische Verbesserung der Ausbildung im schulisch-technischen Bereich, aber
auch durch eine Reform der dualen Lehrlingsausbildung.
• Schaffung eines innovativen Förderinstrumentariums.
• Förderungen für die Ansiedelung von Forschungsabteilungen.
• Drastische Erhöhung der Forschungs- und Entwicklungsausgaben durch Bund
und Land.
• Erhaltung der hohen Tourismuseinnahmen durch ein neues Tourismusprofil, das
stark auf Oberösterreichs Chancen im Bereich des sanften Tourismus und der
Freizeitkultur setzt.
• Vereinfachung von Betriebsgründungen durch eine Liberalisierung der
Gewerbeordnung bei gleichzeitigem Ausbau des KonsumentInnenschutzes.
• Weitere Verbesserungen der Infrastruktur in den Bereichen Telekommunikation
und umweltfreundlicher Verkehr.
• Verstärkte Clusterbildungen und deren öffentliche Förderung.
• Soziale Gerechtigkeit als Voraussetzung für ein positives Wirtschaftsklima.
In einigen Bereichen muss Oberösterreich jedoch massive Anstrengungen
unternehmen, um ein attraktives, unverwechselbares Standortprofil in Richtung
Qualität und Umwelt zu entwickeln:
  
• Die Patent- und Lizenzbilanz weist auf eine zunehmende Innovationslücke hin.
• Die Steuerpolitik führt zu einer hohen Belastung des Faktors Arbeit und zu einem
Kostendumping in den Bereichen Energie und Rohstoffe. Oberösterreich braucht
daher möglichst rasch – auch als europäische/r VorreiterIn in Teilbereichen – eine
Änderung der Steuerstruktur mit einer Entlastung von Arbeit und Belastung von
Ressourcen und Verbräuchen durch eine Ökologisierung des Steuersystems,
durch steuerliche Anreize zur Erzielung externer Effekte mittels Begünstigung von
Forschung und Entwicklung sowie durch die steuerliche Erleichterung des
Marktauftrittes im Tourismus.
• Ferner fordern DIE GRÜNEN ein Überdenken der derzeitigen Form der
Unternehmensbesteuerung nach der Anzahl der Beschäftigten in Richtung einer
Variante der Wertschöpfungsabgabe, denn Unternehmen dürfen nicht für
Entlassungen durch Entlastungen belohnt werden.
• Die Abgaben sollen in dem Land erhoben werden, in dem die Wertschöpfung
stattfindet – damit wirkt man Firmensitzverlegungen entgegen.
• Weitgehende Gießkannenförderung, die kaum evaluiert wird: Wir fordern deshalb
einen ökologischen und beschäftigungspolitischen Filter für jede Förderung von
Unternehmensgründungen, betrieblicher Forschung und Entwicklung.
• Lange und untragbare Verzögerungen bei Betriebsgründungen: Dieses Problem
muss durch eine Verfahrensbeschleunigung bei gleichzeitigem Ausbau der
BürgerInnenbeteiligung gelöst werden. Diese scheinbare Quadratur des Kreises
kann durch ein neues Umweltanlagenrecht und durch verbesserte Information der
Projektwerber erreicht werden.
• Ausbildung: Hier sind die betrieblichen und außerbetrieblichen
Weiterbildungsmöglichkeiten auszubauen. Lebenslanges Lernen ist ein
Grundbegriff, das Angebot von Überbrückungslehrgängen und Stiftungen ist zur
Überbrückung des wirtschaftlichen Strukturwandels auszubauen. Weitere
Reformschritte sind der notwendige Ausbau der Fachhochschulen in Richtung
Clusterbildungen, eine umfassende Universitätsreform statt eines Kaputtsparens
der Universitäten sowie ein massiver Ausbau der Lehrlingsausbildung. Das Recht
auf eine berufliche Ausbildung für jede/n Jugendliche/n muss in Oberösterreich
als politisches Grundrecht verstanden werden. Oberösterreichs Politik muss
dieser Entwicklung mit allen Mitteln – auch mit umfangreichen Investitionen –
gerecht werden und sich für einen Ausbau der Lehrwerkstätten, für einen
Ausgleichsfonds zwischen ausbildenden und nicht ausbildenden Betrieben sowie
für eine umfangreiche Aufstockung der Lehrstellen im öffentlichen Bereich
einsetzen. Mittel- und langfristig ist eine höhere Basisqualifikation erforderlich. Im
Sinne der OECD schlagen wir dabei eine Aufbringung der erforderlichen Mittel
durch ArbeitgeberInnen, ArbeitnehmerInnen und die öffentliche Hand vor. Dabei
verweisen wir auf das jüngste Bildungszeitenmodell der ArbeiterInnenkammer,
das durch einen gesetzlichen Anspruch auf bezahlte Bildungszeiten im
Arbeitszeitgesetz wesentliche Anreize für Weiterbildung schaffen soll.
• Technologieoffensive: Auf dem Gebiet von Forschung und Entwicklung sind
Oberösterreich und Österreich insgesamt absolute Nachzügler – ein
schwerwiegender mittelfristiger Wettbewerbsnachteil. Österreich gibt derzeit im
Schnitt der letzten Jahre bloß 1,5 % seines Bruttoinlandsproduktes (BIP) für
Forschung und Entwicklung aus, wesentlich weniger als der Durchschnitt der EUStaaten.
Bloß Spanien, Griechenland und Portugal liegen noch niedriger.
Öffentlicher Sektor und Wirtschaft, die beide jeweils die Hälfte der Forschungsund
Entwicklungsausgaben tragen, sind an diesem Rückstand etwa zu gleichen
Teilen beteiligt. Allerdings macht der Staatsanteil an der Finanzierung von
  
Forschungs- und Entwicklungsprojekten der Wirtschaft im EU-Schnitt 14 % aus,
in Österreich aber bloß 5,5 %, was nicht an der Rentabilität liegen kann, denn
diese liegt in der Regel bei 30 % und mehr und lässt auch eine deutliche positive
Dynamik erkennen. Oberösterreich liegt im Durchschnitt dieser Ausgaben.
Bleiben die Forschungs- und Entwicklungsinvestitionen weiterhin so gering wie in
den vergangenen Jahren, dann droht Oberösterreich unvermeidlich in eine
Sandwichposition zwischen den forschungs- und entwicklungsintensiven
QualitätsproduzentInnen des Nordens und den Niedriglohn-BilliganbieterInnen
des Südens zu geraten. Dies wäre wohl die schlimmste wirtschafts- und
beschäftigungspolitische Entwicklung insgesamt für Oberösterreich. Darüber
hinaus ist im Bereich der angestrebten Technologieoffensive eine fixe Einrichtung
zur Technologiefolgenabschätzung zu schaffen und sind der Ausbau und die
Vernetzung von Technologietransfereinrichtungen, die aktiv an Unternehmen
herantreten, zu fördern.
• Investitionsoffensive: In Zeiten der sich zuspitzenden Beschäftigungsprobleme
sind von der Landesregierung allfällige Privatisierungserlöse (Hypobank u. a.)
direkt in beschäftigungspolitische Maßnahmen zu investieren.
1.13 Arbeit durch Arbeitszeitverkürzung und innovative
Arbeitszeitmodelle
Österreichs und noch stärker Oberösterreichs Industrie erzielte in den letzten
Jahrzehnten überdurchschnittliche Zuwächse an Arbeitsproduktivität. Gekoppelt mit
dem durch die stärkere Öffnung der Märkte, die rasch zunehmende Globalisierung
der Produktion, die europäische Integration und die Ostöffnung verursachten
Rationalisierungsdruck führt dies zu einem verstärkten Beschäftigungsabbau. Eine
wichtige Säule einer erfolgreichen, zukunftsorientierten oberösterreichischen
Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik ist eine innovative und drastisch veränderte
Arbeitszeitpolitik, welche die vorhandene Arbeit auf möglichst viele Menschen
solidarisch aufteilt.
Eine ernst gemeinte Politik der Vollbeschäftigung kann sich an einer massiven
Umverteilung der Arbeit nicht vorbeischwindeln. Grundsätzlich orientiert sich eine
Grüne Arbeitszeitpolitik am Überstundenabbau, an der Verkürzung der
Lebensarbeitszeit, an der Verlängerung der Urlaubszeit und an der Verringerung des
Pensionsanfallsalters. Gerade die Flexibilisierung der Arbeitszeit ist eng an eine
Arbeitszeitverkürzung zu binden.
Dazu schlagen wir den drastischen Abbau von Überstunden und deren Umwandlung
in neue Arbeitsplätze durch eine Abgeltung der Überstunden statt Auszahlung in
Zeitausgleich, die Verringerung der Wochenarbeitszeit bei vollem
Einkommensausgleich, die Einführung einer Solidaritätsprämie in Betrieben
(hierdurch werden Beschäftigte ermuntert, auf einen Teil ihrer Arbeitszeit zu
verzichten, damit für die frei werdende Arbeitszeit langzeitarbeitslose Personen
eingestellt werden können; für die reduzierte Zeit gibt es eine Prämie, die sich nach
dem fiktiv zustehenden Arbeitslosengeld bemisst), die Einführung von
Sabbaturlauben (verbunden mit der Bedingung der Einstellung eines
Langzeitarbeitslosen erhält der einjährige Urlaubsnehmer als Ersatzleistung den fiktiv
zustehenden Arbeitslosenbezug), Jobrotationsmodelle, Bildungsurlaube etc. vor.
Insbesondere müssen neue Modelle erarbeitet werden, welche den
ArbeitnehmerInnen einen fließenden Übergang in die Pension ermöglichen.
  
Bei diesen Modellen muss das Land Oberösterreich für die Städte und Gemeinden
Vorreiter und Vorbild sein.
1.14 Regionalentwicklung und Nahversorgung
Je größer die Investitionen in den Bau von überregionalen Straßenverbindungen und
je geringer die Transportkosten von Gütern auf den Straßen sind, umso stärker
werden die Arbeitsteilung und die Auslagerung von Arbeit in Billiglohngebiete forciert.
Dies geht einher mit dem Verlust von Arbeitsplätzen und dem Abfluss von Kapital in
den Regionen.
Erforderlich sind:
• eine aufkommensneutrale ökologische Steuerreform mit Ökobonus
• Schritte in Richtung Kostenwahrheit beim Individualverkehr
• regionale strategische Entwicklungskonzepte
• ein Regio-Label für Produkte und Dienstleistungen
• Regio-Investmentgesellschaften
• Ökoaudits und Einführung von Umweltberichtertattungssystemen (Produkt-,
Stoffstrom- und Ökobilanzen)
Grüne Politik ist auch Regionalpolitik. Wir setzen uns für die kleinen Einheiten, für
Dezentralisierung und damit für eine offensive Regionalpolitik ein, weil dies auch
ökologisch die vernünftigste Form des Wirtschaftens ist, da sie Ressourcen schont,
Kapital in den Regionen hält und Verkehrswege abkürzt.
In den vergangenen Jahrzehnten ist es in Oberösterreich aufgrund einer völlig
verfehlten Wirtschafts- und Raumordnungspolitik zu einem Kahlschlag bei der
Nahversorgung gekommen.
Gleichzeitig wuchsen auf der grünen Wiese die Einkaufszentren in Serie aus dem
Boden – eine Vervielfachung des Verkehrs und eine Verminderung bei der
Lebensqualität der Dörfer sind die Folge.
Nirgendwo in Österreich verläuft das NahversorgerInnensterben so umfassend und
so schnell wie in Oberösterreich.
Oberösterreichs GRÜNE fordern deshalb eine offensive Regionalpolitik und damit
eine faire Chance für die NahversorgerInnen als Chance für die Regionen, für die
Lebensqualität, für die Arbeitsplätze und für die Umwelt. Ein Bündnis „Umweltschutz
und NahversorgerInnen“ muss durch ein umfassendes Förderungspaket für die
NahversorgerInnen ermöglicht werden. UmweltschützerInnen und
NahversorgerInnen sind natürliche PartnerInnen.
DIE GRÜNEN haben das Ziel einer flächendeckenden Nahversorgung und
schlagen deshalb vor:
• Einführung einer Startförderung für die Reaktivierung der Nahversorgung in
jenen 39 Gemeinden und in den vielen Stadtteilen, in denen sie bereits
ausgestorben ist. Im Sinne des erfolgreich im Mühlviertler Ort Allerheiligen
durch die Gemeinde praktizierten Modells sollen Land (Landesförderung bis
70 %) und Gemeinde die Infrastrukturkosten zunächst für 5 Jahre
übernehmen, einen Einkaufspool für die neu entstehenden
NahversorgerInnen schaffen und gleichzeitig Bewusstsein für ein geändertes
  
KonsumentInnenverhalten durch die regelmäßige Abhaltung von
BürgerInnenversammlungen schaffen, mit dem Ziel, eine Identifikation
zwischen der Bevölkerung und der/dem regionalen NahversorgerIn zu
erreichen und damit auch ein Verständnis für eine Mitverantwortung für die
Erhaltung der Nahversorgung.
• Keine Schließungsserie von Bezirksgerichten, Postämtern und anderen
Institutionen im ländlichen Raum, da damit Arbeitsplätze zerstört, die Wege zu
den Behörden erschwert und verlängert, Verkehr erzeugt sowie die
Wertschöpfung und damit Kaufkraft aus der Region abgezogen werden.
• Einführung einer VerkehrserregerInnenabgabe pro Parkplatz für
SupermarktbetreiberInnen, zweckgebunden zur Finanzierung der
Förderungsmaßnahmen für die NahversorgerInnen und des ÖV.
• Novellierung des Oberösterreichischen Raumordnungsgesetzes gemäß den
Empfehlungen der Österreichischen Raumordnungskonferenz (ÖROK) und
nach dem Vorbild des neuen Tiroler Raumordnungsgesetzes eine
Unterscheidung nach Zentrums- und Autowaren. Bei Zentrumswaren (Güter
des täglichen Bedarfs) soll die Zahl der Abstellplätze gering gehalten werden.
• Vernetzung der NahversorgerInnen untereinander, z. B. sollen örtliche
Bäuerinnen/Bauern ihre Produkte in den Läden der NahversorgerInnen
anbieten können.
• Umfangreiche Förderungsaktionen des Landes in den Bereichen:
- fahrradfreundlicher Einkaufsverkehr in den Gemeinden.
- umfassender Ausbau von FußgängerInnenzonen und
Verkehrsberuhigungen.
- Orts- und Stadtmarketing, Werbeaktionen „pro Nahversorgung“.
- gemeinsame Werbeaktionen (hier existieren in Oberösterreich einige
interessante Pilotprojekte, z. B. in den Gemeinden Baumgartenberg,
Andorf und Bad Goisern).
- finanzielle Förderung von NachbarInnenschaftsläden und Kleinfilialen
sowie Erhaltung von NahversorgerInnenläden durch verschiedene
Finanzentlastungen wie Gebäudemieten, Standortanalysen, befristete
Befreiung von Kommunal- und Getränkesteuer etc.
- Förderung von Zustelldiensten.
- Förderung mobiler Läden, wo keine Nahversorgung mehr gewährleistet
werden kann.
1.14.1 TOURISMUS SANFT
Die Grünen bekennen sich grundsätzlich zum Wirtschaftszweig Tourismus als
wichtigem Standbein der Regionalentwicklung. In Gebieten mit schwacher
wirtschaftlicher Struktur schafft er einen regionalen Ausgleich, bietet Arbeitsplätze
vor Ort und sichert den Lebensstandard der einheimischen Bevölkerung.
Nicht zu übersehen sind allerdings die zahlreichen Probleme, die eine rein auf
vordergründiges Wachstum und Profitmaximierung ausgerichtete
Tourismuswirtschaft erzeugt. Sie sind vor allem ökologischer und sozialer, aber auch
kultureller Natur.
Nur wenn die touristische Entwicklung eines Ortes / einer Region nicht isoliert von
den übrigen Bereichen wie Raumordnung, Verkehr, Arbeitsplätze, Landwirtschaft,
Kultur etc. betrachtet wird, hat sie auch Zukunft.
  
Für eine nachhaltige Entwicklung des Tourismus muss aus Grüner Sicht
grundsätzlich gelten:
Tourismus muss ökologisch, wirtschaftlich, dezentral, regional kooperativ, sowie
sozial und kulturell verträglich sein.
1.15 Die GründerInnenzeit
Oberösterreich braucht eine neue GründerInnenzeit, dazu müssen
GründerInnenzentren in unserem Bundesland verstärkt gefördert werden. Derzeit ist
die Zahl der UnternehmerInnen in Oberösterreich deutlich unter dem EU-Schnitt. Mit
eine Ursache dafür sind hohe bürokratischen Hürden durch eine extrem restriktive
Gewerbeordnung, die vor allem als Damm der Wirtschaftsvertretung zum Abschotten
der Branchen verwendet wird.
Oberösterreich muss neben einer liberaleren Gewerbeordnung als Voraussetzung
vor allem Betriebsberatungsfirmen unterstützen, die bei Firmengründungen tätig
werden und das Risiko des Scheiterns reduzieren. Ebenso muss der Staat Sicherheit
in der Übergangsphase vom Angestelltenverhältnis zur Selbstständigkeit
gewährleisten. Geförderte Kredite des Landes Oberösterreich sollen das
Finanzierungsrisiko junger UnternehmerInnen mindern. Die bewusste Förderung von
umweltschonenden, arbeitsintensiven und technologisch fortschrittlichen
Unternehmen ist anzustreben. Im globalen Wettbewerb um günstige
Standortbedingungen kann kein Land alle Faktoren erfüllen. Oberösterreich muss
jene Wirtschaftsbereiche fördern, welche eine hohe Umweltqualität, einen hohen
Ausbildungsstand der MitarbeiterInnen sowie soziale und politische Stabilität
erwarten.
1.16 Arbeit durch Investitionen in die Zukunftsbranchen
Oberösterreichs Wirtschaft braucht eine ökologische Großoffensive. Wir GRÜNEN
sind davon überzeugt, dass eine gesunde Umwelt und eine gesunde Wirtschaft
gleichrangige Hauptziele der Politik sein müssen, denn zum Erhalt einer sauberen
Umwelt, zum Erreichen strenger Umweltgesetze, zur Sanierung der Umweltschäden
der Vergangenheit, zum Umsetzen von Energiewende und Verkehrswende braucht
es gewaltige Anstrengungen der Wirtschaft und gewaltige, beschäftigungspolitisch
hoch effiziente Investitionen.
1.16.1 Forcierung des öffentlichen Verkehrs
Der Ausbau des ÖV und die Verlegung des Güterverkehrs auf die Schiene unter
Berücksichtigung der volkswirtschaftlichen Kosten-Nutzen-Rechnung sind zu
forcieren, um für jede Region die passende Lösung zu finden.
Noch immer steigt die Zahl der Neuzulassungen von Privatautos und noch immer
steigen viel zu viele Menschen auch im besonders problematischen innerstädtischen
Nahverkehr von öffentlichen Verkehrsmitteln auf das angeblich „bequemere“ Auto
um. Nicht freiwillig: Sie geben einer Politik Oberösterreichs nach, die seit
Jahrzehnten einseitig das Auto forciert und den umweltfreundlichen Verkehr
  
schrittweise immer stärker aushungert. Viele PendlerInnen haben keine andere Wahl
mehr, als von der Schiene auf die Straße zu wechseln. Der Straßenverkehr wird
damit zu Oberösterreichs Umweltproblem Nummer eins.
Es geht uns GRÜNEN nicht um die Verteufelung des Autos, in vielen Bereichen ist
ein Pkw sicher unersetzlich. Es geht uns lediglich um den vernünftigen Umgang mit
dem Auto – und vor allem um die Schaffung brauchbarer Alternativen.
Man muss wissen, dass rund 50 % des nach Österreich importierten Erdöls als
Autotreibstoff verbrannt werden. Das belastet auch die Handelsbilanz.
Man muss wissen, dass die größten Schadstoffzuwachsraten in der Luft durch den
dramatisch anschwellenden Autoverkehr verursacht werden und dadurch Kosten für
die Allgemeinheit in Milliardenhöhe aufgrund von Umweltschäden entstehen.
Man muss wissen, dass weltweit ungefähr 5,5 Milliarden Tonnen Kohlenstoff pro
Jahr in die Luft geblasen werden und der CO2-Anteil in der Atmosphäre gerade durch
den Autoverkehr dramatisch zugenommen hat.
Und man muss wissen, dass Autos einen überaus schlechten Wirkungsgrad haben.
Nur 10–25 % der aufgewendeten Primärenergie werden tatsächlich auf die
Radachsen übertragen.
Die Forderung liegt auf der Hand: Es muss in Oberösterreich massiv und langfristig
in den umweltfreundlichen Verkehr investiert werden – nicht nur der Umwelt, sondern
auch der Wirtschaft zuliebe. Derzeit passiert das Gegenteil: Siebenmal mehr Geld
wird in Oberösterreich pro Jahr in die Straße als in den umweltfreundlichen Verkehr
investiert. Dadurch wird der Autoverkehr noch mehr angeheizt, werden die
Umweltschäden weiter gesteigert, wird die Beschäftigung kaum gehoben.
Wir fordern deshalb für die kommende Legislaturperiode in Oberösterreich ein
Gesamtverkehrskonzept auf Kyoto-Basis, das in unserem Bundesland nach wie vor
fehlt. Wird der Klimaschutz als erster Parameter für das zukünftige
Gesamtverkehrskonzept festgelegt, dann sind ein klarer und eindeutiger Vorrang für
den ÖV sowie ein deutlicher positiver Beschäftigungseffekt fixiert. Im Gegensatz zum
Straßenbau ist der ÖV eindeutig beschäftigungspolitisch positiv zu bewerten.
Im zukünftigen oberösterreichischen Gesamtverkehrskonzept sind u. a.
festzuschreiben:
• rascher Ausbau des ÖV im Großraum Linz
• Umsetzung eines Maßnahmenpakets zur generellen Verlagerung des
Gütertransitverkehrs von der Straße auf die Schiene
• Erhaltung und Ausbau der Regionalbahnen – Investitionsprogramm in die
Modernisierung und Beschleunigung im Rahmen des Infrastrukturfonds
• Ausbau von Sammeltaxisystemen im ländlichen Raum
• Errichtung der tatsächlich notwendigen Straßenumfahrungen
1.16.2 Beschäftigungsmotor Energiewende
Tausende neue Arbeitsplätze können durch gezielte Investitionen in die
Energieeinsparung und durch den Aufbau einer starken oberösterreichischen
Umweltwirtschaft geschaffen werden.
Ziel der GRÜNEN: Oberösterreich zum führenden europäischen Standort für die
Umweltwirtschaft machen und damit tausende neue Arbeitsplätze schaffen.
  
Anstatt immer neue, aber wenig beschäftigungsintensive Kraftwerke zu errichten,
wäre es ökologisch und ökonomisch sinnvoller, die gleichen Mittel in
Energiesparmaßnahmen und Alternativenergien zu investieren. Dies würde
bedeutend mehr Arbeitsplätze schaffen, das Kapital in den Regionen belassen und
die Umwelt entlasten (siehe Energiepolitische Leitlinien der oberösterreichischen
GRÜNEN).
Wir GRÜNEN fordern:
• Die Bauordnung novellieren und die k-Wert-Obergrenzen an den Stand der
Technik anpassen.
• Energiekennzahlen mit verbindlichen Obergrenzen auch im Bereich der
Landesgebäude einhalten.
• Ökologische Vergabekriterien für die Wohnbauförderung verbessern.
• Für die Althaussanierung umfassende Wärmedämmprogramme und -kredite
sowie attraktive Förderungen für den Umstieg auf Ökoenergie anbieten.
• Langfristige, verlässliche Förderungsprogramme für Alternativenergien nach
dem Vorbild des Einspeisegesetzes Erneuerbare Energie umsetzen, um einen
echten Boom im Heimmarkt zu erzeugen.
• Die Forschungsförderung im Bereich Umwelt- und Energiewirtschaft durch
einen deutlichen Ausbau des von den GRÜNEN durchgesetzten Ökoclusters
umfassend verbessern, um so einen wirksamen Beitrag zur
Effizienzverbesserung der neuen Ökotechnologien zu leisten.
• Qualifizierungsmaßnahmen im Bereich der MitarbeiterInnen in der
Umweltwirtschaft durch ein umfassendes Ausbildungsangebot – der von den
GRÜNEN durchgesetzte Lehrbereich Ökoenergietechnik und der
entsprechende Fachhochschullehrgang in Wels sind nur erste Schritte.
• Leitprojekte für den Umweltwirtschaftsschwerpunkt in Oberösterreich
vorantreiben: Energiesparmesse und Energy Globe bewerben Oberösterreich
als Standort für die Umweltwirtschaft – die rasche Umsetzung des Energy
Land soll ein nächster wirksamer Schritt dafür sein.
1.16.3 Klimaschutzoffensive in Oberösterreich
Oberösterreich muss doch noch das Steuer herumreißen und versuchen, die
Klimaschutzziele des Kyoto-Abkommens zu erreichen, wozu unser Bundesland
völkerrechtlich verpflichtet ist. Ausgehend von 1990 müssen wir bis zur Kyoto-
Zielperiode 2008–2010 eine CO2-Einsparung von zumindest 13 % verwirklichen.
Bislang haben wir eine zweistellige Steigerung statt einer Einsparung zu
verzeichnen.
DIE GRÜNEN fordern deshalb eine umfassende Klimaschutzoffensive in
Oberösterreich mit folgenden Kernpunkten ein:
• Rasche Festlegung der jährlich notwendigen Einsparungsschritte bei den CO2-
Emissionen und deren jährliche Evaluierung.
• Rasche Umsetzung des von den GRÜNEN im Landtag durchgesetzten ersten
Klimaschutzmaßnahmenpakets.
• Umsetzung der Energiewende, wie im Bereich Energie skizziert.
• Umsetzung der Verkehrswende, wie im Bereich Verkehr festgelegt; rasche
Umsetzung des notwendigen oberösterreichischen Gesamtverkehrskonzeptes
auf Kyoto-Basis.
• Rascher Ausbau der ökologischen Betriebsberatung, der Mobilitätsberatung
sowie der Energieberatung auch im privaten Bereich.
• Verbesserte Förderungen für die Organisationen, die im Bereich Klimaschutz und
fairer Handel aktiv sind.
• Schließlich muss das Land Oberösterreich selbst seine Vorbildfunktion in all
diesen Bereichen endlich wahrnehmen und umsetzen: Die energiepolitischen
Ziele müssen zuallererst bei den eigenen Amtsgebäuden erreicht werden. Diese
sollen rasch auf Ökostrom umgestellt werden und die Verkehrswende soll zu
einem Kernelement für Neuplanungen der zukünftigen Behördenstruktur werden.
1.16.4 Natur schützen
Der Kernbereich des Naturschutzes, also die Errichtung und Betreuung von
Schutzgebieten, sichert heute schon hunderte Arbeitsplätze. Ein Vielfaches an
Arbeitsplätzen ist in Landwirtschaft und Fremdenverkehr von einer intakten
Landschaft abhängig.
Oberösterreich soll daher Nationalparks und Schutzzonen massiv ausbauen,
Biobauernverbände in diesem Zusammenhang massiv fördern, die
Kulturlandschaftspflege regionalisieren, Rohstoffabgaben wie in allen anderen
Bundesländern zur Finanzierung von Kulturlandschaftsprogrammen einführen sowie
den Umbau des gesamten agrarischen Förderungssystems, um möglichst rasch
flächendeckenden Biolandbau betreiben zu können, durchführen.
Auch an unserer Grenze zu Südböhmen sollen gemeinsame Leitlinien der
betroffenen Regionen für den grenzüberschreitenden Ausbau der
Naturschutzgebiete, das Schaffen grenzüberschreitender Konzepte für den sanften
Tourismus und umweltverträglicher Verkehrskonzepte statt einer drohenden „harten“
Nutzung der Naturjuwele vom Land initiiert werden.
1.16.5 Gesundheits- und Sozialwesen
Offensive Sozialpolitik schafft Arbeitsplätze.
Auch aus diesem Grund müssen die Pflegepersonalschlüssel im Spitals-, Alten- und
Pflegebereich kurzfristig umgesetzt und mittelfristig angehoben sowie Sozialprojekte
als ArbeitgeberInnen langfristig abgesichert und ausgebaut werden.
Insgesamt ist eine Professionalisierung der Dienstleistungen im Gesundheits- und
Sozialbereich anzustreben.
2 SOZIALES
  
2.1 Grüne Sozialpolitik ist (gelebte) Solidarität
Solidarität ist ein zentraler Grundwert der GRÜNEN. Solidarität bedeutet, dass für
alle Menschen das Recht auf gleiche Chancen gewährleistet wird und dafür Sorge
getragen wird, dass auch alle die Möglichkeit haben, diese Chancen zu nutzen. Wir
sind davon überzeugt, dass der Grundsatz der gegenseitigen Hilfeleistung ein
gemeinsames gesellschaftliches Interesse ist. Daher ist daran nicht
notwendigerweise die Erbringung einer Gegenleistung geknüpft.
DIE GRÜNEN gehen davon aus, dass eine menschliche Gesellschaft ohne
Solidarität nicht lebbar ist. Die bloße Durchsetzung des Rechtes der/des Stärkeren
bedroht nicht nur die Lebensrechte der im Sinne der Marktgesetze Schwächeren, sie
bedroht den gesellschaftlichen Zusammenhalt insgesamt und führt zur völligen
Sinnentleerung menschlicher Tätigkeit.
Solidarität beinhaltet den Einsatz für soziale Gerechtigkeit. Soziale Gerechtigkeit
bedeutet für uns GRÜNE, dass die Teilhabechancen an der Gesellschaft so verteilt
werden, dass alle Menschen ihre individuellen Lebensentwürfe frei von materieller
Not gestalten können. Das bedeutet für uns auch, dass der Staat für eine gerechte
Verteilung von Einkommen und Vermögen zu sorgen hat.
Das österreichische Sozialsystem trägt maßgeblich dazu bei, dass breite Schichten
der Bevölkerung am Wohlstand unseres Landes partizipieren. Anstatt dieses an sich
gute System weiter auszubauen, wird es seit einigen Jahren zunehmend ausgehöhlt.
Einige Fakten weisen auf eine Verschlechterung der sozialen Situation in
Oberösterreich hin.
Armut
Im Jahre 2001 waren 60 000–70 000 OberösterreicherInnen armutsgefährdet, d. h.
sie verfügten zu diesem Zeitpunkt über ein monatliches Pro-Kopf-Einkommen von
weniger als 436 Euro (6 000 Schilling).
Wohnungslosigkeit
Wohnen ist ein Grundrecht. Daher müssen verstärkte Anstrengungen unternommen
werden, um Wohnungslosigkeit in Oberösterreich zu verhindern.
Arbeitslosigkeit
Hohe Arbeitslosenraten sind ein Versagen der Politik. Nicht die Arbeitslosen sind zu
bekämpfen, sondern die Arbeitslosigkeit. Daher sind verstärkte Anstrengungen im
Bereich der aktiven Arbeitsmarktpolitik notwendig.
Atypische Beschäftigungsverhältnisse
Atypische Beschäftigungsverhältnisse (Teilzeitbeschäftigung, geringfügige
Beschäftigung, freie Dienstverträge) steigen drastisch an und ersetzen zunehmend
Normalarbeitsverhältnisse.
Nicht vorhandene Chancengleichheit
Frauen verdienen in Oberösterreich durchschnittlich um mehr als ein Drittel weniger
als Männer. Neben der ungleichen Entlohnung sind schlechtere Arbeitsbedingungen,
fehlende Karrierechancen und höheres Arbeitsplatzrisiko wesentliche Faktoren der
weiblichen Diskriminierung am Arbeitsplatz.
Mangelnde soziale Absicherung
Der Sozialhilferichtsatz ist in Oberösterreich zwar vergleichsweise hoch, aber
deutlich zu niedrig, um gegen Armutsgefährdung abzusichern. Von jenen, die
Anspruch auf Sozialhilfe hätten, bezieht nur ein kleiner Teil tatsächlich diese
Unterstützung.
Die Gesellschaft muss für alle Menschen die grundlegende Versorgung sicherstellen
(existenzielle Absicherung, Arbeit, Wohnen, Gesundheitsversorgung). Zentrale
Zielgruppen der Sozialpolitik sind Behinderte, MigrantInnen und alte Menschen.
DIE GRÜNEN bekennen sich zum Sozialstaat Österreich und fordern seine
Verankerung in der österreichischen Verfassung. Gesetzgebung und Vollziehung
müssen die soziale Sicherheit und Chancengleichheit der in Österreich lebenden
Menschen als eigenständige Ziele berücksichtigen.
Vor Beschluss eines Gesetzes muss geprüft werden, wie sich dieses auf die soziale
Lage der Betroffenen, auf die Gleichstellung von Frauen und Männern sowie auf den
gesellschaftlichen Zusammenhalt auswirkt (Sozialverträglichkeitsprüfung). Die
Absicherung im Falle von Krankheit, Unfall, Behinderung, Alter, Arbeitslosigkeit und
Armut muss solidarisch durch öffentlich-rechtliche soziale Sicherungssysteme
erfolgen.
Die Finanzierung der Staatsausgaben soll sich am Grundsatz orientieren, dass die in
Österreich lebenden Menschen einen ihrer wirtschaftlichen und sozialen Lage
angemessenen Beitrag leisten.
2.2 Reichtum gerecht verteilen
Wer von Armut spricht, darf von Reichtum nicht schweigen
Ein Mensch wird dann als arm bezeichnet, wenn ihm weniger als 60 % des
Medianeinkommens (das sind derzeit monatlich ca. 730 Euro) zur Verfügung stehen
und außerdem zumindest einer der folgenden Mängel zutrifft:
• schlechte Wohnverhältnisse
• Zahlungsrückstände bei Miete, Betriebskosten und Krediten
• finanziell bedingte Einschränkungen beim Beheizen der Wohnung, bei der
Anschaffung von Kleidern und im Ernährungsbereich
• wenn es finanziell nicht möglich ist, zumindest einmal im Monat nach Hause zum
Essen einzuladen
Dies trifft in Österreich auf 340 000 Menschen zu. Insgesamt sind 900 000
Menschen, also 11 % der Bevölkerung, von Armut gefährdet. Die größte
Armutsgefahr besteht für Langzeitarbeitslose, MigrantInnen, kinderreiche Familien,
Pensionistinnen und Alleinerzieherinnen.
Parallel dazu steigt der gesellschaftliche Wohlstand. Das Privatvermögen aller
ÖsterreicherInnen wird im Jahre 2001 auf 581 Milliarden Euro geschätzt. Die
Verteilung dieses Privatvermögens ist sehr ungleich. Die reichsten 10 % besitzen die
Hälfte dieses Vermögens. Die ärmere Hälfte der Bevölkerung besitzt gerade einmal
3 %.
Das österreichische Steuersystem akzeptiert und verstärkt diesen Trend, da
VermögensbesitzerInnen in Österreich ganz wenig zur Finanzierung des
Staatshaushaltes beitragen müssen. Bei der Vermögensbesteuerung bildet
Österreich das Schlusslicht aller OECD-Staaten.
Die ungleiche steuerliche Belastung von Arbeit und Kapital hat sich in den
vergangenen 10 Jahren deutlich zuungunsten der Arbeit entwickelt. Die Einnahmen
aus der Lohnsteuer verzeichneten in diesem Zeitraum einen mehr als doppelt so
hohen Anstieg wie die Gewinnsteuern.
Forderungen:
Instrumente und Maßnahmen zur Bekämpfung von Armut und für eine gerechtere
Einkommensverteilung.
• In Österreich:
- Einsatz für die stärkere Berücksichtigung von Sozialindikatoren in der EU
(ähnlich wie fix definierte finanzielle Indikatoren sollen von der EU auch
soziale Indikatoren festgelegt werden).
- Mehr Steuergerechtigkeit:
??Höhere Vermögensbesteuerung bei gleichzeitiger Entlastung des
Faktors Arbeit (vgl. das Grüne Konzept einer ökosozialen
Steuerreform).
??Stärkere Besteuerung der höheren Einkommen.
??Österreichische Initiative zur Einführung der Tobin-Tax, d. h.
Besteuerung aller Devisentransaktionen.
- Finanzielle Grundsicherung, durch die Armut verhindert wird (im Jahre 2002
wären dies 750 Euro im Monat).
- Existenzsichernde Sockelbeträge bei Arbeitslosigkeit, Karenz, Ausbildung,
Pension, Krankheit, Zeiten künstlerischen Schaffens etc., auch unabhängig
von einer vorangegangenen Erwerbsarbeit.
• In Oberösterreich:
- Erhöhung des Sozialhilferichtsatzes auf die Höhe der Grundsicherung.
- One-Desk-System bei Sozialhilfe mit qualifiziertem Personal: Bei der
Vergabe der Sozialhilfe ist eine sozialarbeiterische Expertise
durchzuführen.
- Verfahrensrechtliche Vereinfachungen: keine aufschiebende Wirkung von
Berufungen, Leistungsbevorschussung mit Antragstellung.
- Meldungen und Auskünfte an die Fremdenpolizei über Inanspruchnahme
von Sozialhilfe sind abzulehnen.
- Mittelfristige finanzielle Absicherung von sozialökonomischen Projekten und
Beratungsstätten.
- Flächendeckende Sozial- und Gesundheitsinfrastruktur:
Kinderbetreuungseinrichtungen, Ausweitung vor allem dezentraler
Einrichtungen für alte und pflegebedürftige Menschen sowie der mobilen
Hilfsdienste, Obdachloseneinrichtungen, Frauenhäuser, SchuldnerInnen-,
Drogenberatung, Jugendarbeit, Netze dezentraler Sozialhilfeberatung etc.
2.3 Arbeit gerecht verteilen
Nicht die Arbeitslosen sind zu bekämpfen, sondern die Arbeitslosigkeit
Arbeit dient nicht nur der Existenzsicherung, denn erfüllte Arbeit kann ein
wesentliches Element für die Selbstverwirklichung und für die gesellschaftliche
Anerkennung von Menschen sein.
Grundsätzlich gilt, dass ausreichend Arbeit vorhanden ist, denn Arbeit darf nicht nur
als Erwerbsarbeit verstanden werden. Viele gesellschaftlich sehr wertvolle
Tätigkeiten sind heute unbezahlt: Hausarbeit, Kinderbetreuung, Pflege- und
Beziehungsarbeit, ehrenamtliches Engagement etc.
Den überwiegenden Anteil unbezahlter Arbeiten leisten Frauen. Diese ungleiche
Verteilung von bezahlter und unbezahlter Arbeit bedeutet, dass Frauen
durchschnittlich mehr arbeiten, dafür aber weniger Einkommen, weniger Vermögen
und geringere Karrierechancen erhalten. Daher ist eine gerechtere Verteilung von
bezahlter und unbezahlter Arbeit anzustreben.
Die Erwerbsarbeit hat sich in den letzten Jahren grundlegend verändert. Die
ArbeitnehmerInnen sind mit neuen, ständig steigenden Herausforderungen an
Ausbildung und Qualifikation konfrontiert. Unter dem Einfluss der Informations- und
Kommunikationstechnologien sind neue Formen von Erwerbsarbeit entstanden und
unterliegen einem sehr raschen Wandlungsprozess. Der Anstieg atypischer
Beschäftigungsverhältnisse stellt eine Herausforderung an die sozialrechtliche
Absicherung dar. Langzeit- und versteckte Arbeitslosigkeit (nicht beim AMS
vorgemerkte arbeitssuchende Personen) haben sich auch in Österreich verfestigt.
Wir sind überdies mit der Tatsache konfrontiert, dass es einen nicht zu
unterschätzenden Anteil an Menschen gibt, die den steigenden Anforderungen am
Arbeitsmarkt nicht gerecht werden können.
Die Globalisierung der Wirtschaft hat den internationalen Wettbewerb deutlich
erhöht. Von neoliberaler Seite wird daraus der Schluss gezogen, dass nun alle
Staaten in einen Wettbewerb um Standortfaktoren geraten sind und ökologische und
soziale Errungenschaften schrittweise abbauen müssen, um wirtschaftlich erfolgreich
zu sein. Daher müsse sich die Politik in den Dienst der Wirtschaft stellen.
DIE GRÜNEN widersprechen diesen neoliberalen Glaubensdogmen und kämpfen für
den Primat der Politik über die Wirtschaft. Auch unter dem Vorzeichen der
Globalisierung ist der Einsatz für soziale Absicherung und ökologische Standards
gefordert. ArbeitnehmerInnen verschiedener Länder dürfen sich nicht gegeneinander
ausspielen lassen, vielmehr sind auch auf internationaler Ebene Modelle der
Solidarität weiterzuentwickeln. Auf europäischer Ebene ist insbesondere die EU
gefordert, sozialrechtliche Standards zu entwickeln und umzusetzen.
Forderungen:
Instrumente und Maßnahmen zur gerechteren Verteilung von Arbeit.
• In Österreich:
- Fairteilen von Arbeit:
??Bessere Vereinbarkeit von Privatem und Erwerbsarbeit.
??Modelle der individuellen Arbeitszeitverkürzung (Sabbatjahr,
Bildungskarenzen, Teilzeitarbeit mit Wiedereinstiegsrecht in den
Vollerwerb, Jahresarbeitszeitmodelle).
??Recht auf mehrjährige und individuell disponible Bildungskarenz.
??Bewusstseinsarbeit für eine gerechtere Verteilung von bezahlter und
unbezahlter Arbeit zwischen den Geschlechtern.
- Fairteilen von Erwerbsarbeit:
??Deutliche Verkürzung der kollektivvertraglichen bzw. gesetzlichen
Arbeitszeit mit vollem Einkommensausgleich, wobei die Absenkung der
wöchentlichen Arbeitszeit auf 35 Stunden einen ersten Schritt darstellt.
??Mindestlohn für alle Beschäftigten (mindestens 1 200 Euro =
16 500 Schilling).
??Eigenständige Alterssicherung für Frauen.
??Gleicher Lohn für gleiche Arbeit.
- Aktive Arbeitsmarktpolitik:
??Verstärktes Engagement bei der Umschulung und Weiterbildung von
Arbeitslosen.
??Stärkere Förderung von sozialökonomischen Betrieben für schwer
vermittelbare Arbeitslose.
??Ausweitung der staatlichen Budgets zur Schaffung von Arbeitsplätzen
in den Bereichen der sozialen und ökologischen Infrastruktur und
Dienstleistungen (ÖV, Alternativenergien, Bildung,
Kinderbetreuung, Altenpflege, Kultur, Gesundheit, sozialer Wohnbau
etc.).
??Für jene Menschen, die dem Leistungsdruck am „normalen“
Arbeitsmarkt nicht mehr standhalten können, sind am „zweiten“
Arbeitsmarkt ausreichende und sinnvolle Beschäftigungsmöglichkeiten
zu schaffen.
- Maßnahmen zur Verhinderung prekärer Arbeitsverhältnisse:
??Arbeits- und sozialrechtliche Gleichstellung von Teilzeitarbeit und
geringfügiger Beschäftigung mit der vollen Erwerbstätigkeit.
??Verhinderung von Flexibilisierungsmaßnahmen, die einseitig zulasten
der ArbeitnehmerInnen gehen.
• In Oberösterreich:
- Ausweitung der Landesmittel für aktive Arbeitsmarktpolitik.
- Förderung von sozialökonomischen Projekten für soziale „Problemgruppen“.
- Das Land Oberösterreich und die Gemeinden als sozialpolitischer Vorreiter:
??Umsetzung von Arbeitszeitverkürzung und von innovativen
Arbeitszeitmodellen, welche Beruf und Privatleben vereinbar machen.
??Forcierte Lehrlingsausbildung.
??Evaluierung der Frauenförderungsprogramme.
2.4 Wohnen ist ein Grundrecht
Wohnraum ist keine beliebige Ware
Das Grundrecht Wohnen muss als solches in der Verfassung verankert werden. Die
Verfügbarkeit von ausreichend gesundem Wohnraum in erholsamer Umgebung für
jeden Menschen unseres Landes ist unabdingbare Voraussetzung für die
persönliche Entfaltung der/des Einzelnen in der Gemeinschaft. Wohnraum kann
deshalb keine beliebige Ware sein.
Im Niveau der Wohnversorgung liegt Österreich im europäischen Spitzenfeld;
MieterInnenrechte, Kündigungsschutz, Preisregelungen, Wohnbauförderung und
gemeinnützige Wohnungswirtschaft sind die tragenden Säulen. Trotzdem steigen
Kostendruck und Budgetbelastung. Derzeit droht angesichts der Budgetlage und
verschiedener Liberalisierungstendenzen ein wesentlicher Einbruch – die
beabsichtigte Umstellung auf mehr Markt verteuert die durchschnittlichen
Wohnungskosten erheblich.
Die Liberalisierungspolitik der 80er-Jahre – „Mehr Markt im Wohnungsbereich“ – hat
in den meisten EU-Staaten zu massiven Mietpreissteigerungen geführt, welche die
Entwicklung der Einkommen weit übersteigen. Davon betroffen sind in erster Linie
die BezieherInnen niedriger Einkommen sowie andere gesellschaftliche
„Problemgruppen“, die sich nicht selbstständig mit Wohnraum versorgen können. Als
NachfragerInnen auf dem Wohnungsmarkt haben sie kaum noch eine Chance,
angemessenen Wohnraum zu finden; als BewohnerInnen sind sie zunehmend von
Verdrängung bedroht.
Eine moderne Wohnpolitik muss sich auch der Vielzahl neuer Haushaltsformen
stellen: den Einpersonen- und Kleinhaushalten, den kleinen und größeren
Lebensgemeinschaften auf Zeit, den Alleinerziehenden. Deshalb müssen
Grundrisse, Erschließung, Nachbarschaft und Wohnumfeld neu gestaltet und den
veränderten Anforderungen angepasst werden.
Inzwischen bildeten sich zwei Kategorien von WohnungseigentümerInnen und
MieterInnen: diejenigen im geförderten Bereich und diejenigen auf dem frei
finanzierten Markt. Gravierende Mängel im Rechts- und Fördersystem,
Förderungsschwellen und Zutrittshemmnisse treffen gerade die Jüngeren und sozial
Schwächeren massiv, die auf den Wohnungsmarkt oder teure neue geförderte
Wohnungen angewiesen sind. Das unübersichtliche und teilweise fehlsteuernde
Rechts- und Fördersystem wird diesen sozialen und demographischen
Entwicklungen nicht mehr gerecht. Es bedarf daher einer grundsätzlichen Korrektur.
Notwendig sind deshalb nach wie vor der Neubau günstigen Wohnraums, die
Sanierung von Altbeständen und die Einschränkung der Boden- und
Wohnungsspekulation. Dabei sind die Erfüllung sozialer Kriterien, eine gesunde
Bauweise, eine ökologische und barrierefreie Wohnumwelt und die Mitbestimmung
der Betroffenen die entscheidenden Ziele.
Forderungen:
Elemente der Grünen Wohnpolitik sind:
1. Einführung einer oberösterreichischen „Wohnungsbörse“
• Wir fordern eine stärkere kommunale (kostenlose) Wohnungsvermittlungstätigkeit
als Konkurrenz zu den gewerblichen privaten Wohnungsvermittlungstätigkeiten.
• An diese zu schaffende öffentliche „Wohnungsbörse“ müssen alle geförderten
neuen und alten Wohnungen verpflichtend gemeldet werden, was zu einer
Verringerung der Zahl geförderter leer stehender Wohnungen führt. Alle übrigen
leer stehenden Wohnungen kann man freiwillig in der „Wohnungsbörse“
registrieren lassen.
2. Preisgünstige Mietwohnungen
• Das Land Oberösterreich und die Kommunen sollen einen hohen Anteil von
preisgünstigen Mietwohnungen anbieten. Bei der Vergabe ist auf soziale Kriterien
Rücksicht zu nehmen. Der soziale Wohnbau ist selbstverständlich auch für
MigrantInnen zu öffnen.
• Speziell geförderte Startwohnungen für Jungfamilien und junge Menschen.
• Das Land Oberösterreich und die Kommunen sollen verstärkt selbst als
BauträgerInnen im Sinne eines sozialen Wohnbaus tätig werden.
• Berücksichtigung der Betriebskosten bei der Vergabe der Wohnbeihilfe.
• Mietzinsobergrenzen auch am freien Wohnungsmarkt.
76
• Keine kurzzeitigen Befristungen.
• Durchsetzung eines besseren Mitspracherechts der MieterInnen (insbesondere
bei geförderten Sanierungsvorhaben).
• Einführung eines Energie- Gütesiegels für Mietwohnungen, die den derzeitigen
energetischen Standards entsprechen.
3. Langfristige, vorausschauende Wohnpolitik der öffentlichen Hand
Die Schaffung von Wohnraum muss langfristig geplant werden und die zu
erwartenden gesellschaftlichen Entwicklungen antizipieren (z. B. Schaffung von
Singlewohnungen).
DIE GRÜNEN sprechen sich für ein breites Angebot von Mietwohnungen aus und
lehnen deshalb den Verkauf von gemeinnützigen, Gemeinde- und
Landeswohnungen ab, denn ein Verkauf mindert den Bestand an vergleichsweise
günstig zu vermietenden Wohnungen und schränkt das Angebot für sozial
Schwächere beträchtlich ein.
• Im Wohnungsbau muss verstärkt auf die individuellen Flächenbedürfnisse der
zukünftigen BewohnerInnen geachtet werden.
• Erstellen eines Freiraumkonzeptes für die Bedürfnisse von Kindern, Jugendlichen
und älteren Menschen.
• Frühzeitiger Kauf von Bauparzellen, auf denen durch das Land Oberösterreich,
durch die Gemeinden oder durch gemeinnützige Bauvereinigungen Wohnungen
errichtet werden sollen. So können die Gründe billig erworben und die Mieten
niedrig gehalten werden.
• Spezielle Förderung von innovativen Pilotprojekten im Bereich des Wohnens
(Projekte mit besonderem sozialen oder ökologischen Vorbildcharakter).
4. Maßnahmen gegen Wohnungslosigkeit
• flächendeckende Delogierungsprävention: Beratung und Betreuung von
Menschen, die gefährdet sind, wohnungslos zu werden
• flächendeckende, niederschwellige Angebote für Menschen, die akut von
Wohnungslosigkeit betroffen sind: Notschlafstellen, Notwohnungen,
Übergangswohnungen
• verstärkte Unterstützung für Sozialvereine, die für die Betroffenen umfassende,
individuelle Strategien entwickeln (Arbeitsplatzsuche, Wohnungssuche,
Empowerment etc.)
• flächendeckendes Angebot von Krisenwohnungen für Jugendliche und junge
Menschen (inkl. sozialarbeiterischer Betreuung)
5. Einschränkung der Wohnungsspekulation
• Beschränkung der Gewinne aus Boden- und Wohnungsspekulation durch
Spekulationsabgaben
• Besteuerung leer stehender Wohnungen
6. Soziale Gestaltung der Wohnbauförderung
• Konzentration der Förderungen auf Mietwohnungen, da diese vor allem den
unteren Einkommensschichten zugute kommen.
• Stärkere Bindung der Wohnbauförderung an soziale Kriterien: Die
Rückzahlungsraten sind an die aktuellen Einkommensverhältnisse der
NutznießerInnen anzupassen.
• Anpassung der Wohnbauförderung an eine Verbesserung der Wohnqualität, z. B.
an grundsätzlich barrierefreies Bauen, welches ein Benützen der Wohnungen in
allen Lebensabschnitten ermöglicht.
• Abflachung der Annuitätensprünge.
7. Ausbau von Rechtsberatungsstellen für WohnungsmieterInnen und -käuferInnen
2.5 Gesund sein in Oberösterreich
Wir ergreifen die Initiative für ein gesundes Oberösterreich
Grüne Schwerpunkte sind:
• ganzheitliche Gesundheitspolitik
• Stärken des Gesundheitsbewusstseins und der Vorsorge, mehr Angebote in
Prävention und Gesundheitsförderung
• neue bzw. modifizierte Berufsbilder mit besserer Ausbildung und Bezahlung in
den Gesundheits- und Pflegeberufen
• erleichterter Zugang zu Physio-, Logo- und Ergotherapien (auch ambulant)
• Behebung des FachärztInnenmangels
• mehr frei praktizierende Hebammen
• Aufwertung der Hausärztin / des Hausarztes
• Ausbau der PatientInnenrechte und verschuldensunabhängige Haftung
• PatientInnenrechte und Qualitätssicherung in Medizin und Pflege
2.5.1 Ziel
Gesundheit ist entscheidende Voraussetzung für die Entfaltung der/des Einzelnen in
der Gemeinschaft. Das Risiko einer Erkrankung ist deshalb nicht nur persönliches
Risiko, sondern verpflichtet die Gemeinschaft auch zur solidarischen Hilfe.
Liberalisierung und „Zweiklassenmedizin“ werden dem Prinzip der Solidarität nicht
gerecht. Wir wollen die individuellen Gestaltungs- und Kontrollmöglichkeiten
ausweiten und neue Formen der sozialen Organisation eröffnen. Der bisher
vornehmlich wissenschaftlich geprägte Gesundheitsbegriff soll neu definiert und das
Monopol ärztlicher Gesundheitsvorsorge demokratisiert werden. Deshalb streben wir
eine breite gesundheitspolitische Allianz von Initiativen, Beschäftigten,
Selbsthilfegruppen, Gesundheitsprojekten und ÄrztInnen an.
Der Zugang zu Wissen um Gesundheit, zu Vorsorge und Therapien für alle ist
Grundvoraussetzung für ein demokratisches und partizipatives Gesundheitssystem
mit mündigen PatientInnen.
2.5.2 Ausgangssituation
Krankheit und Gesundheit können nicht losgelöst von unseren Lebensbedingungen
gesehen werden. Einkommen, Bildung, Arbeit, Wohnverhältnisse sowie Umwelt und
Sozialstatus beeinflussen Krankheit und Gesundheit ebenso wie die
Errungenschaften der Medizin.
Gesundheitspolitik ist für uns GRÜNE daher unverzichtbarer Teil einer umfassenden
Sozial-, Umwelt-, Verkehrs- und Forschungspolitik. Dazu gehören die ökologische
Produktion von Nahrungsmitteln ebenso wie ein verstärktes Augenmerk auf
Risikoabschätzung und Vorsorge. Neue Gesetze sind daher auf ihre
gesundheitlichen Auswirkungen zu prüfen. Insbesondere müssen krank machende
Faktoren in der Arbeitswelt benannt und Verantwortlichkeiten offen gelegt werden.
Dazu gehören auch Mobbing, Stress und große psychische Belastungen.
2.5.3 Ziele Grüner Gesundheitspolitik
PatientInnenrechte, Qualitätssicherung und chancengleicher Zugang zu Vorsorge,
Diagnostik und Therapie für alle sind auszubauen. Die Überwindung regionaler
Unausgewogenheiten (Stadt-Land-Gefälle), die Versorgung chronisch und psychisch
Kranker, die Rehabilitation und die Betreuung alter Menschen müssen besser als
bisher sichergestellt sein. Neben den Krankenhäusern sind kleine, flexibel
organisierte und auch auf Pflege hin orientierte Einheiten zu schaffen, speziell in
Form von Tageszentren und Gruppenpraxen, die eine bessere Balance zwischen
stationärem und niedergelassenem Versorgungsbereich garantieren.
Psychische und physische Gesundheit hängen zusammen. Daher sind sie bezüglich
der Kostenübernahme auch gleich zu behandeln. Die Regelungen über
Psychotherapie auf Krankenschein sind wesentlich zu verbessern.
Rationalisierungspotenziale, durch welche die Qualität in keiner Weise eingeschränkt
würde, sind zu nutzen. Dazu zählen der Abbau vermeidbarer Doppel- und
Mehrfachuntersuchungen und der Ausbau von Informationstechnologien zur
besseren Vernetzung von Konsultationsmechanismen unter Einhaltung des
Datenschutzes.
2.5.4 PatientInnenrechte und Qualitätssicherung
Zentrales Anliegen Grüner Gesundheitspolitik ist es, allen Tendenzen einer
„Zweiklassenmedizin“ entschieden entgegenzutreten. DIE GRÜNEN halten die
Aufrechterhaltung des Systems der Pflichtversicherung für unabdingbar. Unabhängig
davon soll auch an Verbesserungen bestehender Krankenversicherungssysteme
gearbeitet werden. Die PatientInnenrechte sind weiter auszubauen und ein System
der verschuldensunabhängigen Medizinhaftung ist zu entwickeln. PatientInnen
müssen stärker als bisher als PartnerInnen der Gesundheitsberufe gesehen werden.
Qualitätssicherung im medizinischen und pflegerischen Bereich muss ein zentrales
Anliegen werden. Dabei spielen auch die Arbeitsbedingungen des Personals in den
Einrichtungen und die Einhaltung von geregelten Arbeitszeiten eine besondere Rolle.
2.5.5 Neue und modifizierte Berufsbilder, bessere Ausbildung in
den Gesundheitsberufen
Die Ausbildung in den Gesundheitsberufen ist kontinuierlich unter Einbeziehung des
Fachhochschulsektors weiterzuentwickeln und dabei insbesondere auf eine
verbesserte Kooperation und Kommunikation der einzelnen Berufe zu achten.
Der immer rasantere Fortschritt der medizinischen und naturwissenschaftlichen
Forschung und Entwicklung wirft gesellschaftliche Probleme auf, die eine öffentliche
und fachübergreifende Diskussion über allgemeine und spezielle medizinische Ethik
erfordern.
2.5.6 Ethische Fragen
DIE GRÜNEN treten für den sofortigen, raschen und umfassenden Ausbau der
Palliativmedizin, der Hospizbewegung und einer qualitativ hochwertigen,
bedürfnisorientierten Pflege ein. Dieser Ausbau muss flächendeckend und auf allen
Ebenen der stationären, ambulanten, tagesklinischen und privaten Versorgung
garantiert werden.
Die Fortschritte der Forschung in der Medizin fordern neben einer Aufklärung über
Nutzen und Risken dieser Entwicklung eine breite gesellschaftspolitische Diskussion.
Daher ist den Problemen der „Biomedizin“ und der medizinischen Ethik, die sich nicht
nur auf die Beurteilung des naturwissenschaftlichen Fortschritts beschränken kann,
ein zentraler Stellenwert einzuräumen.
2.5.7 Ambulanter Bereich
Ganzheitlich orientierte Gesundheitspolitik misst der Hausärztin / dem Hausarzt und
der Betreuung in der unmittelbaren Lebensumgebung die Schlüsselrolle bei. Durch
ein besseres Honorierungssystem muss dieser extramurale Bereich aufgewertet
werden. Die Schnittstellen zwischen intra- und extramuralen medizinischen
Bereichen sind im Interesse der PatientInnen nahtlos zu gestalten. Übergangspflege
muss in allen stationären Einrichtungen verpflichtend geleistet werden.
Gruppen- und Gemeinschaftspraxen unter Einbezug aller Gesundheitsberufe
gewährleisten eine umfassende Beratung, sodass teure Krankenhausaufenthalte
vermieden oder verkürzt werden. Ihnen sollen Kassenverträge ermöglicht werden.
Der leichtere Zugang zu Physio-, Logo- und Ergotherapien im ambulanten Bereich ist
vor allem für den Reha- und Remobilisationsbereich erforderlich.
Die psychiatrische und psychosoziale Betreuung in dezentraler und extramuraler
Form ist auszubauen. Basis dafür muss ein partizipativ zu erarbeitender und auf
Empowerment, Selbstbestimmung und Gemeindenähe aufgebauter Psychiatrieplan
sein.
2.5.8 Stationärer Bereich – Integration von stationärer und
ambulanter Versorgung
Die Krankenhäuser müssen für die vorstationäre Versorgung in enger
Zusammenarbeit mit den ambulanten Behandlungseinrichtungen im Bezirk geöffnet
werden (flächendeckende Übergangspflege). Dazu gehört auch die Förderung
flexiblerer Behandlungsformen durch teilstationäre Einrichtungen, Tages- und
Nachtkliniken, geriatrische Remobilisationszentren, Krankenwohnungen,
PensionistInnenwohngemeinschaften etc. Kontraproduktiv sind deshalb
Ambulanzgebühren; vor allem im ländlichen Raum, wo akuter FachärztInnenmangel
herrscht.
Der Spitalsalltag soll sich möglichst an den Bedürfnissen der Kranken orientieren,
wozu etwa flexible Weck-, Ess- und Besuchszeiten sowie eine freundliche
Raumgestaltung zählen. Anstatt der Funktionspflege ist eine ganzheitliche Betreuung
einzuführen. Psychische und soziale Krankheitsfaktoren müssen in die Behandlung
mit einbezogen werden.
2.5.9 Sucht und Drogen
Drogenkonsum und die Entwicklung von Abhängigkeiten sind ein Phänomen mit
gesellschaftlichen und individuellen Ursachen. Eine nachhaltige, wirksame
Suchtpolitik muss Gefahren und Wirkungen aller Drogen darstellen, damit die/der
Einzelne das Risiko abschätzen kann, und so eigenverantwortliches Handeln
ermöglichen. Die Frage, ob ein Verbot, eine kontrollierte Abgabe oder eine Freigabe
die geringsten negativen Auswirkungen erwarten lässt, ist bei verschiedenen Drogen
unterschiedlich zu beurteilen. Als erster Schritt ist die Entkriminalisierung des
Cannabiskonsums durchzuführen.
Konkrete Maßnahmen für Oberösterreich:
• Ein alle Bereiche integrierendes Landesgesundheitskonzept.
• Verstärkte Öffentlichkeitsarbeit der Gesundheitsinstitutionen in allen Landesteilen,
Aufklärung über gesundes Leben.
• Bessere Vorsorge und medizinische Betreuung in den Schulen sowie
Maßnahmen zur Gesundheitsförderung.
• Reform der arbeitsmedizinischen Betreuung.
• Betreuung und Aktivierung älterer Menschen im stationären wie im ambulanten
Bereich.
• Förderung des Hospizwesens.
• Ausbildungs- und Anstellungsoffensive für Physio-, Ergo- und
LogotherapeutInnen.
• Flexiblere Arbeitszeitgestaltung.
• Propagierung der Selbsthilfegruppen und Sicherstellung der Subventionen.
• Ausbau niederschwelliger Beratungs- und Therapieeinrichtungen im Bereich
Sucht.
• Verstärkte Maßnahmen im Bereich individueller und struktureller Prävention.
• Frei praktizierende Hebammen sollen von den Krankenkassen höhere Richtsätze
erhalten.
• Spezifische Förderung und bevorzugte Einstellung von Ärztinnen und anderem
weiblichen Betreuungspersonal, um für PatientInnen Wahlfreiheit sicherzustellen.
• Verstärkung der Wahrung der Rechte und Interessen von Menschen mit
psychosozialen Problemen und PsychiatriepatientInnen.
• Barrierefreier Zugang zu Ärztinnenpraxen/Arztpraxen, Gruppenpraxen,
Ambulanzen, Therapiepraxen und allen Einrichtungen des Gesundheitswesens
zur Wahrung der Wahlfreiheit für alle.
• Bereitstellung einer ausreichenden Zahl von DolmetscherInnen im
Gesundheitswesen sowie in der psychosozialen Betreuung für Gehörlose und
Menschen mit unzureichenden Deutschkenntnissen.
2.6 Menschen mit Behinderungen – gleichgestellt und
selbstbestimmt
Seit einigen Jahren treten Menschen mit Behinderungen massiv an die Öffentlichkeit
und machen vehement auf ihre individuellen Bedürfnisse und Grundrechte
aufmerksam. Sie nehmen die Ungleichbehandlung nicht länger hin und fordern
Selbstbestimmungsrechte in allen Lebensbereichen.
Dadurch hat sich auch in der Behindertenpolitik ein Paradigmenwechsel
durchgesetzt – eine Wende weg vom medizinischen Verständnis von Behinderung,
bei dem die Probleme von Menschen mit Behinderung als Einzelschicksale aufgrund
medizinisch-biologischer Defizite eingeordnet werden, und hin zum sozialen
Verständnis von Behinderung, das Behinderung als durch die Umwelt, durch die
Gesellschaft produziertes Problem begreift. Behinderung wird in diesem sozialen
Modell als Ergebnis der Interaktion zwischen dem Individuum mit funktioneller
Einschränkung und der Umwelt bzw. der Gesellschaft gesehen. Das bedeutet, dass
die bestehenden gesellschaftlichen Strukturen die individuellen Bedürfnisse einzelner
Personen nicht berücksichtigen und Barrieren schaffen, die für Menschen mit
Beeinträchtigungen behindernd wirken. Es ist daher Aufgabe der Gesellschaft, diese
Barrieren abzubauen bzw. persönliche, materielle, finanzielle und technische
Hilfsmittel zur Verfügung zu stellen, damit diese Barrieren überwunden werden
können. Erst wenn alle gesellschaftlichen Unzulänglichkeiten behoben sind, kann ein
Mensch mit Behinderung gleichberechtigt, autonom und selbstbestimmt am
gesellschaftlichen Leben teilnehmen.
Ziel der Forderungen der GRÜNEN ist ein Antidiskriminierungs- bzw.
Gleichstellungsgesetz auf Landes- und Bundesebene, damit Gleichberechtigung und
Selbstbestimmung garantiert sowie Einklagbarkeit und Transparenz rechtlicher
Bestimmungen durchgesetzt werden können.
Verkrustete Vorstellungen von dem, was als „normal“ gilt, müssen gesprengt werden.
Behinderung ist ein Teil der Normalität. Die Behinderung eines Menschen ist
Bestandteil seiner individuellen Existenz, sie ist Teil seiner persönlichen Identität.
2.6.1 Grundsätzliche Ziele einer neuen Behindertenpolitik
• Selbstbestimmung ermöglichen
• Selbstverantwortung fördern
• Empowerment der Betroffenen
• Diskriminierungen sichtbar machen und vermeiden
• Stigmatisierungen beseitigen
• von der angebots- zur personenorientierten Politik gelangen
2.6.2 Standards im Bereich Gesellschaftliche Teilnahme und
persönliche Rechte
Eine gleichberechtigte und selbstbestimmte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben für
alle Menschen ist erst möglich, wenn alle Barrieren, die Menschen mit
Behinderungen das tägliche Leben erschweren, überwindbar gemacht werden bzw.
nicht mehr vorhanden sind und Menschen mit Behinderungen als Menschen mit
gleichen Rechten und gleichen Pflichten akzeptiert werden. Wird hier von barrierefrei
bzw. einer barrierenfreien Umwelt gesprochen, so bedeutet dies nicht nur eine
Umwelt ohne bauliche oder räumliche Hürden, sondern impliziert eine Umwelt, in der
Menschen unabhängig von der Art und Schwere ihrer Behinderung weder durch
bauliche oder räumliche noch durch soziale, finanzielle oder ideologische
Hindernisse ausgegrenzt werden und in der die für ein selbstbestimmtes Leben
notwendigen Assistenzen und Hilfsmittel zur Verfügung gestellt werden.
• Jeder Mensch hat das Recht, an kulturellen, politischen und gesellschaftlichen
Veranstaltungen teilzunehmen. Die Prinzipien der barrierefreien Gestaltung
sind bei allen Veranstaltungen zu berücksichtigen. Notwendige Hilfsmittel
(z. B. induktive Höranlagen, GebärdendolmetscherInnen) sind zur Verfügung
zu stellen.
• Zur Chancengleichheit bei der Teilnahme am gesellschaftlichen Leben ist ein
gesichertes Grundeinkommen erforderlich. Alle Kulturangebote, die
Nichtbehinderten offen stehen, müssen auch behinderten Menschen
zugänglich sein.
• Einhaltung der einschlägigen Önormen.
• Behindertenbeauftragte mit Kompetenzen.
• Schaffung eines Landes-Gleichstellungs- und -Antidiskriminierungsgesetzes.
• Beratungseinrichtungen nach dem Prinzip des „Peer Counseling“ („Betroffene
beraten Betroffene“) müssen flächendeckend aufgebaut werden.
2.6.3 Standards im Bereich Wohnen
Jeder Mensch träumt von einer eigenen Wohnung, den „eigenen vier Wänden“.
Wohnen steht im Mittelpunkt menschlicher Lebensbedürfnisse und -bedingungen.
83
Eine eigene Wohnung stellt eine Rückzugsmöglichkeit dar und ist gleichzeitig auch
Ausgangspunkt für die Aktivitäten des täglichen Lebens. Sie bietet die Möglichkeit,
selbst zu entscheiden, mit wem, wann, wie lange, wie intensiv man sozialen Kontakt
haben möchte. Eine eigene Wohnung ist ein wichtiger Bestandteil für ein
eigenständiges und eigenverantwortliches Leben.
• Jeder Mensch mit Behinderung hat das Recht, seine Wohnform freiwillig und
selbstbestimmt zu wählen (eigene Wohnung, Wohngemeinschaft, Eltern, Heim
etc.). Die dafür notwendigen Rahmenbedingungen (z. B. barrierefreier Wohnbau
und Assistenz) müssen zur Verfügung gestellt werden.
• Wohnbauförderung für mehrgeschossigen Wohnbau darf nur vergeben werden,
wenn barrierefrei gebaut wird und die gesetzlichen Standards (Önormen) erfüllt
werden.
• Für die derzeit noch bestehenden Einrichtungen sind daher besondere Standards
nötig, um den BewohnerInnen ein größtmögliches Maß an Selbstständigkeit zu
gewährleisten.
2.6.4 Standards im Bereich Kinderbetreuung, Schule und Arbeit
Schule und Arbeit sind zentrale Bereiche im Leben jedes Menschen. Die Schulzeit
bereitet im Wesentlichen den weiteren Lebensweg vor. Dass jede/r von Anfang an
als vollwertiges Mitglied der Gesellschaft anerkannt wird, muss Ziel jeder
Integrationsbemühung sein.
Durch Berufstätigkeit kann einerseits die eigene Leistungsbereitschaft und
Leistungsfähigkeit unter Beweis gestellt werden und andererseits verhilft sie auch zu
einer gewissen ökonomischen Selbstständigkeit. Arbeit bestimmt in der heutigen Zeit
aber nicht nur unser Einkommen und den Lebensstandard, sondern auch wesentlich
das Selbstwertgefühl und die gesellschaftliche Stellung.
• Integration im Kindergarten und in allen Kinderbetreuungseinrichtungen.
• Schulische Integration auf allen Ebenen.
• Jeder Mensch mit Behinderung hat Anspruch auf eine Arbeit, die seiner
Persönlichkeit entspricht. Die notwendige Adaptierung der Einzelarbeitsplätze
sowie die Möglichkeit auf Unterstützung durch Arbeitsassistenz müssen allen
offen stehen.
• Eine Arbeit auf dem ersten Arbeitsmarkt ist auch für Menschen mit einer
Behinderung in jedem Fall anzustreben. Ist das nicht möglich, sind geschützte
Arbeitsplätze am freien Arbeitsmarkt den geschützten Werkstätten vorzuziehen.
Institutionen wie geschützte Werkstätten müssen als Puffer, als Vorbereitung hin
zum ersten Arbeitsmarkt betrachtet werden.
• Spezielle Regeln gelten für Menschen mit Behinderungen, die in Einrichtungen
leben und in geschützten Werkstätten arbeiten.
2.6.5 Standards im Bereich Gesundheit
Behinderung wird oft noch als Krankheit angesehen, die einer medizinischen
Behandlung bedarf. Wichtig ist daher, den Unterschied zwischen Behinderung und
Krankheit klar herauszustreichen. Menschen mit Behinderung sind grundsätzlich
nicht krank, sie brauchen jedoch im Krankheitsfall eine besonders eingehende
Besprechung der individuellen Situation. Gesundbleiben und Gesundwerden dürfen
nicht durch zusätzliche Hürden erschwert werden.
• Das Gesundheitsbewusstsein bei Menschen mit Behinderung muss stärker
entwickelt werden, denn Behinderung ist nicht mit Krankheit gleichzusetzen.
• Jeder Mensch mit Behinderung hat das Recht auf dieselbe, den
Gesundheitsstandards entsprechende Behandlung.
• In Krankenhäusern muss es Ansprechpersonen (Behindertenbeauftragte)
geben bzw. muss die Möglichkeit eingeräumt werden, eine persönliche
Assistentin / einen persönlichen Assistenten mitzubringen.
• Nach der Geburt eines behinderten Kindes muss Eltern von geschultem
Personal (PsychologInnen, ÄrztInnen, Peer-Support-Gruppen) fachliche
Beratung angeboten werden.
• GebärdendolmetscherInnen bzw. andere nötige Assistenzleistungen müssen
bei Bedarf bei Ärztinnenbesuchen/Arztbesuchen oder Therapiebesuchen
sowie bei einem Aufenthalt in stationären Einrichtungen zur Verfügung gestellt
werden.
• Barrierefreier Zugang zu den Ärztinnenpraxen/Arztpraxen,
Physiotherapiezentren, Massageinstituten, PsychotherapeutInnen, Apotheken
sowie rollstuhlgerechte WCs müssen selbstverständlich sein.
2.6.6 Standards im Bereich Kommunikation
Kommunikation ist ein zentrales Element menschlicher Existenz. Im Bereich der
Kommunikation gibt es einerseits Barrieren speziell für sinnesbehinderte Menschen,
und andererseits reduziert eine Behinderung auch häufig den Aktionsradius und
damit die Anlässe für Kommunikation, die mit dem alltäglichen Nutzen der
Infrastruktur, der Arbeitsstelle, der Schule und der Freizeit verbunden ist. Die
gleichberechtigte Teilhabe in allen Lebensbereichen und der gleichberechtigte
Zugang zu Kommunikation bedingen einander.
2.6.7 Standards im Bereich Mobilität
Mobilität ist einer der Schlüsselbegriffe der heutigen Gesellschaft. Sie ist eine
Vorbedingung für soziale Integration. Menschen mit Behinderung werden nach wie
vor in ihrem Aktionsradius durch Barrieren in der Umwelt eingeschränkt. Nur mit
fremder Hilfe mobil sein zu können, auch wenn diese noch so gut gemeint sein mag,
ist nicht gleichbedeutend mit selbstständiger Mobilität.
• Jeder Mensch mit Behinderung hat Anspruch auf größtmögliche Mobilität
(Bewegungsfreiheit). Um eine optimale Mobilität zu erreichen, muss eine
möglichst barrierefreie Umwelt geschaffen werden.
• Entsprechende Mindeststandards für den barrierefreien Zugang zu den
öffentlichen Gebäuden und Einrichtungen des Bundes, Landes und der
Gemeinden (Schulen, Kindergärten, Krankenhäuser, ambulante
Versorgungseinrichtungen, Parks, Anlagen, Friedhöfe, Bildungsanstalten,
Freizeit- und Kulturstätten, Gerichte, Verwaltungsgebäude etc.) müssen
gesetzlich verankert sein.
• Auch andere Gebäude und Einrichtungen des täglichen Lebens müssen für
Menschen mit Behinderung barrierefrei nutzbar und zugänglich sein
(Ärztinnenpraxen/Arztpraxen, Hotels, Gaststätten, kulturelle Einrichtungen wie
Kinos etc., Freizeitparks, Einkaufsstätten, Kirchen etc.).
• Alle baulichen Maßnahmen, besonders Neu-, An- und Umbauten, müssen den
Bestimmungen des Baurechts (barrierefreies Bauen) und den Önormen
gerecht werden. Baulich und technisch begründete Barrieren sind nicht
zulässig. Gleichzeitig müssen auch optische, akustische und taktile
Orientierungsmöglichkeiten vorhanden sein.
• Der gesamte ÖV muss mit allen seinen Anlagen und Einrichtungen (Bahnhöfe,
Bushaltestellen etc.) barrierefrei nutzbar und zugänglich sein.
• Schaffung eines Netzes von barrierefreien Wanderwegen, die entsprechend
gekennzeichnet sind und beworben werden.
2.6.8 Standards im Bereich Soziale Beziehungen
Gute soziale Beziehungen sind ein weiteres zentrales Element sozialer Integration.
Das Wohlbefinden eines jeden Menschen wird von guten sozialen Beziehungen
mitbestimmt. Die Zugehörigkeit zu einer sozialen Gruppe hat Einfluss auf die Identität
bzw. auf das ganze Leben einer Person. Im Freizeit- und außerschulischen Bereich
ist auf die Bedürfnisse der Jugendlichen mit Behinderung zu achten.
Die Aufnahme in ein Heim darf nicht die Auflösung der gewohnten sozialen Kontakte
nach sich ziehen. BewohnerInnen muss eine Intimsphäre zugestanden werden, die
FreundInnenschaften/PartnerInnenschaften ermöglicht.
2.6.9 Frauen mit Behinderungen
Frauen mit körperlichen oder geistigen Behinderungen oder psychosozialen
Problemen werden von unserer Gesellschaft und ihren Gesetzen in ihrer freien
Lebensentfaltung sehr oft doppelt diskriminiert – einerseits durch ihre Rolle als
Frau und andererseits durch ihre Behinderung.
Ziel ist, Frauen mit Behinderung eine gleichberechtigte Teilhabe in allen
gesellschaftlichen Bereichen zu ermöglichen.
Wir GRÜNEN fordern:
• Die Belange von Frauen mit Behinderung müssen in allen Bereichen der
Politik volle Berücksichtigung finden. In alle relevanten politischen Beratungsund
Entscheidungsprozesse sind Frauen mit Behinderung als Expertinnen in
eigener Sache mit einzubeziehen.
• Der Grundsatz einer speziellen Frauenförderung ist im
Behinderteneinstellungsgesetz zu verankern und die Hälfte der Gelder aus der
Ausgleichstaxe ist vorrangig für Frauen (Arbeitsassistenz,
Qualifizierungslehrgänge, Umstiegshilfen, besondere Projekte) zu verwenden.
• Gerade für Frauen mit Behinderung müssen gezielte
Unterstützungsmaßnahmen für den Einstieg ins Berufsleben geschaffen
werden: Arbeitsassistenz, Finanzierung einer Haushaltshilfe, Sicherung einer
Kinderbetreuung.
• Um auf die Bedürfnisse von Frauen mit Behinderung eingehen zu können,
braucht es neue, flexible Arbeitszeitmodelle mit sozialer Absicherung.
• Wohnungsanpassungen, Ausstattung häuslicher Arbeitsplätze, Erholung,
Kuren, Kinderbetreuung, ein Kraftfahrzeug und die notwendigen Hilfsmittel
sind unabhängig von der Erwerbstätigkeit zu finanzieren.
• Der Rechtsanspruch auf frei wählbare persönliche Assistenz, die der
spezifischen Lebenssituation behinderter Frauen gerecht wird (z. B. Assistenz
für behinderte Mütter), muss geschaffen und finanziell gefördert werden
(Haushalt, Freizeit, Aus- und Weiterbildung).
• Pränataldiagnostik und humangenetische Forschung müssen höchsten
ethischen Grundsätzen unterworfen werden. Dafür sind Beratungsstellen zu
schaffen, die von humangenetisch-medizinischen ExpertInnen unabhängig
sind. Diese sollen über ein Leben mit Behinderung informieren und betroffene
Menschen (vor allem Frauen) unterstützen.
• Präventions-, Aus- und Fortbildungsprogramme zum Thema „Sexuelle
Gewalt“ sind für Mädchen und Frauen mit Behinderung, für deren Eltern, für
MitarbeiterInnen im medizinischen und pädagogischen Bereich und in der
Behindertenarbeit unter maßgeblicher Mitarbeit von Expertinnen mit
Behinderung zu erstellen.
• Spezielle Angebote zur Unterstützung von Frauen mit Behinderung – wie
Beratung von behinderten Frauen durch behinderte Frauen, Frauennetzwerke
und hauptamtliche Koordinationsstellen zur Interessenvertretung – müssen
staatlich unterstützt werden.
• Zwecks Sensibilisierung der Öffentlichkeit müssen Frauen mit Behinderung
entsprechend ihrem Bevölkerungsanteil (ca. 5 %) bei Studien, Berichten,
Statistiken, Kampagnen und in den Medien vorkommen.
2.7 Neue Wege ins Alter – Anstiftung zum „Unruhestand“
Das Wort „Ruhestand“ für das Alter ist eine Beschwichtigung, die von außen kommt.
Die Alten sollen stillgehalten werden. Alter bedeutet meist: Isolation, Vereinsamung,
Altenheim. Dabei ist gerade die Pflege von Familien- und
NachbarInnenschaftskontakten sowie von FreundInnenschaften im Alter besonders
wichtig. Der Wohnsituation ist daher besonderes Augenmerk zu schenken. Deshalb
sind Wohnformen zwischen Heim und Alleinwohnen zu entwickeln. Das Defizitmodell
des hilflosen und unmündigen alten Menschen muss revidiert und Alter neu definiert
werden. Stattdessen sollen die Ressourcen des Alters genutzt werden. DIE
GRÜNEN meinen, dass die Menschen auch im letzten Lebensabschnitt ein Recht
auf ein aktives, erfülltes und selbstbestimmtes Leben haben sollen, und fordern
deshalb zum „Unruhestand“ auf.
Die Leitbilder dieser neuen Art von Altenpolitik sind wie folgt zu beschreiben:
• Autonomieförderung
• Orientierung an den Bedürfnissen der alten Menschen
Ziel ist die „Normalisierung“ von Lebenslagen, auch im Falle der Hilfe- und
Pflegeabhängigkeit. Auch in Betreuungseinrichtungen oder mit sozialen Diensten
soll sich das Leben alter Menschen so wenig wie möglich von den alltäglichen
Lebensbedingungen unterscheiden. Die Alten müssen in der Lage sein, ihre Tage
autonom zu gestalten, über die Zusammensetzung des Pflege- und
Betreuungsarrangements (mit) zu entscheiden, die Zeitpläne den eigenen Rhythmen
anzupassen, die Freizeitgestaltung selbst in die Hand zu nehmen oder Angebote
außer Haus zu nützen.
Die sich abzeichnenden demographischen Veränderungen lassen ein Zunehmen
der betreuungsbedürftigen Personen bis zum Jahr 2030 erwarten. Betrug etwa 1991
der Anteil der über 60-Jährigen an der gesamten österreichischen Bevölkerung
20 %, so wird er für das Jahr 2010 mit 23 %, für das Jahr 2030 bereits mit 32 %
prognostiziert. Das Engagement und die Entschiedenheit der heutigen Generationen
werden daher entscheidend sein für das Altsein von morgen. Sie sind aufgefordert,
alte Normvorstellungen (z. B. von Familienpflege) zu hinterfragen und neue Wege
für ein Miteinander im Alter – in Gesundheit und in Krankheit – aufzuzeigen. Sie sind
auch aufgerufen, Anlaufstellen für Ratsuchende im Alter zu fordern und in Anspruch
zu nehmen, um damit die Chance zu nutzen, Probleme nicht zu verdrängen,
sondern aktiv anzugehen.
Es muss nicht nur die Lebensqualität der Betroffenen sichergestellt, sondern auch
die langfristige Explosion der Betreuungskosten in den Griff bekommen werden.
Notwendig ist ein politisches Gesamtkonzept, das auf die im Folgenden
beschriebenen Problemkreise Rücksicht nimmt.
2.7.1 Aktive Gesundheitspolitik zur Verringerung der
altersspezifischen Betreuungsbedürftigkeit
Zahlreiche Untersuchungen weisen nach, dass Altern nicht nur Abbau bedeuten
muss und der Alterungsprozess durch Prophylaxe, Rehabilitations- und
Interventionsmaßnahmen positiv beeinflusst werden kann. Die
gesamtwirtschaftlichen Berechnungen, was ein solcher Umbau des
Gesundheitswesens kosten würde und was die Entlastung des Arbeitsmarktes an
besserer Finanzierbarkeit des Sozialsystems bringen würde, fehlen jedoch komplett.
Je mehr es gelingen wird, die altersspezifischen Betreuungsbedürftigkeitsquoten zu
senken, desto geringer wird das Finanzierungsproblem sein, das sich langfristig für
die Sozialpolitik stellen wird. Wir fordern daher eine Schwergewichtsverlagerung der
Gesundheitspolitik auf Maßnahmen der Gesundheitsförderung. Ein Großteil der
Krankheitsursachen ist lebensstilbedingt bzw. hat mit Einkommen, Lebens-, Arbeitsund
Umweltbedingungen der Menschen zu tun.
Noch immer besteht eine ungleiche Chance auf Gesundheit zwischen den
Angehörigen der unterschiedlichen sozialen Schichten. Die unteren sozialen
Schichten tragen ein höheres Risiko für chronische Krankheiten, sind häufiger und
länger arbeitsunfähig und in höherem Ausmaß von Frühinvalidität und
Frühsterblichkeit betroffen. Gesundheitspolitik muss also einer ganzheitlichen
Sichtweise vom Menschen verpflichtet sein, d. h. sie muss die sozialen, psychischen
und körperlichen Faktoren, welche die Gesundheit mitbestimmen, in ihren
Wechselwirkungen im Auge behalten.
Wir fordern die grundsätzliche Versorgung und Pflege der alten Menschen in ihren
eigenen Wohnungen durch qualifizierte und sozialrechtlich abgesicherte, vielfältige
mobile Dienste – ergänzt durch ein flächendeckendes Angebot an geriatrischen
Krankenhäusern. Neben der Wiederherstellung der relativen Gesundheit, dem
Abwenden von zusätzlichen Schäden an der Gesundheit und einer optimalen,
möglichst effizienten Pflege soll beim geriatrischen Krankenhaus noch das Ziel der
Wiederherstellung der Autonomie und Selbstständigkeit des alten erkrankten
Menschen dazukommen. Die Phase des Lebens, die man in Abhängigkeit zu leben
hat, soll maximal verkürzt werden und somit die Verlängerung der
behinderungsfreien Lebenserwartung und die Verbesserung der Lebensqualität in
jeder Phase des noch verbliebenen Lebens erreicht werden.
2.7.2 Strukturwandel in der Altenbetreuung für mehr Lebensqualität
und Finanzierbarkeit
Eine Senkung der künftigen Kosten der Betreuungsleistungen ist nur durch eine
Kosten senkende und bedürfnisgerechte Strukturverschiebung bei den
Betreuungseinrichtungen zur Versorgung alter Menschen zu erreichen. Dies
bedeutet eine Verschiebung von Krankenanstalten hin zu Wohn- bzw. Pflegeheimen
und teilstationären Einrichtungen sowie stärkeren Ersatz der stationären Betreuung
durch ambulante Dienste. Dieser Prozess muss von verbesserten Maßnahmen zur
Entlastung pflegender Angehöriger begleitet sein.
Derzeit fließt ein Großteil der Ressourcen in Großinstitutionen. Diese sind fast
zwangsläufig auf die Schwäche und Unselbstständigkeit der Alten ausgerichtet und
können auch aufgrund von Personalmangel nur eine so genannte Warm-satt-sauber-
Pflege leisten. Die Alten werden zwar sicher verwahrt, gut ernährt und medizinisch
versorgt, doch kreative, riskante und lustvolle Lebensäußerungen werden
weitgehend aus dem Leben alter Menschen ausgeblendet oder sogar bekämpft.
Auch die Realität des Sterbens wird in Großinstitutionen größtenteils negiert.
Großinstitutionen bedingen auch Regeln und Gesetze, die tief in das individuelle
Leben eingreifen und Hierarchien erzeugen. Die Betreuung richtet sich nicht nach
den Bedürfnissen der alten Menschen, sondern diese müssen sich nach dem
Angebot richten, welches gerade noch finanziert werden kann. In einem solchen
System muss es zwangsweise zu Freiheitsbeschränkungen kommen. Dem soll ein
Bundes-Pflegeheimgesetz entgegenwirken, das die Qualitätsstandards und vor allem
die Wahrung der Grundrechte in allen Pflegeheimen sichert. Auf der Grundlage
dieses Rahmengesetzes sind Pflegeheimgesetze in allen Bundesländern zu
schaffen.
Obwohl der Normalfall „Hilfe in der eigenen Wohnung“ anzustreben ist, wird man
Heime aus verschiedenen Gründen nicht ganz abschaffen können. Schwerpunkt bei
der Heimbetreuung soll jedoch das Abgehen von Großinstitutionen bei gleichzeitiger
Hinwendung zu kleinen Einheiten in den Wohngebieten sein. Dadurch würde auch
eine Trennung von Familie, FreundInnen, NachbarInnen und somit eine Isolation der
alten oder pflegebedürftigen Personen vermieden.
Das Entkoppeln der Wohn- und der Pflegesituation durch unabhängige Verträge
würde die bestehenden Leitungs- und Pflegehierarchien in den Heimen auflösen.
Jede/r HeimbewohnerIn würde demnach dem Pflegepersonal als MieterIn
gegenüberstehen, welche/r autonom über Art und Umfang der gewünschten Pflege,
Hilfe und persönlichen Assistenz bestimmt. Das Pflegegeld wäre den
HeimbewohnerInnen auszuzahlen und nicht automatisch von der Heimleitung
einzubehalten. Von diesem Geld sowie vom eigenen Einkommen wären dann die in
Anspruch genommenen Dienste von den Betroffenen selbst zu begleichen. Da die
derzeit in den Heimen übliche „Vollversorgung“ nicht für alle Pflege- und
Hilfsbedürftigen notwendig ist, würden Pflegekräfte und finanzielle Mittel für
diejenigen frei, die tatsächlich intensiverer Maßnahmen bedürfen. Um eine evtl.
notwendige Vertretung nach eigenen Wünschen zu regeln und Missbrauch zu
vermeiden, soll von jedem Menschen rechtzeitig ein Pflegetestament verfügt werden,
das festlegt, welche Vertrauensperson im Falle der Notwendigkeit einer gesetzlichen
Vertretung die Sachwalterschaft des alten Menschen übernehmen soll. Dieses
Pflegetestament soll vor einem Notar abgelegt werden.
2.7.3 Öffentliche Verantwortung und Ehrenamt
Die vor allem von konservativer Seite vorgebrachten Forderungen, die Rolle der
Familien- bzw. der ehrenamtlichen Arbeit wieder aufzuwerten, ist in Zeiten der
Sparpolitik als Versuch zu verstehen, die öffentliche Verantwortung für
betreuungsbedürftige alte Menschen auf den privaten Bereich abzuschieben.
Volkswirtschaftlich gesehen ist zu bezweifeln, ob sich diese Art von Sparpolitik
längerfristig rechnet. Um nur einen Aspekt herauszugreifen: Frauen – um diese
handelt es sich überwiegend –, die längerfristig Pflegearbeit leisten, haben es immer
schwerer, wieder am Arbeitsmarkt unterzukommen, werden deshalb im Alter immer
öfter aus Gründen mangelnder Pensionsversicherungszeiten in Armut leben müssen
und damit wiederum in vermehrtem Maße krankheits- und pflegeanfällig sein, womit
sich der Kreis wieder schließt.
Mehr finanzielle Sicherheit im Alter und vor allem ein Mehr an Gerechtigkeit im
Pensionssystem bringt das Grüne Pensionsmodell, welches folgende Vorteile
aufweist:
• Grundsicherung für alle im Alter
• Vermeidung von Altersarmut auch bei schlecht oder gar nicht abgesicherten
Arbeitsverhältnissen
• einheitliches Pensionssystem statt verschiedener Systeme mit unterschiedlicher
Rechtssystematik, Kostendynamik und Verwaltung ausgestatteter
Versicherungsträger
Die Versorgung betreuungsbedürftiger Menschen – egal ob in der Familie oder
hauptamtlich – ist vor allem durch eine Besserstellung der ökonomischen und
sozialrechtlichen Situation der Pflegepersonen zu sichern. Das Pflegegeld muss in
einer Höhe ausbezahlt werden, die sowohl ein ausreichendes Einkommen als auch
die volle Sozialversicherung für Pflegepersonen sicherstellt. Darüber hinaus muss
wie bei der Kinderbetreuung auch für eine gleichmäßige Aufteilung der
Betreuungsarbeit zwischen den Geschlechtern gesorgt werden.
Jeder betreuungsbedürftige Mensch muss im Alter unabhängig von seiner
ökonomischen Situation die notwendigen Betreuungsleistungen seiner Wahl
erhalten. Sinnvolle öffentliche Investitionen vor allem bei der ambulanten Alten- und
Krankenbetreuung werden in der Folge auch zu einer Entlastung des Arbeitsmarktes
führen. Im sozialen Bereich liegen auch künftig große Potenziale zur Schaffung
zusätzlicher Arbeitsplätze.
Die Einlösung von Grund- und Menschenrechten bedeutet die Gleichbehandlung
aller Menschen im Gesundheitswesen. Kosteneinsparung darf kein Argument für
Diskriminierung, Abwertung und Ausgrenzung von Alten sein! Hier ist auch der
soziale Wohnbau gefordert. Alter ist kein Grund, an den Rand dieser Gesellschaft
geschoben zu werden; dem Trend zur Schaffung aller möglichen Gettos – auch ein
Altenheim ist ein solches – muss entgegengetreten werden. Eine Durchmischung
aller Bevölkerungsgruppen im Wohnbereich ist Voraussetzung für Solidarität und
NachbarInnenschaftshilfe, altengerechte Wohnungen sollen daher bei allen neuen
Wohnprojekten zur Selbstverständlichkeit werden.
DIE GRÜNEN fordern:
• Eine „Pflege nach Maß“, welche auch mittels Heimverträgen festgelegt ist.
Anstatt der bisher üblichen Vollversorgung in Heimen würde damit eine
flexible, die Autonomie der BewohnerInnen wahrende Betreuung ermöglicht.
• Neben der öffentlich-rechtlichen Sicherung von Hilfe und Betreuung und dem
sozialen Ausgleich in Notlagen muss es auch das zivilrechtliche Element der
Vertragsfreiheit in der Altenbetreuung, vor allem in der Heimbetreuung, geben.
Die Betreuung pflegebedürftiger Personen wird bei allem guten Willen des
Pflegepersonals immer eine Gratwanderung zwischen Fürsorge und
Bevormundung sein. Daher brauchen nicht nur die Gepflegten einen
entsprechenden Rechtsschutz, sondern auch die Pflegenden.
• Das Prinzip der Nähe soll besonders für die Betreuung alter Menschen gelten.
Grundsätzlich sollen Pflege und Betreuung in der eigenen Wohnung möglich
sein. Heime sowie Kurz- und Tagespflege sollen als Wahlmöglichkeit zur
Verfügung stehen. Daher ist es ein zentrales Ziel Grüner Altenpolitik, für die
mannigfaltigen Bedürfnisse älterer und sehr alter Menschen eine Vielfalt an
Wohnformen zu schaffen, aus denen sie entsprechend ihren spezifischen
Bedürfnissen die für sie richtige wählen können.
• Der Schwerpunkt der Altenbetreuung soll bei der extramuralen Pflege und
Betreuung liegen. 80 % der über 80-Jährigen wohnen in Privathaushalten und
werden in irgendeiner Weise von Angehörigen unterstützt. Lediglich 20 %
dieser Altersgruppe leben in kollektiven Wohnformen. Die Wohnform im Alter
hängt sehr stark von der sozialen Schicht ab. Angehörige gehobener sozialer
Schichten sind signifikant weniger in Kollektivhaushalten anzutreffen als
Personen aus niedrigeren Schichten. Die Schaffung bzw. der Ausbau von
alternativen Betreuungsformen ist daher auch aus Gründen der
Chancengleichheit geboten.
• Eine gleichgewichtige Aufteilung bei der Altenbetreuung zwischen Frauen und
Männern ist unabdingbar. Wer eine Stärkung der Solidarität zwischen den
Generationen für wünschenswert hält, muss einsehen, dass dazu auch eine
neue Solidarität zwischen den Geschlechtern notwendig ist.
• Verstärktes Augenmerk ist auf Prophylaxe und Rehabilitation von
Altersbeschwerden und chronischen Krankheiten zu legen. Geriatrische
Spezialkliniken und Rehabilitationszentren würden eine ganzheitliche
Behandlung altersbedingter Defizite und Krankheiten ermöglichen und in
vielen Fällen die Einweisung ins Heim unnötig machen.
• Zwischen Gesundheits- und Altenpflegeeinrichtungen sind in allen Bezirken
Koordinationsstellen einzurichten.
• Barrierefreies Bauen und geförderter Umbau von Altbauwohnungen sind die
Voraussetzung für eine Wahlfreiheit bei der Alten- und auch der
Behindertenbetreuung. Notwendig hierfür ist eine grundlegende Änderung der
Wohnbauförderungsgesetze sowie der Bauordnungen.
3 DEMOKRATIE UND OFFENE GESELLSCHAFT
3.1 Entscheidungen mitgestalten – die Mitmach-Demokratie
3.1.1 Für eine neue politische Kultur in Oberösterreich
DIE GRÜNEN in Oberösterreich stehen für eine Politik des Dialogs auch mit
Andersdenkenden, für eine politische Opposition, die dennoch konstruktiv bleibt, für
eine Kontrolle der Mächtigen, für eine Öffnung der Gesellschaft.
Als sichtbaren Akt dieses neuen Politikverständnisses übermitteln DIE GRÜNEN
nach demokratischer innerparteilicher Diskussion ihre Programmentwürfe und ihre
Zukunftskonzepte zur Begutachtung an jeweils betroffene Interessengruppen, um sie
mit ihnen gemeinsam weiter präzisieren zu können.
Es geht uns um die Durchflutung aller Lebensbereiche mit Demokratie und
Partizipation. Unser Ziel sind mündige, emanzipierte BürgerInnen. Dazu braucht es
Ermutigung und den nachhaltigen Ausbau von Mitbestimmungsmodellen. Erst dann
ist die von uns angestrebte Repolitisierung der Gesellschaft möglich.
Die Politik des Dialogs und der konstruktiven Opposition steht der derzeitigen
Landespolitik der Allmacht und des Durchziehens diametral gegenüber: neues
Politikverständnis versus veraltete Politstrukturen.
3.1.2 Leitlinien Grüner Demokratiepolitik
Leitlinie 1: Von der direkten Demokratie bis hin zur aktiven Demokratie
DIE GRÜNEN werden sich neben dem Ausbau von repräsentativer und aktiver
Demokratie auch für einen Ausbau der direkten Demokratie engagieren.
Ziel der Vorschläge der GRÜNEN ist es dabei, den BürgerInnen mehr
Möglichkeiten der politischen Mitbestimmung und Mitgestaltung einzuräumen
durch:
• die Weiterentwicklung der BürgerInnenrechte in Richtung Dialog, Wahrung von
Minderheitenrechten und politischer Partizipation.
• die Ausdehnung der Geltungsbereiche der BürgerInnenrechtsgesetze auch auf
Angelegenheiten in Bundeskompetenz.
• die Stärkung der BürgerInnenbeteiligung bei Projekten von Sozial- oder
Umweltrelevanz.
• die Entwicklung und die Einführung von zeitgemäßen BürgerInnenbeteiligungsund
Konfliktmanagementmodellen: Es gibt heute bereits eine Reihe von
wissenschaftlich und praktisch erprobten Modellen, die bei unterschiedlichen
Interessenlagen, wie sie immer wieder bei der Durchführung von regionalen und
überregionalen Projekten auftreten, für einen qualitativ hoch stehenden
Interessenausgleich sorgen.
Leitlinie 2: BürgerInnenrechte und Grundrechte stärken
DIE GRÜNEN wollen eine offene Gesellschaft mit engagierten, politisierten
BürgerInnen.
Um dies zu erreichen, wollen sich DIE GRÜNEN im oberösterreichischen
Landtag engagieren für:
• den Ausbau der direkt-demokratischen Möglichkeiten.
• die volle Transparenz in politischen Entscheidungsprozessen und
Vergaberichtlinien.
• die Untersagung des Umgehens von Mitspracherechten durch Versuchsbetriebe
bei umweltgefährdenden Projekten.
• eine generelle Reform des Umweltanlagenrechts.
• die Wahrung und den Ausbau der AnrainerInnen- bzw. BürgerInnenrechte,
insbesondere bei Vereinfachung und Verkürzung von Verfahrensabläufen
(Verwaltungsreform).
• die Demokratisierung des Mineralrohstoffgesetzes (Schotterabbau).
• die Errichtung einer Landesvolksanwaltschaft.
Leitlinie 3: Landtag aufwerten, Legislative und Exekutive trennen
DIE GRÜNEN wollen sich im oberösterreichischen Landtag für eine Trennung von
Legislative und Exekutive einsetzen.
Dazu braucht Oberösterreich:
• die Abkehr vom Zwangsproporz als Regierungssystem und die Einführung eines
Koalitionssystems wie auf Bundesebene – dadurch Einführung des
Wechselspiels zwischen Regierung und Opposition.
• die Stärkung der Oppositionsrechte im Landtag durch Einführung eines neuen
Standards von Kontrollmöglichkeiten wie dringlicher Anfrage, vollem
Informationsrecht für jede/n MandatarIn und die Einführung des Instrumentes
eines Untersuchungsausschusses als Minderheitsrecht eines Drittels der
Abgeordneten sowie die Öffnung aller Landtagsausschüsse.
• eine Reform der Parteienfinanzierung: Gelder für Landtagsklubs, Bildung und
Parteien, um die Ausbildung zu stärken und ein unabhängigeres Arbeiten der
Landtagsklubs zu erreichen; einen fixen Finanzschlüssel für das
MitarbeiterInnengesetz. Die Höhe der Parteienförderung soll auch von der Zahl
der Frauenmandate abhängig sein.
• eine Kompetenzreform in der Landesregierung zur Klärung und Vereinheitlichung
der derzeit völlig zersplitterten Arbeitsbereiche der einzelnen Ressorts.
Leitlinie 4: Allmacht abbauen und Mächtige kontrollieren
DIE GRÜNEN wollen:
• eine weitere Stärkung des Landes-Rechnungshofes und im Gleichklang des
Kontrollausschusses des oberösterreichischen Landtages.
• möglichst viel Transparenz und Einsehmöglichkeiten für die BürgerInnen
schaffen. Daten müssen für alle BürgerInnen unter Wahrung des Datenschutzes
offen sein.
• eine Reform der Landesgeschäftsordnung: Öffnung aller Ausschüsse, Einführung
des Instrumentes der dringlichen Anfrage sowie der Auskunftspflicht der
Regierungsmitglieder für Abgeordnete, Einführung eines
LandtagsmitarbeiterInnengesetzes zur Ausstattung aller Abgeordneten mit jeweils
einer/einem MitarbeiterIn, fixe Bestimmung über die verpflichtende Einrechnung
der Landeshauptfrau / des Landeshauptmannes in die Zahl der
Regierungsmitglieder.
• die Demokratisierung der Landes- und Kreisverbände.
• die Stärkung der Kontrollrechte für GemeinderätInnen.
Leitlinie 5: Faire Spielregeln in der Demokratie
Das Wahlrecht ist das Festlegen der Spielregeln in einer Demokratie und damit ein
besonders sensibler Bereich.
DIE GRÜNEN fordern ein neues Landtagswahlrecht:
• das faire Chancen für alle kandidierenden Gruppen garantiert.
• das Parlamentsparteien Namensschutz und Listenplätze garantiert.
• das das Wahlrecht auf 16 Jahre herabsetzt und ausländische MitbürgerInnen in
die Entscheidungsfindung mit einbezieht (allgemeines kommunales Wahlrecht).
• das Anreize für eine stärkere Frauenvertretung im Landtag, etwa durch eine
Novelle der Parteienfinanzierung, schafft.
• das die Verkürzung der Dauer einer Legislaturperiode des Landtages und der
Gemeinderäte auf 5 Jahre vorsieht.
Leitlinie 6: Privilegien ehrlich entsorgen
Nach Meinung der GRÜNEN muss ein ehrlicher Privilegienabbau stattfinden, um
eine weitere Schwächung der Demokratie durch eine fortgesetzte Privilegiendebatte
und noch mehr Parteienverdrossenheit zu verhindern.
DIE GRÜNEN werden sich im oberösterreichischen Landtag deshalb
engagieren für:
• ein Verbot von Bezügen, die ohne Arbeitsleistung kassiert werden.
• die verpflichtende Offenlegung von PolitikerInnengehältern.
• die Transparenz der Parteienfinanzierung und der Finanzierung der
Vorfeldorganisationen der Parteien.
• die Streichung der steuerlichen Absetzbarkeit der „Parteisteuern“.
• eine gleich lange Sendezeit für alle kandidierenden Parteien vor Wahlgängen.
• die Demokratisierung der Landesmedien und die Einsparung von PR-Geldern der
Landesregierung.
3.2 Kinder ernst nehmen – Jugend beteiligen
3.2.1 Vorwort
Kinder haben keine politische Macht, sie zahlen keine Steuern, sie dürfen nicht
wählen. Deshalb ist es besonders notwendig, die Umwelt aus der kindlichen
Perspektive zu sehen, die Bedürfnisse der Kinder ernst zu nehmen und sich für ihre
Lebensbedingungen zu interessieren und zu engagieren.
3.2.2 Zeit für Kinder
DIE GRÜNEN setzen sich ein für:
• neue Modelle der Arbeitszeit- und Einkommensverteilung.
• einen gesetzlich gewährleisteten Anspruch auf Teilzeitarbeit für Eltern mit Kindern
bis zum 10. Lebensjahr sowie Rückkehrmöglichkeit und Kündigungsschutz bei
Wiedereinstieg.
• ein kinderzentriertes Karenzzeitmodell, das mehr Flexibilität für die Betreuung von
Kindern schafft. Die Karenzzeit soll über einen längeren Zeitraum verteilt werden
können und – gemeinsam mit anderen Karenzzeitmöglichkeiten – auch eine
bessere Aufteilung der Kinderbetreuungszeiten durch die Eltern ermöglichen.
• die Schaffung von Anreizen, damit die Karenzzeiten von beiden PartnerInnen in
ähnlich großem Ausmaß in Anspruch genommen werden.
• eine garantierte bezahlte Kinderbegleitung im Krankenhaus bis zum
12. Lebensjahr.
3.2.3 Kinder- und Jugendschutz
Der Kinder- und Jugendschutz ist die Aufgabe der Erwachsenen und liegt in deren
Verantwortung.
Für DIE GRÜNEN ist es selbstverständlich, dass es Kinderschutzzentren und
ausreichende Beratungseinrichtungen in jedem Bezirk geben müsste. Elternschulen
und Angebote zur Förderung von Erziehungskompetenz sind auszubauen. Die
Bewusstseinsbildung, dass Gewalt in allen ihren Formen kein Erziehungsmittel
darstellt, ist zu forcieren.
96
DIE GRÜNEN setzen sich ein für:
• Maßnahmen gegen Gewalt im Fernsehen, in Videos und Computerspielen durch
Zugriffsbeschränkungen und Kennzeichnungspflicht.
• ein neues Kinderfernsehen, kindergerechte Informationssendungen.
• ein neues Medienkonzept für Kinder und Jugendliche.
• Kinder- und Jugendbeauftragte als Servicestellen in jedem Bezirk mit rechtlicher,
sozialpädagogischer und psychologischer Beratung.
• Kinderfreundlichkeitsprüfungen zur Wahrung der Kinderinteressen auch im
Verwaltungsverfahren, z. B. bei Stadtplanung, Verkehrsplanung etc.
• Kinderbeteiligungsmodelle zur Wahrung der Kinderinteressen auf
Gemeindeebene.
3.2.4 Kinder und Lebensumfeld
Verkehrs- und Bauplanung sind dazu da, positive Bedingungen für das Aufwachsen
im unmittelbaren Wohnumfeld zu schaffen. Wir brauchen kindgerechte Fuß- und
Radwege, Wohnstraßen, gute öffentliche Verkehrsverbindungen,
NachbarInnenschaftszentren, Öffnung von Schulen und Schulsportflächen als
Spielflächen und kreative Zentren. Bei der Gestaltung aller öffentlichen Einrichtungen
(Verkehrsmittel etc.) und Gebäude muss auf die Fähigkeiten und Bedürfnisse der
Kinder Bedacht genommen werden. Der öffentliche Raum der Städte und Dörfer
muss generell multifunktional nutzbar sein und damit auch „bespielbar“ werden
(Freiraumkonzepte der Gemeinden). Die Errichtung von Wohnstraßen und
FußgängerInnenzonen mit kindergerechter Gestaltung ist notwendig. Ziel Grüner
Politik ist es auch, für die Kinder Straßenraum zurückzugewinnen. Spielstraßen,
Gstätten, gefahrlos erreichbare Spielplätze und nicht vordefinierte Spielflächen im
Wohnumfeld sind zu fördern.
3.2.5 Kinderbetreuung
Qualitative Kinderbetreuungseinrichtungen für alle Altersstufen müssen so
selbstverständlich sein wie Schulen. Sie müssen den Bedürfnissen der Kinder
gerecht werden und ihre Öffnungszeiten müssen eine Berufstätigkeit der Eltern
ermöglichen.
Vollversorgung mit Kinderbetreuungseinrichtungen
Daher setzen sich DIE GRÜNEN ein für eine bedarfs- und bedürfnisgerechte
Kinderbetreuung für alle Kinder ab 1 _ Jahren. Das Angebot an
Kinderbetreuungseinrichtungen ist in Oberösterreich aber vor allem in den ländlichen
Regionen noch äußerst mangelhaft. Wir fordern daher den flächendeckenden
Ausbau an qualitativen Kinderbetreuungseinrichtungen, der es allen Kindern
ermöglicht, in ihrer Wohnumgebung in ein entsprechendes soziales Netz eingebettet
zu sein.
Für viele Eltern (in der Regel Frauen) bedeutet die derzeitige Unterversorgung mit
Kinderbetreuungseinrichtungen, dass sie auf Notlösungen und tägliche
Improvisationen angewiesen sind. Großmütter, Verwandte oder Nachbarinnen
springen ein. Unbefriedigende, umständliche und oft zeitaufwändige Lösungen
verursachen Stress und ein schlechtes Gewissen.
DIE GRÜNEN fordern:
• Übertragung der Zuständigkeit für die Kinderbetreuung von den Gemeinden zum
Land Oberösterreich: Es kann nicht von der Finanzkraft oder vom Willen der
Gemeinden abhängen, ob Eltern und deren Kinder die notwendigen qualitativen
Kinderbetreuungseinrichtungen vorfinden oder nicht.
• Flächendeckende kindergerechte Betreuungseinrichtungen mit Öffnungszeiten,
die dem Bedarf erwerbstätiger Eltern gerecht werden, sowohl tagsüber als auch
zu Ferienzeiten.
• Das Recht auf einen Kinderbetreuungsplatz soll in einem Bundesgesetz gesichert
werden.
• Ausbau der Horte.
• Nachmittagsbetreuungseinrichtungen mit geschlechtsspezifischen Angeboten.
3.2.6 Qualität der Betreuung
DIE GRÜNEN fordern:
• Die Dienstzeiten der Betreuungspersonen sind nach den Bedürfnissen der Kinder
zu gestalten. Kinder brauchen fixe Bezugspersonen, besonders wichtig ist das bei
der Kleinstkinderbetreuung.
• Senkung der Gruppengröße im Kindergartenbereich auf 20 Kinder, bei einer
Gruppengröße von über 10 Kindern muss eine ausgebildete Zusatzkraft
beigezogen werden.
• Senkung der Gruppengröße in Kinderkrippen auf höchstens 5 Kinder pro
BetreuerIn.
• Qualitätsstandards bezüglich des Raumerfordernisses pro Kind.
• Veränderung des Raumkonzeptes zugunsten von mehr Schlaf-, Ruhe- und
Essplätzen sowie Bewegungsmöglichkeiten (eigene Speiseräume, Schlafräume
mit Rückzugsbereich, Turnraum pro zwei Gruppen). Horte müssen ein
Raumerfordernis von mindestens 80 m_ erfüllen.
• Qualifizierte Arbeit braucht qualifizierte Begleitung. Daher muss eine
kontinuierliche Praxisbegleitung und Supervision für die ErzieherInnen in der
Dienstzeit gewährleistet sein.
3.2.7 Jugendpolitik
Wir GRÜNEN fordern demokratische Mit- und Selbstbestimmung von Jugendlichen.
Es gibt keine Berechtigung, Jugendliche aus demokratischen Prozessen innerhalb
des Landtages und der Gemeinderäte auszuschließen. Gerade dort wird über die
Zukunft jener entschieden, die aus gesetzlichen Gründen nicht teilnehmen dürfen.
Dennoch soll auf der anderen Seite auch nicht übersehen werden, dass
Jugendmitsprache sich nicht im Mitwirken an Entscheidungsprozessen erschöpfen
darf. Die Forderung nach einer Wahlaltersenkung auf 16 Jahre soll nur die
prinzipielle Voraussetzung für Jugendmitsprache schaffen, beginnt sich doch eine
Reihe von PolitikerInnen erst ernsthaft mit manchen Problembereichen zu
beschäftigen, wenn auch Auswirkungen auf das WählerInnenverhalten zu erwarten
sind. Auf lange Sicht gesehen muss es Ziel sein, die Entscheidungsprozesse zu den
betroffenen Menschen im Sinne einer selbst verwalteten Gesellschaft zu verlagern.
Die Interpretation, dass die Jugend politikverdrossen sei, ist ein gefährlicher
Trugschluss. Vielmehr kann sie das noch gar nicht sein, da sie noch keinerlei
Gelegenheit hatte, aktiv Politik zu machen. Die dazu nötige Verantwortung ist heute
einer/einem Jugendlichen durchaus mit 16 Jahren zuzugestehen.
Jugendparlamente dürfen sich nicht allein auf die Mitsprache von Jugendlichen
beschränken, vielmehr muss jungen Menschen die Möglichkeit gegeben werden,
mithilfe dieser Gremien aktiv in die Entscheidungsprozesse einzugreifen. Des
Weiteren muss diesen Jugendparlamenten auch die nötige finanzielle Unterstützung
zukommen, um eigenständig arbeiten zu können.
DIE GRÜNEN stehen für:
• die Mobilität von Jugendlichen:
- Veränderung der Struktur des ÖV in Richtung mehr Rücksicht auf die
Interessen der Jugendlichen.
- Ausdehnung der Betriebszeiten der öffentlichen Verkehrsmittel auf das
Wochenende sowie die Abend- und Nachtstunden, Einführung von
Nachtbussen etc.
- Halbpreistickets für alle öffentlichen Verkehrsmittel für Jugendliche bis zum
26. Lebensjahr.
- Kostenlose Fahrten zwischen Wohnort und Ausbildungsstätte.
• die Auszahlung der Kinderbeihilfe ab Auszug aus dem elterlichen Haushalt,
jedoch spätestens mit Vollendung des 18. Lebensjahres direkt auf das Konto
der/des Jugendlichen. Weiters muss die Kreditvergabe von Banken an
Jugendliche mit höheren Verpflichtungen für die Banken verbunden werden.
• die Gleichstellung von Zivildienstleistenden und Präsenzdienern bezüglich der
Länge des Dienstes und der Höhe der Bezüge, solange die allgemeine
Wehrpflicht in Österreich besteht; die freie Wahlmöglichkeit zwischen Zivildienst
und Bundesheer ohne bürokratische Hürden; die Schaffung von neuen
Zivildienststellen im ökologischen Bereich, bei Friedenseinrichtungen sowie im
Bereich der Jugendarbeit.
• eine Umgestaltung der Einkommensentwicklung, sodass junge Erwachsene, die
z. B. in der Familiengründungsphase erhöhte Ausgaben haben, höhere Gehälter
erhalten und im Gegenzug die Einkommen im Alter geringer ansteigen
(Abflachung der Gehaltskurve).
• mehr Platz für Kinder und Jugendliche: Garagenplätze sind nach dem Gesetz
vorgeschrieben – Freiräume für Spiel- und Sportplätze nicht. DIE GRÜNEN
fordern, dass jugendgerechte Bewegungs- und Freizeiträume im Wohnumfeld
verbindlich vorgeschrieben werden. Jugendliche brauchen neue bzw. zusätzliche
Bewegungs- und Frei(zeit)räume, bei deren Planung und Gestaltung die künftigen
BenutzerInnen mit eingebunden werden.
• einheitliche Richtlinien zur Förderung von Freizeitangeboten für Kinder und
Jugendliche, pädagogische und soziale Jugendarbeit.
• offene Schulen: Schulen sollen am Nachmittag und auch während der Ferien für
die Freizeitgestaltung wie Sport und Musik bzw. kreatives Arbeiten geöffnet
werden.
• flexiblere Jugendzentren: Jugendzentren können nicht mehr alle
Freizeitbedürfnisse von Jugendlichen abdecken. Ihre Berechtigung haben sie
trotzdem nicht verloren. Flexiblere Öffnungszeiten machen sie attraktiver. Vor
allem im Hinblick auf entlegenere Landgemeinden ist eine flächendeckende
Versorgung mit Jugendeinrichtungen (betreute Jugendzentren, mobile
Jugendbüros als Anlaufstellen mit Servicecharakter etc.) anzustreben.
• die Schaffung von adäquatem Wohnraum für Jugendliche.
• den Einbau jugendorientierter Aspekte in die Wohnbauförderung und
Wohnbeihilfe (Startwohnungen für Jugendliche).
• Maßnahmen zur möglichst raschen Beseitigung der Wohnungslosigkeit von
Jugendlichen und die Errichtung von Krisen- und Notschlafstellen für Jugendliche.
• ein verstärktes Betreuungsangebot für sozial auffällige Jugendliche:
Wohngemeinschaften, betreute Einzelwohnungen und sozialpädagogische
Familienbetreuung (mit psychologischer Begleitung).
• jugendspezifische Beteiligungsformen wie Jugend- und SchülerInnenparlamente
mit Antragsrecht und Budgetrahmen, die von Land und Gemeinden einzuführen
bzw. weiterzuentwickeln sind. Jugendbeiräte in den Gemeinden bzw. ein
Jugendlandtag erhalten das Recht, eine bestimmte Anzahl von Anträgen an den
Gemeinderat bzw. Landtag zu stellen.
• die Senkung des Wahlalters auf 16 Jahre.
• die Lehrlingsausbildung (siehe Mit Bildung in die Zukunft).
3.3 Mit Bildung in die Zukunft
3.3.1 Einleitung
Bildung ist Lebensqualität und ein Wert an sich. Sie öffnet den Zugang zu neuen
Perspektiven und ermöglicht uns, die vielfältigen Errungenschaften unserer
Gesellschaft zu nutzen. Bildung bereichert unser Leben und ermöglicht die kulturelle
Teilhabe jeder/jedes Einzelnen.
Bildung ist eine zentrale Voraussetzung für eine selbstbestimmte Gestaltung des
Lebens sowie für ein verantwortungsvolles, solidarisches Miteinander in einer
demokratischen Gesellschaft.
Bildung ist mehr als Ausbildung. Bildung soll Menschen befähigen, Zusammenhänge
zu erkennen. Erst Bildung ermöglicht die Entwicklung zu emanzipierten, freien,
kritischen Menschen.
Wir GRÜNEN sehen daher Bildungspolitik aus einer ganzheitlichen Perspektive, in
der die Persönlichkeitsentwicklung eine zentrale Rolle spielt. Sie soll Kreativität, die
Fähigkeit zur Reflexion, Kritikfähigkeit, soziale Kompetenzen sowie soziale und
ökologische Verantwortung fördern.
Bildung ist ein Menschenrecht und daher eine zentrale Aufgabe des Staates. Die
öffentliche Hand hat den freien Zugang zu Bildungseinrichtungen vom Kindergarten
bis zur Universität zu garantieren, unabhängig von wirtschaftlicher und sozialer Lage
sowie unabhängig von politischer Überzeugung. Die Durchlässigkeit des
Bildungssystems muss gegeben sein. Die frühzeitige Selektion von Kindern lehnen
wir ab, weil sie eine ungleiche Chancenverteilung schafft.
Investitionen in die Bildung sind ein unverzichtbarer Garant für die zukünftige
Entwicklung unseres Landes. In einer Zeit hohen technologischen Wandels ist es ein
Gebot der Stunde, die junge Generation bestmöglich heranzubilden und
lebenslanges Lernen zu fördern, um bestehende Arbeitsplätze zu sichern und neue
zu schaffen.
3.3.2 Schule
A) Grundsätze
a) Die demokratische Schule
Grüne Bildungspolitik hat eine demokratische Schule zum Ziel: eine Schule, in der
alle Kinder und Jugendlichen möglichst lange gemeinsam lernen; eine Schule, die
von der Verschiedenheit aller Kinder und Jugendlichen ausgeht und allen vielfältige
Möglichkeiten individueller Entfaltung bietet.
DIE GRÜNEN wollen, dass Schule und Unterricht die Bedürfnisse und Interessen der
einzelnen SchülerInnen zum Ausgangspunkt nehmen, sich an diesen orientieren.
DIE GRÜNEN wollen eine Schule, die Kinder und Jugendliche qualifiziert, ohne sie
zu sortieren; eine Schule, die Mädchen und Buben gleichermaßen und unabhängig
von traditionellen Rollenbildern fördert und fordert, sie als Individuen anerkennt und
als solche behandelt. Schule muss die kreative sowie musische und soziale
Entwicklung der SchülerInnen stärker fördern.
b) Schule für alle
DIE GRÜNEN fordern eine Schule für alle, in der SchülerInnen mit und ohne
Behinderung, unterschiedlicher sozialer Herkunft, religiöser und kultureller Prägung,
ethnischer Zugehörigkeit oder sexueller Orientierung ihre Unterschiedlichkeit und
Gleichwertigkeit für eine solidarische Lebensweise erfahren können.
DIE GRÜNEN lassen die Schule der 6–16-Jährigen im Dorf und im Stadtteil. Wir
setzen uns für wohnortnahe Schulen ein. Anonyme Mammutschulen soll es nicht
mehr geben. Kinder, Jugendliche und LehrerInnen brauchen überschaubare
Schulgemeinden.
DIE GRÜNEN geben einem langfristigen Nebeneinander von Hauptschule und
Gymnasiumsunterstufe keine Zukunftschance. Diese hierarchische Trennung im
Schulsystem wird nicht mehr akzeptiert, ist gesellschaftlich unhaltbar und finanziell
untragbar.
Die Umwandlung von Gymnasien und Hauptschulen in kleine, integrative
Gesamtschulen wird von uns unterstützt und gefordert.
DIE GRÜNEN sind davon überzeugt, dass jede/r SchülerIn in der gemeinsamen
Schule der 6–16-Jährigen ihrer/seiner Begabung entsprechend gefördert werden
kann, wenn die SchülerInnenzahl pro Lerngruppe in den Gegenständen Deutsch,
Mathematik und Fremdsprachen auf 12 und im Klassenverband auf maximal 25
gesenkt wird.
BegleitlehrerInnensystem und Teamteaching sind in diesem Schultyp unumgänglich.
c) Gleichwertigkeit der Kulturen
Die Schule ist ein Ort, an dem verschiedene Kulturen, Nationen und Traditionen
aufeinander treffen. Eine multikulturelle Bildung kann es nur auf der Basis der
Integration von Kindern ausländischer Herkunft in das Regelschulsystem geben.
Dazu ist das möglichst schnelle Überwinden von Sprachbarrieren notwendig.
Spezieller Deutschunterricht für Kinder ausländischer Herkunft sowie
muttersprachlicher Unterricht sind verstärkt anzubieten.
d) Integration vom Kindergarten bis zur Universität
In einer pluralistischen und demokratischen Gesellschaft muss Schule in
besonderem Maße eine integrierende Funktion haben, damit Jugendliche lernen, mit
Menschen mit unterschiedlichsten Fähigkeiten umzugehen.
DIE GRÜNEN wollen die Tradition der Ausgrenzung behinderter Kinder beenden.
Die Integration behinderter Kinder muss in allen Regelkindergärten gewährleistet
sein. Behinderte und nicht behinderte Kinder müssen die Möglichkeit haben,
einander in respektvoller Atmosphäre zu begegnen und kennen zu lernen.
Behinderten Kindern muss ein integrativer Unterricht in allen Schulformen ermöglicht
werden. Lernen in Integrationsklassen heißt, dass die Kinder ihren Fähigkeiten
entsprechend nach verschiedenen Lehrplänen unterrichtet und beurteilt werden.
Bedarfsgerechte Rahmenbedingungen (LehrerInnenaus- und -fortbildung,
Bereitstellung notwendiger Hilfsmittel, räumliche und personelle Voraussetzungen)
sind die Grundlage für einen integrativen Unterricht. Integratives Lernen muss für alle
Aus-, Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen bis hin zur universitären Ausbildung
sichergestellt werden.
Wir werden uns dafür einsetzen, die Mittel und Stellen für die Errichtung von
Integrationsklassen in Oberösterreich auszubauen. Integrative Lernangebote und
Beurteilungskriterien sind dazu notwendig.
Um integratives Lernen sicherzustellen, fordern DIE GRÜNEN:
• Recht auf Integration im Kindergarten
• Recht auf integratives Lernen und Studieren
• Sicherstellung von bedarfsgerechten Rahmenbedingungen
e) SchülerInnen mit besonderen Begabungen
Genauso wie SchülerInnen das Recht haben sollen, bei spezifischen Begabungsund
Lernschwächen zusätzliche Hilfe zu erfahren, bekennen sich DIE GRÜNEN
auch zu einer gezielten Förderung von Begabungen. Wir vermeiden bewusst den in
konservativen und neoliberalen Kreisen gebräuchlichen Begriff der
„Hochbegabtenförderung“, weil er häufig pseudoelitäre Haltungen, Gettoisierung in
Spezialschulen, Entsolidarisierung schon in jungen Jahren und zusätzlichen Stress
mit einschließt. Daher ist zunächst durch geschulte LehrerInnen und verlässliche
Verfahren zu gewährleisten, dass Begabungen als solche erkannt werden. Die
zusätzliche Förderung soll möglichst an Ort und Stelle angeboten werden, was
diesbezüglich kompetente LehrerInnen, die budgetären Mittel für derartige Betreuung
und eine bildungsfreundliche Infrastruktur der Schulen auch außerhalb der
Normalklassen wie Gruppenräume, Bibliotheken u. dgl. als Voraussetzung hat.
B) Schulorganisation
a) Qualitätssicherung
DIE GRÜNEN bekennen sich zu einer administrativen, pädagogischen und
personellen Qualitätssicherung an Österreichs Schulen und Kindergärten.
Allerdings muss es zu einer Neudefinition von Landes- und Bezirksschulräten
kommen.
Anstelle einer noch immer obrigkeitsstaatlichen Überwachung bzw. direkter
Einflussnahme politischer Parteien muss ein Serviceangebot für Schulen entwickelt
werden. Die derzeitige Schulaufsicht ist wenig effizient. Eine erneuerte hätte sich
nicht primär an Einzelkontrollen der LehrerInnen zu orientieren, sondern an einer
Hilfestellung für eine sämtliche Arbeitsbedingungen der jeweiligen Schule
umfassende Analyse.
Auf „schulfeste Stellen“ und „Pragmatisierung“ kann bei gleichzeitiger Einführung
eines dem öffentlichen Arbeitsrecht entsprechenden Dienstrechtes verzichtet
werden.
b) Privat oder staatlich
DIE GRÜNEN wollen das Angebot an alternativer Pädagogik erhöhen und
ermöglichen, dass die positiven Erfahrungen, die in Alternativschulen gemacht
wurden, Eingang in die Regelschule finden, damit diese für alle SchülerInnen
Österreichs wirksam werden.
103
Daher muss der Staat in seinen Schulen klassenweise verschiedene pädagogische
Richtungen (z. B. Montessori, Freinet, Steiner etc.) ermöglichen bzw. anbieten. Dazu
sind vorher genaue Bedarfserhebungen bei den Erziehungsberechtigten
durchzuführen und die räumlichen, finanziellen und personellen Ausstattungen zur
Verfügung zu stellen. Bereits bestehende Alternativschulen können diesen
staatlichen Auftrag übertragen bekommen und damit finanziell abgesichert werden.
Bei Problemen der Schülerin / des Schülers in ihrer/seiner Schullaufbahn ist ein
Wechsel in eine andere Schulform dadurch leichter als bisher möglich.
Um einer weiteren Zersplitterung der österreichischen Schule, die eine
Entsolidarisierung der Gesellschaft bewirkt und die Scheinindividualität fördert,
entgegenzuwirken, sprechen sich DIE GRÜNEN gegen eine Ausweitung des
Privatschulsystems aus.
Durch die derzeitige Möglichkeit von Privatschulen, sich SchülerInnen und
LehrerInnen auszusuchen, steigt automatisch der Anteil der Problemfälle in den
öffentlichen Schulen. Dies steht dem Gedanken der Integration von Behinderten und
AusländerInnen sowie der gemeinsamen Schule der 6–16-Jährigen diametral
entgegen.
Privatschulen sind staatlichen Schulen nur dann gleichzustellen, wenn:
• der Zugang zu diesen Schulen ausnahmslos für alle SchülerInnen möglich ist und
keine konfessionellen oder leistungsbedingten Barrieren bestehen.
• kein Schulgeld verlangt wird.
• die UN-Kinderrechtsdeklaration als allgemeine und übergeordnete
Verhaltensregel gilt.
Der Staat hat auch für die adäquate Ausbildung der LehrerInnen in der so genannten
Alternativpädagogik zu sorgen. Die Ergebnisse der einzelnen
Schultypen/Schulformen sollen laufend wissenschaftlich evaluiert werden.
c) Beurteilung
Anstelle der Ziffernnoten fordern wir den Ausbau von alternativen
Leistungsbeurteilungen (Zeugnisgespräche, Pensenbücher, verbale Beurteilungen
etc.).
Ein Wiederholen eines Grundschuljahres ist nicht vorgesehen, da nach individuellen
und integrativen Richtlinien gearbeitet wird.
Ab der Mittelstufe hat die/der SchülerIn die Anforderungen der entsprechenden
Moduleinheiten zu erfüllen, um in die nächsthöhere Klasse aufsteigen zu können.
Die/der LehrerIn ist dabei PartnerIn für die Erreichung des Zieles.
Am Ende einer Schullaufbahn sollen die Noten durch die „direkte Leistungsvorlage“
bzw. durch Schulabschlussbestätigungen ersetzt werden.
d) Senkung der Wochenstundenanzahl/Wochenarbeitszeit auf europäisches
Niveau
e) LehrerInnenaus- und -fortbildung
Grundsätzlich ist eine gleichwertige Ausbildung für alle Lehrberufe (von der
Kindergartenpädagogik bis zum Oberstufenlehramt) anzustreben. Wissenschaftliche
pädagogische Grundlagen sind mit praxisbezogener Ausbildung in Einklang zu
bringen.
An pädagogischen Hochschulen können in einem Modulsystem entsprechende
Qualifikationen im Rahmen der Aus- und Fortbildung erworben werden.
Die Dauer eines Lehramtsstudiums beträgt zwischen 8 und 10 Semestern.
Für die LehrerInnenfortbildung sind mehr Mittel bereitzustellen. Neue Lehrpläne
bleiben wirkungslos, wenn die Umsetzung mit nicht oder zu wenig ausgebildetem
Personal erfolgen soll. Vermehrte Fortbildungsangebote sollen auf Bundes-, Landes-
, Bezirks- und verstärkt auf Schulebene zum Tragen kommen. Dabei ist den
LehrerInnenkonferenzen mehr Kompetenz (Finanzierung, Organisation,
ReferentInnen etc.) zu verleihen.
Eine ständige Fortbildung ist in allen Lehrberufen verpflichtend und an die
Vorrückung im Gehaltsschema gekoppelt. Jede/r LehrerIn hat eine bestimmte Anzahl
von Fortbildungstagen pro Arbeitsjahr aus dem Angebot auszuwählen.
Jede/r aktive LehrerIn muss die Möglichkeit haben, Supervision bzw. Reflexion am
Schulort in Anspruch nehmen zu können.
C) Schullaufbahn/Schulsystem
a) Kindergarten
Der staatliche Bildungsauftrag beginnt bereits mit dem Kindergartenalter (3 Jahre).
Jedes Kind in Österreich hat ein Recht auf einen Kindergartenplatz, wobei die
Freiwilligkeit der Inanspruchnahme gewährleistet sein muss.
Kinder sind im Alter von 5 Jahren besonders bildungs- und lernfähig. Dem soll unser
Bildungssystem Rechnung tragen. Der Eintritt in die Bildungslaufbahn ist daher mit
vollendetem 5. Lebensjahr festgesetzt. Je nach Reife erfolgt der Eintritt entweder
direkt in die Grundschule oder in die 1–2-jährige Schulvorbereitung des
Kindergartens.
b) Grundschule
Die 6-jährige Grundschule wird im Klassenverband absolviert und soll die
allgemeinen Kulturtechniken und entsprechendes Basiswissen vermitteln. Ein
Wiederholen eines Grundschuljahres ist überflüssig, da nach individuellen
Bedürfnissen und integrativen Richtlinien gearbeitet wird. Die Grundschule wird in
Form von Klassenverbänden geführt, da es für Kinder der Altersstufe 5–12 Jahre für
die intellektuelle, soziale und emotionale Entwicklung von großer Bedeutung ist, in
einem beständigen Bezugsrahmen und Sozialverband heranwachsen zu können.
c) Mittelstufe
Die Ausbildung in der 4-jährigen Mittelstufe findet in Moduleinheiten statt. Diese
bieten – aufbauend auf dem Grundschulwissen – weiterführendes und vertiefendes
Wissen an. Die/der SchülerIn kann die Mittelstufe mit der mittleren Reife
abschließen. Mit Erreichen der mittleren Reife oder mit Vollendung des
16. Lebensjahres endet die Schulpflicht.
d) Oberstufe
Die mittlere Reife berechtigt die/den SchülerIn zum Übertritt in das 3-jährige
Berufsausbildungssystem bzw. in die 3-jährige Oberstufe. Der erfolgreiche Abschluss
dieser berechtigt zum Übertritt in die Universität, in die Fachhochschule oder zur
unmittelbaren Berufsausübung. Das Modulsystem der Oberstufe ermöglicht neben
einer Berufsausbildung das Erreichen der Universitätsreife (= Matura) sowie die
Ausbildung zu Flächenberufen.
3.3.3 Lehrlingsausbildung
Neben dem Schulsystem muss auch die Lehrlingsausbildung gute Startchancen für
junge Menschen ermöglichen. DIE GRÜNEN bekennen sich zum dualen
Ausbildungssystem, wonach Lehrlinge in den Berufsschulen ausgebildet werden und
in den Betrieben ihre Praxisausbildung absolvieren.
Für jene Jugendlichen, die keine Lehrstelle finden, ist es Aufgabe des Staates,
genügend qualitativ hochwertige Ausbildungsplätze (in Berufslehrgängen,
Lehrlingsstiftungen oder Produktionsschulen) bereitzustellen, die eine nachhaltige
Berufsausbildung sichern und nicht bloß der Beschönigung von Statistiken dienen.
DIE GRÜNEN unterstützen Modelle der Teilqualifizierungslehre.
3.3.4 Erwachsenenbildung
Da Bildung ein lebenslanger und ganzheitlicher Lernprozess ist, fordern wir einen
Ausbau der Erwachsenenbildung über das heute bestehende Maß hinaus.
Erwachsenenbildung soll nicht nur Wissen und Fertigkeiten zur beruflichen
Verwendung vermitteln, sondern die Lernenden auch in die Lage versetzen, die
kulturellen, politischen, ökologischen und gesellschaftlichen Veränderungen
durchleuchten zu können und sich Klarheit über Eingriffsmöglichkeiten und eigene
Rechte zu verschaffen. Sie soll zur Kreativität anregen und zu kooperativem und
solidarischem Handeln befähigen. Vor allem in einer Zeit der Überbewertung von
Leistung, Rationalität und Effektivität hat die allgemeine und freizeitorientierte
Bildung einen hohen gesellschaftlichen Stellenwert.
Erwachsenenbildung muss allen BürgerInnen offen stehen und zugänglich gemacht
werden.
DIE GRÜNEN fordern:
• Einführung einer mehrjährigen und individuell disponiblen Bildungskarenz, die
Menschen in die Lage versetzt, sich weiterzubilden und zu qualifizieren. Das
Modell der Grünen Grundsicherung garantiert in dieser Zeit die existenzielle
Absicherung.
• Verstärkte Förderung der Erwachsenenbildung in Form von
Infrastrukturbeiträgen durch die Gemeinden.
• Öffnung der Schulgebäude für die Erwachsenenbildung.
• Einbindung interessierter LehrerInnen in die regionale Erwachsenenbildung im
Rahmen der Lehrfächerverteilung einer Schule.
• Verstärkte erwachsenenpädagogische Ausbildung der Lehrkräfte.
• Ausweitung des oberösterreichischen Bildungskontos auf alle
OberösterreicherInnen.
3.4 Bildung durch Wissenschaft – die Idee Universität
Die Förderung von Forschung und Lehre gehört zu den zentralen Aufgaben des
Staates und die Verantwortung dafür kann nicht folgenlos an andere delegiert
werden. Forschung und Lehre sind nicht nur frei, sondern sie leben auch von
internationalen Kontakten, vom weltweiten Austausch von Wissen und Meinungen,
von überregionalen Stipendienprogrammen und von der Vernetzung von
Informationen über alle Grenzen hinweg. Der Erfolg der Wissenschaft und die
Reputation der ForscherInnen und der Studierenden beruhen auf der Freiheit des
Denkens, auf ihrer Kreativität und Mobilität, auf der Offenheit gegenüber anderen
sowie auf der kritischen Reflexion.
3.4.1 Orientierung an der Lösung gesellschaftlicher Probleme
Wissenschaft muss immer im Dienste des Menschen stehen. Die Forschung ist
aufgefordert, ihren Beitrag zur Lösung sozialer, kultureller, wirtschaftlicher und
technischer Probleme zu leisten und auf die Bedürfnisse der Gesellschaft
einzugehen. Wissenschaftskritik und Ethik der Wissenschaft sollen nicht nur integrale
Ausbildungsinhalte, sondern auch ständiger Gegenstand der Forschung und
wissenschaftlichen Handelns sein.
Universitäre Forschung darf nicht zum Selbstzweck werden, sondern soll ihre
Problemlösungskapazitäten im Austausch mit den BürgerInnen zur Verfügung
stellen. Kooperationen mit anderen Bildungseinrichtungen, Wirtschaft und Politik sind
notwendig.
DIE GRÜNEN fordern:
• Einrichtung eines Technologiebeirates, in den WissenschaftlerInnen
verschiedenster Disziplinen, gewählte MandatarInnen und VertreterInnen von
Sozial- und BürgerInneninitiativen eingebunden sind. Der Beirat gibt
Technologiebewertungsstudien in Auftrag und unterstützt die öffentliche
Diskussion über Technikentwicklung.
• Einrichtung eines interdisziplinären Institutes für Technologiefolgenabschätzung
und Informationsgerechtigkeit an der Johannes Kepler Universität Linz.
• Bindung der Forschungsförderung an eine Technologie- und
Sozialverträglichkeitsprüfung im Rahmen der Forschungsarbeit.
• Finanzierung von Gutachten für BürgerInneninitiativen bei allgemeinem
gesellschaftlichen Interesse.
• Veröffentlichung aller vom Land Oberösterreich in Auftrag gegebenen
Forschungsarbeiten innerhalb von 4 Wochen nach Endberichterstattung.
3.4.2 Für eine offene Universität – für die Abschaffung der
Studiengebühren
Der freie Hochschulzugang hat zu einer verstärkten Öffnung der Universitäten für
Jugendliche aus bildungsferneren Schichten sowie zu einem steigenden
Frauenanteil an den Studierenden geführt. Im nationalen und internationalen
Vergleich schneidet Oberösterreich mit seiner AkademikerInnenquote immer noch
sehr schlecht ab.
Eine verantwortungsbewusste Bildungspolitik muss den Zugang bildungsfernerer
Schichten zum öffentlichen Bildungsangebot erleichtern. Die Einführung von
Studiengebühren gefährdet dagegen den universitären Zugang von
einkommensschwächeren StudentInnen, weil Studiengebühren trotz der
angekündigten Refundierungen als zusätzliche Eintrittsbarriere für Ärmere wirken.
DIE GRÜNEN fordern:
• Abschaffung der Studiengebühren
• Erhöhung der Studienbeihilfen auf ein Niveau, das den Lebensunterhalt sichert
und zur Verkürzung der Studienzeiten führt
3.4.3 Für offene Strukturen und eine innovative
Organisationsreform
Die Universitäten sollen einen Beitrag zur Entwicklung von Kritik- und Urteilsfähigkeit,
Reflexion und Toleranz leisten. Das ist durch autonome demokratische Strukturen
und Mechanismen der Mitbestimmung an Universitäten zu gewährleisten. Verstärkte
Teamorientierung, interdisziplinäre Zusammenarbeit sowie die Partizipation aller
Beteiligten an Entscheidungsprozessen fördern Transparenz, Motivation und
Leistungsbereitschaft.
Das bedeutet auch, dass für Studierende, AssistentInnen und ProfessorInnen mehr
Entscheidungsspielräume geschaffen werden müssen. Heute können weder die
Lehrenden selbst entscheiden, welche Lehrveranstaltungen sie anbieten wollen
(beschränkte Stundenanzahl, Studienpläne, TeilnehmerInnenklausel), noch die
Studierenden, welche Veranstaltungen sie besuchen wollen (Studiendauer,
Studienpläne etc.). Die zu beobachtende Verschulung des Universitätsbetriebes
behindert die Selbstständigkeit und Kreativität der Studierenden und mindert so die
Lernmotivation von Lehrenden und Lernenden.
Das neue Gesetz zur Universitätsautonomie nimmt für sich in Anspruch, die Details
für die Vollrechtsfähigkeit der Universitäten neu zu regeln. In diesem Gesetz wird die
universitäre Mitbestimmung von StudentInnen und AssistentInnen massiv
beschnitten. Gleichzeitig sichert sich die Regierung mit diesem zentralistischen
Modell den beinahe direkten Zugriff auf die Entscheidungsstrukturen der
Universitäten.
DIE GRÜNEN fordern:
• mehr Autonomie für die Universitäten, größere Unabhängigkeit der Universitäten
vom Ministerium
• Förderung der Zusammenarbeit zwischen verschiedenen Instituten und
Fakultäten bei Lehre und Forschung (Interdisziplinarität)
• größere Handlungsspielräume der Studierenden bei der Gestaltung ihres
Studienplanes (Förderung der Interdisziplinarität von individuellen Studienplänen)
• demokratische Entscheidungsstrukturen an den Universitäten, welche die
Mitsprache von Studierenden und AssistentInnen sichern
• Erhalt der Österreichischen HochschülerInnenschaft als gesetzliche
Interessenvertretung mit allgemeiner Mitgliedschaft
3.4.4 Frauenförderung
Obwohl mehr als die Hälfte der Studierenden weiblich sind, beträgt der Anteil bei den
Assistentinnen ca. ein Viertel und bewegt sich bei den Professorinnen unter einem
Zehntel. Unsere Forderung bleibt daher, dass Frauen bei gleicher Qualifikation so
lange bevorzugt eingestellt werden, bis ihr Anteil in allen Bereichen mindestens 50 %
beträgt.
3.4.5 Für die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses: ein
modernes Dienstrecht
Das neue Universitätsdienstrecht sieht für junge WissenschaftlerInnen keine
ausreichende Selbstständigkeit in Forschung und Lehre vor. Es kommt einer
Rückkehr in alte Abhängigkeiten von den ProfessorInnen gleich und ist sicher keine
progressive Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses.
Wir fordern daher ein modernes Dienstrecht, das leistungsorientierte, kontinuierliche
Karrieren an den Universitäten ermöglicht.
3.4.6 Fachhochschulen
Fachhochschulen sind eine sinnvolle Ergänzung zu universitären Studien. Ein
offener Kontakt mit den Fachhochschulen kann sowohl den Universitäten den
Zugang zur Praxis erleichtern als auch den PraktikerInnen neue wissenschaftliche
Erkenntnisse und Sichtweisen vermitteln.
Fachhochschulen entwickeln sich parallel zu Universitäten als Ausbildungsstätten für
Spezialbereiche mit wesentlich kürzeren Ausbildungszeiten (Fachausbildung) und
können zu einem Großteil aus Drittmitteln finanziert werden.
Fachhochschulen und Universitäten sollen eine fruchtbare Zusammenarbeit
anstreben. Reine berufliche Fachausbildung soll vermehrt an den Fachhochschulen
angeboten werden. Die Universitäten können ihre Stärken (Forschungsauftrag,
interdisziplinäre Zusammenarbeit etc.) besser entfalten, wenn die reine
Berufsausbildung an die Fachhochschulen delegiert ist.
DIE GRÜNEN fordern:
• Ausweitung der Fachhochschullehrgänge auch auf die Bereiche, die nicht im
unmittelbaren Interesse der Wirtschaft liegen
• keine Ausbildungsgebühren an den Fachhochschulen
• Förderung der Zusammenarbeit zwischen Fachhochschulen und Universitäten
3.4.7 Universitäten und Fachhochschulen als Lebensort
Wir wollen die Universitäten und Fachhochschulen als Lebensort attraktiver machen.
Dazu gehört, dass das Studium mit Kindern selbstverständlich möglich wird, Studium
und Kinderbetreuung miteinander zu vereinbaren sind, z. B. durch Kinderkrippen
oder auch Wohnmöglichkeiten in unmittelbarer Nähe der Universität bzw. der
Fachhochschule.
Universitäten und Fachhochschulen sind als Arbeitsplätze ökologisch zu gestalten.
Dies gilt für Materialbeschaffung, Energieverbrauch und Abfallentsorgung. Initiativen
zur verbesserten Anbindung der Universitäten und Fachhochschulen an das
Radwegenetz und an ein kostengünstiges öffentliches Verkehrsnetz sind besonders
zu unterstützen.
3.5 Frauen gleichberechtigen
3.5.1 Gleiche Rechte zwischen Frauen und Männern müssen auf
allen Ebenen zur Selbstverständlichkeit werden
• in den politischen Gremien und in der Öffentlichkeit
• auf den unterschiedlichen Ebenen im Erwerbsbereich
• in der Lebensgemeinschaft und in der Gesellschaft
Frauengleichstellungspolitik ist Menschenrechtspolitik. Sie zielt darauf ab, dass
Frauen sich nicht mehr mit den ihnen seit Jahrhunderten aufgezwungenen und
zugeschriebenen Restplätzen der Gesellschaft zufrieden geben; sie zielt darauf ab,
dass Männer ein Gutteil des ihnen bisher wie selbstverständlich zugeschriebenen
gesellschaftlichen, wirtschaftlichen, politischen und kulturellen Raumes abgeben und
Platz machen.
Idealbild von Geschlechterdemokratie für Frauen ist: dass sie den gesellschaftlichen,
wirtschaftlichen, politischen und kulturellen Raum in dieser Gesellschaft vom
eigenen, selbstbestimmten Platz aus gestalten, unabhängig von materiellen und
emotionalen Zwängen oder Klischeevorstellungen; dass sie sich frei im Raum
bewegen, ohne Angst vor den unterschiedlichsten Formen von (Männer-)Gewalt;
dass das Bedürfnis nach Bewegungsfreiheit nicht wie so oft durch den Mangel an
 (Gefühl der) Sicherheit gebrochen wird. Schutzmaßnahmen im öffentlichen Raum
sind wichtig und notwendig, dürfen jedoch nicht an die Stelle von Rechten treten.
Ziel feministischer Geschlechterpolitik muss neben der ökonomischen aber auch die
emotionale und sexuelle Unabhängigkeit und Selbstbestimmtheit von Frauen sein.
Frauen müssen autonom entscheiden können, welche Art von Beziehungen zu
Männern und Frauen sie eingehen wollen und ob sie Mutter werden wollen oder
nicht.
3.5.2 Mehr Frauen in die Politik/Öffentlichkeit
Nicht nur in der Lebensgemeinschaft, am Arbeitsplatz und in der Öffentlichkeit
besteht eine geschlechtsspezifische Arbeitsteilung, sondern auch in der Politik:
Frauen wählen, Männer werden gewählt. Frauen leisten Knochenarbeit an der Basis,
Männer brillieren in der Öffentlichkeit. Von selbst wird sich daran leider nichts
ändern.
Wir GRÜNEN fordern:
• Gleichstellung der Frauen in der Politik durch Schaffung einer mindestens
50%igen Frauenquote auf allen Ebenen aller gewählten politischen Gremien,
öffentlichen Einrichtungen und Interessenvertretungen gemäß der
oberösterreichischen Verfassung.
• Die Höhe der Parteienförderung ist von der Zahl der Frauenmandate abhängig zu
machen. Parteien, die weniger als 50 % der Mandate an Frauen vergeben,
erhalten entsprechend dem fehlenden Prozentsatz weniger Parteienförderung.
• Die eingesparten Gelder werden für Maßnahmen zur Stärkung der Frauen in der
Politik verwendet.
• Wenn die Hälfte der Mandate an Politikerinnen vergeben ist, ist zumindest
gewährleistet, dass in alle politischen Entscheidungen die Erfahrungen und
Alltagsbedingungen der Frauen einfließen und die Entscheidungen beeinflussen.
• Dasselbe muss auch für den Bereich öffentlicher Subventionen gelten.
Maßnahmen:
• Änderung des Parteiengesetzes, des Klubfinanzierungsgesetzes und des
Bundesgesetzes über die Förderung politischer Bildungsarbeit und Publizistik,
indem die Höhe der Parteienförderung, der Klubfinanzierung und die Zuteilung
der Gelder für politische Bildungsarbeit an den tatsächlichen Frauenanteil in den
Fraktionen gekoppelt werden.
• Frauengleichstellung nicht in einem Frauenressort begraben:
Frauengleichstellung muss sich in allen Bereichen des politischen und
öffentlichen Lebens, wie beispielsweise im Wohnbau, in der Verkehrspolitik, in der
Wirtschafts- und Sozialpolitik, als roter Faden durchziehen. Erst dann spielen
weibliche Erfahrungen tatsächlich eine Rolle.
• Die Funktionen der Frauenbeauftragten des Landes und der Gemeinden sollen
gestärkt werden (Stimmrecht in Objektivierungsverfahren, Wahl durch weibliche
Bedienstete etc.).
3.5.3 Frauen in der (Erwerbs-)Arbeit
Frauen haben unabhängig von Alter, Behinderung, Nationalität,
Religionszugehörigkeit und persönlicher Lebenssituation das Recht auf eine
eigenständige Existenzsicherung, die ihnen ein menschenwürdiges Leben
ermöglicht. Sie haben Anspruch auf Erwerbsarbeitsplätze und auf berufliche Tätigkeit
sowie auf Positionen in Wirtschaft und Gesellschaft, die ihren Interessen und
Qualifikationen entsprechen.
Die durchschnittliche Erwerbsbeteiligung der Frauen zwischen 15 und 49 Jahren
beträgt rund 68 %. Trotz Gleichbehandlungsgesetzen und Frauenförderplänen
verdienen die Oberösterreicherinnen netto nur rund 60 % dessen, was die
Oberösterreicher verdienen. Die von den Frauen genutzte Teilzeitarbeit ist aber nur
zu einem Drittel für die Lohn- und Gehaltsunterschiede verantwortlich. Die
geschlechtsspezifische Einkommensschere in Oberösterreich ist höher als im
Österreich-Durchschnitt: Frauen verdienen im Schnitt 83 % dessen, was Männer in
der Stunde netto verdienen. In frauenspezifischen Berufen bzw. in Betrieben, in
denen fast nur Frauen beschäftigt sind, ist das Lohnniveau generell sehr niedrig
(z. B. Pflegeberufe, Handel oder Textilbranche). Frauen sind die Ersten, die in
konjunkturell schwachen Zeiten aus dem Arbeitsmarkt gedrängt werden.
Wir GRÜNEN wollen erreichen:
• dass frauenpolitische Maßnahmen gemäß den bestehenden
Gleichbehandlungsgesetzen von Land und Gemeinden gesetzt werden.
• dass der öffentliche Dienst Maßstäbe für die private Wirtschaft setzt und
beispielsweise bei der Vergabe von Subventionen Frauenförderungsmaßnahmen
zu einem Kriterium macht.
• dass alle Arbeitsmarkt- und Wirtschaftsförderungsmittel Frauen gleichberechtigt
zugute kommen.
• dass Landesaufträge bevorzugt an Betriebe vergeben werden, die nachweisen
können, dass sie Frauen stärker als andere fördern.
• dass Landesprogramme zur Förderung von Frauen auf dem Arbeitsmarkt, z. B.
von beruflichen Wiedereinsteigerinnen, zum Einsatz kommen.
• dass vom Land Oberösterreich finanzielle Mittel für Betriebsgründungen von
Frauen, für Frauenbeschäftigungsinitiativen und zur Schaffung von Arbeitsplätzen
durch Frauen zur Verfügung gestellt werden.
• dass die EU-Mittel für Frauenprojekte ausgeschöpft werden.
• dass Einrichtungen von Werkstätten für Frauen und Mädchen zur Qualifizierung
im gewerblich-technischen Bereich und im Bereich neuer Technologien
unterstützt werden.
• dass das Land Oberösterreich Maßnahmen und Initiativen, die der Qualifizierung
erwerbsloser und älterer Frauen dienen, fördert und mittelfristig finanziell
absichert. Frauen sollen dabei unterstützt werden, eine selbstbestimmte,
existenzsichernde Beschäftigung zu finden sowie sich auf die nachberufliche
Phase vorbereiten zu können.
• dass das Land Oberösterreich die Aus- und Weiterbildung sowie Umschulung
fördert und mittelfristig finanziell absichert. TrägerInnen und Maßnahmen zur
beruflichen Förderung von Frauen und Mädchen werden gefördert. Dies gilt
insbesondere für integrierte Angebote der (Weiter-)Bildungsberatung, der
beruflichen und allgemein bildenden Qualifikation, der sozialpädagogischen
Begleitung, der Berufsorientierung und der Umschulung.
• dass in Zusammenarbeit mit dem Arbeitsmarktservice (AMS) die Förderung der
Umschulung, Aus- und Weiterbildung auch auf jene Frauen ausgeweitet wird, die
keinen Anspruch auf Leistungen aus dem Arbeitsmarktförderungsgesetz haben.
Dies gilt insbesondere für Frauen, die wieder ins Berufsleben einsteigen wollen.
• dass die Arbeitsbedingungen von Frauen menschengerecht gestaltet werden.
Diese Maßnahmen sollen dazu beitragen, Frauenerwerbslosigkeit abzubauen und
zukunftsträchtige, angemessen bezahlte Beschäftigungsfelder für Frauen zu
erschließen. Das gilt besonders für den ländlichen Raum.
Darüber hinaus fordern DIE GRÜNEN:
• Evaluierung der gesetzlich vorgeschriebenen Frauenförderpläne im Landes- und
Gemeindedienst
• öffentliche Aufträge und Förderungen nur für Betriebe, welche frauenfördernde
Maßnahmen setzen
• Anhebung der Löhne in frauendominierten Berufen
3.5.4 Vereinbarkeit von persönlicher Lebenssituation und Beruf
Die Politik muss sich daran orientieren, welche Strukturen Mütter und Partnerinnen
benötigen, um mitmischen zu können. Frauen mit Kindern werden nur dann am
Berufsleben teilnehmen und gesellschaftlich einflussreich sein können, wenn Männer
den ihnen zustehenden Anteil an Haus- und Betreuungsarbeit selbstverständlich und
eigenständig übernehmen und nicht nur „mit-“ oder „aushelfen“ – die Prämisse der
Vereinbarkeit von Privatleben und Beruf hat für Männer ebenso zu gelten wie für
Frauen.
Die Möglichkeit der Karenzzeit für Väter ist für DIE GRÜNEN ein Schritt zu einer
gleichmäßigen Aufteilung der gesellschaftlich notwendigen bezahlten und
unbezahlten Arbeit zwischen Frauen und Männern, entgegen der althergebrachten
Rollenverteilung. Dennoch wird sie bis jetzt von nur ganz wenigen Männern genützt.
In den überwiegenden Fällen tragen die Frauen nach wie vor die Doppelt- und
Mehrfachbelastung von Lebensgemeinschaft und Beruf, während die Männer sich
ausschließlich am Erwerbsleben orientieren, auch nachdem sie Väter geworden sind.
Sobald Frauen versuchen, durch Teilzeitarbeit, flexible Arbeitszeiten, phasenweisen
Berufsausstieg u. Ä. mehr Zeit für ihre Betreuungsarbeit zu erhalten, gefährden sie
erheblich ihre Chancen am Arbeitsmarkt, von einer beruflichen Karriere ganz zu
schweigen.
DIE GRÜNEN wollen deshalb eine Politik, die der Anforderung „Privat- und
Erwerbsleben“ für Frauen und Männer Rechnung trägt. Wir fordern politische

Maßnahmen, welche die Vereinbarkeit von Privatleben und Berufstätigkeit für alle
Frauen auf der Grundlage ihrer Lebensrealität gewährleisten.
Wir GRÜNEN wollen erreichen:
• Pflegegeld für betreuungsbedürftige Menschen in ausreichender Höhe mit
dem Ziel, reguläre Arbeitsverhältnisse zu begründen – auch für
Familienangehörige.
• Flächendeckende qualitative Kinderbetreuungseinrichtungen für Kinder von
1 _ bis 12 Jahren mit Öffnungszeiten, welche mit den Arbeitszeiten
berufstätiger Eltern kompatibel sind.
• Das Recht eines jeden Kindes auf einen Kinderbetreuungsplatz soll in einem
Bundesgesetz gesichert werden.
• Förderung von Betriebskindergärten.
• 3 Jahre bezahlte Karenzzeit für alle (statt Kindergeld), aufgeteilt je zur Hälfte
zwischen den Erziehungsberechtigten; AlleinerzieherInnen können die volle
Karenzzeit in Anspruch nehmen.
• Die Höhe des Karenzgeldes soll einkommensabhängig sein, mindestens aber
dem pfändungsfreien Einkommen entsprechen.
• Möglichkeiten zur Teilzeitarbeit für Eltern von Kindern bis zu 10 Jahren mit
gesichertem Wiedereinstieg in die Vollzeitarbeit.
3.5.5 Befreiung von Gewalt gegen Frauen und Mädchen
Gewalt gegen Frauen äußert sich in allen gesellschaftlichen Bereichen, besonders
krass in körperlicher Gewalt.
Die Angst vor Vergewaltigung und Überfällen schränkt die Bewegungsfreiheit von
Frauen ein, schließt diese in vielen Fällen aus dem öffentlichen Leben aus und
bedeutet für zahlreiche Frauen eine reale Einschränkung ihrer Lebensgestaltung.
Jede Frau weiß aus eigener Erfahrung, dass ihre Angst an bestimmten Orten und in
bestimmten Situationen spürbar zunimmt, z. B. an unüberschaubaren Parkplätzen,
Baustellen oder Hauseingängen. Auch weniger brutale Formen von Männergewalt,
wie z. B. Belästigung und Anpöbelung am Arbeitsplatz, auf der Straße bei Tag und
Nacht, schüren diese Angst der Frauen und lassen sie die Gefahr nie vergessen.
Wir GRÜNEN fordern:
• Gewalt gegen Frauen und Mädchen wird nicht länger als individuelles
Problem einzelner Frauen hingestellt, sondern als gesellschaftspolitisches
Problem gesehen.
• Präventive Maßnahmen zum Abbau von Gewalt gegen Frauen müssen in
allen gesellschaftlichen Bereichen gesetzt werden.
• Finanzielle Sicherung und flächendeckender Ausbau von niederschwelligen
Frauen- und Mädchenhäusern, Wohnmöglichkeiten, Frauentreffs.
• Förderung und mittelfristige finanzielle Absicherung von Fraueninitiativen und
-vereinen, Notruf- sowie Frauenberatungsstellen.
• Selbstverteidigungskurse für alle Frauen und Mädchen.
• Förderung des öffentlichen Nahverkehrs – insbesondere des nächtlichen.
• Schaffung von barrierefreien, frauengerechten Straßen und Plätzen.
• Schaffung ausreichender Beleuchtung in Straßen und Parkanlagen.
• Verbot Gewalt verherrlichender und/oder Frauen und Mädchen erniedrigender
sexueller Darstellungen in der Öffentlichkeit.
• Recht auf Polizistinnen, Richterinnen und Gynäkologinnen, vor allem bei
Vergewaltigung und Scheidung.
• Anerkennung der Prostitution als Beruf mit allen
sozialversicherungsrechtlichen Ansprüchen sowie Schaffung von
Ausstiegsprogrammen für Prostituierte, die einen anderen Beruf ausüben
wollen.
3.5.6 Gleichstellung von Migrantinnen
Das alltägliche Leben von Migrantinnen ist von vielfältiger Diskriminierung und
Unterdrückung gekennzeichnet, die sie als Frauen und als Angehörige einer fremden
Nationalität trifft. Ihr Leben zwischen zwei Kulturen ist meist charakterisiert durch
extreme häusliche Isolation.
Wir GRÜNEN fordern:
• Finanzierung und mittelfristige finanzielle Absicherung von Treffpunkten und
Beratungsstellen für ausländische Frauen und Mädchen mit bezahlten
ausländischen Mitarbeiterinnen
• Schaffung von Möglichkeiten der Begegnung
• kostenlose Bildung und Weiterbildung für ausländische Frauen und Mädchen
in Sprache und Beruf, Alphabetisierungskurse
• Entwicklung und Finanzierung von Förderprogrammen speziell für
ausländische Mädchen
Frauen in der Migration
In vielen Regionen der Erde werden immer wieder schwere
Menschenrechtsverletzungen an Frauen verübt. Nicht nur unerwünschte politische
Aktivitäten, sondern auch von den herrschenden Normen abweichende
Lebensorientierungen sind Ursachen für Verfolgung, Folter, sexuelle Demütigung,
Vergewaltigung und Todesgefahr.
Wir GRÜNEN fordern daher auf Landesebene:
• Anerkennung frauenspezifischer Tatbestände als Asylgrund.
• Frauen auf der Flucht bedürfen der besonderen Beratung und Betreuung.
Ihnen muss geholfen werden, ihre frauenspezifischen Fluchtgründe wie z. B.
Vergewaltigung, sexuelle Folterung und Verstümmelung angstfrei artikulieren
und in die Anerkennungsverfahren einbringen zu können.
• Frauen dürfen bei Scheidung nicht das Aufenthaltsrecht verlieren.
• Vom Frauenhandel betroffene Frauen müssen die Möglichkeit haben, Anklage
zu erheben und Entschädigungen zu erhalten. Zudem müssen sie vor
Abschiebung geschützt werden.
Darüber hinaus fordern DIE GRÜNEN:
• Geschlechtsneutrale Formulierungen in allen Gesetzestexten, insbesondere
jenen zu Ehe und Lebensgemeinschaften.
• Änderung des Scheidungsrechtes, sodass sich der Unterhaltsanspruch nicht
nach dem „Verschulden“, sondern nach der geleisteten Betreuungsarbeit richtet.
• Es steht jeder Frau frei, Kinder zu bekommen oder nicht. Die Entscheidung für
einen Schwangerschaftsabbruch muss auf jeden Fall akzeptiert und durch die
bestmögliche medizinische und psychologische Betreuung der Frau begleitet
werden.
3.6 Gleichberechtigung aller Lebensformen
„Liebe, Zuneigung und Sexualität sind grundlegende Bedürfnisse menschlicher
Existenz. Dem Menschen stehen unterschiedliche Gestaltungsmöglichkeiten offen.
Jede von allen Beteiligten gewollte Möglichkeit hat ihre Berechtigung.
Zwischenmenschliche Beziehungen sind nicht auf eine einzige Erscheinungsform
beschränkt; sie können sich auch außerhalb von Heterosexualität, Ehe oder
(Kern-)Familie entfalten.
Homo- und Heterosexualität sind gleichwertige Varianten der Zuneigung und
Geschlechtlichkeit. Menschen aufgrund ihrer sexuellen Orientierung zu
benachteiligen bedeutet, ihre Menschenrechte zu missachten, und zerstört damit
eine wesentliche Grundlage jeder freien und humanen Gesellschaft, die auf der
Achtung und dem Respekt vor der Würde und der Einzigartigkeit des anderen und
dem Recht auf Selbstbestimmung der Menschen begründet sein muss.“ (Aus
„Leitlinien Grüner Politik“)
DIE GRÜNEN stellen sich damit bewusst gegen die konservativ-tradierte Einstellung,
Sexualität diene nur einem einzigen Zweck: der Fortpflanzung.
Während in den meisten europäischen Ländern bereits wesentlich aufgeklärter und
demokratischer mit Lesben und Schwulen umgegangen wird, existieren hierzulande
Diskriminierungen gegenüber diesen Personengruppen in einschlägigen Gesetzen
wie dem Miet- oder Erbrecht, ja sogar im Strafrecht.
Dies, obwohl das Europäische Parlament und die Parlamentarische Versammlung
des Europarats die Mitgliedsstaaten und damit auch Österreich seit 1994 mehrmals
aufgefordert haben, die Diskriminierungen von Lesben und Schwulen zu beenden.
Maßnahmen:
• Aufnahme des Begriffes der „sexuellen Orientierung“ in den Katalog der
schutzwürdigen Kategorien in Artikel 7, Absatz 1 des
Bundesverfassungsgesetzes, der folgendermaßen lautet: „Vorrechte der Geburt,
des Geschlechts, des Standes, der Klasse und des Bekenntnisses sind
ausgeschlossen.“
• Angleichung des Mindestalters für hetero- und homosexuelle Beziehungen und
ersatzlose Streichung des § 209 StGB.
• Durchforstung aller Landesgesetze und -verordnungen auf diskriminierende
Bestimmungen und Ausdrücke sowie Neuformulierung dieser Gesetzesteile.
• Schutz der Lesben, Schwulen und Transgender-Personen vor Diskriminierung in
Gesetzgebung und Vollziehung durch ein Antidiskriminierungsgesetz auf Landesund
Bundesebene. Dies führt zu Rechtssicherheit für die Betroffenen, ist
Richtschnur für Ämter und Behörden und unterstützt beim Auftreten gegen
herrschende Vorurteile.
• Einführung einer Gleichbehandlungsanwaltschaft für Lesben, Schwule und
Transgender-Personen in Oberösterreich, deren Aufgabe es ist, Anlaufstelle für
Beschwerden zu sein, die Landesgesetze auf diskriminierende, sexistische und
homophobe Bestimmungen zu überprüfen, bei Behörden Beratung und
Aufklärungsarbeit zu leisten, bei kommunalen Gesetzen gehört zu werden sowie
Fortbildungsmaßnahmen anzubieten (z. B. für PädagogInnen).
• Lesben-, Schwulen- und Transgender-Beauftragte bei den Magistraten der
Statutarstädte und den Bezirkshauptmannschaften sowie bei Polizei und
Gendarmerie, um internen Fällen von Benachteiligung und Mobbing nachzugehen
und für mehr BürgerInnennähe bei den Betroffenen zu sorgen.
• Die öffentliche Hand hat – im Sinne der Gleichbehandlung von sexuellen
Orientierungen und wegen jahrhundertelanger und noch immer andauernder
Diskriminierung von Lesben, Schwulen und Transgender-Personen – die
Einrichtung einer Beratungsstelle für Lesben, Schwule und Transgender-
Personen materiell, durch die Zurverfügungstellung von Sachmitteln (Büro,
laufender Betrieb) und Finanzierung von Personal sowie ideell zu unterstützen.
• Die Öffentlichkeitsarbeit von Lesben, Schwulen und Transgender-Personen ist
aus Mitteln der öffentlichen Hand zu unterstützen.
• Rechtliche Gleichstellung gleichgeschlechtlicher mit heterosexuellen
PartnerInnenschaften.
• Registrierung gleichgeschlechtlicher PartnerInnenschaften bei den
oberösterreichischen Standesämtern sowie Anerkennung von
PartnerInnenschaften ausländischer StaatsbürgerInnen, in deren Heimatland
gleichgeschlechtliche Beziehungen bereits anerkannt sind (z. B. Deutschland,
Dänemark).
• Besuchs-, Auskunfts- und Mitbestimmungsrecht für gleichgeschlechtliche
PartnerInnen in Landesspitälern durch Landesverordnung.
• Schaffung des Rechtes auf gemeinsame Obsorge und der Möglichkeit der
Adoption von Kindern auch für homosexuelle Paare.
• Recht auf gemeinsame Antragstellung auf Gemeindewohnungen, wenn diese
durch die Gemeinde direkt vergeben werden.
• Schaffung der Möglichkeit auf Zuweisung von Pflegekindern durch die
Jugendämter auch für homosexuelle Paare.
• Vollständige und verzögerungsfreie Übernahme der Operations- und
Behandlungskosten für Transgender-Personen durch die Krankenkassen.
• Festlegung einer nicht zu überschreitenden Frist von höchstens 6 Wochen,
innerhalb derer die Namensstandsänderung für Transgender-Personen
durchzuführen ist, und Wegfall der dabei anfallenden Kosten.
• Umgehende Entschädigung von homosexuellen KZ-Opfern.
• Aids-Hilfsstellen sowie Selbsthilfegruppen von HIV-Positiven und an Aids
Erkrankten sind ausreichend materiell und ideell zu unterstützen.
• In Schulen, insbesondere im Sexualunterricht, soll die Darstellung homosexueller
Lebens- und Beziehungsformen verstärkt einfließen und den heterosexuellen als
gleichwertig vorgestellt werden.
• Jährliches Angebot von Lehrveranstaltungen zum Thema Homosexualität an der
Johannes Kepler Universität Linz.
• Ausschluss von Förderungen für StudentInnenheime, die gleichgeschlechtliche
PartnerInnenschaften bei der Zimmervergabe nicht berücksichtigen.
3.7 Kultur ist Leben
3.7.1 Kultur als Zustandsbeschreibung unserer Gesellschaft
Eine demokratische und kreative Kulturpolitik ist tragendes Element Grüner
Gesellschaftspolitik für Oberösterreich – gerade in Zeiten eines dramatischen
Wertewandels, da unaufschiebbare soziale, ökologische und ökonomische Fragen
kulturelle Bedürfnisse, Konfliktfähigkeiten und vor allem die Selbsterneuerungskräfte
unserer Gesellschaft in den Hintergrund drängen. Dies führt nachhaltig zu einem
Auseinanderdriften von Bevölkerungsgruppen, zu verstärkter Bildung von
Randgruppen, zum Verlust von gesellschaftlichen Werten wie Akzeptanz,
Partizipation, Solidarität und letztlich zum Verlust an Demokratie.
3.7.2 Leitmotive Grüner Kulturpolitik
A) Demokratisierungsmotiv
Kulturpolitik ist gesellschaftlicher Auftrag. Kulturelle Institutionen müssen allen
Menschen offen stehen und sich gleichzeitig den Menschen öffnen. Besonderes
Augenmerk ist auf die Teilnahme von Frauen zu legen. Dies betrifft speziell den
Zugang zu kulturellen Produktionsmöglichkeiten. Parität in den
Entscheidungsgremien ist anzustreben. Einrichtungen der Erwachsenenbildung,
Kommunikationsräume und öffentliche Bibliotheken sind als gemeinschaftliche
Anliegen anzusehen.
Kultur ist auch Kommunikation. Daher müssen elektronische Medien viel stärker als
bisher allen Menschen zugänglich gemacht und damit demokratisiert werden. Vor
allem die neuen Medien sind es, an denen sich in allernächster Zeit entscheiden
wird, ob Emanzipation und Partizipation als stabile Werte in unserer Gesellschaft
anzusehen sind.
Kultur heißt teilnehmen. Passivem Kulturkonsum ist die Förderung kultureller
Eigentätigkeit entgegenzusetzen.
B) Soziokulturmotiv
Weil Kulturpolitik auch Milieupolitik sein muss, ist besonderes Gewicht auf die
Förderung und Entwicklung autonomer Kulturinitiativen, regionaler kultureller Impulse
sowie auch traditioneller Kulturvereine zu legen. Der Autonomie und der
Nachhaltigkeit derartiger Initiativen kommt ein hoher Stellenwert zu. Ebenso ist die
Wahrnehmung und Entwicklung der Alltagskultur als kulturpolitischer Auftrag zu
betrachten.
Der Jugendkultur ist vermehrt Beachtung zu schenken. Ihre Wahrnehmung und
adäquate Förderung müssen allerdings unter Wahrung größtmöglicher Autonomie
und des Rechtes auf Selbstbestimmung der Betroffenen erfolgen.
C) Hochkulturmotiv
Grünes Kulturverständnis bekennt sich zur Existenzsicherung, zu den Freiräumen
und Experimentierfeldern von Kunst. Dazu braucht es zeitgemäße universitäre
Ausbildungsstätten und geeignete Räume für Musik, darstellende und bildende
Kunst. Daher treten DIE GRÜNEN u. a. auch für ein neues Landestheater ein. Neben
dem Erhalt des Kulturerbes, der Denkmalpflege und eines zeitgemäßen
Museumsbetriebs sind die Wahrung und Fortentwicklung bildender und darstellender
Kunst sowie die engagierte Auseinandersetzung mit zeitgenössischem Schaffen zu
gewährleisten.
Darüber hinaus sollen einerseits den Menschen die Zugänge zu diesen
Kulturbereichen erleichtert werden, andererseits sollen sich diese Bereiche noch viel
mehr als bisher allen Bevölkerungsschichten öffnen.
3.7.3 Grundprinzipien Grüner Kulturpolitik
• DIE GRÜNEN bekennen sich zur Wahrnehmung gesellschaftlicher
Verpflichtungen und Aufgaben durch eine engagierte und mutige Kulturpolitik.
• DIE GRÜNEN treten für die Autonomie und die Freiheit der Kunst ein, ebenso für
das Recht auf kulturelle Äußerungen, kulturellen Pluralismus sowie die
gemeinschaftliche Verantwortung zur Schaffung der entsprechenden
Rahmenbedingungen.
• Wenn es auch nicht Aufgabe der Kulturpolitik ist, künstlerische oder ästhetische
Qualitäten im Einzelnen zu beurteilen, so hat sie doch grundsätzlich am
gesellschafts- und kulturpolitischen Diskurs teilzunehmen und zu aktuellen
Fragen Stellung zu beziehen.
• Ebenso gilt für die RepräsentantInnen einer lebendigen Kulturpolitik, dass sie am
Kulturgeschehen teilnehmen, sich einschalten und für eine dynamische und
demokratische Kulturentwicklung Partei ergreifen.
• Frauen sind derzeit in Entscheidungsgremien des Kunst- und Kulturbetriebes
stark unterrepräsentiert. Gendermainstreaming und Geschlechterparität müssen
daher zentrale Elemente einer zeitgemäßen Kulturpolitik werden.
• Kulturverständnis und -vermittlung müssen vermehrt auch Aufgabe der
Bildungspolitik werden.
• Kulturpolitische Aufgaben liegen nicht darin, dass die öffentliche Hand als
Veranstalter auftritt, sondern im Schaffen von Rahmenbedingungen
(Budgetmittel, Arbeitsstrukturen, offene Werkstätten, Räume etc.), die einerseits
ein ausgewogenes Veranstaltungsprogramm gewährleisten, das die Interessen
von Minderheiten ausreichend berücksichtigt, und andererseits verstärkt kulturelle
Eigentätigkeit ermöglichen.
• Ziel einer zeitgemäßen Kulturpolitik muss die Anerkennung der Kulturen der
Minderheiten und der MigrantInnen sowie die Förderung kulturintegrativer
Prozesse sein.
• DIE GRÜNEN bekennen sich zu einem Heimatbegriff, der die Vielfalt unserer
kulturellen Facetten umfasst und nicht auf einen verklärenden Traditionskult
reduziert wird.
• Ein wesentlicher Bestandteil der Kulturpolitik müssen die Wahrnehmung, Pflege
und Förderung neuer Medien als Äußerungen zeitgenössischer Kultur sowie die
besondere Förderung von und die öffentliche Auseinandersetzung mit
zeitgenössischem Kunstschaffen sein.
• DIE GRÜNEN treten für einen Kulturbegriff ein, der die Gegensätzlichkeit
zwischen Hochkultur und Subkultur aufzulösen bestrebt ist.
• Die Schaffung einer geregelten Grundsicherung soll eine der ersten
Voraussetzungen für freiberufliches künstlerisches Schaffen sein.
• Verschiedenen Formen des Kultur- und Kunstsponsorings stehen DIE GRÜNEN
aufgeschlossen gegenüber. Solche Initiativen dürfen aber nicht die öffentliche
Hand aus ihrer zentralen Verantwortung entlassen.
3.8 Demokratische Medienvielfalt
Medienpolitik ist Demokratiepolitik. Medienpolitik ist Kulturpolitik. Eine
verantwortungsbewusste Medienpolitik unterstützt den Aufbau und die Bewahrung
kultureller Identität in ihrer Vielfalt.
Die medien- und kulturpolitische Konzeption der GRÜNEN fußt in erster Linie auf
dem Grundrecht der freien Meinungsäußerung. Dies betrifft sowohl das Recht auf
Information (maximaler Zugang zu den Medien für jede Frau / jeden Mann) als auch
die Gewährleistung der Medienvielfalt und den Datenschutz.
DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass die Weiterentwicklung und Demokratisierung
einer oberösterreichischen und österreichischen Medienkultur im Kontext der
europäischen Entwicklungen zum Gegenstand kulturpolitischer und
medienpolitischer Diskussion wird. Kleinstaaten wie Österreich sind den
internationalen Trends vielfach ausgeliefert, wenn ihre Mediengesetzgebung und
Kulturpolitik nicht ausreichend auf Schutzmaßnahmen ausgerichtet werden. Ihre
geringe Marktgröße und ihre Ressourcenknappheit machen kleinstaatliche
Mediensysteme verletzbarer als große, und es ist daher erforderlich, medienpolitisch
dafür zu sorgen, dass die Entwicklungsmöglichkeiten der nationalen Medien- und
Kulturindustrie sowie der darin Beschäftigten zur Entfaltung gebracht werden
können.
3.8.1 Rundfunk
Grundsätzlich bekennen sich DIE GRÜNEN zur Privatisierung im Rundfunkbereich
und somit zur Zulassung privater RundfunkveranstalterInnen.
• DIE GRÜNEN setzen sich für ein Drei-Säulen-Modell ein, d. h. neben dem
öffentlich-rechtlichen sollen kommerzielle und nicht kommerzielle Radios
gesetzlich gleichberechtigt verankert sein.
• Keine Lizenz an Medienunternehmen, die bundesweit mehr als 30 % und im
Verbreitungsgebiet mehr als 40 % des Marktes beherrschen.
• Printmedien können sich bis zu maximal 26 % an einer regionalen Gesellschaft
beteiligen und mit zwei weiteren Beteiligungen in den anderen Bundesländern zu
je 10 %.
• DIE GRÜNEN streben größtmögliche Pluralität an, d. h. die/der
RadiokonsumentIn muss unter einer Vielzahl von AnbieterInnen auswählen
können.
• Durchsetzung von Richtlinien zur Gewährleistung einer möglichst großen Anzahl
von Radiolizenzen.
• Sicherstellung der Finanzierung freier, nicht kommerzieller Radios, z. B. durch
Einrichtung eines Fonds, der aus einem Anteil der Werbeeinnahmen anderer
(öffentlicher und privater) BetreiberInnen gespeist werden soll.
• Einrichtung öffentlicher Kanäle im Sinne von Bürgerradios.
3.8.2 Österreichischer Rundfunk
Die Landesstudios des Österreichischen Rundfunks (ORF) müssen nachhaltig
gesichert und der regionale Programmanteil soll nach Möglichkeit ausgebaut werden.
Die Verantwortung für die breite kulturelle und objektive politische Berichterstattung
muss wahrgenommen werden. Regelmäßige Verlautbarungen der Landeshauptfrau /
des Landeshauptmannes mit parteipolitischem Hintergrund sind als nicht mehr
zeitgemäß einzustellen.
3.8.3 Presseförderung
Schaffung einheitlicher Medienförderungsrichtlinien mit folgenden Kriterien:
• Publikationsleistung, ausgedrückt im Umfang des veröffentlichten redaktionellen
Inhaltes.
• Verhältnis des redaktionellen Umfangs zum Anzeigenumfang.
• Verankerung einer Gründungsförderung sowie einer Sonderförderung für die
Printmedien der in Österreich lebenden Volksgruppen und MigrantInnen.
• Die Förderung der Medien, die nicht wöchentlich, aber öfter als viermal im Jahr
erscheinen, soll erhöht werden, da diese in ihrer Gesamtsumme einen
wesentlichen Bestandteil der Medienlandschaft und somit der Medienvielfalt
darstellen.
• Bei einer umfassenden Reform der Medienförderung sind auch elektronische
Medien – unter besonderer Berücksichtigung nicht kommerzieller Projekte – in die
Förderung mit einzubeziehen.
3.8.4 Vertriebs- und Verbreitungswesen
• Durchsetzung von Richtlinien, um die Gefährdung der Medienvielfalt durch
monopolartige Verhältnisse im Vertriebsbereich (z. B. Mediaprint) zu verhindern
• öffentliche Förderungen vor allem für kleinere Publikationen als Ausgleich für die
erhöhten Posttarife mit dem Ziel des Erhaltes einer breiten Medienvielfalt
3.8.5 JournalistInnen
• Absicherung der journalistischen Tätigkeit durch verpflichtende Einführung eines
Redaktionsstatuts für alle MedienunternehmerInnen.
• Verfassungsrechtlicher Schutz des Redaktionsgeheimnisses.
• Förderung der unabhängigen Aus- und Weiterbildung von JournalistInnen durch
Schaffung von Bildungseinrichtungen. Die bestehende Oberösterreichische
JournalistInnenakademie soll verstärkt mit Landesmitteln gefördert und möglichst
gemeinsam von allen oberösterreichischen Medien getragen werden.
3.8.6 Medienstandort Oberösterreich
Gezielte Förderung der Produktion von Programminhalten, der Film-, TV-, CD- und
Software-Produktion, um das Entstehen eines Medienstandortes Oberösterreich zu
begünstigen.
3.8.7 Anzeigen
• Bundeseinheitliche Regelung einer Anzeigenabgabe (die Höhe könnte 4–5 %
betragen), wobei diese für Medienförderung und JournalistInnenausbildung
zweckgebunden sein soll.
• Deutliche Kennzeichnungspflicht für alle entgeltlichen Einschaltungen in allen
Medien – besondere Verantwortlichkeit der Kennzeichnung der Öffentlich-
Rechtlichen bei Productplacement und Sendungssponsoring.
3.8.8 Landes-Medienbeirat
DIE GRÜNEN treten für die Schaffung eines Landes-Medienbeirates ein. Der Beirat
soll die Landesregierung und den Landtag in medienpolitischen Fragen beraten. Er
soll sich aus repräsentativen VertreterInnen der heimischen Medienlandschaft (TV,
Print, Radio, neue Medien, Nichtregierungsorganisationen [NGOs] mit eigenen
Publikationen) zusammensetzen und in folgenden Bereichen Positionen zur Vorlage
an die Politik erarbeiten können:
• Medien- und Presseförderung in Oberösterreich
• Einhaltung der mediengesetzlichen Bestimmungen in Oberösterreich
• Entwicklung des Medienstandortes Oberösterreich
• Erarbeitung umfassender medienpolitischer Leitlinien
3.8.9 Schaffung eines Medienstatistikgesetzes
Ziel dieses Gesetzes ist die Verpflichtung, in regelmäßigen Abständen eine
quantitative und qualitative Bewertung der Medienlandschaft hinsichtlich Vielfalt,
Demokratie und Transparenz zu gewährleisten.
In diesem Bericht muss die Finanzierungsstruktur – das Verhältnis zwischen
Verkaufserlös, Förderungen und Werbeeinnahmen – offen gelegt werden.
3.8.10 Neue Informationstechnologien
Die neuen Informationstechnologien können einen Demokratiegewinn bedeuten.
Dies wird aber nur zu erreichen sein, wenn der Zugang aller ermöglicht wird.
Informationsfreiheit und Informationsgerechtigkeit sind die Grundlagen für Grüne
Politik. Die dezentrale Informationsstruktur des Internets ermöglicht neue Formen der
Partizipation. So kann es BürgerInnen ermöglicht werden, zu Gesetzesvorhaben
Stellung zu nehmen.
Ziel ist eine stärkere Beteiligung der BürgerInnen an Prozessen der öffentlichen
Meinungsbildung und der politischen Entscheidung.
Eine positive Entwicklung der Informationstechnologien setzt aber politische
Rahmenbedingungen voraus:
• Kommunikationsfreiheit: DIE GRÜNEN unterstützen das Recht jeder/jedes
Einzelnen, zu kommunizieren, zu publizieren und sich Informationen zu
beschaffen. Der freie Fluss von Informationen muss gewährleistet sein. Die
Kommunikation darf nicht durch indirekte Faktoren beschränkt werden, wie
z. B. durch restriktive Kontrolle von privater oder staatlicher Seite über
Hardware, Software, Telekommunikationsinfrastruktur oder andere essenzielle
Komponenten des Internets. Es darf keine Vorabzensur von
Onlinekommunikation geben.
• Bei Gesetzestexten, die auf die Einschränkung von Onlineinformationen
abzielen, ist zwischen der Verantwortung der NetzanbieterInnen und jener der
InhaltsanbieterInnen (ContentproviderInnen) zu unterscheiden.
• ProviderInnen sind für den Inhalt auf den von ihnen angebotenen Webseiten
strafrechtlich verantwortlich, soweit sie über diesen nachweislich Bescheid
wissen.
• Privatsphäre: BenutzerInnen müssen über mögliche und tatsächlich
stattfindende Zugriffe von Dritten informiert werden. Das Briefgeheimnis muss
auch für die E-Mail-Kommunikation gelten.
• Den BenutzerInnen dürfen keine Einschränkungen bei der Verschlüsselung
ihrer Informationen auferlegt werden. Es ist anzustreben, dass allen der letzte
technische Stand an Verschlüsselungstechnologie zur Verfügung steht. Die
Informationsweitergabe muss transparent gestaltet sein.
• Barrierefreier Zugang: Der Zugang zu WWW-basierten Informationen muss
zumindest von allen Behörden auch blindengerecht angeboten werden. Das
bedeutet, dass die Informationen und interaktiven Angebote auch in reiner
Textform (ohne Fotos und grafische Aufbereitung) abrufbar sein müssen,
damit sie auch über die angeschlossene Braillezeile verfügbar sind.
• DIE GRÜNEN treten für die Verwendung der Open-Source-Technologie in
Behörden und Bildungseinrichtungen ein, wo dies sinnvoll und möglich ist.
• Überbrückung der digitalen Kluft („digital divide“): In einer vernetzten Welt
müssen alle Menschen Zugang zum Internet bekommen. Durch das Internet
hat sich eine Kluft zwischen jenen Menschen entwickelt, die Zugang dazu
haben, und denjenigen, die keinen Zugang haben. Dadurch entsteht eine
neue Form informationeller Ungerechtigkeit. Der Zugang scheitert nicht nur
aufgrund technischer Gegebenheiten, sondern auch vor allem aufgrund
demographischer, sozioökonomischer und soziokultureller Voraussetzungen.
Als Folge davon kommt es zu einer Spaltung der Gesellschaft in
Informationsreiche und Informationsarme. Dieser Bruch existiert jedoch nicht
nur innerhalb einer Gesellschaft, sondern entwickelt sich auch auf der
globalen Ebene zwischen den Gesellschaften der Industrieländer und jenen
der Schwellen- und Entwicklungsländer.
Diese Kluft muss überbrückt werden durch:
- Ausbau der technischen Infrastruktur, um den Zugang zu den neuen
Medien für alle zu gewährleisten.
- verstärkte Bildungsmaßnahmen in diesem Bereich in Oberösterreich
(siehe Mit Bildung in die Zukunft).
- Kurse und Bildungsangebote, insbesondere für ältere ArbeitnehmerInnen.
- Wissenstransfer in Schwellen- und Entwicklungsländer.
3.8.11 E-Cards (Chipkarten)
Die Einführung der Chipkarte anstelle des Krankenscheins und der E-Card für
digitale Unterschriften erfordert aus Grüner Sicht folgende Bedingungen:
• Informationstransparenz: Für die/den BenutzerIn müssen die auf der E-Card
gespeicherten und bei Transaktionen weitergegebenen Informationen
transparent, eindeutig und nachvollziehbar sein.
• Auf einer E-Card dürfen aus Sicherheitsgründen keine
behördenübergreifenden Informationen gespeichert werden. Eine
Multifunktionskarte ist wegen fehlender Informationstransparenz aus heutiger
Sicht abzulehnen.
3.9 Die multikulturelle Gesellschaft wagen
3.9.1 Integration statt Saisonniermodell
Trotz der Anwerbung von ausländischen Arbeitskräften ab Anfang der 60er-Jahre
fehlt in Österreich bis heute weitgehend das Bekenntnis zum Einwanderungsland.
Ganz im Gegenteil hat Österreich bis heute die Tatsache, dass ImmigrantInnen ein
Teil der Gesellschaft geworden sind und langfristig auch hier bleiben werden, einfach
ignoriert und die Betroffenen jahrzehntelang als „GastarbeiterInnen“ behandelt.
ImmigrantInnen wurden und werden durch eine Vielzahl von Sonderbestimmungen in
„AusländerInnengesetzen“ (AusländerInnenbeschäftigungsgesetz, Fremdengesetz)
diskriminiert, und ihnen werden soziale, politische und kulturelle Rechte vorenthalten.
Grüne Gleichstellungspolitik hingegen geht davon aus, dass gesellschaftliche
Integration ohne rechtliche, soziale und politische Gleichstellung von allen hier
lebenden Menschen nicht machbar ist und unter diesen Umständen ein
Lippenbekenntnis bleiben muss. Gleichstellung bedeutet gleichberechtigten Zugang
zum und Gleichbehandlung am Arbeitsmarkt, am Wohnungsmarkt und bei der
Berufs- und Weiterbildung, unabhängig von der Staatsbürgerschaft. Rotations- und
Saisonarbeitsmodelle widersprechen dem Prinzip der Integration, machen
ausländische Arbeitskräfte „billiger“ und bieten keine soziale Absicherung an,
weshalb sie einzuschränken sind.
3.9.2 Umfassendes Recht auf Schutz für Flüchtlinge
Wer ist ein Flüchtling?
Nach der Genfer Flüchtlingskonvention von 1951 ist ein Flüchtling eine Person, „die
aus begründeter Furcht vor Verfolgung wegen ihrer Rasse, Religion, Nationalität,
Zugehörigkeit zu einer bestimmten sozialen Gruppe oder wegen ihrer politischen
Überzeugung sich außerhalb des Landes befindet, dessen Staatsangehörigkeit sie
besitzt, und den Schutz dieses Landes nicht in Anspruch nehmen kann oder wegen
dieser Befürchtung nicht in Anspruch nehmen will“. Die Zahl der Flüchtlinge und der
Grad ihrer Verfolgung hängen wesentlich von der politischen, gesellschaftlichen,
wirtschaftlichen und immer mehr auch von der ökologischen Situation
(Umweltflüchtlinge) im Heimatland ab. Diese Bedingungen zu verbessern muss Ziel
einer länderübergreifenden Migrationspolitik werden.
Österreich hatte bis in die 80er-Jahre eine große humanitäre Tradition als
Flüchtlingsaufnahmeland. Dies hat sich mit Einführung neuer gesetzlicher
Rahmenbedingungen ab 1991 dramatisch geändert. Heute vermag unser Land nicht
mehr – auch nur annähernd – den Intentionen und dem Geist der Genfer
Flüchtlingskonvention gerecht zu werden.
Jeder Flüchtling hat ein Recht auf Asyl. Internationaler Schutz umfasst jedoch mehr
als körperliche Unversehrtheit. Flüchtlinge müssen im Hinblick auf ihre rechtliche
Stellung und ihren Zugang zu öffentlicher Hilfe anderen ausländischen
MitbürgerInnen gleichgestellt werden. Hieraus ergibt sich, dass Flüchtlinge
grundlegende Rechte genießen. Dazu gehören die Meinungsfreiheit, das Recht der
Freizügigkeit sowie der Schutz vor Folter und herabwürdigender Behandlung.
Flüchtlinge müssen – genau wie alle anderen BürgerInnen auch – am sozialen und
ökonomischen Leben des Aufnahmelandes teilnehmen können. Alle Flüchtlinge
müssen bis zum rechtskräftigen Abschluss ihres Asylantrages Zugang zum
Arbeitsmarkt haben. Medizinische Versorgung muss für alle Flüchtlinge gewährleistet
sein. Flüchtlingskindern muss der Zugang zu Berufsausbildung und weiterführender
Schulbildung ermöglicht werden.
Maßnahmen:
Es muss gewährleistet sein, dass Menschen in Not ausreichenden Schutz vor
jedweder Verfolgung erhalten und dass Asylverfahren voll und ganz im Geiste der
Genfer Flüchtlingskonvention, zu deren UnterzeichnerInnenstaaten Österreich
gehört, ablaufen.
Erweiterung der Asylgründe um:
• Geschlechtsspezifische Gewalt oder Unterdrückung.
• Diskriminierung und Gewalt aufgrund der sexuellen Orientierung.
• Kriegsdienstverweigerung und alle in Bürgerkriegen auftretenden
Gewaltformen.
• Unüberwindbares Elend und ökologische Katastrophen als anerkannte
Fluchtgründe.
• Aufenthaltsrecht für alle AsylwerberInnen für die gesamte Zeit bis zum
vollständigen Abschluss des jeweiligen Asylverfahrens.
• Umfassende Aufnahme von Flüchtlingen in die Bundesbetreuung.
• Legalisierung für abgelehnte AsylwerberInnen, die nicht in ihr Heimatland
zurückkehren können („Non-Refoulement“).
• Eine aktive Flüchtlingspolitik beinhaltet u. a.:
- Rechtsanspruch auf Unterkunft und Verpflegung.
- Faires, rechtsstaatliches Verfahren.
- Integrationsprogramme.
- Sprachkurse.
- Möglichkeiten zur Berufsausbildung.
- Existenzsichernde Maßnahmen.
- Ausreichende medizinische und psychosoziale Versorgung.
• Generalamnestie bzw. Legalisierung bisher illegaler (illegalisierter) oder nicht
abschiebbarer AsylwerberInnen.
3.9.3 Einwanderungskonzept für Oberösterreich
Grüne Einwanderungspolitik basiert auf menschenrechtlichen und humanitären
Grundsätzen.
Menschen, deren Familienangehörige hier leben, sollen ohne bürokratische
Hindernisse und Quoten rasch einwandern dürfen. Vor Verfolgung Schutz suchende
Menschen sind in keinerlei Quoten einzurechnen, handelt es sich dabei doch um
Flüchtlingsschutz. Für die zukünftige Arbeitsmigration ist es notwendig, transparente
und menschenrechtlich einwandfreie Einwanderungsverfahren zu etablieren. DIE
GRÜNEN stehen zu einer Einwanderungspolitik, die nicht nur die Interessen des
Aufnahmelandes, seiner Wirtschaft und seiner Bevölkerung berücksichtigt, sondern
auch die Interessen, Erwartungen und Hoffnungen potenzieller
Einwanderinnen/Einwanderer.
Unabdingbar ist jedenfalls, dass Menschen, die regulär nach Österreich einwandern,
von Anfang an österreichischen ArbeitnehmerInnen rechtlich gleichgestellt werden,
um rechtliche, soziale und gesellschaftliche Diskriminierung und Marginalisierung zu
verhindern.
Ein faires Einwanderungsgesetz, das auf die sozialen und wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen hierzulande und im Herkunftsland Rücksicht nimmt und nicht
ausschließlich auf das Abschöpfen qualifizierter Arbeitskräfte abzielt, soll geschaffen
werden.
Forderungen:
• Recht auf Familienzusammenführung außerhalb jeder Quotenbeschränkung.
• Rasche und dauerhafte Verfestigung des Aufenthaltsstatus für MigrantInnen.
• Rechtliche Gleichstellung aller hier lebenden Menschen nichtösterreichischer
Staatsbürgerschaft mit EU-BürgerInnen.
• Einbürgerungen sollen bereits ab 3 Jahren Aufenthalt in Österreich ermöglicht
werden, ohne zusätzliche Hürden und Sanktionen wie Prüfungen und enorme
Kosten, und nach 5 Jahren als Rechtsanspruch verankert werden.
• Doppelstaatsbürgerschaften müssen ermöglicht werden.
• Demokratische Grundrechte für MigrantInnen und Verbot jedweder
Diskriminierung.
• Beteiligung der MigrantInnen an politischen Entscheidungen: kommunales
Wahlrecht, aktives und passives Wahlrecht zu BetriebsrätInnen und Kammern
sowie zu allen öffentlich-rechtlichen Interessenvertretungen.
• Freier Zugang zum Arbeitsmarkt: Es muss gelten, dass jede/r, die/der sich
rechtmäßig im Bundesgebiet aufhält, auch zu den kollektivvertraglich
vereinbarten Bedingungen arbeiten kann. Daher lehnen DIE GRÜNEN das
Saisonniermodell ab.
• Zugang von MigrantInnen zu Sozialwohnungen.
• Interkulturelle soziale Maßnahmen: Jugend-, Frauen-, Behinderten- und
Gesundheitspolitik sowie Altersvorsorge müssen unabhängig von
Zugehörigkeiten zu anderen Nationalitäten stattfinden, jedoch deren
besondere Bedürfnisse berücksichtigen.
• Verbesserung der Beziehungen zwischen Behörden und MigrantInnen durch
personelle und räumliche Aufwertung der Asyl- und Fremdenbehörden,
weiterbildende und vertrauensbildende Maßnahmen seitens der Behörden, die
geeignet sind, das Verständnis für die Probleme und Anliegen von
MigrantInnen zu erhöhen, Aufnahme von MitarbeiterInnen mit
nichtösterreichischer Staatsbürgerschaft als Fachpersonal.
• Förderung der kulturellen Vielfalt unter Wahrung der persönlichen Identität
sowie Schaffung von Raum für künstlerische und kulturelle Entfaltung.
• Erstellung eines Migrations- und Integrationskonzeptes sowie eines
interkulturellen Leitbildes auf verschiedenen Verwaltungsebenen, das den
Prinzipien der Gleichbehandlung und Partizipation sowie den demokratischen
Grundrechten entspricht.
• Umsetzung des Diskriminierungsverbotes durch ein
Antidiskriminierungsgesetz.
3.9.4 Kulturelle Integration als gesellschaftspolitischer Auftrag
Die kulturelle Vielfalt Oberösterreichs ist einer der wertvollsten „Bodenschätze“
dieses Landes. Nicht nur, dass hier Menschen aus mehr als 100 Nationen leben,
sondern die unterschiedlichen Kulturkreise – wie die städtischen und ländlichen, die
industriellen und handwerklichen, die der einzelnen Landesteile oder etwa der
Jugendkultur – ergeben auch ein äußerst kreatives Spektrum.
In den letzten Jahren tauchte in der „AusländerInnendiskussion“ das Schlagwort der
Multikulturalität auf, ohne dass damit mehr als nur exotische Musik in Verbindung mit
Folklore aus diversen Herkunftsländern verstanden wird. Multikulturelle Vielfalt ist
weder eine „Bereicherung“ der eigenen Kultur noch eine Form der Einschmelzung
unterschiedlicher Kulturen zu einem folkloristischen Verschnitt.
Multikulturalität und kulturelle Integration bedingen die gegenseitige Achtung und
Anerkennung unterschiedlicher Kulturen sowie die Förderung von Pflege und
eigenständiger Entwicklung kultureller Strömungen unter den Rahmenbedingungen
demokratischer Gleichberechtigung.
Maßnahmen:
• Einsetzung einer/eines AusländerInnenbeauftragten für Oberösterreich,
die/der die Interessen der MigrantInnen auf Landesebene wahrnimmt. Die
Ernennung muss unter Einbindung von Interessenvertretungen der
MigrantInnen erfolgen.
• Kulturelle Vielfalt und unterschiedliche kulturelle Bedürfnisse müssen von der
Kulturpolitik wahrgenommen werden, d. h. entsprechende Förderung von
MigrantInnenkultur und interkulturellen Projekten.
• Ein multikulturelles Medienkonzept muss entsprechende Bedürfnisse
akzeptieren (z. B. mehrsprachiger Rundfunk).
• Zulassung von StudentInnen ohne österreichische Matura und ohne
österreichische Staatsbürgerschaft an Pädagogischen Akademien.
• „Interkulturelle Pädagogik“ als verpflichtendes Zweitfach für angehende
LehrerInnen an Regelschulen.
• Recht auf muttersprachlichen Unterricht.
• Günstigere Rahmenbedingungen, um SchülerInnen mit nichtdeutscher
Muttersprache einen besseren Zugang zu höherer Schulbildung zu
ermöglichen.
4 GEMEINSAME SICHERHEIT
4.1 Sicherheit statt Angst
Grüne Leitlinien für eine neue Sicherheitspolitik in Oberösterreich
Die Aufklärungsquoten steigen, die Häufigkeit der meisten Delikte sinkt – und
dennoch steigt das Gefühl der Unsicherheit in Oberösterreichs Bevölkerung. Ein
Phänomen: Subjektives Sicherheitsgefühl und objektive Sicherheitslage klaffen
immer weiter auseinander.
Aufgabe konstruktiver Politik ist es in dieser Situation, Ängste zu verringern, reale
Sicherheit und damit auch ein Gefühl von Sicherheit zu schaffen und wirkungsvolle
friedenspolitische Initiativen zu setzen. DIE GRÜNEN gehen dabei von einem
umfassenden Sicherheitsbegriff aus, der sich nicht auf Polizei und Gendarmerie
reduziert, sondern soziale und ökologische Risken mit einschließt.
Polizei und Gendarmerie werden als völlig überforderte Notnägel für politisches
Versagen bei der Bekämpfung der neuen Armut, in Drogenfragen oder bei
ökologischen Problemen missbraucht. Dieser Missbrauch führt zur Überforderung
der Exekutive und zum Sichverabschieden der Politik von notwendigen
gesellschaftlichen Lösungen.
Dieser Fehlentwicklung wollen wir GRÜNEN massiv entgegenwirken durch:
• eine Reform der Exekutive in Richtung Menschenrechte, Effizienz und
BürgerInnennähe.
• eine verbesserte politische Kontrolle.
• umfangreiche Maßnahmen gegen die aktuellen Hauptrisken: Unsicherheit im
Straßenverkehr, organisierte Kriminalität und ökologische Gefahren wie
grenznahe Atomkraftwerke sowie dramatisch steigende soziale Risken.
Die Sicherheitspolitik ist der politische Bereich mit der höchsten Demagogie.
Politisches Kleingeld mit der Angst der Bevölkerung steht auf der Tagesordnung.
Wegen der angeblichen Bedrohung durch eine steigende AusländerInnenkriminalität
oder andere Feindbilder haben die BürgerInnen zunehmend das Gefühl, das Böse
lauere an allen Ecken und Enden. Dies steht allerdings im krassen Gegensatz zu
den realen Tatsachen und Zahlen.
Oberösterreich wurde in den vergangenen Jahren sicherer und nicht unsicherer.
Aber natürlich gibt es auch massiven Handlungsbedarf innerhalb der Exekutive und
in einigen steigenden Risikobereichen.
DIE GRÜNEN setzen sich ein für:
A) Gesamtreform der Exekutive
• Ausbildungsreform: Die derzeitige Ausbildung der Exekutive ist militärisch
strukturiert und vernachlässigt wesentliche Voraussetzungen für die Arbeit von
PolizistInnen und GendarmInnen wie Menschenrechtsausbildung, politische
Bildung, Konfliktlösungstechniken und Fremdsprachen. Gleiches gilt für die
Weiterbildung, die derzeit eher Feigenblatt als Chance für oft überforderte und
überlastete BeamtInnen darstellt.
• Gehaltsreform: Die derzeitige Entlohnung vieler junger Beamtinnen/Beamter steht
in keinem Verhältnis zu den Anforderungen des Berufes. Wir setzen uns deshalb
für eine drastische Gehaltserhöhung vor allem bei jungen BeamtInnen bei
gleichzeitigem Abbau von Überstunden und gleichzeitiger Auslagerung von
Büroarbeiten ein.
• Reform des Bildes von der Exekutive: Derzeit wird die Exekutive immer stärker
zum Fußabstreifer für das politische und gesellschaftliche Versagen.
Drogenprobleme, steigende Armut, diverse andere Konfliktebenen: Statt
Problemlösungen erfolgt der Ruf nach der Exekutive. Die Exekutive muss
entlastet werden: durch eine Reduzierung der Aufgabenbereiche, durch politische
Lösungen für gesellschaftliche Probleme.
• Reform der Postenvergabe: Eine umfassende Objektivierung ist die
Voraussetzung für eine Verbesserung der Motivation in der Exekutive selbst.
• Reform des Dienstrechtes: Um diese Einzelfälle tatsächlich aus der Exekutive
entfernen zu können und damit eine laufende Rufschädigung der Exekutive zu
stoppen, ist eine Reform des Disziplinar- und Dienstrechtes erforderlich.
• Öffnung der Exekutive: Nach wie vor ist die Exekutive eine Männergesellschaft.
Dies führt zu verschiedensten Problemen – gerade etwa bei der Einvernahme von
Frauen oder in sensiblen Notfällen wie Vergewaltigungen. DIE GRÜNEN fordern
deshalb eine Bevorzugung von Frauen bei der Einstellung, bis es wenigstens zu
einem Mindeststandard kommt, bei dem in jedem Dienstbereich jeweils zumindest
eine Frau Dienst tut. Gleichzeitig ist es besonders wichtig, für bisher nicht
vertretene Bevölkerungsgruppen wie etwa AusländerInnen Ansprechpersonen
innerhalb der Exekutive zu schaffen.
B) Verbesserte politische Kontrolle
Eine verbesserte politische Kontrolle der Exekutive bringt mehr Sicherheit für die/den
BürgerIn, aber auch für die überwiegende Mehrheit der völlig korrekt arbeitenden
BeamtInnen.
Wir GRÜNEN setzen uns daher ein für:
• die Einrichtung einer/eines Exekutivbeauftragten in Oberösterreich, die/der
ähnlich der Volksanwaltschaft Beschwerden der Bevölkerung, aber auch von
ExekutivbeamtInnen entgegennehmen, per Akteneinsicht, Lokalaugenschein und
Befragungsmöglichkeit überprüfen und einen jährlichen Bericht erstellen soll.
• mehr Kontrolle bei Polizeiverhören durch Einführung der Videoaufnahme der
Einvernahme und die Möglichkeit der Beiziehung einer Vertrauensperson zum
Verhör.
• die Verbesserung der Kontrolle der österreichischen Geheimdienste durch
Umsetzung des US-Standards wie Schaffung eines eigenen Kontrollausschusses
im Parlament für alle drei Dienste mit Akteneinsichtsrecht und
Befragungsmöglichkeit für jedes einzelne Ausschussmitglied sowie Erstellung
eines jährlichen Berichtes über die Tätigkeit der Dienste mit dem Ziel einer
Gesamtreform der Geheimdienste in Richtung Eingliederung der Staatspolizei in
den kriminalpolizeilichen Apparat und Auflösung der Heeresgeheimdienste.
C) Mehr Effizienz bei steigenden Risken
a) Maßnahmen gegen das Schlachtfeld Straße
Die Leidtragenden sind meist Kinder, RadfahrerInnen, FußgängerInnen,
Mobilitätsbehinderte und korrekte AutofahrerInnen. Schwere Verkehrsdelikte dürfen
deshalb keine Kavaliersdelikte sein, das augenzwinkernde Tolerieren von Alkohol
und Rowdytum im Straßenverkehr muss gestoppt werden.
Um den Blutzoll auf Oberösterreichs Straßen zu stoppen, bedarf es
umfassender Maßnahmen:
• Verbesserung der Verkehrsüberwachung durch Erhöhung der Zweckbindung der
Strafgeldeinnahmen für die Verkehrskontrolle von derzeit 10 auf 50 %,
Einsatzmöglichkeit von Zivildienern für Hilfsdienste bei der Verkehrsüberwachung
• verstärkt Tempolimits in Gefahrenbereichen
• Einführung des Punkteführerscheins als pädagogisches Instrument im Bereich
Verkehrssicherheit
• Verbesserung der Verkehrssicherheitserziehung
b) Maßnahmen gegen die zunehmende organisierte Kriminalität
Tatsächlich nimmt die organisierte Kriminalität derzeit auch in Oberösterreich zu.
Oberösterreich braucht deshalb neue Handlungsinstrumente, die jedoch nicht zum
Abbau von Grund- und BürgerInnenrechten führen dürfen.
Oberösterreichs GRÜNE lehnen deshalb die Einführung von Lauschangriff und
Rasterfahndung als ineffiziente und riskante Maßnahmen vehement ab und
fordern stattdessen:
• Verstärkte Kontrolle der Geldflüsse, etwa durch Aufhebung der Anonymität der
Bankkonten, da die Kapitalflüsse und die dadurch erfolgte Geldwäsche der
Nährboden der organisierten Kriminalität sind und Österreich erst anziehend und
attraktiv machen.
• Einführung von ZeugInnenschutzprogrammen nach italienischem Muster.
• Zusammenlegung der zersplitterten Spezialeinheiten im Bereich der organisierten
Kriminalität, Effizienzsteigerung durch Aufwertung und verbesserte Einbindung
der Sicherheitsdirektion.
c) Sicherheitsbedrohung Atomkraft
Aufgrund seiner geographischen Lage gilt Oberösterreich als eines der durch
grenznahe Atomanlagen in Tschechien, aber auch in Bayern am massivsten
gefährdeten Bundesländer. Ebenso haben die Anti-Atom-Haltung der Bevölkerung
sowie das Engagement vieler zu Recht besorgter Menschen eine überproportionale
Anzahl von lokalen und überregional agierenden Initiativen entstehen lassen. Diese
Bedingungen soll die oberösterreichische Landespolitik nicht nur zur Kenntnis
nehmen, sondern vielmehr müssen auch verstärkt politische Aktivitäten gesetzt
werden, die imstande sind, mittels offensiver und konstruktiver Anti-Atom-Politik zur
Reduktion des Gefahrenpotenzials für Mensch und Umwelt beizutragen (Weiteres
siehe Energiewende jetzt: Energie nützen – Energie sparen – umstellen auf
Ökoenergie).
4.2 Frieden und Neutralität
Wir GRÜNEN erstreben eine Welt, in der kriegerische Gewalt bei der Durchsetzung
von Interessen nicht angewandt wird. Wir wollen Frieden und Gerechtigkeit
gemeinsam mit anderen Gesellschaften und Staaten erarbeiten und nicht Sicherheit
gegen andere Völker und Staaten durchsetzen.
Wir GRÜNEN setzen uns für eine grundlegende Änderung der Sicherheitspolitik ein.
Wir treten dafür ein, dass die Mittel für die vielen Formen der zivilen
Konfliktbearbeitung sowie für die Friedens- und Konfliktforschung massiv aufgestockt
und gleichzeitig die Militärausgaben entscheidend reduziert werden, denn die
Realität ist heute noch eine ganz andere: So verursachte z. B. ein Tag des NATOEinsatzes
gegen Jugoslawien die gleichen Kosten wie das gesamte OSZEJahresbudget.
Das Budget der NATO macht ein Vielfaches von jenem der UNO aus.
4.2.1 Für aktive Friedenspolitik
Nichtmilitärische Sicherheitspolitik erfordert Fantasie, Mut und Engagement. Ihre
Ziele sind Gewaltprävention, Deeskalation und soziale Gerechtigkeit. Sie sucht
neben den Kontakten zu SpitzenpolitikerInnen vor allem auch die Zusammenarbeit
mit den vielen gesellschaftlichen AkteurInnen, die eine friedliche Entwicklung
unterstützen. In eskalierenden Konflikten unterstützt sie daher vor allem jene
zivilgesellschaftlichen Kräfte, die sich für den Abbau von FeindInnenbildern und für
aktive Friedensarbeit einsetzen.
Damit sich gewaltfreie Konfliktbearbeitung erfolgreich in der Praxis bewähren kann,
müssen dafür die entsprechenden Mittel zur Verfügung gestellt werden.

4.2.2 Gegen militärische Sicherheitspolitik
Militärische Sicherheitspolitik hingegen folgt einem blinden Strickmuster: Aufrüstung,
Militärpakte, Militarisierung. Sie hat im Ergebnis immer zu Krieg und vor allem im
20. Jh. zur Zerstörung gesellschaftlicher Werte und zu unermesslichem Leid für die
Zivilbevölkerung geführt.
Dennoch unternehmen gerade nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001
die wirtschaftlich und militärisch potenten Staaten der Welt gigantische
Anstrengungen, um:
• den rüstungstechnologischen Vorsprung zu halten und auszubauen, vor allem im
Bereich der ABC-Waffen.
• durch militärisch-technische und militärpolitische Umstrukturierungen Kriege
wieder führbar zu machen. Unter Einbeziehung des Weltraums, der
Mikroelektronik, neuer optischer und akustischer Systeme werden Visionen einer
omnipotenten Steuerbarkeit von Kriegen fieberhaft entwickelt. Damit geht eine
historische Umstrukturierung der Armeen einher. Zahlenmäßig starke
Territorialstreitkräfte werden zugunsten hoch mobiler, hoch gerüsteter,
professioneller Interventionsstreitkräfte abgebaut.
4.2.3 Österreich ist in einer besonderen historischen Situation
Mit dem Instrument der immer währenden Neutralität und einer aktiven
Neutralitätspolitik konnte sich Österreich internationales Ansehen und Vertrauen
erarbeiten. Österreich ist von befreundeten Staaten umgeben und hat daher keine
militärische Bedrohung zu befürchten.
Die Neutralität Österreichs ist ein hervorragendes Instrument, um im Sinne aktiver
Neutralitätspolitik zu Frieden und Sicherheit in Europa und in der gesamten Welt
beizutragen.
An diese positiven Erfahrungen ist bei der Weiterentwicklung der Friedens- und
Sicherheitspolitik anzuknüpfen.
DIE GRÜNEN fordern deshalb:
Auf internationaler Ebene:
• Anstrengungen zum globalen sozialen Ausgleich und zur globalen Sicherung
einer menschengerechten Umwelt, weil nur damit dauerhaft Frieden und
Menschenrechte gesichert werden können.
• Finanzielle und organisatorische Stärkung von UNO und regionalen Strukturen
wie OSZE sowie deren Demokratisierung.
• Stärkung des völkerrechtlichen Gewaltmonopols der UNO, ohne dass damit ein
Freibrief für militärische Konfliktlösungen gegeben wird.
• Gemeinsame internationale Anstrengungen im Kampf gegen den Terrorismus
(Erhöhung der Entwicklungshilfe, Sperren der Konten von Terrororganisationen,
Unterbinden der Waffentransaktionen und der Terrorausbildungen etc.).
• Auflösung aller Militärblöcke.
• Sofortiger Atomteststopp.
• Die Nichtweiterverbreitung von Kernwaffen muss mit Bemühungen zur
Reduzierung der bestehenden nuklearen Arsenale mit dem Ziel der völligen
Abschaffung von ABC-Waffen verbunden werden.
Auf EU-Ebene:
• Verstärkte Zusammenarbeit mit anderen EU-Staaten in der Konfliktprävention, im
Bereich der humanitären Hilfe und beim Katastrophenschutz. Österreich soll
gemeinsam mit den Friedenskräften in Europa, insbesondere auch mit den
kleinen neutralen oder blockfreien Staaten innerhalb und außerhalb der EU, an
einer zukünftigen europäischen Friedensordnung mitarbeiten.
• Tatkräftiges Engagement gegen die weitere Militarisierung der EU: Angesichts
der verringerten militärischen Bedrohungen ist das Projekt eines eigenen
Militärbündnisses in der EU vollkommen überflüssig.
• Finanzielle Unterstützung von Friedens- und Menschenrechtsgruppen im In- und
Ausland.
Auf nationaler Ebene:
• Die Außenpolitik Österreichs orientiert sich – wieder – an der aktiven
Neutralitätspolitik. Dazu gehört u. a. eine aktive Rolle bei der Konfliktprävention
und bei der Deeskalation in Krisenregionen. Neutralität bedeutet auch,
internationale Solidarität zu üben und für weltweite Abrüstung einzutreten.
• Kein Beitritt zu Militärblöcken wie NATO oder WEU. Österreich beteiligt sich
weder aktiv noch passiv an Kampfeinsätzen. Österreich nützt die einmalige
historische Situation und beginnt mit dem radikalen Ab- und Umbau der eigenen
Armee. Das österreichische Bundesheer wird zahlenmäßig stark verkleinert und
konzentriert sich nur noch auf internationale Aufgaben im Rahmen der UNO
(bewaffnete Prävention, Peacekeeping, Policing). Schulung und Ausrüstung der
SoldatInnen müssen entsprechend dieser neuen Aufgaben adaptiert werden.
• Die Sicherung der Grenzen ist eine polizeiliche Aufgabe und wird sich nach dem
EU-Beitritt unserer osteuropäischen NachbarInnenstaaten auf reine
Routinekontrollen reduzieren. Die bisher vom Militär wahrgenommenen sozialen
Aufgaben wie Katastropheneinsätze werden von entsprechenden anderen,
bereits bestehenden Organisationen erfüllt.
• Abschaffung aller Zwangsdienste wie Zivil- oder Grundwehrdienst: Da die
Aufgaben des Bundesheeres stark reduziert werden, ist kein Grundwehrdienst
mehr notwendig. Anstatt des Zivildienstes soll ein sozialrechtlich gut
abgesicherter Freiwilligendienst aufgebaut werden. Einsatzbereiche eines
Freiwilligendienstes sind neben den klassischen sozialen Bereichen (wie
Rettungswesen, Alten- und Behindertenheime) auch die Ableistung eines
Friedensdienstes im Ausland sowie die Mitarbeit bei Umwelt-, Friedens- und
Menschenrechtsgruppen.
• Österreich beginnt mit dem völligen Ausstieg aus der Rüstungsproduktion und
beendet sofort jegliche Rüstungsexporte.
• Österreich gewährt allen Kriegsdienstverweigerinnen/Kriegsdienstverweigerern
Asyl.
Für Oberösterreich:
• Keine Unterstützung vom Land Oberösterreich und von oberösterreichischen
Gemeinden an Unternehmen, die Rüstungsproduktion betreiben und
Rüstungsexporte durchführen. Dabei werden auch Kapitalverflechtungen
berücksichtigt.
• Streichung des Studienlehrganges Wehrpädagogik an der Johannes Kepler
Universität Linz, stattdessen soll eine internationale Friedensakademie in
Oberösterreich eingerichtet werden.
• Unterstützung von freiwilligen Friedensdiensten durch das Land Oberösterreich.
• Förderung von PartnerInnenschaften (von Schulen, Gemeinden, Vereinen) mit
Ländern in Osteuropa und der Dritten Welt. Aufgrund der geographischen Nähe
sind insbesondere PartnerInnenschaften mit Tschechien und Deutschland zu
fördern.
4.3 EU-Erweiterung
4.3.1 EU-Öffnung als friedenspolitische Chance
Für ein ungeteiltes Europa
Wir sehen in einem Beitritt der mittel- und osteuropäischen Reformstaaten einen
historischen Schritt zur Überwindung der Spaltung Europas, zur Überwindung der
verheerenden Schäden der kommunistischen Diktaturen, zur Überwindung des
Nationalismus und zur Überwindung der Trennung zwischen einem reichen und
einem armen Europa.
DIE GRÜNEN betrachten die volle Beachtung der Menschenrechte und die
Demokratie als einzige unabdingbare Voraussetzung des Beitritts.
DIE GRÜNEN treten für eine rasche Erweiterung der EU ein und sprechen sich
gegen starre Übergangsfristen aus. Gerade die Entwicklungen auf den
Arbeitsmärkten in den Grenzregionen – z. B. war im Jahre 2001 das Lohnniveau in
Slowenien höher als in den EU-Ländern Griechenland und Portugal – und zahlreiche
Studien zeigen, dass ab dem Moment der Erweiterung keine starken Wanderungen
von Arbeitskräften zu erwarten sind. Jüngste Studien belegen, dass sich auch das
PendlerInnenpotenzial mit wachsender wirtschaftlicher Entwicklung in den
Beitrittsländern verringert.
Aus Sicht der GRÜNEN ist klar, dass
• es keiner zusätzlichen und einseitigen Übergangsfristen für den Arbeitsmarkt
bedarf,
• es flexible Regelungen mit einzelnen Ländern (evtl. auch branchenspezifisch)
geben kann,
• Aktionspläne für regionale und grenzüberschreitende Arbeitsmärkte entwickelt
werden müssen.
Für DIE GRÜNEN liegt die Herausforderung der EU-Erweiterung kurz- und
mittelfristig in der optimalen Vorbereitung der Bevölkerung im Allgemeinen und des
Arbeitsmarktes im Besonderen. Außerdem bedarf es Initiativen zu Begegnung und
Erfahrungsaustausch, um die Grenzen in den Köpfen sowie die gegenseitigen
Klischeevorstellungen und Vorurteile abzubauen.
DIE GRÜNEN sprechen sich gegen revisionistische Bestrebungen aus, die ein Veto
zum Beitritt der Tschechischen Republik und Sloweniens zur EU im Zusammenhang
mit den Bene_-Dekreten und AVNOJ-Bestimmungen androhen.
DIE GRÜNEN kritisieren den politischen Druck auf die beitrittswilligen Staaten zur
vorzeitigen Übernahme von Verpflichtungen, insbesondere aus dem Vertrag von
Schengen.
DIE GRÜNEN fordern europäische Solidarität, um die Reformstaaten dabei zu
unterstützen, die ökologischen und sozialen Standards bis zum Beitritt zu erhöhen.
Die dafür von der EU vorgesehenen Mittel sind unzureichend.
Langfristig – nach dem Beitritt der jetzigen KandidatInnenländer – treten DIE
GRÜNEN für eine offene und kreative NachbarInnenschaftspolitik mit den
angrenzenden Nicht-EU-Staaten ein. Gerade gegenüber Russland soll die EU nach
Ansicht der GRÜNEN eine aktive Politik der Zusammenarbeit forcieren, damit
Europa tatsächlich zu einem friedlichen und kooperativen Kontinent
zusammenwachsen kann.
Konkret schlagen DIE GRÜNEN für eine Kooperation mit Tschechien vor:
• Verstärkte Umsetzung von grenzüberschreitenden Kulturprojekten – das von den
GRÜNEN initiierte Stifter-Jahr 2005 mit einer Serie grenzüberschreitender
Kulturaktivitäten ist dafür ein Modell.
• GemeindepartnerInnenschaften von Städten und Gemeinden Südböhmens und
Oberösterreichs mit Landesförderung.
• Regelmäßige politische Kooperationstreffen auf allen Ebenen.
• Angebot des Erlernens der tschechischen Sprache in der Grenzregion.
• Erarbeitung gemeinsamer Leitlinien durch die Grenzregionen. Ein Beispiel dafür:
Die EU-Öffnung soll etwa im Bezirk Rohrbach und der südböhmischen
NachbarInnenregion nicht auf neue Straßenübergänge reduziert werden, sondern
zu einer gemeinsamen Erarbeitung von Leitlinien in den Kernfragen wie sanftem
Tourismus, Naturschutz und Verkehr durch die betroffene Bevölkerung der
Region genutzt werden. Nur dies ist ein partnerInnenschaftlicher Zugang, nur so
können ein schrittweises Zusammenwachsen und ein nachhaltiger
Entwicklungsprozess erreicht werden.
• Generell soll ein Konzept für den Ausbau des ÖV in der Grenzregion des
Mühlviertels und Südböhmens erarbeitet werden.
• Aufbau eines grenzüberschreitenden politischen Beteiligungs- und
Mitgestaltungsprozesses durch die Betroffenen und Engagierten der beiden
Regionen. Beispiele dafür: Die Verkehrsprobleme an der B310 lassen sich nur
durch die Kooperation und die Erarbeitung gemeinsamer Lösungskonzepte durch
die BürgerInneninitiativen des Mühlviertels und Südböhmens lösen. Die
Stilllegung von Temelín lässt sich nur durch eine intensive Zusammenarbeit der
Temelín-GegnerInnen in Tschechien und Oberösterreich erreichen – wir müssen
Mehrheiten gegen Temelín in Tschechien erzielen, anstatt durch eine
neokolonialistische Politik die Fronten immer weiter zu verhärten.
4.3.2 Start einer Oberösterreich-Außenpolitik
Derzeit findet internationale Politik im Rahmen von Landesregierung und Landtag
praktisch nicht statt. Das ist falsch – auch Oberösterreich muss begreifen, dass
gerade angesichts der Globalisierung der Wirtschaft eine Internationalisierung der
Politik notwendig ist.
Wir GRÜNEN schlagen daher vor:
• umfassende Aufwertung des EU-Ausschusses des oberösterreichischen
Landtages, der bislang viel zu wenig aktiv wurde und sich mit wesentlichen
Gestaltungsfragen innerhalb der EU auseinander setzen sowie in eine engere
Kooperation mit dem Europaparlament eintreten muss
• intensive Beteiligung der Landespolitik am derzeitigen Diskussionsprozess über
die Entwicklung Europas durch eine laufende Information über den Konvent und
die landespolitische Diskussion über die Zukunftsoption der europäischen
Entwicklung
• gezielte entwicklungspolitische Initiativen durch eine Umsetzung des politischen
Bekenntnisses des Landtages zum fairen Handel in Form einer Umstellung des
Beschaffungswesens im Landesbereich und im Bereich der Großküchen
• gezielte Verwirklichung von Sonderprojekten, wie dies durch eine jeweils von den
GRÜNEN durchgesetzte Unterstützung der afghanischen Fraueninitiative Rawa
sowie eines palästinensisch-israelischen Friedensprojektes in der aktuelleren
Vergangenheit begonnen wurde
