Landtagswahl 2005
Politik für
morgen
11 Themen für die Steiermark
Prolog.
Seit 1945, also seit 60 Jahren sitzen die Polit-Dinosaurier ÖVP und SPÖ gemeinsam in der Landesregierung. 
Dieser Proporz hat die Steiermark in die Stagnation geführt. Die Bilanz der letzten fünf Jahre ist geprägt von 
Skandalen, dem Missbrauch von Steuergeldern und hemmungsloser Parteibuchwirtschaft. Die Steiermark braucht 
dringend einen Wandel. 
Schluss mit Politik von gestern! Nur ein kräftiger Zuwachs für die Grünen kann verhindern, dass schwarz und 
rot allein in der Landesregierung vertreten sind. Denn in diesem Fall drohen Stillstand, Blockade und 
Abtauschgeschäfte hinter verschlossenen Türen.
Die Grünen setzen dem Stillstand Erneuerung entgegen. Wir durchlüften das Land mit Innovation, Weltoffenheit 
und Konzepten für eine ökologische und gerechtere Steiermark. Offenheit und Transparenz bei jedem Euro 
Steuergeld sind uns selbstverständlich. 
Auf den folgenden Seiten finden Sie das Wahlprogramm der steirischen Grünen – mit Vorschlägen und Zielen zu 
11 ausgewählten Themen vom Umweltbereich über Bildung bis zu den Menschenrechten.
Politik für morgen
braucht Ihre Stimme! 

Umwelt
> FEINSTAUB
Der Feinstaub ist das aktuellste steirische Umweltproblem. Im Großraum Graz werden die Feinstaubgrenzwerte regelmäßig überschritten. An besonders belasteten Tagen sogar um bis zu 400%. Auch in anderen steirischen Regionen wie Köflach oder Hartberg, kommt es regelmäßig zu gesetzwidrigen Grenzwertüberschreitungen. 
Mit dem Feinstaubprogramm der Grünen können die belastenden Werte innerhalb der nächsten 5 Jahre um 50% gesenkt werden. Mit kreativen Lösungen für den öffentlichen Verkehr, Finanzierungslösungen für seinen Ausbau, der Umstellung von Kohleheizungen auf Biomasse, dem Einbau von Filtersystemen für Industrieanlagen und der lückenlosen Ausstattung dieselbetriebener KFZ mit Partikelfiltern wird eine 50% Reduktion möglich.
Die Grünen fordern Sofortmaßnahmen durch die Errichtung von Park&Ride-Plätzen und Schnellbusse entlang stark frequentierter Straßen im Großraum Graz, die Erstellung eines Alarmplans, Fahrverbote und eine sofortige Steigerung des öffentlichen Verkehrs an Tagen mit extrem hohen Werten.
> KLIMASCHUTZ
Die Temperaturen steigen, die Gletscher schmelzen und extreme Wettersituationen und Wasserknappheit nehmen in Teilen der Steiermark immer mehr zu. Auch die Treibhausgase sind im Jahr 2003 und 2004 wieder stark angestiegen. Statt der Erreichung des Kyoto – Ziels, das eine 13%ige Reduktion der Treibhausgasemissionen gegenüber 1990 vorsieht, lag Österreich 2003 um 16,6% über dem Kyoto - Basisjahr.
Der Klimaschutz ist und bleibt die wichtigste umweltpolitische Zukunftsaufgabe.
Diese Aufgabe nehmen in der Steiermark nur die Grünen ernst. Während die politisch Verantwortlichen des Landes Steiermark keinerlei Ideen und auch keinen Willen für die Erreichung der CO² Ziele zeigen, können mit dem Grünen Programm für Verkehrspolitik, Energiepolitik und Wohnraumsanierung bis 2010 jene CO²-Ziele erreicht werden, zu denen sich das Land Steiermark verpflichtet hat.
Mit einem steirischen Klimaschutzgesetz, das Ökowärme, Stromeffizienz, die Förderung erneuerbarer Energie durch Land und Gemeinden, sowie die Umstellung der unzureichenden Förderungsinstrumente regelt, können nicht nur die Treibhausgasemissionen gesenkt, sondern auch nachhaltig Investitionen gesteigert und der Arbeitsmarkt belebt werden.
> 100.000 ZUSÄTZLICHE BIOMASSEHEIZUNGEN
Das Land Steiermark ist Mitglied des Klimabündnisses und die Republik Österreich hat sich zur Erfüllung des „Kyoto-Ziels“ verpflichtet. Um die entsprechenden Ziele zu erreichen, ist in der Steiermark die Installierung von ca. 100.000 zusätzlichen Biomasse-Einzelheizungen innerhalb von 8 Jahren erforderlich. Dieser Ausbau muss in einem 8-Jahresprogramm durch die jährliche

Errichtung von 12.500 Biomasseheizungen erreicht werden. Zur Zeit werden nur ca. 1.500 Heizungen pro Jahr installiert! Mit der Aufstockung des Umweltlandesfonds um ca. 5 Mio. Euro jährlich wird der Bau der notwendigen Heizungen möglich.
> GENTECHNIKFREIE LANDWIRTSCHAFT 
UND BIOLOGISCHE LEBENSMITTEL
Mit den Grünen bleibt die Steiermark gentechnikfrei - zum Schutz der KonsumentInnen und der Landwirtschaft. Die Gentechnik fördert multinationale Konzerne. Durch die Monopolisierung von Saatgut werden Landwirte in Abhängigkeiten gebracht und regionale, landwirtschaftliche Strukturen unterwandert und zerstört. 
Schon heute sind gentechnikfreies Saatgut und gentechnikfreie Lebensmittel gefragte Waren und bieten der Steiermark eine große Marktchance innerhalb Europas. Diese Chance muss die Steiermark nützen. Auch deshalb treten die Grünen für ein Verbot des Anbaus gentechnisch veränderter Organismen in der steirischen Landwirtschaft und für ein Verbot gentechnisch veränderter Organismen in der Lebensmittelherstellung ein. 
Bestandsicherung und sozialökologische Weiterentwicklung der heimischen Landwirtschaft sind die Basiskomponenten des Grünen Modells. Das Agrarfördersystem muss von der mengenbezogenen Förderung auf eine Direktförderung umgestellt werden. Direktvermarktung, Verkaufsgemeinschaften und Bauernmärkte sind verstärkt zu unterstützen. Im konventionellen Landbau sind der Düngemittel- und Pestizideinsatz einzuschränken. 
Für den Umstieg von konventionellen Landwirtschaftsbetrieben auf Bio-Betriebe muss es eine Startförderung geben. Schrittweise kann so die Landwirtschaft flächendeckend ökologisiert werden, wobei der Anbau alter Sorten und spezifische Alternativkulturen (Hanf, Flachs, Kräuter, Soja) besonders gefördert werden müssen. 
Im öffentlichen Beschaffungswesens wie bei Kindergärten, Schulen, Krankenhäusern und Pflegeheimen leiten die Grünen den Umstieg auf biologische Lebensmittel ein. Grünes Ziel ist es, das gesamte Beschaffungswesen des Landes und der Gemeinden auf biologische und heimische Lebensmittel umzustellen.
> ÖKOSTROM
Die Steiermark hat ein hohes Potential an umweltfreundlicher Energie und ein großes Know How in diesem Bereich. Die Preise für Öl und Gas sind im Begriff, wie von den Grünen vorausgesagt, jene von erneuerbarer Energie zu übersteigen.
Leider wird dennoch das Klimaschutzziel nicht erreicht, immer mehr Atomstrom importiert, die ESTAG für alles mögliche missbraucht, nur nicht für eine Vorreiterrolle in Sachen Ökostrom eingesetzt, die wirtschaftliche Chance der erneuerbaren Energie, die genauso viele Arbeitsplätze wie die Autoindustrie bereitstellen könnte, nicht erkannt.
KonsumentInnen und Wirtschaft brauchen eine Berechenbarkeit bei der Energieversorgung. Bis 2010 sollen daher zwei Drittel des steirischen Energieverbrauchs aus erneuerbare Energie
und 8% des Stromverbrauchs aus Ökostromanlagen kommen. Mit dem Aufbau eines schlagkräftigen Öko-Clusters muss endlich ernst gemacht werden.
> 380 KV
Der Bau der 380kV-Leitung in der Oststeiermark ist eine große Belastung für die betroffene Region. Unter dem Aspekt des Klimaschutzes, des Ausbaus der heimischen Ökoenergie und dem glaubwürdigen Einsatz gegen Atomkraftwerke lehnen die Grünen den Bau der 380kV–Leitung ab. Denn mit dieser Leitung wird unter dem Deckmantel einer suggerierten Versorgungssicherheit eine Transitschneise für Atomenergie geschaffen, während gleichzeitig die Erhaltungsmaßnahmen in das bestehende Leitungsnetz besorgniserregend sinken. 
Grund für die Rücknahme von Investitionen in das bestehende Leitungsnetz ist die neoliberale Unternehmensstrategie des früheren Landesrates Paierl, der im Zuge der Stromliberalisierung den share holder value kurzfristig auf Kosten der langfristigen Versorgungssicherheit erhöhte. Um jetzt amerikanische Zustände zu verhindern, fordern die Grünen verstärkt Investitionen in das bestehende Leitungsnetz und eine Prüfung sämtlicher Alternativen zur 380kV-Leitung.
> LÄRMSCHUTZ
Lärm ist ein vielfach unterschätztes und immer größer werdendes Gesundheitsrisiko. Rund eineinhalb Millionen Menschen werden in Österreich täglich durch Verkehrslärm in der Nacht und bei Tag gestört. 75 Prozent der lärmgeplagten Bevölkerung werden durch Lkw oder laute Pkw aus dem Schlaf gerissen. Auch die BewohnerInnen der Steiermark leiden zunehmend unter dieser Lärmbelastung.
Neben der negativen Einwirkung auf die Lebensqualität ist der Verkehrslärm ein enormes Problem für die Gesundheit der Betroffenen. Dauerhafter Verkehrslärm hat Auswirkungen auf Blutdruck, Blutfette und Gerinnungsfaktoren. Die Folge ist ein erhöhtes Risiko für Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Bei Personen, die an lauten Straßen wohnen, wurde ein um 10 bis 20 Prozent erhöhtes Herzinfarktrisiko festgestellt. Nach sechs Jahren in einer lärmbelasteten Wohnung, steigt das Herzinfarktrisiko sogar um mehr als 30 Prozent. Wird man in der Nacht mehrmals vom Verkehrslärm aus dem Schlaf gerissen, führt das zu erhöhten Adrenalinwerten, die wiederum schlechte Laune, niedrigere Leistungsfähigkeit und verringerte Konzentrationsfähigkeit zur Folgen haben.
Alarmierend sind die Wirkungen chronischer Lärmbelastung vor allem bei Kindern. Kinder, die entlang von Hauptverkehrsrouten wohnen, haben einen höheren Puls und einen höheren Blutdruck. Studien zeigen, dass die Schulleistungen der lärmgeplagten Kinder schlechter sind als im Durchschnitt.
Mit einem Lärmschutzprogramm, das eine Umschichtung von
Straßenausbaumitteln in den Lärmschutz vorsieht, schützen die Grünen die SteirerInnen und ihre Kinder vor gesundheitsschädigendem Lärm.
> GERUCHSBELASTUNG
Die Geruchsbelastung durch Massentierhaltung ist durch die zunehmende Ansiedelung von Mastbetrieben stark gestiegen. Immer mehr Menschen leiden unter den gesundheitsschädigenden Emissionen. Um diesen Entwicklungen entgegen zu wirken, fordern die Grünen den verpflichtenden Einbau von Filteranlagen in bestehende Betriebe, die Stärkung von AnrainerInnenrechten und das Verbot neuer Massentierhaltungsbetriebe.
> TIERE ALS LEBEWESEN ACHTEN
Die Grünen anerkennen das Recht aller Tiere auf artgerechte Haltung. Es ist bedauerlich, dass tierquälerische Haltungsweisen in der Landwirtschaft noch immer möglich und sogar zulässig sind. So dürfen z.B. Hühner immer noch in Käfigen mit einer Grundfläche im Ausmaß einer A4-Seite gehalten werden. Um die zunehmende Massentierhaltung in der Steiermark zu stoppen, fordern die Grünen ein sofortiges Verbot für Legebatterien und die intensive Förderungen artgerechter Tierhaltung. Auch mit dem verstärkten Ausbau mobiler Schlachtstellen kann viel Tierleid vermieden werden. 
Laut offiziellen Statistiken ist die Anzahl der Tierversuche in Österreich in den letzten Jahren stetig gestiegen. Die Entwicklungen der Gentechnik und die von der EU angekündigten Chemikalienuntersuchungen von Altstoffen lassen einen weiteren drastischen Anstieg befürchten. Die Grünen stehen für eine Förderung und Weiterentwicklung von In-vitro-Methoden als Alternative zu den praktizierten Tierexperimenten. Eine raschere Anerkennung und Anwendung der Alternativmethoden kann vielen Tieren Leid und den sicheren Tod ersparen.
> REINES WASSER - 
> SICHERE WASSERVERSORGUNG
> SCHUTZ VOR HOCHWASSER
Die Grünen stehen für schadstofffreies Wasser und sehen Versorgungs- und Qualitätssicherheit, sowie die Preisstabilität des Wassers als unveräußerliche Aufgaben der öffentlichen Hand. Eine Privatisierung der Wasserversorgung lehnen wir klar ab.
Gegen die zunehmende Wasserknappheit haben die Grünen umweltverträgliche Lösungen. Statt Wasser aus der wasserreichen Obersteiermark abzupumpen, was einen ökologisch bedenklichen Eingriff in das Ökosystem darstellt, sehen wir in der Förderung von Brauchwasserleitungen (Zweikreissysteme mit Trink- und Brauchwasser), Speicherbecken, Regenwasserversickerungsteichen und der Sanierung bestehender Wasserversorgungsanlagen probate Lösungsansätze.
Hochwasser ist nicht nur eine Folge des Klimawandels, sondern auch des jahrzehntelangen Raubbaus an der Natur. Die Abflussgeschwindigkeiten wurden erhöht, tausende Kilometer Fließgewässer reguliert, täglich wird wertvoller Boden versiegelt undeine zahnlose Raumordnung hat die Verbauung gefährdeter Gebiete ermöglicht. Die Reparierung der Ursachen von Hochwasser ist eine große Herausforderung für die Zukunft. Grüne Ziele sind ein Rückbauprogramm für Fließgewässer, ein umfangreiches Uferschutzprogramm, eine wirksame Raumordnung und ein Stopp der Flächenversiegelung. 
> SCHUTZ DER ALPEN
Die Alpen sind ein äußerst sensibles Ökosystem und für die Grünen daher besonders schützenswert. Durch negative Umwelteinflüsse und den alpenquerenden Transitverkehr sind die Alpen in der Steiermark gefährdet. Zur Umsetzung der Alpenkonvention, die von Österreich bereist 1994 ratifiziert wurde und auf die sich mittlerweile die alpinen Regionen zahlreicher Staaten geeinigt haben, trägt die Landesregierung jedoch nichts bei. Die Grünen werden die Alpenkonvention in den Bereichen Berglandwirtschaft, Naturschutz und Landschaftspflege, Tourismus, Bodenschutz, Bergwald, Energie, Raumplanung und Verkehr, sowie in den Bereichen der nachhaltigen Entwicklung Punkt für Punkt und konsequent umsetzen. Besonderes Augenmerk werden wir dabei auf eine Tonnagebeschränkung für LKW legen.
> MEHR MITTEL FÜR LANDSCHAFTS-
> UND VERTRAGSNATURSCHUTZ
Während die steirische ÖVP vor den Schotterbaronen in die Knie geht, verlangen die Grünen für den Verbrauch der Natur eine Abgabe, wie sie auch in anderen Bundesländern üblich ist. Diese Abgabe soll aus den Gewinnen der Entnahme von Bodenmaterialien (Steine, Schotter, Kies, Sand, Lehm, Ton, Kalk, Mergel, Gips, Torf und Magnesit) aus ihren natürlichen Lagerstätten eingehoben und zu 100% für die Agenden des Landschafts- und Vertragsnaturschutzes wiederverwendet werden. Naturverbrauch in Schutzgebieten, insbesondere Bergbau, ist gänzlich zu untersagen.
> ERWEITERUNG DES NATIONALPARKS GESÄUSE
Die Schaffung des ersten steirischen Nationalparks Gesäuse war ein großer Erfolg für die Grünen und eine ökologisch wertvolle Belebung für einen nachhaltigen Tourismus in einer wirtschaftlich schwierigen Region. 
Nun ist es wichtig, das Nationalparkkonzept weiterzuentwickeln und einen Zusammenschluss mit dem oberösterreichischen Nationalpark Kalkalpen zu erwirken. Dadurch kann ein einzigartiger, bundesländerübergreifender, attraktiver „Nationalpark Gesäuse-Kalkalpen“ entstehen. In Oberösterreich ist dieser Zusammenschluss bereits Teil des lokalen Regierungsprogramms. > MÜLL
Für die Grünen ist die Müllvermeidung das oberste Ziel der Abfallwirtschaft. Daher stehen wir für die Aufrechterhaltung des bewährten Mülltrennungssystems und sprechen uns gegen die kostspielige und umweltbelastende Müllverbrennung aus. 
Müllverbrennung macht Müll zur begehrten Ware und schafft einen wirtschaftlichen Anreiz vermehrt Müll zu produzieren. Die ökonomischen Rahmenbedingungen von Müllverbrennungsanlagen schaffen Überkapazitäten, die letztlich eine ökologisch unerwünschte Nachfragesteigerung und den Mülltourismus zur Folge haben. Die Grünen setzen sich daher für dezentrale biologisch-mechanische Abfallbehandlungsanlagen ein.
Auch der zunehmende Elektroschrott stellt die Bereiche der Müllvermeidung bzw. –verarbeitung vor neue Aufgaben. Im Jahr 2003 wurden in der Steiermark rund 1000 t Elektroschrott gesammelt. Da alte E-Geräte häufig sowohl Problemstoffe (Blei, Cadmium, PCB), als auch sehr wertvolle Stoffe (Kupfer, Alu, Eisen) beinhalten, schreibt die EU nunmehr hohe Recyclingquoten für die Altgeräte vor. Die Umsetzung dieser EU-Elektrotechnik-Verordnung ermöglicht eine Verbindung von Umweltvorteilen einer fachgerechten Schadstoffentfrachtung und sozialwirtschaftlichen Zielsetzungen. Für diese Anforderungen bilden bereits mehrere Equal-Projekte eine sehr gute Basis. Die Grünen fordern die Umsetzung der EU-Elektrotechnik-Verordnung in enger Zusammenarbeit mit der Sozialwirtschaft, um Synergien zu nützen und Arbeitsplätze durch Umweltschutz zu schaffen. 
> UMSETZUNG DER NATURA 2000-RICHTLINIEN
Natura 2000-Gebiete sind Naturgebiete von europäischer Bedeutung, die durch ein EU-weit geltendes System besonders geschützt sind. Die dafür von der EU geschaffenen „Natura 2000 Richtlinien“ und die dort zur Verfügung stehenden Gelder sollen auch in Österreich die Biodiversität, die Vielfalt des Lebens, erhalten. 
Nicht zuletzt die Klage der Europäischen Kommission gegen die Republik Österreich wegen mangelhafter Umsetzung der Natura 2000 Gebiete hat klar gezeigt, dass der Bund seiner koordinativen Aufgabe nicht nachkommt. Um den „günstigen Erhaltungszustand“ der Gebiete zu sichern und die entsprechenden Monitoringberichte an die EU gewährleisten zu können, hätte das entsprechende Management bis Ende 2004 umgesetzt werden müssen. Auch in der Steiermark wurde Wesentliches verabsäumt. Die Landesregierung hat GrundbesitzerInnen schlecht informiert, viele Betroffene konnten die Chance auf einen Vertragsnaturschutz durch die EU nicht wahrnehmen.
Ein richtlinienkonformer Zustand muss nun rasch erreicht werden. Die Grünen fordern einen Rahmenplan mit Mindeststandards, konsequente Managementpläne unter Einbindung der NGOs, Interessengruppen und der Bevölkerung, ausreichend Personal für die Gebietsbetreuung in den steirischen Natura 2000 Gebieten, sowie eine ausreichende Budgetierung für die Umsetzung dieser Maßnahmen.
> ÖKOLOGISCHE UND SOZIAL VERTRÄGLICHE
> ABWASSERENTSORGUNG
Die Grünen stehen für eine kostengünstige, dezentrale, naturnahe und sozialverträgliche Abwasserlösung. Die steirische Abwasserpolitik hat bisher zu unökologischen und unsozialen Lösungen geführt und viele Gemeinden in die Schuldenfalle getrieben. Trotz gänzlich anderer Bedingungen wird die für Ballungsräume konzipierte Abwasserentsorgung auf den ländlichen Raum übertragen und so werden bundesweit Jahr für Jahr Milliardenbeträge aus öffentlichen und privaten Haushalten fehlinvestiert. 
Grund für die gescheiterte Abwasserpolitik in Bund und Land ist der Kniefall der amtierenden Regierungen vor den Interessen mächtiger Lobbies: Banken und Bauwirtschaft profitieren von zentralen Großprojekten, denn die teuren Lösungen erfordern die Aufnahme langfristiger Kredite mit einer hohen Zinsbelastung. Zusammen treiben die Lobbys meist überforderte KommunalpolitikerInnen in die Vollkanalisierung von Landgemeinden. 
Gerade im ländlichen Raum sind aber die Voraussetzungen für eine Abkehr von der Zentralkanalisationsphilosophie optimal, weshalb viele LandesbürgerInnen das Beschreiten eines neuen Weges schon lange einfordern. Hochbelastete Industrie- und Gewerbeabwässer fallen kaum an, Flächen und Böden sind als Reinigungsfaktoren in ausreichendem Maße vorhanden und die handwerkliche Geschicklichkeit vieler LandbewohnerInnen ermöglicht Abwasserlösungen auch im kontrollierten Selbstbau (z.B. Pflanzenkläranlagen). Darüber hinaus fördert der Gemeinschaftssinn der Landbevölkerung die genossenschaftliche Selbstorganisation. BetreiberInnen von Kleinanlagen haben eine größere Bereitschaft, Abwässer und Chemikalien im Haushalt zu vermeiden, sodass die Stärkung der Eigenverantwortung auch einen umwelterzieherischen Effekt beinhaltet.
Die Grünen verlangen ein gänzliches Umdenken in der bundesweiten und steirischen Abwasserpolitik: Kostenersparnisse für die Bevölkerung und die öffentliche Hand durch ökologische, naturnahe und dezentrale Abwasserlösungen. Mit den dezentralen Lösungen der Grünen können bis zu 80 Prozent der so entstehenden Kosten eingespart werden.
> OZON
Vor der Belastung durch Ozon warnen die Grünen bereits lange. Ozon in höheren Konzentrationen ist ein aggressives, giftiges Reizgas. Es verursacht Schleimhautreizungen, tränende Augen, Kurzatmigkeit und Hustenreiz. Häufig kommen noch Symptome wie Kopfschmerzen, Müdigkeit und Schwindelanfälle dazu. Ozon steht außerdem unter Verdacht, in hohen Konzentrationen Lungenkrebs zu verursachen. Kinder sind ebenso in besonderem Maße von Ozon betroffen, wie alte und kranke Menschen. Gefährlich ist das Gas auch für verschiedene Pflanzenarten. Es ist z.B. ein wesentlicher Mitverursacher des Waldsterbens, da es das für Pflanzen lebenswichtige Chlorophyll zerstört und so die Photosynthese verhindert.
Hauptverursacher der ozonbildenden NOx-Emissionen ist mit ca. 50% der Straßenverkehr, wobei LKW und Busse ca. 60% und PKW ca. 40% Anteil an der Belastung haben. 
Nur ein rasches Umdenken in der Politik kann eine Verringe
rung der Ozonkonzentration erwirken. Die ozonbedingten Gesundheitsschäden machen auch unpopuläre Maßnahmen, wie Fahrverbote und Fahrbeschränkungen notwendig. Die Grünen fordern den Ausbau emissionsarmer Fahrzeuge in den kommunalen Betrieben, die Drosselung von Kraftwerken und Großanlagen bei Ozonepisoden, die Erstellung von Reduktionsplänen für die Ozonvorläufersubstanzen, eine effektive Förderung des öffentlichen Verkehrs mit Angebotsausweitung und eine ökologische Steuerreform mit der Aufhebung der steuerlichen Begünstigung für Diesel.
> ELEKTROSMOG
Unter Elektrosmog versteht man elektrische und magnetische Felder von Geräten und elektrischen Leitungen, sowie die elektromagnetischen Wellen des Mobilfunks. Elektrosmog kann das Nervensystem, Hormone, Chromosomen und Zellen beeinflussen. Eine 2002 in Salzburg durchgeführte Studie zeigt, dass 19 Prozent der Menschen Elektrosmog wahrnehmen können. Die Weltgesundheitsorganisation sieht darüber hinaus einen enormen Forschungsbedarf über seine langfristigen Auswirkungen.
Ein verantwortungsvoller Umgang mit den Gefahren des Elektrosmog erfordert BürgerInnenrechte, die den Zugang zu Informationen (z.B. wo Sendeanlagen geplant sind) und ein Mitspracherecht (z.B. über Abstände zu stromführenden Leitungen und GSM-Sendeanlagen) beinhalten. Darüber hinaus sind besondere Schutzmaßnahmen für Kinder erforderlich, da sie einer besonders hohen Gefährdung unterliegen. Das britische Gesundheitsministerium beispielsweise empfiehlt, dass Kinder und Jugendliche Handys nur in Ausnahmefällen benützen sollen. Auch das Grazer Kinderbüro regt an, keine hochfrequenten Sender (GSM, UMTS, DECT, WLAN etc.) in und um Schulen zu errichten.
> UMWELTANWALTSCHAFT
Die Grünen fordern eine Reform der Umweltanwaltschaft. Die Bestellung darf nicht mehr durch die Landesregierung auf Vorschlag des Umweltlandesrates erfolgen, sondern hat, wie in Vorarlberg, durch die Miteinbeziehung von Umweltorganisationen in das Auswahlverfahren zu erfolgen. Dadurch und durch eine bessere Ausstattung kann die Umweltanwaltschaft ihre Aufgaben von der Landesregierung unabhängig wahrnehmen.
Menschenrechte
> GLEICHBERECHTIGUNG FÜR MENSCHEN
> MIT BEHINDERUNG
ÖVP und SPÖ haben 2004 gemeinsam Selbstbehalte für behinderte Menschen und ihre Angehörigen eingeführt. Für die Grünen ist diese Maßnahme der gänzlich falsche Weg, denn gerade behinderte Menschen und ihre Angehörigen haben in vielen Lebensbereichen bereits höhere Kosten zu tragen. Wir fordern für diese Menschen die Abschaffung der Selbstbehalte, denn auch sie haben ein Menschenrecht auf gleichberechtigte Teilhabe an der Gesellschaft. Die Grünen legen darüber hinaus verstärktes Augenmerk auf die barrierefreie Ausgestaltung des öffentlichen Raums und des Wohnraumangebotes.
> BÜRGERINNENRECHTE
Für die Grünen sind BürgerInnenrechte das wichtigste Gut einer funktionierenden Demokratie und der Verfassungsentwicklung in Europa. Aus diesem Grund schützen wir diese, heute oft leichtfertig geopferten Rechte konsequent vor staatlichen Eingriffen.
Initiativen wie der Lauschangriff, die Rasterfahndung, das Betteleiverbot oder die zunehmende Installation von Überwachungskameras haben gezeigt, wie leichtfertig die amtierenden SPÖ/ÖVP bzw. ÖVP/FPÖ Regierungen zu Eingriffen in die BürgerInnenrechte bereit sind. Nicht zuletzt das heuer beschlossene Landessicherheitsgesetz stellt einen schweren Eingriff in die Freiheit öffentlichen Raum zu nutzen dar.
Ob das Abhören von Handys und Telefonen, ob Garantien bei Polizeiverhören und Gerichtsverfahren, ob der Schutz der Privatsphäre oder rechtsstaatliche Standards. Für die Grünen ist es auch eine bildungspolitische Aufgabe, die Bevölkerung über die Bedeutung der politisch-bürgerlichen Freiheitsrechte zu informieren. 
> WOHNBÜRGERINNENSCHAFT UND RECHT
> AUF INTEGRATION
MigrantInnen werden tagtäglich diskriminiert. Neben der Diskriminierung im Alltag dürfen sie außerdem den Gemeinderat nicht wählen, nicht in Gemeindewohnungen leben, sie erhalten keine Wohnbauförderung und dürfen ihre Kinder nicht in die Steiermark holen.
Eine Gesellschaft, die diskriminiert, kann nicht integrativ wirken. Integration setzt eine gleichberechtigte Teilhabe an der Gesellschaft voraus. Die Grünen stehen klar für die WohnbürgerInnenschaft für MigrantInnen mit dem Recht auf Familie, dem kommunalen Wahlrecht, der Öffnung der Gemeindewohnungen und dem gleichberechtigten Zugang zu Leistungen.
Besondere Anstrengungen fordern die Grünen auch im Kindergarten (z.B. Integrationskindergärten, muttersprachliche Betreuung) und im Schulwesen. Der Förderunterricht in Deutsch und der muttersprachliche Unterricht sind zu intensivieren und zu unterstützen. Die Kommunikation zwischen nicht deutschsprachigen Eltern und den Schulen muss über die Bereitstellung von DolmetscherInnen verbessert werden. Kinder ohne legalem Aufenthaltsrecht müssen ebenso ein Recht auf Bildung haben wieandere. Ihnen und ihren Eltern muss der Zugang zu schulbezogenen Beihilfen ermöglicht werden.
> GLEICHBERECHTIGUNG FÜR LESBEN 
> UND SCHWULE
Mit einer Deklaration für die Gleichberechtigung von Lesben, Schwulen und TransGender-Personen haben die Grünen in diesem Jahr durchgesetzt, dass sich das Land Steiermark nun erstmals offiziell zur Nichtdiskriminierung bekennt und alle SteirerInnen unabhängig von ihrer geschlechtlichen Identität und Orientierung als gleichberechtigt anerkennt. Der nächste Schritt für die Grünen, ist die Novellierung aller Landesgesetze, die Menschen aufgrund ihrer geschlechtlichen Orientierung eine gleichberechtigte Teilhabe an der Gesellschaft verwehren.
> ANERKENNUNG DER STEIRISCHEN
> SLOWENINNEN
In mehreren südsteirischen Regionen leben steirische SlowenInnen, deren Existenz als autochthone Volksgruppe auch 60 Jahre nach dem 2. Weltkrieg von der Landesregierung noch immer nicht anerkannt wird. Als Beitrag zur Vergangenheitsbewältigung und zur kulturellen Öffnung, fordern die Grünen ihre Anerkennung als Volksgruppe, so wie es im Staatsvertrag von 1955 vorgesehen ist. Darüber hinaus stehen die Grünen für die Intensivierung grenzüberschreitender Bildungs- und Kulturprojekte.
> RECHT AUF ANDERSSEIN
Für die Grünen ist klar: Auch in der Steiermark muss es ein Recht auf Anderssein geben. Seit Jahren schaffen ÖVP, SPÖ und FPÖ gemeinsam Rechtsnormen, die Menschen aufgrund ihres Andersseins diskriminieren. Das Betteleiverbot, das „Anti-Punk-Gesetz“ oder das Alkoholverbot auf öffentlichen Plätzen stellen teilweise massive Eingriffe in die persönliche Freiheit der Menschen dar. Allein die Grünen lehnen diese Einschränkungen konsequent ab. Wo soziale Probleme vorhanden sind, bedarf es niederschwelliger Beratungs- und Betreuungsangebote statt einer rechtlichen Bestrafung. 
> RECHT AUF INFORMATION
Das Recht auf Information ist ein Grundrecht in einer freien Gesellschaft und kann durch monopolartige Tendenzen gefährdet sein. Daher hat der Pluralismus in der Medienlandschaft eine bedeutende demokratiepolitische Funktion. Die Grünen fordern die Wiedereinführung der von ÖVP und SPÖ abgeschafften Presseförderung und verstärkt Mittel für auflageschwache, zielgruppenspezifische und alternative Medien. Eine besondere Förderung ist auch für nichtkommerzielle Medien vorzusehen. > ANTIFASCHISMUS ALS VERANTWORTUNG FÜR > KÜNFTIGE GENERATIONEN 
Die Grünen breiten keinen Mantel des Vergessens oder Verdrängens über die eigene schmerzliche Geschichte. Die Einmaligkeit der Kriegsverbrechen und der Verbrechen gegen die Menschlichkeit durch den Nationalsozialismus ist auch für unsere Generation ein Auftrag, Verantwortung zu übernehmen und sich klar gegen alle rechtsextremen Tendenzen in unserer Gesellschaft zu stellen. Die Grünen werden daher auch weiterhin gegen offizielle Würdigung und Förderung von Einzelpersonen und Organisationen eintreten, die zumindest ein Naheverhältnis zum Rechtsextremismus haben.
Trotz rechtsextremer Verlagspublikationen wird z.B. der Leopold Stocker Verlag von ÖVP und SPÖ im Land Steiermark und in der Stadt Graz offiziell gewürdigt, so wie in den letzten Jahren von der Landesregierung immer wieder einschlägige Medien, wie die Neue Ordnung oder die Aula, gefördert wurden.
Die Grünen treten darüber hinaus für die Intensivierung der Gedenkkultur in der Steiermark, insbesondere für Wehrmachtsdeserteure und Euthanasieopfer ein.
> GASTRORASSISMUS
Die Grünen haben mehrere Male aufgezeigt, dass LokalbesitzerInnen Schwarze aufgrund ihrer Hautfarbe den Zutritt verwehrten. Einige Lokale wurden angezeigt und erhielten Verwaltungsstrafen. Darüber hinaus wurde im Steirischen Landtag eine Resolution durchgesetzt, wonach die Wirtschaftskammer alle LokalbesitzerInnen in der Steiermark dahingehend beraten muss, die Gewerbeordnung zu beachten. An die Bundesregierung wurde herangetreten, die Gewerbeordnung dahingehend zu ändern, dass im Falle einer Person wiederholt aufgrund der Nationalität, ihrer Hautfarbe oder der ethnischen Zugehörigkeit der Zutritt zum oder die Bedienung im Lokal verweigert wird, der Entzug der Gewerbeberechtigung zu erfolgen hat. 
> OBJEKTIVE PERSONALAUSWAHL
Jede Steirerin und jeder Steirer hat ein Recht darauf, dass Stellen, die von der öffentliche Hand vergeben werden, auch öffentlich ausgeschrieben werden und die entsprechenden Entscheidungen aufgrund sachlicher Kriterien erfolgen. Der Proporz bei der Postenvergabe muss abgeschafft werden. Es darf nicht mehr sein, dass ÖVP und SPÖ unqualifizierte Parteisoldaten mit Posten jeglicher Art belohnen.
> GRUNDSICHERUNG
Jeder Mensch hat das Recht auf ein menschenwürdiges Leben. Das ist heute nicht selbstverständlich. Vielmehr sind wir heute konfrontiert mit einer gesellschaftlichen Realität, in der Arbeitslose ausgegrenzt werden, Familien in die Armut gleiten und einige wenige immer reicher werden, während immer mehr Menschen immer ärmer werden. Frauen werden verstärkt in die Abhängigkeit von ihren Männern oder vom Staat getrieben, MigrantInnen und AsylwerberInnen als Sündenböcke missbraucht und Menschen mit physischen oder psychischen Einschränkungen diskriminiert. 
Dem Sozialbericht für die Jahre 2003 und 2004 ist zu entnehmen, dass mittlerweile rund 13 Prozent der ÖsterreicherInnen von Armut gefährdet sind, weil sie weniger als 60 Prozent des Medianeinkommens haben. Das bedeutet, sie haben weniger als 785 Euro pro Monat zur Verfügung. Die Armutsgefährdung ist in den letzten Jahren von etwa 11 Prozent auf 13 Prozent angestiegen. Einem überdurchschnittlichen Armutsrisiko sind vor allem Alleinerzieherinnen, Menschen mit längeren Arbeitslosenzeiten und Personen mit geringer Ausbildung ausgesetzt.
Seit vielen Jahren stehen die Grünen für ein System der Grundsicherung, das mittlerweile immer mehr UnterstützerInnen findet. Die Grundsicherung sorgt dafür, dass auch Menschen ohne ausreichendes Einkommen eine finanzielle Überlebensbasis haben. Sie gibt allen Menschen die Sicherheit, in Würde eigenständig leben zu können und die Chance auf die Entfaltung persönlicher Talente, Fähigkeiten und Lebenskonzepte.
> GERECHTE VERTEILUNG DES WOHLSTANDES
Der Reichtum in Österreich wächst und wächst, während immer mehr Menschen immer weniger davon profitieren. Von Verteilungsgerechtigkeit kann nicht mehr die Rede sein. Die Armutsrisiken zu minimieren und auszuschalten, ist die Kernaufgabe einer präventiven und vorausschauenden Sozialpolitik. Besonders Kindern und Jugendlichen muss der Ausstieg aus der Armut und gesundheitlich bedrohlichen Lebenssituationen rechtzeitig ermöglichen werden.
Um Ausgrenzung und gesellschaftliche Spaltung durch soziale Ungerechtigkeit zu verhindern, fordern die Grünen ein breites Maßnahmenbündel, zu dem die Reform des Sozialhilfesystems zu Gunsten einer bedarfsorientierten Mindestsicherung, qualitätsvolle und leistbare Unterstützungsangebote bei Kinderbetreuung, Alten- und Krankenpflege und die Sicherstellung flächendeckender und qualitativ standardisierter Pflegedienste genauso gehören, wie die Förderung des breiten Zuganges zur öffentlichen (Verkehrs-)Infrastruktur und zum Kultur- und Freizeitangebot.
> CHANCENGLEICHHEIT
Wenn wir Grüne von Chancengleichheit sprechen, dann meinen wir die Teilhabe aller am gesellschaftlichen Wohlstand und der Lebensqualität. Die Sicherstellung sozialer Grundrechte für alle Menschen, die in der Steiermark leben, unabhängig ihrer Herkunft, ihres Geschlechts und ihrer Lebensform. Diesem Prinzip der staatlichen Grundsicherung stehen im Idealfall mündige und 
Soziale Gerechtigkeit
eigenverantwortliche BürgerInnen in einem solidarischen Gemeinwesen gegenüber.
Für viele Menschen ist eine Chancengleichheit jedoch nicht vorgesehen. Für zugewanderte Menschen, für Menschen mit Betreuungspflichten (überwiegend Frauen), für behinderte, kranke und pflegebedürftige Menschen, sozial „unangepasste“ Menschen oder Kinder aus wenig begüterten Familien, bedeutet die verhinderte Chancengleichheit nicht nur ein massives Armuts-, sondern auch ein Gesundheitsrisiko.
Die Sicherstellung sozialer Grundrechte, Maßnahmen zur Erhöhung sozialer Zugangschancen und ein gleichsam zugängliches Bildungsangebot für alle Menschen die hier leben, sind Voraussetzungen für die Übernahme von Eigenverantwortung durch die einzelnen BürgerInnen.
> 50% FÜR FRAUEN
Die Chancen und Perspektiven für Frauen müssen verbessert werden. Frauen verdienen weniger für gleiche Arbeit, arbeiten überwiegend in schlecht bezahlter Teilzeitarbeit, betreuen ihre Kinder und Angehörigen in größerem Ausmaß und haben nicht zuletzt schlechte Aufstiegs- und prekäre Wiedereinstiegschancen. Die Grünen stehen für die Förderung von Frauen in allen Bereichen, damit Frauen jene 50% an Einkommen und Lebenschancen erhalten, die ihnen zustehen.
Leitungsfunktionen sind verstärkt mit Frauen zu besetzen, die Wirtschaftsförderung an die Frauenförderung zu koppeln und der Landeshaushalt geschlechtergerecht zu budgetieren.
> ARBEITSLOSENANWALTSCHAFT
Der kontinuierliche Anstieg der Arbeitslosenzahlen zeigt, wie notwendig die Einrichtung einer Interessensvertretung für arbeitslose Menschen geworden ist. Arbeitslose Menschen haben praktisch keine Lobby. Nach einer Analyse des Rechnungshofes wurden den Arbeitslosen in Österreich alleine in den Jahren 2001 und 2002 ca. 184 Mio. Euro an Versicherungsleistungen entzogen.
Ziel der von den Grünen geforderten Arbeitslosenanwaltschaft soll es sein, für die wachsende Zahl derer, die aus dem Arbeitsmarkt herausgefallen oder von Arbeitslosigkeit bedroht sind, eine unabhängige Informations- und Beratungsstelle zu schaffen. Darüber hinaus, soll die Anwaltschaft für die Wahrung der Rechte arbeitsloser Menschen gegenüber öffentlichen Einrichtungen (wie z.B. AMS; Sozialamt) sorgen und ein Recht auf Stellungnahme im Rahmen der Begutachtung von Gesetzen haben.
Die Arbeitslosenanwaltschaft muss einen einfachen und direkten Zugang für die Betroffenen gewährleisten und per Gesetz unabhängig, weisungsfrei und finanziell abgesichert sein.
> GLEICHE TEILHABE FÜR ELTERN
Familien mit Kindern sind wesentlich armutsgefährdeter als Familien ohne Kinder. Die durchschnittlich geringeren Einkommen finden ihre Ursache unter anderem darin, dass Eltern mit
Betreuungspflichten vom konservativen Familienbild der Regierung im Stich gelassen werden. Damit Eltern in der Gesellschaft chancengleich sind, brauchen sie ganztägige Betreuungsformen für ihre Kinder. Leistbare Kinderbetreuung vor dem Kindergartenalter, ganzjährige, ganztägige Kindergärten und ganztägige Schulen müssen als Bildungseinrichtungen mit hoher Betreuungsqualität auch in der Steiermark als Wahlmöglichkeit für alle Eltern verfügbar sein.
> ABSCHAFFUNG DES POSTENSCHACHERS
Viele Menschen in der Steiermark haben besondere Fähigkeiten und außerordentliche Begabungen. Immer wieder aber werden diese Menschen bei der Postenvergabe gegenüber politischen Günstlingen der ÖVP und SPÖ benachteiligt und verlassen die Steiermark oder ziehen sich frustriert zurück. Mit der Praxis des Postenschachers, schaden die beiden Großparteien so der arbeitsmarktpolitischen und wirtschaftlichen Entwicklung der Steiermark.
Die Grünen denken anders – wir anerkennen die Talente der Menschen unabhängig ihrer Gesinnung. Proporz-Prinzipien wie die Doppelbesetzung von hohen Positionen nach politischer Gesinnung (z.B. KAGES) oder die Aufrechterhaltung von ebensolchen Einflussbereichen (z.B. SchulleiterInnen) lehnen wir entschieden ab.
> RECHT AUF OPTIMALE 
> GESUNDHEITSVORSORGE
In der Steiermark sind notwendige Reformen im Gesundheitswesen seit Jahren auf die lange Bank geschoben worden. Der Reformbedarf wird zunehmend dringlicher und es drohen Privatisierungen, die Teile der Gesellschaft von wesentlichen Leistungen ausschließen werden.
Die Grünen stehen dafür, dass alle Menschen das gleiche Grundrecht auf medizinische Versorgung haben und eine Privatisierung des Gesundheitswesens abzulehnen ist. So konnten wir den von ÖVP und SPÖ geplanten ersten Privatisierungsschritt beim KAGES Management und die Auslagerung der Blutbank im Jahr 2004 erfolgreich verhindern. Nun gilt es, leistungsfähige Versorgungsstrukturen zu schaffen, die den niedergelassenen und stationären Bereich besser als bisher verbinden und der Bevölkerung eine zeitgemäße Behandlung ohne neue Selbstbehalte gewährleisten.
> SOZIAL- UND GESUNDHEITSINITIATIVEN ALS 
> BEITRAG ZU EINER SOLIDARISCHEN 
> STEIERMARK
In der Steiermark haben sich aus privater Initiative zahlreiche Sozial-, Gesundheits- und Selbsthilfeinitiativen entwickelt. Der Beitrag dieser gemeinnützigen Initiativen zu einer solidarischen Steiermark der Vielfalt ist von großer Bedeutung. Diese Initiativen sind längerfristig vertraglich und ausreichend finanziell abzusichern.
Frauen
> 50% FÜR FRAUEN
Die Chancen und Perspektiven für Frauen müssen verbessert werden. Frauen verdienen weniger für gleiche Arbeit, arbeiten überwiegend in schlecht bezahlter Teilzeitarbeit, betreuen ihre Kinder und Angehörigen in größerem Ausmaß und haben nicht zuletzt schlechte Aufstiegs- und prekäre Wiedereinstiegschancen. Die Grünen stehen für die Förderung von Frauen in allen Bereichen, damit Frauen jene 50% an Einkommen, Macht und Lebenschancen erhalten, die ihnen zustehen.
> GRUNDPENSION FÜR FRAUEN
Fast 150.000 Frauen haben keine eigenständige Altersversorgung und sind auf ihre Ehemänner oder wenn niemand unterhaltspflichtig ist, auf die Sozialhilfe angewiesen. Grund dafür ist, dass berufstätige Frauen aufgrund vieljähriger, unbezahlter Betreuungsarbeit oft keine ausreichende Altersversorgung erwerben können und vom Staat wie Sozialfälle behandelt werden. Mit dem Grünen Grundsicherungsmodell fordern wir eine Grundpension, die jeder Frau ein Altern in Würde ermöglicht.
> POLITIK DURCH FRAUEN
Bei den Grünen machen Frauen und Männer gleichberechtigt Politik. In allen Grünen Gremien sind mindestens die Hälfte der FunktionärInnen und MandatarInnen Frauen. Im Grazer Gemeinderat beträgt der Frauenanteil bei den Grünen 75%, im Landtag 66% und im Nationalrat 53% (im Vergleich dazu, ÖVP: 27%, SPÖ 35%, FPÖ/BZÖ 33%).
> GLEICHER LOHN FÜR GLEICHWERTIGE ARBEIT
In der Steiermark verdienen Männer im Schnitt 2.231 Euro, Frauen 1.416 Euro brutto. Damit verdienen Männer durchschnittlich um 57% mehr als Frauen. Beim Jahreseinkommen (Männer: 28.177 Euro brutto; Frauen: 16.841 Euro brutto) verdienen Männer durchschnittlich um 67% mehr. Die aktive Arbeitsmarktförderung für Frauen muss ausgebaut werden (Frauenbeschäftigungsprogramm). 
Karenzbegleitende Bildungsangebote sind zu verstärken. Frauen- und mädchenspezifische Maßnahmen am Arbeitsmarkt müssen ausgeweitet werden. Die Wirtschaftsförderung muss auf Frauenbeschäftigung Bedacht nehmen.
> TEILUNG DER FAMILIENARBEIT
Die Grünen stehen für eine Umgestaltung der Arbeitswelt, die Berufstätigkeit und Betreuungsverantwortung für beide Geschlechter vereinbar macht und die Beteiligung von Männern an der Familienarbeit fördert.
Noch immer tragen Frauen in Familien den überwiegenden Teil der Betreuungsverantwortung. Mehr als ein Drittel der steirischen Frauen schafft nach der Karenz den Wiedereinstieg in den Beruf nicht. Mit zunehmender Dauer der Kinderbetreuungszeit wird der Wiedereinstieg für Frauen immer schwerer. Fehlende
oder zu teure Kinderbetreuungsplätze sind oft ein Grund für dieses Scheitern. Ganztägige Schulen und ebensolche leistbare, ganzjährige Kindergartenplätze müssen auch in der Steiermark zur Regel werden. Darüber hinaus muss die Zuverdienstgrenze angehoben und die Väterkarenz ausgebaut werden. 
> GENDER BUDGETING 
Die Gestaltung von Budgets hat unterschiedliche Auswirkungen auf die Lebenssituation von Frauen und Männern. Die Beseitigung der unterschiedlichen Betroffenheiten durch bestimmte Budgetzuteilungen ist sowohl eine Frage der Gerechtigkeit, als auch eine Frage der ökonomischen Effizienz. Denn Gender Ungerechtigkeiten bedeuten volkswirtschaftlich betrachtet ein geringeres Bruttoinlandsprodukt, einen geringeren Entwicklungsstand der „human ressources“ und ein geringeres Ausmaß an Wohlfahrt.
Mit der Einrichtung eines Gender Budgeting für die Steiermark fordern die Grünen ein finanzpolitisches Verfahren, mit dem vorhandene Mittel gerechter verteilt und geschlechtsspezifische Disparitäten überwunden werden können. Ziel ist es, Geschlechtergerechtigkeit in der Finanzpolitik zu verankern. Vor dem Hintergrund der Frage wofür und für wen öffentliches Geld ausgegeben wird, müssen alle Budgetausgaben schrittweise hinterfragt und durchleuchtet werden. 
Ansätze von Gender Budgeting gibt es bereits europaweit, z.B. in der Schweiz und in Großbritannien. Berlin hat 2002 die Einführung von Gender Budgeting beschlossen und sich zum Ziel gesetzt, bis 2006 ein konkretes Verfahren umzusetzen. In München wird ebenfalls daran gearbeitet und auch in Oberösterreich läuft gerade ein Pilotprojekt. 
> FRAUENINITIATIVEN FÖRDERN
In der Steiermark haben sich aus privater Initiative zahlreiche Fraueninitiativen entwickelt. Diese gemeinnützigen Initiativen haben mittlerweile wesentliche Aufgaben der öffentlichen Hand übernommen und bedürfen daher einer langfristigen, vertraglichen und finanziellen Absicherung.
Ein großer Erfolg konnte auf Druck vieler Frauen und der Grünen mit der finanziellen Absicherung des Grazer Frauenhauses im Landesbudget und der Errichtung des Frauenhauses in der Obersteiermark erzielt werden. 
Vor allem jene Bereiche, die sich mit den Rollenbildern der Frau, der Lehrstellenauswahl oder Frauen und Technik auseinandersetzen, müssen noch verstärkt aufgebaut und unterstützt werden. Dazu gehören Beratungsstellen in allen Regionen. 
> FRAUEN IN SPITZENPOSITIONEN
Von den über 10.000 Personen, die beim Land Steiermark beschäftigt sind, sind mehr als 5000 Frauen. Dennoch ist die Besetzung der A- und B- Posten ein Spiegelbild der Männerpartei ÖVP: Unter 75 Führungspositionen im Land sind nur 3 mit Frauen besetzt. Das sind 4% Frauen in Spitzenpositionen. Die Grünen fordern eine Vorbildfunktion des öffentliche Dienstes bei der Besetzung seiner Posten. Der Frauenanteil ist Zug um Zug auf 50% anzuheben. 
> FRAUENVOLKSBEGEHREN
Die Grünen stehen als einzige Partei voll hinter den Forderungen des Frauenvolksbegehrens, das nach wie vor die Leitlinie Grüner Frauenpolitik ist.
Die Umsetzung des Frauenvolksbegehrens in der Steiermark wurde von SPÖ, ÖVP und FPÖ abgelehnt. Ebenso wie im Bund durch die SPÖ–ÖVP- und später die ÖVP–FPÖ/BZÖ-Regierung.
> WIRTSCHAFTSSTANDORT STÄRKEN, 
> STATT DIE REICHEN ANZUBETTELN
In der steirischen Wirtschaftspolitik ist es Praxis geworden, reiche Steirer um Geld und Projekte anzubetteln, statt selbst nachhaltige Strukturen für ein positives Investitionsklima zu schaffen. Dieses Knierutschen ist keine zukunftsfähige Standortpolitik, sondern das Eingeständnis des Versagens.
Mit den Grünen bekommt das Land Steiermark den konsequenten Auf- und Ausbau von Standortfaktoren. Regionen sind in der Entwicklung ihrer Stärkefelder zu unterstützen, um ihre ureigenen Potentiale bestmöglich nutzen zu können. Die Qualität der behördlichen Verfahren muss gehoben werden, damit Abläufe wie in der Causa Spielberg der Vergangenheit angehören. Darüber hinaus sind Investitionen in Bildung und Infrastruktur entscheidende Faktoren für den Wirtschaftsstandort Steiermark. Der Begriff der Nachhaltigkeit, bisher in der Wirtschaftsförderung meist nur Etikettenschwindel, muss künftig bei der Unterstützung von Projekten und Unternehmen handlungsleitend sein.
> CHANCEN DER EU-ERWEITERUNG ERGREIFEN
Statt antislawische Ressentiments zu pflegen und eigenes Brauchtum zu verabsolutieren, wollen die Grünen die Chancen der EU-Erweiterung ergreifen. Eine aktive regionale Außenpolitik und die Einbindung der Steiermark in eine qualitativ hochwertige Infrastruktur sind Grundvoraussetzungen für die Wiedergewinnung einer Zentralraumfunktion für die Steiermark.
Wirtschaft Besonders wesentlich ist die Anbindung an das Eisenbahnnetz, das Südosteuropa mit Zentraleuropa verbindet und die Errichtung eines Verkehrsverbundes für die neue Europaregion um Szombately, Maribor und Graz. Vorrangig sind der zweigleisige Ausbau der Strecke Graz – Maribor als erster Schritt zur Verbesserung der Verbindung mit Ljubljana und Zagreb und die Anbindung an den süd-west-ungarischen Zentralraum durch Ausbau, Modernisierung und Elektrifizierung der Ostbahn. 
> ÖKOCLUSTER
Die Umwelttechnologie ist ein großer Markt der Zukunft. Das gilt auch für die Steiermark, deren Potential im Bereich Alternativenergien, Müllvermeidung und Kreislaufwirtschaft in zahlreichen einschlägigen Studien hervorgehoben wurde. 
Wider besseres Wissen enthält das von ÖVP und SPÖ im Mai 2005 beschlossene Technologiekonzept des Landes jedoch keinerlei Hinweis auf diesen zukunftsträchtigen Wirtschaftsbereich. Mit Atomstromimport oder Großmüllanlagen geht die Politik den falschen Weg und nimmt der Umwelttechnologie den Markt, statt ihn zu eröffnen. Große Leitbetriebe in der Umwelttechnologie fehlen, was politische Initiativen für Forschung und Entwicklung und die Vernetzung und Eröffnung von Marktchancen dringend nötig macht. 
Die Grünen fordern die Öffnung des Marktes für Umwelttechnologie durch die Errichtung von Referenzanlagen in öffentlichen Gebäuden.
> DISKRIMINIERUNG DER KLEIN- UND 
> MITTELBETRIEBE BEENDEN
Die steirische Wirtschaftsförderung für Klein- und Mittelbetriebe ist weitgehend unzureichend. Eine Umfrage der Wirtschaftskammer im November 2003 hat ergeben, dass 8 von 10 UnternehmerInnen die Auffassung vertreten, dass die Politik die Wichtigkeit der Klein- und Mittelbetriebe für den Wirtschaftsstandort Steiermark nicht erkennt. Bei der Wirtschaftsförderung ist daher auf ihre Bedeutung verstärkt Bedacht zu nehmen und mit zielgerichteten Förderprogrammen auf ihren Bedarf und ihre Situation zu reagieren. 
> ÖKOLOGISCHE SOZIALE STEUERREFORM
Nicht nur UnternehmerInnen und ArbeitnehmerInnen haben unterschiedliche Interessen. Die aktuellen Entwicklungen zeigen deutlich, dass kleinere und kleinste Unternehmen, mittlere Betriebe, Großbetriebe und Konzerne ebenfalls von jeweils anderen Interessen geprägt und in unterschiedlichem Ausmaß von wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen betroffen sind. So ist die derzeitige Steuerpolitik, die Vermögen und Kapital schont, für kleine und mittlere Betriebe beispielsweise weniger förderlich, als eine Entlastung im Bereich der Arbeitskosten es wäre. 
Mit dem Grünen Modell einer ökologischen sozialen Steuerreform wurde ein Instrumentarium zur bewussten Steuerung des ökonomischen Ausgleichs entwickelt. Mit diesem Modell kann eine regionale Wirtschaftspolitik gefördert werden, die den Menschen nicht dem freien Spiel der Kräfte überlässt und ökologisches und sozial verantwortliches Wirtschaften steuerlich entlastet werden.
> TECHNOLOGIE FÜR DIE ZUKUNFT – 
> FORSCHUNGSFÖRDERUNG
Die Umweltwirtschaft boomt weltweit. Damit auch die Steiermark ihr Potential in diesem Bereich verstärkt nutzen kann, bedarf es starker Investitionen in die Forschungsförderung. Die Grünen wollen erreichen, dass die Gelder für den Forschungsbereich innerhalb der nächsten 5 Jahre verdoppelt werden. Es ist wichtig, dass die Forschungsaktivitäten in der Steiermark besonders auf den Bereich der Alternativenergien und der Ökotechnik konzentriert werden. Die interdisziplinäre Zusammenarbeit zwischen Landespolitik, Wissenschaft und Wirtschaft muss intensiviert werden.
> WIRTSCHAFT UND ARBEIT DURCH 
> KLIMASCHUTZ
Die Treibhausgase sind in den Jahren 2003 und 2004 wieder stark angestiegen. Statt der Erreichung des Kyoto – Ziels, das eine 13%ige Reduktion der Treibhausgasemissionen gegenüber 1990 vorsieht, lag Österreich 2003 um 16,6% über dem Kyoto - Basisjahr.
Die Grünen setzen sich für ein steirisches Klimaschutzgesetz ein, das sich auf Ökowärme, Stromeffizienz, die Forcierung erneuerbarer Energie durch Land und Gemeinden, sowie die Umstellung der Förderungsinstrumente bezieht. Damit sollen nicht nur die Treibhausgasemissionen gesenkt werden, sondern auch Investitionen erhöht und der Arbeitsmarkt entscheidend belebt werden. 
> WIRTSCHAFT UND NATUR
Die Steiermark beheimatet zahlreiche ökologisch wertvolle Naturgebiete, die touristisch genutzt werden und die regionale Wirtschaft in benachteiligten Regionen stärken können. Der von den Grünen durchgesetzte Nationalpark Gesäuse hat gezeigt, dass ökologisch bedeutsame Entscheidungen, zugleich sinnvolle Investitionen in die Freizeitwirtschaft sein können.
Die Grünen stehen für den Ausbau nachhaltiger Freizeitwirtschaft und setzen sich gleichzeitig für den Schutz ökologisch wertvoller Gebiete ein.
> OFFENLEGUNG DER PARTEIFINANZEN
Die Bevölkerung hat ein Recht darauf zu erfahren, welche Interessensgruppen, Unternehmen und Lobbys Spenden an Parteien zahlen. Die Grünen fordern ein Parteienförderungsgesetz, wonach alle Zahlungen offengelegt werden müssen. Alle anderen Parteien lehnen die Offenlegung der Parteifinanzen ab. Warum wohl? Die Grünen sind eine unabhängige Partei, die von niemanden gesteuert oder beeinflusst wird. Und jede Steirerin und jeder Steirer hat das Recht, Einsicht in die Finanzen der Grünen zu nehmen.
> ABSCHAFFUNG DER PROPORZREGIERUNG
Im Gegensatz zur Bundesregierung ist in der Steiermark jede Partei ab einer gewissen Größe in der Landesregierung vertreten. Die Proporzregierung ist demokratiepolitisch ein schlechtes Regierungssystem: Die Verantwortung für das eigene Tun in der Regierung wird verwischt. Unsachgemäße Entscheidungen bei Postenbesetzungen und Doppelgleisigkeiten bei Verwaltungsstrukturen stehen auf der Tagesordnung. Eine Partei, die versagt hat, kann aus der Regierung nicht einmal abgewählt werden. 
Die Grünen fordern die Abschaffung des Regierungsproporzes und damit eine klare Trennung zwischen Regierung und Opposition. Die Abschaffung des Proporzsystems scheiterte bisher an der SPÖ, die unabhängig von ihrem Wahlergebnis in der Landesregierung „pragmatisiert“ sein möchte.
> MITSPRACHERECHTE DER BÜRGERINNEN
Rechte von AnrainerInnen und BürgerInnen in Verwaltungsverfahren sind Bestandteile einer entwickelten Demokratie und mussten in der Vergangenheit gegen obrigkeitsstaatliche Haltungen von SPÖ und ÖVP mühsam erkämpft werden. Moderne Projekte werden mit BürgerInnen und nicht über deren Köpfe hinweg entwickelt. In letzter Zeit hat die ÖVP immer wieder gefordert, BürgerInnenrechte zu beseitigen, wenn sie selbst ein Projekt verpfuscht hat. 
Die Grünen verteidigen die BürgerInnenrechte und die Unabhängigkeit der Umweltanwaltschaft.
> TRANSPARENZ BEI DER VERGABE 
> VON STEUERMITTELN
Der Bund überweist der Landesregierung jährlich ca. 100 Millionen Euro an Steuermitteln für Projekte in den Gemeinden, Bedarfszuweisungen genannt. Diese werden anders als in allen anderen Bundesländern von Klasnic und Voves freihändig und ohne Transparenz vergeben. Es ist völlig unklar, zu welchem Zweck, in welcher Höhe und an welche Gemeinden Mittel ausgeschüttet werden. Klasnic und Voves verweigern die Auskunft über die Vergabe, obwohl sie dazu rechtlich verpflichtet wären. Für diese ungesetzliche Vergabe von Steuermitteln lassen sich beide auch noch schamlos in Gemeindezeitungen abfeiern. 
Die Grünen fordern, dass die Vergabe von Steuermitteln öffentlich gemacht wird.
Demokratie
> ABSCHAFFUNG DES POSTENSCHACHERS
Viele Menschen in der Steiermark haben besondere Fähigkeiten oder außerordentliche Begabungen. Immer wieder verlassen diese Menschen die Steiermark oder ziehen sich frustriert in die innere Emigration zurück, weil sie gegenüber politischen Günstlingen der ÖVP und SPÖ benachteiligt werden. 
Die beiden Großparteien schaden mit ihrer Praxis des Postenschachers der Entwicklung der Steiermark, weil häufig nicht jene zum Zug kommen, die es am besten können, sondern jene, die im Interesse einer Partei handeln. 
Die Grünen denken anders – mit uns gibt es keinen Postenschacher, weil wir die Talente der Menschen unabhängig von ihrer Gesinnung anerkennen. 
> WAHLRECHT AB 16
Die Grünen fordern eine Wahlaltersenkung auf 16 Jahre für alle Wahlen. Diese langjährige Forderung der Grünen konnte bisher wenigstens für Gemeinderatswahlen umgesetzt werden.
> KOMMUNALES WAHLRECHT 
> FÜR MIGRANTINNEN
Die Grünen sprechen sich im Sinne einer WohnbürgerInnenschaft für das kommunale Wahlrecht für MigrantInnen aus. Wer sich zur Integration von MigrantInnen bekennt, muss ihnen auch jene Rechte geben, die sie dazu benötigen. Es ist sachlich nicht gerechtfertigt, dass nur MigrantInnen mit einem EU-Pass das kommunale Wahlrecht ausüben dürfen.
> BEKENNTNIS ZUR ZIVILGESELLSCHAFT
In der Steiermark haben sich aus privater Initiative zahlreiche Menschenrechts-, Jugend-, Frauen-, Sozial-, Gesundheits- und Selbsthilfeinitiativen entwickelt. Der Beitrag dieser gemeinnützigen Initiativen zu einer solidarischen und vielfältigen Steiermark ist von großer Bedeutung. Die Grünen sehen in zivilgesellschaftlichen Engagements ein großes Potential für die Entwicklung der Steiermark. Ihnen gilt höchster Respekt - die Grünen verurteilen die gelegentlichen Angriffe z.B. von ÖVP und FPÖ auf AusländerInneninitiativen, der SPÖ z.B. auf Behinderteninitiativen oder der KPÖ, die die zivile Gesellschaft aus ideologischen Gründen generell ablehnt.
> MENSCHENRECHT BILDUNG
Bildung ist ein öffentliches Gut, das mit öffentlichen Mitteln zu finanzieren ist. Der freie Zugang für alle Menschen jeden Alters, unabhängig vom Einkommen, der sozialen Herkunft oder Nationalität ist ein Menschenrecht und Ausdruck einer funktionierenden Demokratie. Bildung ist nicht nur Ausbildung und Ausnützung von „Humanressourcen“ für Wirtschaftsinteressen. Sie dient der Verständigung darüber, wie Menschen leben wollen und welche Regeln und Notwendigkeiten des Zusammenlebens in einer Demokratie notwendig sind.
> CHANCENGLEICHHEIT
Ein wesentliches Grundanliegen grüner Schulpolitik ist die Herstellung von Chancengleichheit. Das Schulwesen darf kein Instrument der sozialen Selektion sein, wie es die schwarzblauorangen Schulpolitik unverhohlen beabsichtigt. Erste Opfer der Einsparungen (durch Reduzierung der Stundenkontingente und Verschlechterungen der Rahmenbedingungen) sind behinderte Kinder, Kinder mit Lerndefiziten, aus sozial labilen Milieus oder mit nichtdeutscher Muttersprache sowie MaturantInnen aus schlechter verdienenden Schichten. Überfüllte Klassen, Verhaltensschwierigkeiten, die Ballung ausländischer SchülerInnen in einigen Stadtvierteln und mangelnde Unterstützungsstrukturen für LehrerInnen überfordern alle. 
Unter der schwarzblauorangen Selektion sind Eltern zunehmend versucht, ihre Kinder in privaten Schulen anzumelden, wo die Aussicht auf gute Bildung und somit mehr Lebenschancen realistischer scheint. Bildung für das obere Drittel der Gesellschaft, Aufbewahrung für den Großteil der Kinder – ein solches Bildungssystem ist einer entwickelten Demokratie nicht würdig und wird von den Grünen entschieden abgelehnt. 
Weiters ist klarzustellen, dass Alternativschulen, die Entwicklungsarbeit im Bildungsbereich leisten, finanziell unterstützt werden sollen. 
> SENKUNG DER 
> KLASSENSCHÜLERINNENZAHLEN 
Die Einsparungspolitik der letzten Jahre entzog dem öffentlichen Bildungswesen ein hohes Maß an Qualität und hat die Schulen an den Rand ihrer Leistungskapazitäten geführt. Die Förderung von Kindern nach ihrem Entwicklungsstand blieb auf der Strecke. Viele Angebote (Unverbindliche Übungen, Freigegenstände, Förderkurse) mussten eingestellt werden, KlassenschülerInnenzahlen wurden erhöht und Verträge für JunglehrerInnen nicht mehr verlängert. 
Die Grünen verurteilen die Verschlechterungen im Bildungssystem und fordern als erste Sofortmaßnahme eine Senkung der KlassenschülerInnenhöchstzahlen (Teilungsziffer) auf 20 SchülerInnen bei den Volksschulen und 25 bei allen anderen Schulen. 
Bildung
> ABSCHAFFUNG DER STUDIENGEBÜHREN Auf den Universitäten wurden Studiengebühren eingeführt, was jedoch nicht zu einer Erweiterung des Lehrangebotes führte und den Zugang zur höheren Bildung erschwerte. Deshalb fordern die Grünen die Abschaffung der Studiengebühren. Ebenso leh nen die Grünen Studiengebühren in den Fachhochschulen ab, die von der ÖVP in der Landesregierung beschlossen wurden. > AUSBAU DER ERWACHSENENBILDUNG In einer mobiler gewordenen und schnelllebigen Gesellschaft ist lebenslanges Lernen wichtiger als früher. Die vorgenomme nen Einsparungen bei der Erwachsenenbildung sind daher der falsche Weg. In der Förderung der Erwachsenenbildung hinkt Österreich im internationalen Vergleich weit hinterher. Die Mittel für die Erwachsenenbildung sind deutlich zu erhöhen. > BESEITIGUNG DES SCHWARZ-ROTEN > POSTENSCHACHERS Noch immer ist das Schulwesen vom schwarz-roten Proporz und Postenschacher geprägt. Solange es „schwarze“ und „rote“ Schulen mit den entsprechenden Karrierechancen für LehrerIn nen gibt, ist es ein Hohn, wenn die beiden Proporzparteien davon sprechen, dass es ihnen um die Bildung oder die Kinder geht. Proporz und Postenschacher sichern die Erhaltung der Macht der Parteien zulasten unseres Bildungssystems. Die Grünen wollen den Postenschacher im Schulwesen beseiti gen und haben ein Modell für ein objektives Verfahren bei der Bestellung von Leitungsfunktionen erarbeitet. > UNTERSTÜTZUNG FÜR LEHRERINNEN UND > SOZIALARBEIT AN SCHULEN LehrerInnen sollen immer mehr Defizite der Gesellschaft abde cken und Verantwortung für die Kinder übernehmen. Das führt zu einer starken Belastung und einer Zunahme an Kranken ständen. LehrerInnen brauchen professionelle Unterstützung. Je nach Bedarf muss den Schulen professionelle Beratung zur Verfügung gestellt werden (Teamsupervision, Einzelsupervision, Coaching). Mehr als ein Drittel aller Kinder lebt in schwierigen Familienver hältnissen. Eltern haben oft keine Zeit mehr für die notwendi ge Zuwendung oder fühlen sich überfordert. Immer mehr Kin der vereinsamen und stehen mit ihren Problemen allein da. Mit der Schaffung von Sozialbetreuungseinrichtungen an größeren Schulen, wo SchülerInnen täglich AnsprechpartnerInnen für ihre Sorgen und Probleme kontaktieren können, soll die Zusammen arbeit zwischen Schule und Sozialarbeit verstärkt werden. Vor allem Grazer Schulen sind oft multikulturelle Schulen mit einer beträchtlichen Zahl an SchülerInnen speziell aus den südöstlichen Nachbarstaaten. Dies birgt viele Möglichkeiten interkultureller Begegnung und Verständigung, allerdings auch viel Konfliktstoff. Daher sollen interkulturell geschulte Sozialar beiterInnen an den Schulen eingesetzt werden. Die verstärkte

Förderung von interkulturellen Projekten, die dem Abbau von Vorurteilen und Ängsten dienen und die die Nachbarschaft der Schule mit einbinden, sowie die Förderung von Partnerschaf ten mit Schulen aus den verschiedenen Herkunftsländern, sind durchzuführen. > INTEGRATION FÖRDERN Die schulische Integration von Kindern mit Behinderung ist in den letzten Jahren zu einem gewohnten Erscheinungsbild geworden. Insgesamt werden 87% der Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf in steirischen Volksschulen integrativ unterrichtet. StützlehrerInnenklassen, in denen sich 1 bis 2 behinderte Kin der befinden, gibt es an 45% der Schulen. Die zunehmende Ver knappung der Stundenkontigente widerspricht dem oft gehörten Bekenntnis zur Integration und führt, verstärkt durch Mankos im Aus- und Weiterbildungsbereich, oft zu großen Belastungen der betroffenen Personen. Daher fordern die Grünen die tatsäch lich nötigen Ressourcen für die schulische Integration und die Aufstockung der Stundenkontingente für StützlehrerInnen und Integrationsklassen. Auch im Bereich der Kindergärten bedarf es einer Weiterentwicklung und insbesondere einer Vernetzung der heilpädagogischen mit den allgemeinen Kindergärten. Zur speziellen Förderung von MigrantInnen bzw. deren Kinder bedarf es mehr Planstellen und Werteinheiten für den beson deren Förderunterricht in Deutsch und im muttersprachlichen Unterricht. Zudem ist die Kommunikation zwischen nicht deutschsprachigen Eltern und Schulen über die Bereitstellung von DolmetscherInnen verstärkt zu fördern. Kinder ohne legalem Aufenthaltsrecht müssen ebenso ein Recht auf Bildung haben wie andere. Daher darf ihnen bzw. deren Eltern der Zugang zu schulbezogenen Beihilfen nicht verwehrt werden. > FREIRÄUME SCHAFFEN Kinder und junge Menschen werden von Erwachsenen oft als Störfaktor betrachtet. Das erschwert Jugendlichen das Leben in der Öffentlichkeit. Insbesondere Mädchen haben kaum Freiräu me, in denen sie ungestört und unbehelligt ihre Freizeit verbrin gen können. Die Schaffung kostenlos zugänglicher Freiräume in Form von Skate-, Fußball- oder Volleyballplätzen, sowie politisch unabhängiger, frei zugänglicher Jugendzentren sind wesentliche Anliegen der Grünen Jugendpolitik. Freizeit ist für Jugendliche meist mit Kosten verbunden. Sie ha ben kaum noch Möglichkeiten, ihre Freizeit zu gestalten, ohne dabei etwas essen, trinken oder Eintritt bezahlen zu müssen. Aber Kinder und Jugendliche sind mehr als KonsumentInnen und Wirtschaftsfaktoren. Sie haben ein Recht auf eine Entwick lung fernab des Konsumzwangs. Insbesondere der Zugang zu Kultureinrichtungen, aber auch zu Sport- und Freizeitzentren darf nicht von den finanziellen Möglichkeiten der jungen Men schen abhängig sein. Die Grünen fordern eine spezielle Jugendförderung, die für alle Jugendlichen bis zum Ende ihrer ersten abgeschlossenen Aus bildung den freien Eintritt zu diesen Einrichtungen ermöglicht.
> GRUNDSICHERUNG FÜR JUNGE MENSCHEN
Das grüne Grundsicherungsmodell sieht für Jugendliche bis 19 eigenes Geld vor, das an die Jugendlichen und nicht an die Eltern ausbezahlt wird. Derzeit gibt es eine Familienbeihilfe, die aber an die Eltern geleistet wird. Die Grüne Grundsicherung sieht bis zum 19. Lebensjahr 200 Euro pro Monat vor. Für Studierende gibt es wie für alle anderen im Rahmen einer fünfjährigen Bildungskarenz im Grundsicherungsmodell einen Anspruch auf ca. 600 Euro/Monat (Grundsicherung + Wohngeld).
> MITGESTALTEN UND WÄHLEN MIT 16
Jugendliche werden in der Politik selten ernst genommen. Wenn von Politik für Familien die Rede ist, dann wird an die Eltern und deren Wünsche gedacht. Weil es immer mehr alte Leute gibt, wird auch die Politik immer mehr für alte Leute gemacht. Es wird viel von Pensionen in der Politik geredet, viel von Ruhe, Ordnung und Sicherheit, wenig von Freiräumen für Jugendliche. Das Idealbild der Erwachsenen ist oft, dass die Jugendlichen gleich werden wie sie selbst. Die herrschende Politik ist ein Pakt der alten Männer für alte Männer. Wer Jugendliche wirklich ernst nimmt, muss sie mitreden lassen. Nur echte Beteiligung kann den old boys networks entgegenwirken. Daher fordern die Grünen das Wahlrecht mit 16 Jahren für alle Wahlen. Die Herabsetzung des Wahlalters wird dazu führen, dass die Parteien Jugendlichen mehr anbieten müssen. Wenn sie wählen dürfen, müssen sie ernst genommen werden. 
Des weiteren müssen Strukturen geschaffen werden, die Jugendlichen die Mitgestaltung im Bereich von Organisationen, Projekten, in der Stadt- und Regionalplanung und bei Fachgremien eröffnet.
> MOBIL SEIN
Wie komme ich zu einer Veranstaltung, wie wieder nach Hause oder wie zum/r FreundIn, zur Schule oder zum Arzt? Junge Menschen haben kein Auto. Ihr Alltag ist oftmals vom Fahrplan der Öffentlichen Verkehrsmittel oder den Gewohnheiten ihrer Eltern abhängig. Das Maß ihrer Teilnahme am öffentlichen Leben ist mit dem Recht auf Mobilität untrennbar verbunden. Vor allem in der Nacht stellt sich regelmäßig die Frage des sicheren Nachhausekommens. Die auf Druck der Grünen eingeführten Nachtbusse im Großraum Graz weisen den Weg für mehr Mobilität für Jugendliche. Eine für alle jungen Mensche leistbare ÖV-Netzkarte, die Ausweitung des Öffentlichen Verkehrsnetzes, eine Taktverdichtung und die steiermarkweite Einführung von Nachtbussen sind die Mindestvoraussetzungen, um insbesondere den jungen Menschen ihre persönliche Lebensgestaltung zu erleichtern. 
> DROGEN
Drogenkonsum ist ein Phänomen mit gesellschaftlichen und individuellen Ursachen. Die drogenfreie Gesellschaft wird immer eine Illusion bleiben. Die größte Gefahr geht im übrigen von den legalen Drogen Alkohol und Nikotin aus, weil sie von großen Teilen der Bevölkerung konsumiert werden. Mehr als 99% der Dro
Jugend
gentoten in Österreich sind Opfer dieser beiden Volksdrogen.
Eine nachhaltig wirksame Suchtpolitik muss Gefahren und Wirkungen aller Drogen darstellen, um eigenverantwortliches Handeln zu ermöglichen. In diesem Sinn sollen Aufklärungsprogramme und Suchtprävention gefördert werden. Die Frage, ob ein Verbot, eine kontrollierte Abgabe oder eine Freigabe die geringsten negativen Auswirkungen erwarten lässt, ist bei verschiedenen Drogen unterschiedlich zu beurteilen. Daher fordern die Grünen eine Legalisierung von Cannabis, da das Gefährdungspotential im Verhältnis zu den Auswirkungen des Verbots gering ist.
Jede Kriminalisierung von DrogenkonsumentInnen ist mit Sicherheit kontraproduktiv, führt zu sozialer Ausgrenzung und wird von den Grünen strikt abgelehnt. Menschen, die aus einer physischen oder psychischen Abhängigkeit entkommen wollen, sollen entsprechende Unterstützung erhalten.
> LEHRSTELLE UND ARBEITSPLATZ FÜR 
> ALLE JUGENDLICHEN
Der Einstieg in den Arbeitsmarkt ist für junge Menschen viel schwieriger geworden. Daher ist die aktive Arbeitsmarktpolitik, die unter schwarzblauorange zusammengestrichen wurde, wieder aufzunehmen. Im Lehrbereich ist die Entwicklung von Flächenberufen, die Schaffung neuer Berufsbilder und eine größere Durchlässigkeit des Bildungssystems in Angriff zu nehmen. Es ist des weiteren ein Lastenausgleich zwischen ausbildenden und nicht ausbildenden Betrieben zu schaffen. Maßnahmen zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit dürfen nicht auf Lehrlinge beschränkt werden. Auch für AbgängerInnen höherer Schulen und Universitäten wird es immer schwieriger. Alibiqualifizierungsmaßnahmen, um die Menschen aus der Arbeitslosenstatistik zu bekommen, kosten viel Geld, das für Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarkpolitik fehlt.
> JUNGE KUNST UND KULTUR
Kreative junge PC-KünstlerInnen wandern nach Wien ab, SprayerInnen haben keine Möglichkeit, ihre Kunst legal entstehen zu lassen. Wir fordern daher die Schaffung von Rahmenbedingungen für junge KünstlerInnen, wie die Einrichtung von Foren für Sprayer/innen, leistbare Proberäume, Ateliers und Studios, für alle zugängliche technische Einrichtungen, wie z.B. Schneideräume für Video und Film. Schon mit wenig Geld kann viel bewirkt werden. Viele junge KünstlerInnen haben Graz verlassen, weil es an Möglichkeiten und Akzeptanz fehlt. Chancen für selbstbestimmte junge Kunst und Kultur ist die Voraussetzung, um kreatives Potential für die Entwicklung der Stadt zu nutzen.
> AUSLÄNDISCHE JUGENDLICHE
Die oft schlechte soziale Situation von ausländischen Jugendlichen ist eine Folge der diskriminierenden Gesetze. Viele jugendliche MigrantInnen wollen aufgrund ihrer Armut früh und ohne höhere Schulbildung auf den Arbeitsmarkt, um mit dem Lebensstandard inländischer SchülerInnen mithalten zu können. Die Hälfte der jugendlichen MigrantInnen landet so in der Reinigungsbranche, der klassischen österreichischen Billiglohn
branche. Vorerst können ausländische MigrantInnen dann mit InländerInnen, die noch in Ausbildung sind, materiell mithalten. Später klafft der Lebensstandard nur noch weiter auseinander. 
Die Grünen wollen, dass alle Kinder und Jugendlichen, die in Österreich leben, die selben Lebenschancen haben, unabhängig von Staatsbürgerschaft oder Hautfarbe. Daher müssen Gesetze geändert werden: Recht auf Staatsbürgerschaft mit Geburt für Kinder, die in Österreich geboren sind, Öffnung des Familiennachzugs für alle Kinder bis zur Volljährigkeit und Förderung ausländischer Jugendlicher, damit sie die selben Bildungschancen wie ÖsterreicherInnen ergreifen können.
> STUDIERENDE
Die soziale Lage der Studierenden und die Aufwendungen für die Hochschulen haben sich schon in den letzten Jahrzehnten verschlechtert. Zwischen 1970 und 2000 sind die Ausgaben pro StudentIn um 60% gesunken. In immer mehr Studien ist es gar nicht mehr möglich, „schnell“ zu studieren, weil die Voraussetzungen fehlen (z.B. durch zu wenig Praktikaplätze). Immer mehr Studierende müssen ihr Studium durch Arbeit finanzieren. Mit den Studiengebühren wurde der freie Hochschulzugang für einkommensschwächere Studierende eingeschränkt. Es werden rein marktwirtschaftlich gesehen weniger Einkommensschwächere studieren, denn je höher die Kosten, desto geringer die Nachfrage. Frauen werden besonders getroffen, die mitunter aus verschiedenen Gründen langsamer studieren und im Schnitt auch über weniger Geld verfügen (AlleinerzieherInnen, studierende Hausfrauen). 
Die Grünen fordern in der Hochschulpolitik den freien Hochschulzugang statt Studiengebühren, zeitgemäße Studienreformen statt Verschulung, Mitbestimmung statt Monokratie, Grundsicherung statt Armutsfalle, echte Autonomie der Universitäten statt „Einsparungsvollrechtsfähigkeit“, gezielte Frauenförderung statt old boys networks, wissenschaftliche Nachwuchsförderung statt Verkrustung sowie expansive Forschungspolitik statt Sparkurs. Das undemokratische schwarzblauorange ÖH-Wahlsystem muss zurückgenommen werden. 
> AUTONOME JUGENDZENTREN
Jugendzentren sollen Freiräume für Jugendliche schaffen, daher müssen sie autonom sein. Immer wieder versuchen PolitikerInnen die Kontrolle über die autonome und offene Arbeit von Jugendzentren zu erlangen (z.B. die SPÖ in Graz). Ziel ist es, in allen Regionen der Steiermark autonome Jugendzentren zu schaffen. In Ballungsgebieten ist besonders auf interkulturelle Jugendtreffs Wert zu legen. Die räumliche Situation vieler Jugendzentren ist beschämend. Sanierung und Ausbau sollen ein Schwerpunkt bei der Ortserneuerung sein.
> PENDELN MIT DER STADT-REGIONALBAHN 
> STATT MIT DEM AUTO
Rund 70.000 PendlerInnen kommen tagtäglich mit ihrem Auto nach Graz und brauchen dringend eine attraktive Alternative zu ihren eigenen vier Rädern. Mit einer Stadtregionalbahn vom Grazer Hauptplatz in die Umlandgemeinden gelangen zu können, ist keine Zukunftsmusik, sondern eine realisierbare, grüne Verkehrslösung für Graz. 
Die Grünen fordern die rasche Planung und Umsetzung einer Schnellbahn, die das Grazer Zentrum mit den umliegenden Gemeinden verbindet (Stadtregionalbahn). Der massive Ausbau des öffentlichen Verkehrs im Großraum Graz ist notwendig, um die Belastung durch Feinstaub, Ozon und Lärm in den Griff zu bekommen. Auch ist im verkehrsbelasteten Mur- und Mürztal der öffentliche Verkehr auszubauen. 
> VERLAGERUNG DES TRANSITS 
> AUF DIE SCHIENE
Der überregionale Schwerverkehr hat in den letzten 10 Jahren stark zugenommen und wird durch die wirtschaftliche Entwicklung in den neuen EU-Staaten weiter zunehmen. Die Transitlawine auf der Straße nimmt ohne Gegensteuerung zu. Dabei hat die Schweiz erfolgreich bewiesen, dass es möglich ist, den überregionalen Schwerverkehr auf die Schiene zu verlagern. Mit Kostenwahrheit beim Transitverkehr, der Ausweitung des Nachtverbotes für Transit-LKW, Angeboten zur Verlagerung auf die Schiene, Unterbinden von Leerfahrten, Kontrollen bestehender Fahrverbote und sektoralen Fahrverboten für schadstoff- und lärmintensive LKW kann einiges erreicht werden. Des weiteren sind die Grünen gegen den Ausbau der Ennstalbundesstraße zu einer alpenquerenden Transitautobahn wie die Transithölle Brennerautobahn. Der bestandnahe Ausbau der Ennstalbundesstraße wird hingegen befürwortet.
> LÄRMSCHUTZ
Mit der Zunahme des Verkehrs ist auch die Lärmbelastung gestiegen. Sieben von zehn von Lärm beeinträchtigte Personen geben an, durch Verkehrslärm gestört zu werden. Die größte Lärmquelle ist für 76 Prozent der Straßenverkehr. Das heißt, dass mehr als eine Million Menschen in Österreich vom Lärm der Lkw, Pkw und Motorräder gestört werden. Die Bahn hat in den vergangenen Jahren sehr viel in Lärmschutzmaßnahmen investiert. Beim Personenverkehr konnte der Lärm um 5 bis 10 Dezibel verringert werden. Doch auch die Bahn kann noch leiser fahren: Vor allem beim Güterverkehr wurde das Potenzial noch nicht ausgeschöpft. 
Im Straßenverkehr kann mit Lärmschutzwänden und vor allem durch lärmarme Reifen und leise Motoren der Verkehrslärm gesenkt werden. Höhere Standards für lärmarme Lkw sind notwendig. Auch niedrigere Tempolimits verringern die Lärmbelastung. Tempo 30 statt Tempo 50 senkt den Lärmpegel um 5 Dezibel. Das ist eine Reduzierung des empfundenen Lärms um 50 %. Die Grünen wollen einen Teil des Straßenbaubudgets in den Lärmschutz umwidmen, um die Gesundheitsbelastung durch Lärm zu reduzieren.
Verkehr
> RADFAHREN
Eine intensivere Nutzung des Rades als Verkehrsmittel ist nicht nur für die NutzerInnen gesund, sondern reduziert den Lärm sowie den Schadstoffausstoß und ist aktiver Klimaschutz. Es ist noch viel möglich: Jeder zweite mit dem Auto zurückgelegte Weg ist kürzer als dreieinhalb Kilometer. Die Verkehrspolitik ist daher gefordert, das Radfahren zu fördern. Wenn nur jede zweite oder auch nur jede vierte dieser kurzen Autofahrten vermieden werden kann, wird der von Pkw verursachte Lärm, Feinstaub und Schadstoffausstoß deutlich verringert. 
Daher verlangen die Grünen auf Kosten des Straßenbaubudgets den flächendeckenden Lückenschluss des steirischen Radwegnetzes, die Errichtung übersichtlicher Leitsysteme, ausreichende und überdachte Radabstellplätze (z.B. an Bahnhöfen, öffentlichen Gebäuden, an Endhaltestellen und in Innenstadtbereichen), Platz für Räder auf der Straße, die ständige Kontrolle des Zustandes (Winterdienst) und eine verbesserte Instandhaltung der Radwege. Insbesondere in Graz, das früher die fahrradfreundlichste Stadt Österreichs war, ist im letzten Jahrzehnt der Zustand des Radwegenetzes schlechter und die Verkehrspolitik zuungunsten von RadfahrerInnen gestaltet worden. Die Grünen werden dafür sorgen, dass RadfahrerInnen jene Wertschätzung erhalten, die sie verdienen. 
> FUSSGÄNGERINNEN
Die Verkehrspolitik wird von den autofahrenden Männern in den besten Jahren bestimmt. Am wenigsten Einfluss auf die Verkehrspolitik hat daher die große Gruppe der FußgängerInnen. Ältere Menschen, Jugendliche und auch Frauen und Kinder bilden aufgrund ihrer oft eingeschränkten Mobilitätsmöglichkeiten die größte Gruppe unter den FußgängerInnen. Die Sicherheit und Attraktivität von Fußwegen kommt aber nicht nur diesen Menschen zugute, sondern stellt für alle Bevölkerungsgruppen eine wesentliche Verbesserung dar. 
Jeder Mensch ist FußgängerIn. Das tägliche zu Fuß gehen zu Arbeit, Schule usw. ist gesund, erholsam, kommunikativ und ermöglicht den Menschen eine andere und intensivere Wahrnehmung ihres Lebensraumes. Die Grünen fördern die Errichtung von mehr FußgängerInnenzonen, treten für Verkehrsberuhigungsmaßnahmen in stark befahrenen Straßen ein und verordnen mehr Wohnstraßen Breite Gehsteige, begrünte Abgrenzungen zur Fahrbahn, die Schaffung barrierefreier Gehwege, Plätze und Gebäude und die Sicherung und Attraktivierung von Schulwegen sind weitere Ziele grüner Politik für FußgängerInnen.
> AUSBAU DES STEIRISCHEN SCHIENENNETZES
Der Ausbau des Schienennetzes wurde von der Landesregierung in der Steiermark komplett verschlafen und ist zu einem innerösterreichischen Standortnachteil geworden. 
Es ist daher kein Zufall, dass die Industriellenvereinigung und die Grünen am vehementesten den Ausbau des Schienennetzes fordern. Zentrale Bedeutung kommt dabei dem Ausbau der Pyhrnbahn, dem Bau des Semmeringtunnels, dem zweigleisigen Ausbau und der Elektrifizierung der Ostbahn, sowie der Stadtre
gionalbahn im Großraum Graz zu. Dazu gehört auch der Ausbau der Strecke von Graz nach Maribor; sowie die Anbindung von Bad Radkersburg nach Murska Sobota. 
Diese notwendigen Bauvorhaben wurden von LHF Klasnic und dem Verkehrsreferenten Schöggl nur halbherzig und ohne Nachdruck vertreten. 
Kein Zufall ist es auch, dass die Steiermark im Gegensatz zu Westösterreich, der Westbahn und Wien im Bundesverkehrsplan benachteiligt wird. Statt für zukunftsfähige Verkehrswege zu sorgen, haben Klasnic und Schöggl Orden an Blasmusikkapellen verliehen.
> ÖFFENTLICHER VERKEHR IM 
> LÄNDLICHEN RAUM
Der ländliche Raum ist beim öffentlichen Verkehr sehr benachteiligt. Vielfach ist es gar nicht möglich, ohne Auto ausreichend mobil zu sein. Vor allem ältere Menschen, Frauen und Jugendliche sind in ihrer Mobilität oft sehr eingeschränkt. Daher fordern die Grünen ein flächendeckendes und in ausreichenden Zeitintervallen verkehrendes öffentliches Verkehrssystem im ländlichen Raum. Insbesondere braucht es ein flächendeckenden Nachtbussystem und/oder Nachttaxisysteme.
> MOBILITÄT DURCH KURZE WEGE 
> UND NAHVERSORGUNG
Die Grünen wollen dem Trend fortschreitender Zentralisierung, immer weiteren Wegen zum Arbeitsplatz und zum Einkaufen, sowie der immer stärkeren Aufteilung in Arbeits- und Schlafregionen entgegensteuern. Die Wege sollen wieder kürzer, der Verkehr verringert, Lebenszeit erhöht, Pendelzeit reduziert werden. Wertschöpfung und die Arbeitsplätze sollen in der Region bleiben. Dafür gibt es eine Reihe von Steuerungsmöglichkeiten, die von einer kurzfristig angelegten und populistischen Politik nicht genutzt wird. Die Grünen wollen, dass die Wirtschaftsförderung, die Raumordnung und die Verkehrspolitik so eingesetzt werden, dass die Wege wieder kürzer werden.
Außerdem lehnen die Grünen die Pläne der ÖVP ab, die Nahversorgungsförderung einzustellen. Im Gegenteil: Diese ist ebenso wichtig wie die Eindämmung von siedlungsfernen Einkaufstempeln.
Kultur
> GRUNDSICHERUNG FÜR 
> KULTURELLES SCHAFFEN
Kunst- und Kulturschaffen beruht zu oft auf Selbstausbeutung. Daher sind mehrjährige indexangepasste Basisfinanzierungen zur Qualitätssicherung unumgänglich. Ohne Perspektive wird vieles verschwinden, denn Selbstausbeutung funktioniert nur eine begrenzte Zeit lang, Abwanderung oder Resignation folgen. Die mittelfristige Planung des Kulturbudgets ist erforderlich. Ohne mehrjährige Verträge für Institutionen und Kulturschaffende unterliegen diese der Willkür politischer Entscheidungen. 
Ein Systemwandel ist notwendig, in dem Kunst- und Kulturschaffende keine in Ungewissheit und Abhängigkeit gehaltene BittstellerInnen mehr sind, sondern einen Rechtsanspruch auf eine Basisfinanzierung erhalten. Basis- und Projektfinanzierung sind klar zu trennen. Besonderes Augenmerk bei der Basisfinanzierung ist auf nicht oder nur gering einnahmenfähiges Kunst- und Kulturschaffen zu legen. So bedürfen etwa freie Radios durch ihren nicht kommerziellen Auftrag einer gänzlichen Ausfinanzierung ihres Programms.
> TRANSPARENZ IN DER 
> KUNST- UND KULTURVERWALTUNG
Die Kunst- und Kulturverwaltung muss transparent und demokratisch sein. Das BittstellerInnentum im politischen Büro der Kulturreferentin muss endlich abgeschafft werden. Alle amtlichen Abläufe, wie Fördergespräche, Förderrichtlinien und Entscheidungen über die Mittelvergabe müssen nachvollziehbar sein. Fachlich qualifizierte Beiräte, transparente Entscheidungsprozesse dieser Beiräte und das Recht auf eine Entscheidungsbegründung müssen selbstverständlich sein. 
> EIGENES KULTURRESSORT
Ein eigenständiges Kulturressort muss wieder her. Der Niedergang der kulturpolitischen Kompetenz der steirischen ÖVP hat nicht nur mit den bescheidenen kulturpolitischen Zugängen von Klasnic, Nagl oder Buchmann und der intellektuellen Ausdünnung der ÖVP im Vergleich zu den Zeiten eines Koren, Jungwirth oder Strobl zu tun. Es liegt auch daran, dass es weder im Land Steiermark noch in der Stadt Graz ein eigenständiges Kulturressort gibt. Die zuständigen Referenten haben auch andere Interessen zu berücksichtigen. Das hat die Qualität und Quantität kulturpolitischen Agierens deutlich geschwächt. So fehlte z.B. LHF Klasnic 2004 die Zeit, um sich eingehend mit Kunst und Kultur zu befassen, weil sie infolge der großen Skandale (ESTAG-Skandal, sexuelle Belästigung, ...) und der Regierungsumbildungen mit anderem befasst war.
> DEMOKRATISCHE STATT 
> AUTOKRATISCHE KULTURPOLITIK
Die Qualität der Kulturpolitik ist auch vom politischen Stil mitbestimmt. Dieser Stil hat sich zuerst unter Kulturreferent Schachner-Blazizek und nun unter Kulturreferentin Klasnic in einen herrschaftlichen Politikstil gewandelt, wo unter Ausblendung kulturpolitischer Gremien, betroffener Kulturschaffender und
parlamentarischer Prozesse Entscheidungen von oben herab verkündet werden. Diese Missachtung demokratischer Grundregeln wird von einer ÖVP-Applausdemokratie begleitet, die diese autokratischen Entscheidungen als richtungsweisend bejubelt. Besonders markante Beispiele autokratischen Vorgehens sind die Gründung der Kulturservice GesmbH, die plötzliche Ergänzung eines Tierparks mit einem Museum oder ein aus dem Boden gestampftes Operettenfestival. Grüne Kulturpolitik funktioniert anders: demokratisch und unter Einbeziehung von Interessierten und Betroffenen.
> FÖRDERUNG DER PRODUKTION 
> STATT DES EINKAUFS
Das Grundproblem der steirischen Kulturpolitik ist keinesfalls die knappe Kasse, sondern die Verwendung der Mittel. Statt einer Politik für Kunst und Kultur sehen wir uns einer Kultur der Politik gegenüber, in der Mittel statt für die Produktion in Selbstdarstellung, Einkauf und Vermarktung umgeleitet werden. Unbequeme, vor Ort produzierte, riskante, das Scheitern einkalkulierende Kunst und Kultur wird unter dieser Deutungsverschiebung von Kulturpolitik zu etwas Verzichtbarem. Die Verschiebung führt dazu, dass die Mittel für die Eigenproduktion von Kunst und Kultur reduziert werden - in der Regel durch das Einfrieren der Mittel (wie Förderverträge für die freie Szene), was aufgrund von Lohnerhöhungen, steigenden Infrastrukturkosten und Inflationsraten eine jährliche Kürzung von 3% bis 5% bedeutet.
(Gratis-)Eventkultur der öffentlichen Hand ist kulturpolitisch falsch. Es wird etwas eingekauft, zum Zwecke der politischen Selbstdarstellung teuer beworben und oft gratis angeboten, womit die vor Ort produzierende Kunst und Kultur konkurrenziert wird. Die Kehrseite der Eventkultur ist immer die Nichtbeachtung jener Kunst und Kultur, die hier geschieht. Die Logik der Eventkultur mündet letztendlich in eine Bedrohung für heimisches Kunst- und Kulturschaffen. 
Die Umverteilung der Mittel von Eventkultur zugunsten von heimischen Kunst- und Kulturinitiativen ist für die Grünen daher eine Selbstverständlichkeit. Es darf in Hinkunft nur mehr jene Eventkultur aus dem Kulturbudget gefördert werden, die von ihrem Zugang her nur kostenlos im öffentlichen Raum funktioniert (wie z.B. la strada). Alle anderen Events sind gar nicht oder aus dem Tourismus- oder Wirtschaftsbudget zu fördern.
> ENTWICKLUNGSGERECHTE 
> KULTURFÖRDERUNG
Förderhöhen sind oft zufällige und willkürliche Entscheidungen. Es muss ein Kulturwandel erfolgen, indem ein fachlich kompetentes und von der Landesregierung unabhängiges Gremium den innovativen Wert, die regionale und überregionale Einbindung, das Feedback durch Kritik und Publikum, die Betriebsgröße und –struktur, sowie letztlich die Professionalisierung einer Kulturinitiative beurteilt.
Die Fortschreibung der Förderhöhen (bei manchen schon ein Jahrzehnt lang) ist kulturpolitischer Dilettantismus: Die Entwicklung von Kulturinitiativen wird ignoriert, da die durchwegs statischen und von der Vergangenheit bestimmten Förderhöhen bei
mehreren Kulturinitiativen der erreichten Professionalisierung nicht im geringsten gerecht werden, diese Professionalisierung gefährden und eine in die Zukunft gerichtete Planung verunmöglichen.
> EIN MODELL STRUKTURELLER FÖRDERUNG
Wir haben vor allem in Graz nun zahlreiche neue Orte für Kultur wie List-Halle, Dom im Berg, Stadthalle, etc. Es gibt nur ein Problem. Kulturschaffende können sich die Mieten nicht leisten. Bespielbare billige Häuser, Probenräume, Mietenstützung, Förderung von Koproduktionen, Förderung von Auftritten in den Regionen, Ateliers, Studios, Schneideräume etc. sind daher von besonderer Bedeutung. 
Ein Konzept über bestehende und auszuweitende Möglichkeiten betreffend den Zugang zu struktureller Förderung – unter besonderer Berücksichtigung der Strukturentwicklung in den Regionen – ist daher unerlässlich.
> CHANCEN FÜR JUNGE KUNST- 
> UND KULTURSCHAFFENDE
Chancen für selbstbestimmte junge Kunst und Kultur ist die Voraussetzung, um kreatives Potential für die Entwicklung der Stadt Graz und des Landes Steiermark zu nutzen. Die Praxis, bei bestehenden Kulturinitiativen die Förderhöhe jährlich fortzuschreiben, bedeutet auch, dass junge Kunst- und Kulturschaffende keinen Zugang zu Basisförderung (und struktureller Förderung) haben. Wird diese Kulturpolitik fortgesetzt, wird das steirische Kunst- und Kulturschaffen in eine Überalterung münden. Es braucht daher Rahmenbedingungen für junge KünstlerInnen, wie die Einrichtung von Foren für SprayerInnen, leistbare Proberäume, Ateliers und Studios, für alle zugängliche technische Einrichtungen, wie z.B. Schneideräume für Video und Film. Schon mit wenig Geld kann viel bewirkt werden.
> GRUNDSATZENTSCHEIDUNG FÜR 
> FREIES BERUFSTHEATER
Was Linz oder Salzburg haben und Graz nicht, sind Rahmenbedingungen für freies Berufstheater. In der Steiermark sind die Größe des Betriebes und die künstlerische Leistung irrelevant für die Förderung. Daher fordern die Grünen ein kulturpolitisches Bekenntnis zu freiem Berufstheater und darauf bezogene strukturelle und finanzielle Vorkehrungen.
> FRAUEN
Frauen haben ein Recht auf gleichberechtigte künstlerische und kulturelle Handlungsspielräume. Die Vielfalt weiblichen Kunst- und Kulturschaffens ist sichtbar zu machen. Daher sind feministische Kunst- und Kulturprojekte sowie die Vernetzung solcher Aktivitäten zur Stärkung von Frauenrechten in Graz zu fördern. Zudem muss jeder Beirat und jede Jury paritätisch besetzt werden. Das gleiche muss für geladene Wettbewerbe und Ausschreibungen gelten.
> GRENZENLOSE KUNST
Kunst- und kulturschaffende MigrantInnen sind ein unverzichtbarer Teil der Steiermark, und dies muss auch im kulturellen Leben sichtbar gemacht werden. Dazu ist es notwendig, dass sie Zugang zu allgemeiner Infrastruktur erhalten.
Grenzüberschreitende Kunst- und Kulturprojekte gewinnen im Zuge der EU-Erweiterung an Bedeutung und sind maßgeblich für eine Öffnung des Landes nach außen. Die verstärkte Förderung der Vernetzung grenzüberschreitender Projekte muss daher Bestandteil einer in die Zukunft gerichteten Kunst- und Kulturpolitik sein.
> KUNSTUNI ALS SÜD-OSTEUROPÄISCHES 
> AUSBILDUNGSZENTRUM
Aus Graz sind in den vergangenen Jahren viele KünstlerInnen weggezogen, da keine weiteren Ausbildungs- und Entwicklungsmöglichkeiten vorhanden sind. Graz hat einen ausgezeichneten Ruf in der musikalischen Ausbildung, und viele junge Leute kommen zur Ausbildung hierher. Die Universität für bildende Kunst und neue Medien ist eine Voraussetzung dafür, Abwanderung einzudämmen. In den 60er und 70er Jahren war Graz ein zentraler Ort des künstlerischen Diskurses. Dieser Platz muss wieder besetzt werden, vor allem vor dem Hintergrund der EU-Erweiterung. Hier bietet sich für Graz die einmalige Chance, sich als künstlerisches Ausbildungszentrum zu etablieren.
> BÜHNEN GRAZ
Viele Städte im deutschen Sprachraum in der Größe von Graz haben kein 3-Sparten-Haus und kaufen stattdessen nur Produktionen ein. Kunst, die vor Ort erarbeitet wird, ist ein unverzichtbarer Bestandteil für die kulturelle Entwicklung. Der 3-Sparten-Ensemblebetrieb der Bühnen Graz ist kulturpolitisch äußerst wichtig und muss langfristig aufrechterhalten und finanziell abgesichert werden. Die Grünen lehnen alle politischen Tendenzen ab, dies in Frage zu stellen, und verwehren sich gegen das Gegeneinanderausspielen der Bühnen Graz und privater Theater. 
> MEHR GELD FÜR KULTUR I – KEIN 
> KULTURBUDGET FÜR LANDESAUSSTELLUNGEN 
Der Landeshaushalt wird durch die sinkende Bevölkerungszahl der Steiermark im Bundesländervergleich und die zunehmende Überalterung im Bundesländervergleich schwer unter Druck kommen. Daher ist es wichtig, dass Kulturbudget nachhaltig sicherzustellen. Das ist machbar. Es ist viel Geld da, wenn das Kulturbudget
1. von kulturfremden Finanzierungen erlöst wird, und
2. Abgaben nicht zweckentfremdet verwendet werden.
Landesausstellungen sind oftmals verdeckte Orterneuerungsmaßnahmen und/oder Tourismus- und Wirtschaftsförderungen. Während Ex-Landesrat Hirschmann schon über ein Ende der Landesausstellungen nachgedacht hat, ist zu befürchten, dass die Regionalchauvinismen bei ÖVP und SPÖ siegen, und das
noch zuungunsten der regional aktiven Kulturschaffenden. Die Grünen fordern, dass die Landesausstellungen nicht aus dem Kulturbudget finanziert werden. Mit den frei werdenden Mitteln kann die steirische Kunst und Kultur nachhaltig und langfristig abgesichert werden.
> MEHR GELD FÜR KULTUR II - 
> RAUS AUS DEN EVENTS
Eingekaufte Events werden selbst von den KulturreferentInnen in Land und Stadt Graz als Beitrag für Wirtschaft und Tourismus verstanden. Daher sind diese auch aus diesen Ressorts zu finanzieren (zumindest mit Drittelfinanzierungen).
> MEHR GELD FÜR KULTUR III - 
> ZWECKGEMÄSSER RUNDFUNK- UND 
> FERNSEHSCHILLING
Im Rundfunkabgabegesetz ist vorgesehen, dass vom Ertrag der Rundfunkabgabe 30% für Kulturförderungsmaßnahmen, 26% für Baumaßnahmen im Bereich der Landesmuseen, von Kultureinrichtungen sowie des Landesarchivs und 4% für Sportförderungsmaßnahmen zweckgewidmet sind, sowie 40% in das Budget fließen. Es entspricht nicht der Intention des Rundfunkabgabegesetzes, dass Erträge ohne Zweckwidmung ins Budget fließen. Im Landesvoranschlag 2004 sind Einnahmen aus der Rundfunkabgabe ohne Zweckwidmung in der Höhe von 7.240.000 Euro veranschlagt.
Es ist eine langjährige Forderung der Grünen, die Einnahmen aus der Rundfunkabgabe ohne Zweckwidmung im Ausmaß von 2 Mio. Euro für die Kunst- und Kulturförderung zu verwenden, und davon je 1 Million Euro für die Basisfinanzierung und Projektförderung privater Kunst- und Kulturschaffender vorzusehen.
> REGIONALE AUSSENPOLITIK
Die Steiermark liegt am südöstlichen Rand der Europäischen Union. Die Erweiterung der EU bietet die große Chance sich im zentralen südöstlichen Europa neu zu positionieren. Ljubljana, Zagreb und der Plattensee sind nicht weiter von Graz entfernt als Wien. Graz hatte in den vergangenen Jahrhunderten eine Zentralfunktion im Alpen-Adria-Raum. Mit dem Zusammenbruch der Monarchie 1918 wurde Graz in eine Randlage versetzt. Nun bietet sich die Möglichkeit, wieder zentraler Standort zu werden. 
Dazu ist es notwendig, eine zukunftsorientierte regionale Außenpolitik zu formulieren, die jenseits von oberflächlicher Folklore dieser neuen Herausforderung entspricht. Regionale Außenpolitik ist Europapolitik.
> GRENZEN IM KOPF ÜBERWINDEN 
> DURCH KULTUR UND BILDUNG
Mit der EU-Erweiterung im letzten Jahr und insbesondere des Beitritts von Slowenien und Ungarn ist die Steiermark geografisch vom Rand ins Zentrum genützt. In den Köpfen vieler Menschen besteht die Grenze weiterhin. Die Grünen wollen mit einer Stärkung von grenzübergreifenden Bildungs- und Kulturprojekten diese Grenzen im Kopf überwinden. 
Kulturpolitik muss als Teil kommunaler Außenpolitik verstanden werden. Bereits bestehende und funktionierende Kulturnetzwerke mit Ost- und Südosteuropa sind auszubauen und einschlägige private Kulturinitiativen in ihrer Tätigkeit zu unterstützen. 
> SCHIENEN ZU DEN NACHBARN
Eine Grundvoraussetzung für die Wiedergewinnung einer Zentralraumfunktion der Steiermark ist die Einbindung in eine qualitativ hochwertige Infrastruktur. Die Steiermark muss daher auf eine bessere Anbindung an das Eisenbahnnetz, das Südosteuropa mit Zentraleuropa verbindet, drängen. 
Vorrangig sind: der zweigleisige Ausbau der Strecke Graz – Maribor als ersten Schritt zur Verbesserung der Verbindung mit Ljubljana und Zagreb und die Anbindung an den süd-west-ungarischen Zentralraum durch Ausbau, Modernisierung und Elektrifizierung der Ostbahn. 
Und schließlich setzen wir uns für die Errichtung eines Verkehrsverbundes für die neue Europaregion um Szombately, Maribor und Graz ein. 
> SÜDOSTEUROPÄISCHE STEIRERINNEN
Ein beträchtlicher Teil der steirischen und vor allem der Grazer Bevölkerung stammt aus dem südöstlichen Europa und der Türkei. Dies muss als Vorteil erkannt werden, weil daran eine regionale Außenpolitik anknüpfen kann.
Migration und Integration sind daher als Elemente einer regionalen Außenpolitik zu betrachten. Integration heißt auch, rege 
Grenzen überschreiten
Verbindungen mit den ausländischen Herkunftsregionen von Mitbürgern und Mitbürgerinnen aufzubauen und interkulturellen Unterricht gezielt zu fördern.
Die verstärkte Förderung von interkulturellen Projekten, die dem Abbau von Vorurteilen und Ängsten dienen und die die Nachbarschaft der Schule mit einbinden, sowie die Förderung von Partnerschaften mit Schulen aus den verschiedenen Herkunftsländern, sind durchzuführen. 
> UNIVERSITÄTEN IM SÜDOSTEUROPÄISCHEN 
> KONTEXT
Graz ist Standort dreier Universitäten, die eine starke Südosteuropa-Orientierung aufweisen. Die Universitäten müssen daher als Element regionaler und kommunaler Außenpolitik erkannt werden.
Das Land muss in eine sinnvolle Kooperation mit seinen Universitäten treten. Das bedeutet einerseits dort anzuknüpfen, wo Universitäten bereits engagiert sind. Das bedeutet aber auch, Akzente zu setzen, etwa durch die Gründung von Graz-Stipendien für postgraduale Studien in den Bereichen Menschenrechte, Friedensstudien oder regionale Zusammenarbeit in Südosteuropa.
Graz hat einen ausgezeichneten Ruf in der musikalischen Ausbildung und viele junge Leute kommen zur Ausbildung hierher. Die Universität für bildende Kunst und neue Medien ist eine Voraussetzung dafür, Abwanderung einzudämmen. 
In den 60er und 70er Jahren war Graz zentraler Ort des künstlerischen Diskurses. Dieser Platz muss wieder besetzt werden. Vor dem Hintergrund der EU-Erweiterung besteht die einmalige Chance, sich als künstlerisches Ausbildungszentrum zu etablieren.
> AUSSENAGENDEN BÜNDELN
Regionale Außenpolitik muss nach außen hin sichtbar gemacht werden. Ihre Agenden gehören in einer Behörde gebündelt. Dieser muss die gesamte Außendarstellung des Landes Steiermark zugeordnet werden.
> ANERKENNUNG DER STEIRISCHEN 
> SLOWENINNEN
In mehreren südsteirischen Regionen leben steirische SlowenInnen. Ihre Existenz als autochthone Volksgruppe ist auch 60 Jahre nach dem 2. Weltkrieg von der Landesregierung noch immer nicht anerkannt. Als Beitrag zur Vergangenheitsbewältigung und kulturellen Öffnung fordern die Grünen die Anerkennung als Volksgruppe, wie es im Staatsvertrag von 1955 gefordert ist. Die slowenische Kultur in der Steiermark ist zu fördern, damit sie lebendig bleibt oder wieder aufleben kann, wo sie untergegangen ist. Die interkulturelle Begegnung der slowenisch- und deutschsprachigen SteirerInnen ist zu unterstützen, damit Vorurteile beseitigt werden.
> FREMDSPRACHEN FÖRDERN
Nur wenige SteirerInnen sprechen Slowenisch, Ungarisch, Kroatisch, Serbisch oder Türkisch. Viele SlowenInnen, KroatInnen, SerbInnen, BosnierInnen oder TürkInnen sprechen Deutsch. Das Land Steiermark soll den Erwerb von Fremdsprachenkenntnissen südosteuropäischer Sprachen fördern, um wechselseitige Begegnungen mit unseren Nachbarn zu stärken.

