Tirol bricht auf!
Wahlprogramm der Tiroler GRÜNEN
zur Landtagswahl
am 28. September 2003

Transit und Verkehr
Die Fakten zur Transitbelastung in Tirol
Der Schadstofftäter ist der schwere Lkw. Das belegt die Studie der europäischen
Umweltagentur EEA, Copenhagen 2001:
Die erlaubten Schadstoffwerte sind im Tiroler Unterland überschritten. Das
belegt der Statusbericht zur Überschreitung des NO2-Jahresmittelwertes 2002 an
der Messstelle Vomp/Raststätte A 12. (Im Jahr 2003 sieht es noch schlechter aus.)
Die zulässigen Schadstoffwerte werden bis zum Jahr 2012 immer strenger.
Am Beispiel der zulässigen NO2-Jahresmittelwerte sieht man das deutlich.
Der Verkehr nimmt weiter zu. Hier am Beispiel der Zählstelle in Vomp:
JDTV = jährlicher durchschnittlicher Tagesverkehr

Daraus ergeben sich folgende GRÜNE Forderungen:
Ja zu Road pricing für LKW
Das Road pricing muss allerdings viel höher sein als es die schwarz-blaue
Bundesregierung vorsieht. Denn mit 22 Cent pro Kilometer bleibt die Durchfahrt
durch Tirol genauso billig wie heute. Und damit fehlt der Druck zur Verlagerung auf
die Schiene. Ganz wesentlich ist auch, einen Teil der Maut bindend zur Verbesserung
des Bahntransportes zu verwenden. Wir GRÜNE verlangen daher ein
Road pricing nach Schweizer System mit 62 Cent pro Kilometer.
Ja zu Nachtfahrverboten für LKW – auch auf den „Ausweichstrecken“
In der Schweiz gibt es seit vielen Jahrzehnten ein generelles Nachtfahrverbot – die
Schweizer Wirtschaft hat sich darauf eingestellt. Nachtfahrverbot heißt: Schlaf für
die LKW-Fahrer, Ruhe für die AnrainerInnen und kein Schadstoffausstoß während
der meteorologisch kritischen Nachtstunden. Diese Fahrverbote dürfen aber nicht
durch zu großzügige Ausnahmen für die heimischen Frächter unterlaufen werden.
Wir GRÜNE möchten das auch für die TirolerInnen erreichen.
Ja zu LKW-Fahrverboten bis Euro-2
Die LKW-Euro-Klassen 0 – 2 sind die größten „Stinker“. Sie gehören zuallererst von
Tirols Straßen verbannt – und da sollte die Tiroler Wirtschaft mit gutem Beispiel
vorangehen. Mit Fahrverboten für die alten „Stinker“ sorgen wir dafür, dass die
Frächter gezwungen sind, auf die neuesten, schadstoffärmeren und leiseren – LKW-Motoren
umzustellen. Wenn die Schadstoffwerte trotz neuester Motoren aber immer
noch zu hoch sind, ist es notwendig, zusätzlich bestimmte Gütergruppen wie etwa
Abfall, Schrott, Rundholz u.ä. von der Straße zu verbannen.
Ja zum Ausbau der Kontrollstellen
Strenge Vorschriften ohne Kontrolle sind wertlos. Die Vollkontrollstelle Kundl hat
gezeigt, dass eine effiziente Kontrolle nur in Verbindung mit einer umfangreichen
Logistik funktioniert: Ausleitsystem von der Autobahn, Kontrollplatz mit vielen
Funktionen und ausreichend Personal, Umladestation usw.
Für die Sicherheit auf unseren Straßen brauchen wir aber ein Kontrollstellennetz
mit gut ausgebildetem und ausreichendem Personal; dieses Netz will die Landesregierung
aber nur sehr schleppend umsetzen. Wir GRÜNE werden dafür sorgen,
dass Kontrolle endlich den Stellenwert bekommt, den wir für die Sicherheit – nicht
nur auf unseren Autobahnen – dringend benötigen.
Ja zur Umsetzung des Innsbrucker Straßenbahn-Konzeptes
Seit Jahren gibt es ein fix und fertiges Straßenbahn- und ein Regionalbahnkonzept.
Statt dieses nun endlich umzusetzen und die bei den letzten Wahlen versprochene
Finanzierung aufzutreiben, träumt der Landeshauptmann plötzlich von einer U-Bahn
im Inntal. Dieses U-Bahn-Projekt kostet allerdings ein Vielfaches mehr und ist
zudem für eine Stadt von der Größe Innsbrucks unrentabel. Um einen auch nur
annähernd wirtschaftlichen Betrieb zu garantieren, bräuchte es Einwohnerzahlen
von über einer Million. Wir GRÜNE verlangen die längst überfällige Umsetzung des
Straßenbahnkonzeptes an Stelle dieser unfinanzierbaren van Staa’schen Seifenblasen!
Ja zu attraktiven Busverbindungen in den Tälern
Tirols Täler müssen besser an das Inntal angebunden werden! Nicht durch noch
mehr Straßen – denn davon haben wir bereits mehr als genug - sondern durch
Busverbindungen. Der Anteil von Menschen, die auch ohne Auto mobil sein wollen,
nimmt ständig zu. Diesen Menschen möchten wir GRÜNE eine attraktive Alternative
zum Auto bieten.
Ja zum Ausbau der regionalen Zugsverbindungen, auch spätabends
(Tirol-Takt)
Öffentlicher Verkehr funktioniert nur dann zur Zufriedenheit der Benützer, wenn
Fahrplanangebot, Pünktlichkeit, Sauberkeit und Schnelligkeit optimal aufeinander
abgestimmt sind. Dazu braucht es kundenfreundlich gestaltete Fahrpläne, Fahrten
bis zum späten Abend, modernes Wagenmaterial und ein gutes Haltestellennetz.
Das alles muss nicht neu erfunden werden – ein Blick über den Arlberg zeigt, wie es
anstandslos funktionieren könnte!
Ja zu autofreier Mobilität und Radverkehr
Für kürzere Distanzen ist das Fahrrad das geeignetste Verkehrsmittel – umweltfreundlich
und schnell. Die Mobilitätsstudie von Land Tirol und Stadt Innsbruck
weist aus, dass es eine hohe Bereitschaft gibt, auf das Fahrrad umzusteigen, wenn
es mehr Radwege gibt. Daher: ein lückenloses Radwegenetz in den
Ballungsräumen, insbesondere in der Stadt Innsbruck, ein Inntalradweg, der Orte
verbindet und RadfahrerInnen nicht neben die Autobahn zwingt, sowie generell die
bessere Berücksichtigung des Radverkehrs bei jeder Verkehrsplanung.
Autofreie Mobilität kann auch gefördert werden: autofreie Siedlungen machen
Wohnen billiger, da der vorgeschriebene Stellplatz entfällt, und sie fördern die
umweltgerechte Verkehrsmittelwahl. Wünschenswert sind solche Siedlungen
besonders in Gebieten mit guter Anbindung an den öffentlichen Verkehr und der
Möglichkeit, in der weiteren Umgebung einen Stellplatz anzumieten, wenn sich
MieterInnen nach einigen Jahren doch ein Auto anschaffen.
Ja zu mehr Verkehrssicherheit
Kein anderer gesellschaftlicher Bereich toleriert so viele Tote, Verletzte und
gesundheitlich Geschädigte wie der Verkehr. Das muss sich rasch ändern. Wir
wollen strenge Kontrollen gegen Raserei und Alkohol am Steuer; wir wollen den
Rückbau von Straßen, die zur Raserei einladen: Ein Straßenbau, der keine höheren
Geschwindigkeiten als die gewünschten zulässt, ist eine bessere und billigere
Geschwindigkeitskontrolle als jede Polizeikontrolle. Das gilt ganz besonders für jene
Wege, die verstärkt von Kindern benutzt werden: Wege zu Schulen und Spiel- und
Sportplätzen müssen durchgängig auf die Sicherheit von Kindern, die zu Fuß und
mit dem Rad unterwegs sind, ausgerichtet sein. Daher wollen wir ein Umbauprogramm
„Sichere Wege für Kinder“ in den nächsten Jahren.

Natur und Umwelt
Ja zu einem Tourismus mit Qualität
Pistenkilometer von Innsbruck bis Moskau
Tourismus ist unbestritten ein zentraler Wirtschaftszweig Tirols. Aber damit er das
im tourismusintensivsten Land der Welt auch bleibt, darf er nicht auf Kosten seiner
ökologischen und ökonomischen Grundlagen stattfinden.
Bereits jetzt ist Tirol das weltweit am stärksten erschlossene Berggebiet. Tirol hat
die höchste Golfplatzdichte Europas und unsere Schipistenkilometer entsprechen
der Strecke Innsbruck-Moskau!
Wahnwitziger Verdrängungswettbewerb
Die Tiroler Tourismusbranche befindet sich derzeit in einem wahnwitzigen
Verdrängungswettbewerb. Mit kapitalintensiven Investitionen wird versucht, Gäste
von einer Region in die andere abzuwerben. Übrig bleiben dabei unwiederbringlich
zerstörte Natur, riesige Schuldenberge und immer mehr vom Gleichen: Tirols
Urlaubsziele werden immer einheitlicher und austauschbarer. Und damit
entscheidet für den Gast letztlich nur mehr der Preis.
Nachhaltigkeit bleibt auf der Strecke
Das wiederum führt dazu, dass viele Betriebe zur Sicherung der Auslastung die
Preise senken und auf Masse statt Klasse setzen. Der Verschuldungsgrad
zahlreicher Hotels und Gastbetriebe hat bereits beängstigende Ausmaße
angenommen. Angesichts der nächsten fälligen Bankraten zählt nur noch der
Umsatz. Nachhaltigkeit und der Blick auf die Wertschöpfung bleiben dabei auf der
Strecke. Die ÖVP – und allen voran LH van Staa – heizt diesen unheilvollen
Verdrängungswettbewerb auch noch an.
Tirol braucht authentische Urlaubsregionen
Statt austauschbarer Tourismushochburgen braucht Tirol authentische Urlaubsregionen
mit eigenständigen Schwerpunktsetzungen. Zudem ist es höchst an der
Zeit, die Phänomene Klimaerwärmung und schwindende Schneesicherheit in den
Tourismusstrategien zu berücksichtigen.
Ein wichtiger Schritt ist dafür die Erstellung eines tirolweiten Tourismusleitbildes. In
enger Zusammenarbeit mit den einzelnen Tälern müssen die Stärken und

Besonderheiten der Regionen herausgearbeitet und gebündelt werden. Für daraus
entstehende innovative Ansätze und Projekte sind Mittel der Tourismusförderung
zweckgebunden zu vergeben. Es gibt bereits jetzt viele mustergültige Initiativen,
welche aber nur ganz selten von der öffentlichen Hand unterstützt werden. Im
Gegensatz dazu erhalten die unsinnigsten Großprojekte ohne großes Federlesen
Millionen an Fördermittel. Nachhaltiger Tourismus braucht entsprechende
Rahmenbedingungen - von der Politik bindend zu definieren, um vom derzeitigen
Wettrüsten der Regionen untereinander, das viele Verlierer und wenige Gewinner
bringt, zu einem gemeinsamen Weg zu kommen. Denn weder Naturraum noch
Eigenkapital sind unerschöpflich!
Ja zu einem Tourismus, der faire Arbeitsplätze schafft
Die Qualität der Arbeitsplätze und der Arbeitsbedingungen sind wesentliche
Faktoren für die Zukunft des Tourismus in Tirol. Ungeregelte Arbeitszeiten von bis
zu 16 Stunden täglich – unvereinbar mit Familie und Kindern, schlechte Bezahlung
und das feudale Führungsverhalten mancher Arbeitgeber sind nur einige der
Gründe, warum ausgebildete Fachkräfte scharenweise in andere Branchen
abwandern.
Die Tourismusbranche reagiert darauf mit der Beschäftigung von immer noch mehr
„billigen“ Saisonniers. Allein in den letzten fünf Jahren hat sich die Zahl der
Wintersaisonniers beinahe vervierfacht. Dieses Lohn- und Preisdumping auf Kosten
der ArbeitnehmerInnen ist inakzeptabel und zeugt von wirtschaftlicher Kurzsichtigkeit.
Es ist zudem unzulässig gegenüber all jenen Tourismusbetrieben, die
ihren Mitarbeitern gute Arbeitsbedingungen bieten – verbunden mit höheren
Kosten. Kostenwahrheit bei der Preisgestaltung, geregelte Arbeitszeiten, gerechte
Entlohnung und eine Ausdehnung der Saisonen sind von zentraler Bedeutung,
sowohl für die Wertschöpfung in den Betrieben als auch für die Qualität der
Arbeitsplätze. Ganzjährige Beschäftigung wird dem „Arbeiten auf Abruf“ immer
überlegen sein.
Ja zum Schutz der Gletscher
Hände weg vom Gletscher!
Die Gletscher stehen als hochsensibler Naturraum und wichtiges Trinkwasserreservoir
alpenweit unter Schutz. Das Nein zu weiteren Gletschererschließungen
findet sich in vielen national und international ratifizierten Dokumenten: z.B. im
vom Parlament beschlossenen Nationalen Umweltplan, im Beschluss der
Alpenkonferenz der Umweltminister, in der internationalen Alpenkonvention und im
Beschluss des Tiroler Landtages vom Mai 1990.
Noch im Jänner 2001 wurde „die Ablehnung weiterer Gletschererschließungen“ auf
Initiative Tirols in der Alpendeklaration der Europaregionen Tirol-Südtirol-Trentino
aufgenommen. Kaum 10 Monate später, im November 2001 erfolgte mit
Zustimmung von ÖVP, SPÖ und FPÖ im Tiroler Landtag ein Kehrtwende um 180
Grad und damit die erste Aufweichung des Gletscherschutzes. Damit steht der
alpenweite Gletscherschutz auf dem Spiel. Fällt er in Tirol, fällt er aus Gründen der
Wettbewerbsfähigkeit in allen Alpenregionen. Wir GRÜNE stehen kompromisslos
zum Schutz der Gletscher, ohne Wenn und Aber und gehen damit konform mit den
internationalen Übereinkommen.
Natur ist keine Handelsware
Die Aufweichung des Gletscherschutzes ist aber nur die Spitze des Eisberges. Es ist
zu erwarten, dass nach den Wahlen eine wahre Genehmigungsflut von
fragwürdigsten Lift-, Golf- und Kraftwerksprojekten über Tirol hereinbricht. LH van
Staa kündigte bereits das Ende der Seilbahngrundsätze, das Aus für das
Golfplatzkonzept und ein Zurück in die „Einzelfallbetrachtung“ der 70er Jahren an.
Das bedeutet wiederum, dass selbst Gesetze keine allgemeine Gültigkeit mehr
besitzen, sondern von Fall zu Fall beliebig angepasst werden können.
Natur ist keine Handelsware und kein Selbstbedienungsladen für Parteifreunde. Wir
GRÜNE werden diese notorischen Seilschaften aufbrechen und unser klares Ja zum
Schutz wertvoller Natur- und Lebensräume dagegensetzen.
Ja zum Schutz des Wassers
Lippenbekenntnisse der ÖVP
Zu kaum einem Thema werden derzeit so viele salbungsvolle Lippenbekenntnisse
abgegeben wie zum Thema Wasser. Die ÖVP lässt glauben, sie schütze unser
Wasser vor dem Zugriff ausländischer Konzerne. Gleichzeitig aber gehen Tiroler
Wasserkraftwerke in den steuerlichen Besitz amerikanischer Investoren über. Durch
sogenannte ‚Cross-Border‘-Geschäfte, genehmigt von den zuständigen ÖVP
Politikern van Staa und Eberle.
Wasser ist keine Handelsware! Wir GRÜNE erteilen allen Liberalisierungsbestrebungen
eine deutliche Absage. Der Schutz des Wassers vor auslä ndischem
Zugriff ist ein wichtiges Ziel, aber nicht um dadurch heimischen Konzernen das
Monopol auf gewinnorientierte Ausbeutung zu sichern.
Letzte natürliche Bachläufe in Gefahr
Über 60 Kraftwerksprojekte bedrohen derzeit Tirols wenige, noch natürlich
verbliebene Bachläufe. Die GRÜNEN sprechen sich für den Erhalt dieser
Lebensräume aus. Sie sind zu wertvoll, um sie für ein paar Kilowatt mehr auf dem
internationalen Strommarkt zu opfern. Landschaft ist nicht erneuerbar, insofern ist
jedes „Negawatt“ (d.h.: jedes eingesparte Watt) die ökologischste Art der
Energiegewinnung.
Wie uns Naturkatastrophen immer wieder zeigen, ist die fortschreitende Nutzung
und „Kanalisierung“ der Wasserläufe der falsche Weg. Hochwasser braucht Platz in
den Oberläufen, um nicht verheerende Schäden in den Unterläufen anzurichten. Wo
immer möglich, ist der naturnahe Rückbau von Gewässern in Angriff zu nehmen.
Dieser vorbeugende Katastrophenschutz muss in den Tiroler Gesetzen verankert
werden. Widmungen von Gewerbegebieten und Bauland im Uferbereich von
Gewässern sind den Interessen von Natur- und Hochwasserschutz unterzuordnen.
Ja zu gesundem Essen ohne Gentechnik
Im Herbst 2003 will die EU den derzeit gültigen Zulassungsstopp für Gen-Produkte
aufheben. Die Wissenschaft belegt, dass ein Nebeneinander von Gentech-Anbau
und gentechnikfreiem Anbau in klein strukturierten Landwirtschaften nicht möglich
ist. Daher treten wir für eine gesetzliche Regelung zum Schutz der gentechnikfreien
Landwirtschaft in Tirol ein. Es gibt kein einziges Argument, das Gentechnik auf Tirols
Feldern rechtfertigen könnte. Weder KonsumentInnen noch Landwirtschaft wollen und
brauchen sie. Die Zukunft der Biobauern und der Schutz vor gentechnisch
veränderten Lebensmitteln stehen auf dem Spiel. Trotzdem blockiert die Tiroler ÖVP
– in erster Linie der Wirtschaftsflügel unter LHStv. Eberle – alle gesetzlichen
Regelungen zum Schutz der gentechnikfreien Landwirtschaft. Diese Blockade müssen
und werden wir GRÜNE aufbrechen, denn Tirol ist keine Spielwiese für Hochrisikotechnologien,
sondern ein Feld für Biobauern.

Ja zur Demokratisierung des Mobilfunkwesens
Wer kennt sie nicht, die Hochglanzwerbung der Mobilfunkbetreiber und die über
Nacht überfallsartig errichteten Handymasten in Nachbars Garten. Angst vor
elektromagnetischer Belastung mischt sich da mit Zorn über die völlige Rechtlosigkeit
als AnrainerInnen.
Niemand – auch wir GRÜNE nicht – will eine Rückkehr in mobilfunklose Zeiten, sehr
wohl jedoch ist gerade bei einer so jungen Technologie ohne vorhandene
Langzeitfolgeuntersuchungen ein Umgamg einzufordern, der dem gesundheitlichen
Vorsorgeprinzip und demokratischen Mindestandards entspricht.
Wir GRÜNE fordern daher:
- Berücksichtigung der nicht-thermischen Auswirkungen elektromagnetischer
Felder bei der Festlegung des gesetzlichen Grenzwertes.
- Verankerung von Nachbarrechten bei der Errichtung von Handymasten in der
Tiroler Gesetzgebung.
- Verbindliche Vereinbarungen zwischen Gemeinden und Mobilfunkbetreibern, die
die Mitsprache jedenfalls der hauptbetroffenen AnrainerInnen (in Hauptstrahlrichtung)
und die Einhaltung des Vorsorgewertes 1 mW/qm Gesamtimmission
an der Außenfassade des /der hauptbetroffenen Anrainers/in garantiert.
Ja zum Klimaschutz
Klimaveränderung – ein Fremdwort für Tirols Landesregierung?
Weltweit stieg die Temperatur seit 1850 um rund 0,6 Grad, im Alpenbereich mit 1,8
Grad um das Dreifache (!) Die Wissenschaft prognostiziert bis zum Jahr 2100 eine
weitere Erwärmung um bis zu 5,8°C. Die Bewohnbarkeit unseres Landes und
wesentliche Teile der Wirtschaft wie Tourismus, Energiewirtschaft, Land- und
Forstwirtschaft sind im hochalpinen Tirol sehr stark klimaabhängig. Es ist eine
vordringliche Aufgabe sich mit den bereits heute absehbaren Folgen der Klimaveränderung
auseinanderzusetzen und gegenzusteuern. Bis dato hat die Regierung
die verschiedenen Aspekte dieser Entwicklung offensichtlich verdrängt bis ignoriert.
Wir GRÜNE fordern die Ausarbeitung entsprechender Szenarien und Lösungsvorschläge.
Rückwärtsentwicklung bei Klimaschutz in Tirol
Aktiver Klimaschutz ist für Tirol in mehrfacher Hinsicht überlebenswichtig. Mehr als
erstaunlich ist daher die Ankündigung des landeseigenen Energieunternehmens, die
geplanten Investitionen bezüglich Biomasse zu kürzen. Weiters entscheidet sich die
Landesregierung beim Projekt „Landhaus Neu“ für eine Gasheizung an Stelle der
ursprünglich geplanten Holzpelletsheizung. Und es wird ein erfolgreiches Energiesparprogramm
für Gemeinden ersatzlos gestrichen.
Allen Imagekampagnen zum Trotz entwickelt sich Tirol im Bereich Klimaschutz
rückwärts. Investitionen in energiesparende Maßnahmen könnten allein in Tirol an
die 4.000 Arbeitsplätze schaffen, die heimischen Kleinunternehmen fördern sowie
die Umwelt- und Schadstoffsituation nachhaltig verbessern. Wir GRÜNE stehen
dafür, dass Tirol vom Nachzügler zum Vorreiter in Sache Klimapolitik wird.
Ja zum Nein zu Olympia
Olympia-Bewerbung bereits zwei mal abgelehnt
Nach der überfallsartigen Olympia-Beschlussfassung im letzten Innsbrucker
Stadtsenat vor der Sommerpause steht die Forderung mancher nach einer
neuerlichen Volksbefragung im Raum. Wobei sich uns die Frage aufdrängt, wozu
denn nun die beiden bisherigen Olympia-Befragungen eigentlich durchgeführt
wurden. Die Innsbrucker Bevölkerung hat sich ja bereits zweimal gegen eine
neuerliche Bewerbung für die Olympischen Spiele ausgesprochen. Das sollte sich
auch bis zur ÖVP herumgesprochen haben – auch wenn sie nur ihre eigenen
Studien und Umfragen der Stadtverwaltung liest.
Neuerliche Olympische Spiele – falscher Weg für Stadtentwicklung
Neuerliche Olympische Spiele bringen keine neuen Impulse für Innsbrucks
Stadtentwicklung. Innsbruck ist zwar auch eine Sportstadt, aber vor allem eine, wo
viele Menschen Sport betreiben und das Freizeitpotential ihrer Heimat nützen.
Innsbruck ist auch eine Stadt des Tourismus. Aber Sport und Tourismus alleine sind
nicht genug, um sich im Wettbewerb der Städte zu positionieren, und reichen auch
nicht aus, Wirtschaftskraft und Arbeitsplätze zu sichern. Schon gar nicht sind Sport
und Tourismus die wesentlichsten Anliegen der BürgerInnen. Diese sehen ihre Stadt
vielmehr als Kultur- und Bildungszentrum, als eine Stadt, die hochwertige
Arbeitsplätze in Wissenschaft, Forschung und im Dienstleistungsbereich bietet. Die
Universität muss endlich als gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Faktor anerkannt
werden.
Innsbruck als internationale Begegnungsstätte und Kompetenzzentrum
Die Universität, das Kongresshaus, das Sekretariat der Alpenkonvention –
Innsbruck als internationale Begegnungsstätte und als Kompetenzzentrum für
nachhaltige Entwicklung in den Alpen. Dergestalt wollen Innsbrucks BürgerInnen
ihre Stadt positioniert wissen und nicht als stadienreiche Sportstätte und
Tourismushochburg!
Soziales
Ja zu einem Rechtsanspruch auf bedarfsgerechte Kinderbetreuung
In Bezug auf Kinderreichtum steht Tirol bundesweit an zweiter Stelle. Doch im
Bereich der Kinder- und Jugendbetreuung bildet Tirol das unrühmliche Schlusslicht
in Österreich.
Kinder- und Jugendbetreuung wird von der Landesregierung in viel zu geringem
Ausmaß als öffentliches und politisches Anliegen erkannt und wahrgenommen. Es
herrscht krasser Mangel an ganzjährig und ganztägig geöffneten Kinder- und
Jugendbetreuungseinrichtungen, bei denen sich Eltern (und das betrifft in Tirol vor
allem die Mütter) auch auf eine qualifizierte Betreuung ihrer Kinder verlassen
können. Für Tiroler Frauen ist es deshalb besonders schwierig, nach einer Mutterschaft
wieder in den Arbeitsprozess zurückzukehren. Viele Tirolerinnen haben
diesbezüglich keine freie Wahl!
Nicht jede Gemeinde kann eine eigene Kinderkrippe, einen Ganztageskindergarten,
Betreutes Lernen für Jugendliche und ein eigenes Jugendzentrum zur Verfügung
stellen. Aber analog zu den Sozial- und Gesundheitssprengeln ist es möglich, im
Verbund einiger Gemeinden die für eine qualifizierte Kinder- und Jugendbetreuung
nötigen Einrichtungen zu schaffen. Damit wäre gewährleistet, dass alle Tiroler
Eltern auf qualifizierte und leistbare Kinderbetreuung in ihrer Nähe zurückgreifen
können.
Ja zu kostenlosen Frauen- und Mädchenberatungsstellen
Viele Sozial- und Fraueninitiativen, vor allem die mit feministischem Anspruch,
bekommen vom Land zu wenig Unterstützung. Jährlich vergebene Subventionen,
oft verspätet und reduziert ausbezahlt, machen ein langfristiges Arbeiten
unmöglich. Besonders im Bereich der weiblichen Gesundheit gibt es Nachholbedarf.
Weite Gebiete Tirols haben z.B. immer noch keine Gynäkologin – Versäumnisse aus
Jahrzehnten konservativer Gesundheitspolitik machen sich heute noch bemerkbar.
Wir GRÜNE fordern daher die flächendeckende Einrichtung von Frauengesundheitszentren
und Mädchenberatungsstellen und mahnen die längerfristige Unterstützungen
für Fraueninitiativen ein.
Abtreibung war und ist stets wohl eine der schwierigsten Entscheidungen im Leben
einer Frau (leider oft zu wenig der Männer, die sich gerne aus der Verantwortung

stehlen). Dahinter stehen meist konkrete ausweglose Lebenssituationen und gesellschaftliche
Rahmenbedingungen.
Wer gegen Abtreibung zu Felde zieht, ohne diese Ursachen anzugehen und zu
verändern, wird Abtreibung nicht verhindern. Er wird sie nur verdrängen in einen
von den finanziellen Möglichkeiten abhängigen oder halblegalen und medizinisch für
die Frauen bedenklichen Graubereich.
Wir GRÜNE wollen Frauen und Männern Lebensbedingungen bieten, die es
bewältigbar machen, Kinder zu bekommen und großzuziehen. Frauen, die sich für
eine Abtreibung entscheiden, sollen eine medizinisch einwandfreie und finanziell
erschwingliche Möglichkeit dazu haben.
Ja zur Sozialhilfeanwaltschaft
Tirol ist ein reiches Land. Aber der Reichtum ist ungerecht verteilt. Auch bei uns
gibt es echte Armut. Neben Flüchtlingen und MigrantInnen sind davon auch
Einheimische betroffen, vor allem alte Menschen und da wiederum sehr oft Frauen.
Wir brauchen wesentliche Verbesserungen des Sozialhilfegesetzes zur Bekämpfung
der versteckten Armut. Alle, die sich ihren Lebensunterhalt nicht oder nicht
ausreichend aus eigenen Kräften beschaffen können, sollen Zugang zur Sozialhilfe
haben: arme Einheimische, MigrantInnen, Flüchtlinge, illegalisierte Menschen. So
steht es eigentlich auch in unserer Landesverfassung. Die Landesregierung aber
bekämpft in vielen Bereichen die Armen, nicht die Armut. Sie errichtet zusätzliche
Hürden beim Kampf um die Sicherung der Existenz.
Die GRÜNEN verlangen den Abbau dieser Hürden und fordern deshalb die
Auslagerung der Zuständigkeit in die Bezirkshauptmannschaften. Weiters braucht
es die Abschaffung des Regresses, entsprechende Schulungen des Personals, die
Einrichtung einer Sozialhilfeanwaltschaft und arbeitsmarktpolitische Maßnahmen.
Wir GRÜNE kämpfen auf allen Ebenen gegen die Umwandlung der Notstandshilfe in
eine neue Sozialhilfe, weil diese Abänderung zu einer massiven Verschlechterung
für die Betroffenen führt und eine Ausgabenverlagerung vom Bund auf Länder und
Gemeinden bedeutet.
Ja zu Altsein in Würde
‚Satt, warm und sauber‘ ist zu wenig
Viele alte Menschen fristen – auch in manchen Heimen - ein klägliches Dasein,
bevormundet und verwaltet. Oft endet das Betreuungsengagement bei „satt, warm
und sauber“. Aber bloß „satt, warm, sauber“ ist zu wenig. GRÜNE Politik für unsere
alten Menschen umfasst ganzheitlich auch Arbeits-, Sozial-, Verkehrs-,
Gesundheits-, Wohnbau- und Bildungspolitik.
Die Landesregierung setzt ihren Finanzierungs-Schwerpunkt beim Bau von Heimen.
Dem Um und Auf in der Altenbetreuung – dem zwischenmenschlichen Bereich –
fließen hingegen nur spärliche Mittel zu. Es mangelt an genügendem und ausreichend
qualifiziertem Personal. Neben der Anerkennung des Berufes der
AltenfachbetreuerInnen und der Einführung neuer Betreuungsberufe spielt auch
eine angemessene Entlohnung eine zentrale Rolle. Darüber hinaus braucht es
zeitliche Spielräume für ganzheitliche und aktivierende Pflege und therapeutische
Begleitung.
Ausbau der ambulanten Dienste gefordert
Pflegende Angehörige bilden in Tirol nach wie vor die größte „Pflegeeinrichtung“.
Vielfach fühlen sich diese Angehörigen überfordert und im Stich gelassen. Wir
GRÜNE fordern eine Entlastungsoffensive für pflegende Angehörige. Dies kann
erreicht werden durch mehr und leistbare Tages- und Kurzzeitpflege und durch ein
umfangreicheres und günstigeres ambulantes Angebot.
Wir GRÜNE fordern umfassende Strukturveränderungen: ein Bündel von
ambulanten Diensten, Heimanwaltschaften, die Einführung eines Heimgesetzes und
die Ausweitung von Hospizeinrichtungen.
Ja zur Senkung des Wahlalters auf 16 Jahre
Die immer wieder – gerne auch von der ÖVP - zitierte Politikverdrossenheit der
Jugend entspricht keineswegs der Realität. Vielmehr handelt es sich dabei um eine
willkommene Möglichkeit, um den Ausschluss Jugendlicher von demokratischen
Prozessen zu legitimieren.
Oft heißt es, Jugendliche wollten gar nicht wählen. Dem halten wir entgegen: die
sinkenden Wahlbeteiligungen zeigen, dass auch viele Erwachsene von ihrem WahlGRÜNES
Wahlprogramm zur Landtagswahl 2003 18
recht nicht Gebrauch machen. Doch niemand käme auf die Idee, sie deshalb vom
Wahlrecht auszuschließen.
Auch dem Argument, Jugendliche seien nicht mündig genug, können wir nichts
abgewinnen. Mündigkeit ist nicht alleine eine Frage des Alters, sondern der Möglichkeiten,
des Interesses und der Informiertheit. So gesehen kann so mancher
Jugendliche mündiger sein als ein Erwachsener.
In anderen Bundesländern dürfen Jugendliche zur Wahl gehen – im Burgendland bei
Landtagswahlen oder beispielsweise in Graz bei Gemeinderatswahlen. Auch in
Kärnten wurde beschlossen, das Wahlalter zu senken.
Ja zu ausreichenden und erschwinglichen Wohnungen
ÖVP setzt bei Wohnbauförderung falsche Prioritäten
Tirol, vor allem der Innsbrucker Ballungsraum, ist eines der teuersten Wohnpflaster
in Österreich. Während die Einkommen in Tirol besonders niedrig sind, sind viele,
sogar „soziale“ Mietwohnungen – egal ob im Alt- oder Neubau –unerschwinglich.
Angesagt wäre, über die Wohnbauförderung dafür zu sorgen, dass sich die
Wohnungspreise den verfügbaren Einkommen anpassen. Die ÖVP hingegen hat im
Frühjahr noch schnell als Wahlzuckerl die Einkommensgrenzen der Wohnbauförderung
für den Sozialwohnbau um bis zu 49% erhöht. Das entspricht einer
Umverteilung von unten nach oben. Und das widerspricht somit der eigentlichen
Aufgabe der Wohnbauförderung, nämlich: den Menschen zu leistbaren Wohnungen
zu verhelfen, die am freien Wohnungsmarkt chancenlos sind.
Wir GRÜNE fordern eine Rücknahme dieses Beschlusses und verlangen eine
umfassende Untersuchung über die Verteilungswirkung der Wohnbauförderung vor
jeder Änderung der Einkommensgrenzen.
Berücksichtigung der Betriebskosten bei Mietzinsbeihilfe fehlt
Als Bürgermeister von Innsbruck hat van Staa vehement vom Land gefordert, die
Betriebskosten bei der Bemessung der Mietzinsbeihilfe zu berücksichtigen. Seit van
Staa Landeshauptmann ist, ist davon keine Rede mehr.
Wir GRÜNE verlangen höhere Mietzinsbeihilfen durch Anerkennung der nicht
beeinflussbaren Betriebskosten und durch Anhebung der derzeitigen Deckelung des
anrechenbaren Wohnungsaufwandes.

Wohnbauförderung braucht neue Impulse
Die GRÜNEN setzen sich für die Barrierefreiheit bei allen neuen Wohnungen ein.
Diese kommt Menschen mit Kindern, aber auch Älteren und Kranken sowie
Menschen mit Behinderung zugute. Wir fordern zudem ausreichend Spiel- und
Freiraum bei Wohnanlagen für Kinder und Jugendliche.
Weiters braucht es spezielle Wohnbauförderungsimpulse für innovative
Wohnbauprojekte. Wie etwa die Einbeziehung von MieterInnen und EigentümerInnen
in der Planungsphase. Oder autofreie Modellprojekte an infrastrukturell
und vom öffentlichen Verkehr gut erschlossenen Standorten, multikulturelle
Wohnbauprojekte usw.
Ja zur Gleichbehandlung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften
Die Wohnbauförderung schließt gleichgeschlechtliche Partnerschaften nicht aus. Für
die Begründung von gefördertem Wohnungseigentum gibt es zudem jetzt auf
Bundesebene die Eigentümerpartnerschaft nach WEG (Wohnungseigentumgesetz).
Es liegt daher an den Gemeinden, ob sie geförderte Miet- und Eigentumswohnungen
an gleichgeschlechtliche Partnerschaften vergeben oder nicht. Die Stadt
Innsbruck hat das in ihrer Wohnungsvergaberichtlinie explizit bei der gemischtgeschlechtlichen
Definition von Lebensgemeinschaften ausgeschlossen. Gegen die
Stimmen der GRÜNEN.
Im Juli 2003 hat der europäische Menschenrechtsgerichtshof in einem Österreich
betreffenden Fall ein historisches Urteil gefällt: Die bisher geltende Ungleichbehandlung
bei der Übernahme einer Mietwohnung wurde als nicht der Europäischen
Menschenrechtkonvention entsprechend verurteilt. Damit ist für uns
GRÜNE klar, dass auch viele weitere diskriminierende Bestimmungen in Österreich
aufzuheben sind. Dazu zählen u.a. die Pflegefreistellung nach dem Urlaubsgesetz,
die Mitversicherungsmöglichkeit beim Partner / der Partnerin oder auch die
Wohnungsvergabe. Der gegen die Stimmen der GRÜNEN in Innsbruck praktizierte
Ausschluss gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften vom städtischen Wohnbau
ist aufzuheben.
Ja zu freien nicht-kommerziellen Medien
Tirol ist ein Land weitgehender Medienkonzentration. Eine einzige große
Tageszeitung; ein öffentlicher Radio- und Fernsehsender, ein Medienkonglomerat
scheinbar unabhängiger „Privatradios“ … vom Mainstream abweichende Meinungen
haben es in Tirol besonders schwer. Es gilt, Medienvielfalt zu fördern, vor allem die
nicht-kommerzieller Medien, die oft zum Leben zu wenig, zum Sterben gerade noch
zu viel erhalten.
Wir GRÜNEN fordern daher die Unterstützung freier, nicht kommerzieller Medien als
Bausteine der Meinungsbildung in diesem Land. Ebenso treten wir ein für den
mittelfristigen Umstieg der öffentlichen Verwaltung und des Bildungssystems auf
offene und freie Software, um die Abhängigkeit von Software-Monopolen zu
reduzieren.
Ja zu einer kulturellen Vielfalt
Kunst und Kultur sind Lebensmittel
GRÜNE Kulturpolitik sieht Kunst und Kultur als unverzichtbares Lebensmittel an.
Damit unterscheiden wir uns grundlegend von einem konservativen Verständnis der
Kulturpolitik. Dieses betrachtet Kunst und Kultur vor allem als Standortfaktor im
regionalen Wettbewerb, als Quotenbringer, als Unterhaltungsfaktor und
Repräsentationsfeld.
Kunst findet für uns deshalb nicht nur innerhalb der „Hochkultur“ statt: gerade die
Förderung junger Kulturinitiativen wäre ein wesentlicher Beitrag zu einer dringend
nötigen Demokratisierung der Kulturpolitik. Die touristische „Verwertbarkeit“ kann
kein Kriterium für Kunst sein.
Öffentlicher Diskurs zum Thema Kunsthaus
Wir GRÜNE fordern daher mehr Mittel und Raum für junge kritische KünstlerInnen
und Initiativen als wesentliche Basis für die Entwicklung der Zivilgesellschaft dieses
Landes.
Die GRÜNEN setzen sich für die längerfristige Absicherung der vielen
Kulturinitiativen durch Finanzierungsverträge ein, um die notwendige Planbarkeit
von Kulturarbeit zu gewährleisten und die demütigende jährliche Bittstellerei beim
Mäzen Kulturreferent zu beseitigen. Innsbruck braucht kein neues Haus der
Volkskultur, wie LH van Staa meint, sondern die finanzielle Absicherung des
Bierstindl als Ort des Miteinander unterschiedlichster Vereine, auch solcher der
Volkskultur.
Wir verlangen, dass die Geheimniskrämerei des Landeshauptmannes um das
Kunsthaus in Innsbruck endlich ein Ende hat. Ohne ausreichende LandesGRÜNES
Wahlprogramm zur Landtagswahl 2003 21
finanzierung für private Kunstinitiativen wird jegliche Diskussion über ein Kunsthaus
unglaubwürdig. Unter Einbeziehung der Betroffenen und des Innsbrucker
Gemeinderates braucht es dringend den öffentlich Diskurs über die Frage: Braucht
Innsbruck ein Kunsthaus, und vor allem: welches Kunsthaus braucht Innsbruck?
Wir brauchen transparente Ziele der Tiroler Kulturpolitik und inhaltliche
Diskussionen anstatt Gerede über Hüllen und eine Neuordnung der Kunst-Kulturund
Museumslandschaft, hinter der sich rein betriebswirtschaftliche Ziele und
stärkere schwarze Einflussnahme verbergen. Es braucht den Fortbestand der unabhängigen
Jury für Landeskunstankäufe. Der von van Staa angeordnete Stopp von
Kunstankäufen durch diese Jury vor der Wahl ist eine versteckte Drohung.
Wir brauchen kein Military-Disney auf dem Berg Isel sondern Raum und Geld für die
junge Szene.
Bildung
Ja zu einer umfassenden Bildungspolitik
Bildungspolitik braucht eine ganzheitliche Perspektive
Bildung ist mehr als reine Ausbildung. Bildung ist die Voraussetzung für eine
selbstbestimmte Gestaltung des Lebens und ein verantwortungsvolles, solidarisches
Miteinander in einer demokratischen Gesellschaft. Die Vermittlung von Fakten und
Informationen allein ist noch keine Bildung. Bildung soll befähigen,
Zusammenhänge zu erkennen und zu lernen, welche Informationen relevant sind
und wie man sie findet.
Wir GRÜNEN sehen Bildungspolitik in einer ganzheitlichen Perspektive, in der die
Persönlichkeitsentwicklung eine zentrale Rolle spielt. Dabei sind Kreativität, die
Fähigkeit zur Reflexion, Kritikfähigkeit, soziale Kompetenzen, soziale und
ökologische Verantwortung zu fördern. Dies gilt für Schule, Lehre, Studium genau
so, wie für den Bereich der Erwachsenbildung und des Lernens im Alter.
Bildungsförderung – zentrale Aufgabe der öffentlichen Hand
Die Förderung von Bildungseinrichtungen wie Schulen, Universitäten,
Fachhochschulen und Akademien gehört zur zentralen Aufgabe der öffentlichen
Hand. Dies kann nicht ausschließlich an Private delegiert werden. An den
Universitäten sind Forschung und Lehre nicht nur frei, sie leben von internationalen
Kontakten und dem weltweiten Austausch von Wissen und Meinungen. Die Tiroler
Bildungslandschaft steht hier am Anfang eines Nach- und Aufholprozesses, gerade
was die Kooperation mit den Nachbarregionen betrifft.
Die GRÜNEN sind für eine Geschlechtergerechtigkeit im Bildungswesen, um Kindern
und Jugendlichen vorurteilfreies, Frauen und Männer gleich wertendes Denken und
Handeln zu ermöglichen. Wir sprechen uns für bedürfnisgerechte Rahmenbedingungen
im Bildungswesen für Menschen mit Behinderungen (Assistenzleistungen,
Bereitstellung von Hilfsmitteln und Lehrbehelfen, spezifische Definition
von Lernzielen) aus. Die GRÜNEN sagen Ja zum Recht auf Integration vom
Kindergarten bis zur Universität und in der Erwachsenenbildung.
Wir setzen sich für die Förderung finanziell schwacher Gruppen ein, um soziale
Ungleichheiten zu reduzieren. Schul- und Heimbeihilfen für Kinder und Jugendliche
aus peripheren Regionen bzw. einkommensschwachen Schichten sowie überGRÜNES
Wahlprogramm zur Landtagswahl 2003 23
regionale Stipendienprogramme sollen den Zugang zur geplanten Bildungskarriere
erleichtern. Die GRÜNEN sprechen sich gegen Schul- und Studiengebühren aus,
weil sie den Zugang einkommensschwächerer Schichten zu Bildungseinrichtungen
erschweren.
Wir setzen uns für Förderung der individuellen Begabung eines jeden Kindes ein.
Diese benötigt einen bedürfnis- und interessengerechten Unterricht und keine
Schule als rein hierarchisches sondern als partnerschaftliches System.
Die GRÜNEN verlangen eine Universitätsreform, die diesen Namen verdient und
nicht nur Scheinautonomie unter Aufsicht interessengelenkter Räte bietet. Wir sind
auch jetzt noch gegen die erzwungene Abtrennung der Medizinischen Fakultät
gegen den erklärten Willen des Großteils der Betroffenen. Wir fordern die
Verbesserung der sozialen Rahmenbedingungen für Studierende, z.B. durch
Mietzinsbeihilfen auch für studentische Wohngemeinschaften, sowie eine
Verbesserung der Rahmenbedingungen für wissenschaftliche Karrieren, insbesondere
des wissenschaftlichen Nachwuchses.
Die GRÜNEN sprechen sich gegen den Druck der Wirtschaft auf die reine
ökonomische Verwertbarkeit verschiedener (Aus-)Bildungen aus und sagen Ja zur
Bildung als lebenslangen Prozess. Lernen beginnt und endet nicht mit dem
Schulbesuch.
Gesundheit
Ja zu einer umfassenden Gesundheitsreform
Ein Gesundheitssystem folgt nicht den Regeln des freien Marktes
Mechanismen des Marktes lassen sich nicht einfach auf das Gesundheitssystem
übertragen. Es ist ein weit verbreiteter Irrtum zu glauben, dass sich PatientInnen
wie KonsumentInnen marktähnlich verhalten. Kranke können eben nur für sich
selber feststellen, ob sie ärztliche Hilfe beanspruchen wollen oder nicht. Erst im
weiteren Verlauf wird dann von den ÄrztInnen über Art und Ausmaß von Diagnostik
und Therapie entschieden. Somit sind es die Anbieter von Gesundheitsleistungen
und nicht die Kranken, die weitestgehend Kosten und Preisentwicklung bestimmen.
Negative Folgen von Selbstbehalten
Selbstbehalte können gesundheitsrelevante Kontakte verzögern, was in Folge mit
erhöhten Risiken für die Betroffenen verbunden ist. Selbstbehalte treffen
Einkommensschwächere überproportional, insbesondere Frauen, Ältere, schwer und
chronisch Kranke. Eine Ausweitung der Selbstbehalte ist nicht nur
gesundheitspolitisch fragwürdig sondern auch entsolidarisierend.
Wir GRÜNEN verlangen die kassenübergreifende Leistungsharmonisierung für alle
Krankenversicherten. Weiters fordern wir die Einhebung eines Dienstgeberanteiles
als Beitragsleistung bei der neu zu schaffenden Freizeitunfallversicherung und sind
gegen eine Neueinführung der soeben abgeschafften Ambulanzgebühr hintenherum
(für Arzt-, Zahnarzt- und Ambulanzbesuche sowie als Ersatz für die Krankenscheingebühr)
Nein zum „Kranksparen“ des bestehenden Gesundheitssystems
Statt dessen fordern die GRÜNEN einen politischen Raum für gesundheitspolitische
Innovationen zur Schließung von Behandlungslücken, für Gesundheitsvorsorge und
Krankheitsverhütung. Wir unterstützen den Ausbau von PatientInnenrechten, von
psychotherapeutischen Angeboten, von Rehabilitationseinrichtungen. Die Alten- und
Pflegebetreuung muss gesellschaftlich aufgewertet werden; Pflegende müssen im
Rahmen der Hospizkarenz existenziell abgesichert werdn.
Wir verlangen die regelmäßige Dokumentation der Maßnahmen zur Verbesserung
des Gesundheitszustandes von Frauen in Form eines Frauengesundheitsberichtes,
die Finanzierung von epidemiologischen Untersuchungen frauenspezifischer

Erkrankungsbilder sowie die Umsetzung der Gleichbehandlung von Frauen in
sämtlichen Bereichen des Gesundheitsystems.
Wir unterstützen den Ausbau der Förderung biologischer Landwirtschaft und
Lebensmittelproduktion sowie die Umstellung auf Bio-Lebensmittel in allen
öffentlichen Einrichtungen (Krankenhäuser, Schulen, Kindertagesheime,
Pflegeheime, „Essen auf Rädern“).
Die GRÜNEN sprechen sich gegen eine Umverteilung im Gesundheitssystem von
Gesunden zu Kranken, Alleinstehenden zu Familien, Jungen zu Alten sowie
Wohlhabenden zu Ärmeren aus.
Wir lehnen den Wechsel von der Pflichtversicherung zur Versicherungspflicht ab,
der zu risikoabhängigen Beitragsleistungen führt und das bisherige Solidarsystem
untergräbt. 

