ÖKOLOGISCHE
SOZIALE
DEMOKRATISCHE
LEITBILDER
FÜR
OBERÖSTERREICH



PRÄAMBEL
Von einer gerechten Sozialordnung, einer Demokratisierung aller gesellschaftlichen und der Rettung der Umwelt wird heute sehr viel geredet und dennoch hat sich in den letzten sechs Jahren wenig hin zum Besseren geändert.
Die tägliche Umweltverschmutzung und -zerstörung hat zu globalen Reaktionen unseres Ökosystems geführt, an denen auch Oberösterreich Mitverantwortung trägt. "Treibhauseffekt" und "Ozonloch" machen die Grenzen des Wachstums offensichtlich und erzwingen einen tiefgreifenden Umbau.
Alte, Kranke, Behinderte, Ausländer und andere benachteiligte Menschen kämpfen in Oberösterreich immer noch um einen gleichberechtigten Platz in der Gesellschaft.
Oberösterreichs demokratiepolitische Landschaft ist von Bürokratie, Amtsverschwiegenheit und Postenschacher gezeichnet, gegen die Bürgerinitiativen und mündige Bürger anlaufen.
Mit dem vorliegenden Programm bietet die Grüne Alternative Lösungen für ein ökologischeres, sozialeres und demokratischeres Oberösterreich.

MIT DER UMWELT
LEBEN
(ÖKOLOGIE)


Wasser schützen

Abfall vermeiden

Am Verkehr umweltverträglich teilnehmen
Energie effizient nutzen
Landwirtschaft- mit der Natur wirtschaften
KAPITEL I 
WASSERWIRTSCHAFTSPOLITIK
WASSERVERSORGUNG
      Wesentlich ist nicht so sehr die Aufbereitung des anzuliefernden Trinkwassers, sondern die Reinhaltung und Sicherung der natürlichen Trinkwasserreservoirs.
      Änderung des Wasserrechtsgesetzes zur Ausweisung von Trinkwassersanierungsgebieten durch den Landeshauptmann im Grundwassereinzugsgebieten, die derzeit schon mehr als 30 mg/I Nitrat aufweisen. Dazu müssen vermehrt Schutz und Schongebiete ausgewiesen werden (siehe auch Kapitel Landwirtschaft).
      Im Bereich der Wasserversorgung sollte nicht die zentrale Versorgung bevorzugt bzw. die damit verbundene Beanspruchung des Trinkwässer für alle Zwecke unterstützt und ermöglicht werden. So ist vermehrt die Einbeziehung örtlicher oder hauseigener Brunnen für Bewässerung, Garten, Autowaschen, eventuelle WC-Spülungen, Stall, Wasch- und Reinigungsmöglichkeiten usw. vorzunehmen, um die Kosten der Trinkwasserversorgung (durch geringe Bedarfs- mengen weniger Aufbereitung, kleinere Rohrleitungen, weniger Planungs- und Baukosten usw.) und die benötigten Trinkwassermengen sind zu verringern
      Ebenfalls muß vor allem der allgemeine Wasserbedarf und -verbrauch der Industrie und des Gewerbes durch Kreislaufwirtschaft, Wasserverringerung im Produktionsablauf und Brauchwassernutzung verringert und minimiert werden.
ABWASSERENTSORGUNG UND -REINIGUNG
      Um den Schutz unserer Gewässer zu erreichen, sind weitere Anstrengungen notwendig, um das anfallende Abwasser weitestgehend von Schad- und Schmutzstoffen zu reinigen. Gerade im Hinblick darauf, daß vermehrt Grundwasser

und von Oberflächengewässern dotierte, unterirdische Wasservorkommen zur Trinkwassergewinnung herangezogen werden müssen.
- Vorreinigungsmaßnahmen, vor allem zur Entfernung der betriebsspezifischen Schadstoffe vor der Einleitung ins öffentliche Kanalnetz.
- Vermehrte Förderung von wassersparenden Produktionstechnologien.
- Reinigung der Regenwasser (Niederschlagsabfluß von Straßen, landwirtschaftlichen Flächen, Plätzen usw.) zur Vermeidung der Verschmutzung und Eutrophierung der Oberflächenwasser (Maßnahmen, um eine, über die derzeit nur zum Teil durchgeführte, mechanische Reinigung zu erhalten. 
- Suchen von gebietsspezifischen Lösungen der Abwasserentsorgung, um lange Kanäle und große Kläranlagen (viel Kapital) zu vermeiden.
- Einsatz von dezentralen natürlichen Abwasserreinigungssystemen (z.B. Bodenfilteranlagen) und begleitenden Wasservorsorgekampanien für ein ökologischeres Beschaffungswesen auch im privaten Haushalt.
- Einsatz dritter Reinigungsstufen und Verfahrenstechniken, Lösungen für erweiterten P, N und Schwermetallabbau
Flocktation und chemische Fällung zur Schadstoffentfernung
- Versuch, bei großer Reinigungsleistung und bei Bedarf, Wasser als Brauchwasser wieder zu verwenden.
FLUSSBAUMASSNAHMEN
verstärkter Rückbau "regulierter" Gewässer, biologischer und naturnaher Verbau von Retensionsbecken, Hochwasserflutungsbereichen und Hochwasserdämmen
keine Begradigungen und Betonrinnen, sondern Bepflanzungen,. Fischtreppen , ökologische Nischen usw.
Erhebung der Auswirkungen von Flußkraftwerken auf das ökologische Gleichgewicht benachbarter Ökosysteme, inkl. Wirtschaftlichkeit auch im Hinblick auf Trinkwassersicherung, Fischbestand, Aulandschaften, Geschiebeführung.
Neuorientierung bei der Wildbachverbauung, gerade im Zusammenhang mit dem schnellen Abfluß der Hochwasserspitzen in den Mittel -und


Unterlauf und dortigen Überschwemmungen.
zwingende Bedarfsanalysen, UVP's und Studien über zukünftige Auswirkungen vor dem Bau von Großprojekten
Rahmenpläne inklusive Oberflächen- und Seenreinhaltung (Fremdenverkehr!), Schiffahrt, Biotopschutz, Hochwasserschutz, usw.
      Im Bereich Hochwasserschutz, Wildbach- und Lawinenverbauung sind ebenso naturnahe Technologien und Projektierungen einzusetzen. Gerade die zunehmenden Schäden bei der Frühjahrsschmelze und bei den Hochwässern, erfordern ein Umdenken, weg von der herrschenden Zupflasterungs- und Retensionsbecken-Politik sowie der derzeitigen Waldbewirtschaftung (Forststraßenbau, Kahlschlag, usw.).
      Notwendig ist ein naturnaher Rückbau der schon "verbauten" Fließstrecken, um weitere Vermurrungen, Oberbodenabtrag usw. zu verhindern, sowie die, wenn notwendig, nur naturnahe Regulierungen der Wildbäche und Flüsse. Kriterium soll dabei nicht die Vermehrung der landwirtschaftlichen Anbaugebiete, sondern der Schutz ökologischer Nischen (Auen, Biotope, Feuchtwiesen usw.), als Lebens- und Erholungsraum, als Trinkwasserreservoir als Schutz und Bannwald sein.
      Ebenso sind neben rein wasserbaulichen Maßnahmen dringend begleitend forstwirtschaftliche (Holzwirtschaft) Landwirtschaft und Landschaftskonzepte zu erstellen und durchzuführen, um eine wirksame Ursachenbekämpfung zu erreichen.
LANDWIRTSCHAFT
      Durch den starken Einsatz von chemischen Düngemitteln, Pestiziden und Herbiziden kommt es zu einer zunehmenden Belastung des Bodens und in weiterer Folge des Grundwassers. Auch wenn andere Faktoren zum Teil stark mitbeeinflussend sind, ist durch einen schonenen Umgang bei der Bodenbewirtschaftung eine wesentliche Reduktion der Grundwasserbelastung zu erreichen.
      Der Ausbau der Landwirtschaft zur Stabilisierung und auch Steigerung der Nahrungsmittelproduktion ist zum Teil auch in Oberösterreich von der künstlichen Bewässerung abhängig. Dies führt zu Versalzung und Versumpfung von zumeist ungeeigneten Böden.

FORSCHUNGSAUFTRÄGE FÜR
Grundwasser / Grundwasserkataster (Einleitungen, Entnahmen, Deponien, Schottergruben, Flußrichtung, Menge, Durchlässigkeit): auch im .Zusammenhang mit Trinkwasserversorgung, Schutzgebieten - Grundwassergüteatlas für Grundwasser (event. periodische Ausgabe).
- Alternativen in der Wasserversorgung und Abwasserreinigung inklusive Pilotanlagen, Versuchs und Probeserien, usw.
Oberflächenwasser: Vermehrte Gütemessungen, Auswirkungen auf das Grundwasser, naturnaher Ausbau bzw. Rückbau, ebenso Retensionsbecken, ökologischer Hochwasserausbau und sanfte Wildbachverbauung. Auswirkung von Luftemissionen und Bodenschadstoffen auf das Grundwasser, Stoffbilanzen, Verschmutzungskataster, Möglichkeiten der Verursacherbeiträge zur Sanierung.
regional-6 Landschaftskonzepte zur langfristigen Sicherung der Wasserqualität und Festlegung von Programmen zur Sanierung.
Drängen auf Einführung der UVP
Vermehrte wasserwirtschaftliche Rahmenplanung und Rahmenverfügung

KAPITEL II
ABFALL WIRTSCHAFTSPOLITIK
«Wirklich umweltfreundlich ist nur der Abfall,der nicht entsteht ."
      Eines der Hauptthemen in der derzeit öffentlich geführten Umweltdiskussion ist der Problemkreis ABFALL. Ein stetig wachsender Müllberg, und wenig ordentlich geplante und genehmigte Deponien erfordern neue Zielsetzungen und Maßnahmen.
      Die Wandlung des Konsumverhaltens und der Produktionsverhältnisse sowie eine erhebliche Steigerung der Industrialisierung führten und führen zu:
- neuen Materialien
- steigendem Verbrauch
- kürzerer Nutzungsdauer der Produkte
- aufwendigere Verpackungen
und damit zu einem ständig steigenden Mehranfall mit einer problematischeren Zusammensetzung.
      Auf jeden Oberösterreicher entfallen derzeit je Jahr ca. 330 kg Haus- und Sperrmüll mit einem benötigten Deponievolumen von 1 m3 Dazu kommen rund 5
m3 mitverursachter betrieblicher Abfall. Wobei im Verhältnis das Gewicht ab- nimmt und das Volumen zunimmt (vor allem durch den Anstieg des Verpackungs- materials).
      Während die Industrie hochentwickelte Technologien und effizientes Management zur Versorgung und Produktion nutzt, wird der Vermeidung und der Endsorgung der zum Abfall gewordenen Güter kaum Bedeutung zugewandt. Der Weg von Seiten der Politiker und Behörden, aber dem Gewerbe/Industrie die Verantwortung konsequent auf dem Konsumenten und Bürger abzuschieben, verunsichert diese und läßt die Ursache des Problems in den Hintergrund treten.

Damit, und aufgrund des bestehenden gesetzlichen Status quo's kommen kaum greifende Technologie und Produktionstechniken zum Tragen.
      Parallel dazu fühlt sich eine Mehrzahl von Bürgern, die den Staat zur abfallbewußten Handlung verpflichtet, durch neue Deponierungs- und Verwertungsanlagen gefährdet. Die Vielzahl der österr. Müllinititiativen verdeutlichen die Verunsicherung aber auch den Willen zur Mitarbeit.
      Zukünftig können nur geänderte Vermeidungs- und Recyclingsstrategien sowie geänderter Gebrauchsgüter und Rohstoffeinsatz die drohende Abfallawine verringern, um statt der reinen Beseitigungspolitik eine Neuorientierung der Produktionstechnik zu erreichen. Der Schritt muß von der Auswirkung zum Verursacherprinzip und damit zum Erzeuger führen.
ALLGEMEINES ZUM ABFALL
      Während der Bund für die gefährlichen Abfälle zuständig ist, fällt der nicht gefährliche Müll (Hausmüll, Kompostgut, Sonstige Abfälle) in die Landeskompetenz.
      1989 fielen (lt. OÖ. Umweltschutzbericht) bei 1,270 Mio. Einwohnern 538 kg/Ea Haus-, hausmüllähnllicher Gewerbe- und Sperrmüll an, wovon nur 185 kg durch Kompostierung und Trennung nicht zur Deponie gelangten.
      Während im Hausmüllbereich schon genauere und auch ernstzunehmende Analysen und Statistiken vorliegen, so muß beim Gewerbe- und Industriemüll, vor allem aber beim Sondermüll festgehalten werden, daß es noch immer keine seriöse Statistiken gibt. Durch illegale Deponierung, Verschiebung ins Ausland, falsche Dekleration und gemeingefährliche Beimischung zum Hausmüll, gerade im Überwachungsbedürftgen" Abfallbereich (lt. ÖNorm 2101), sind eklatante Versäumnisse noch immer nicht beseitigt. Die in diesem Rahmen genannten 2 Mio Tonnen Sonderabfall (lt. Erhebung 1988 in oö. Betrieben) sind deshalb sicherlich zu niedrig. Verschärft wird die Lage durch fehlende Sondermüllvermeidung, (während sie im Hausmüllbereich langsam zu greifen beginnt), sowie fehlende geordnete und überwachbare Deponierungsmöglichkeiten.
      Wesentlich in diesem Zusammenhang ist die Frage der Erfassung und Einordnung. Nur dann ist eine umfassende Vermeidung möglich, wenn in einer

ersten Phase die Abfälle ihrem Erzeuger und ihrem Ausgangspunkt zugeordnet werden können. Erst die Kenntnis der Prozesse, bei denen der Abfall entsteht und anfällt, erlaubt es, Vorschläge zur Verbesserung der Müllsituation zu diskutieren und vorzunehmen.
ERZEUGER
      Bei den Herstellungsprozessen dürfen nur ein Minimum an Abfällen entstehen, und diese müssen mit möglichst einfachen Mitteln und geringen finanziellen Aufwendungen umweltschonend entsorgt werden können.
      Eine diesbezügliche Vorgabe wird in der öffentlichen Diskussion noch viel zu wenig berücksichtigt. Die Verbindung Abfall-Erzeuger wird durch die beharrliche Zurückhaltung der Industrie kaum in die Vermeidungspolitik eingeplant. Fehlende Angaben über innerbetriebliche Stoffbilanzen und Informationen über die verwendete Produktionstechnologie verhindern eine Veränderung der Ursache, sondern fördern die reine Symptombekämpfung. Ähnliche Anwendungsbeispiele wie teuere Kläranlagen und Abgaben verdeutlichen die nachträgliche Maßnahmenstrategie.
      Damit wird die Lösung des Abfallproblems immer wieder dem Käufer (Konsumten) zugewiesen.
PRODUKTIONSGESTALTUNG
      Der Produktionsgestaltung kommt zukünftig einer wesentlichen Bedeutung der Abfallvermeidung zu. Einerseits die Verpackung, aber -auch die Schadstoffhältigkeit der Produkte selbst, sind Hauptprobleme des Müllgefährdungspotentials.
      Derzeit sind die Einflußmöglichkeiten des Konsumten nur über den öffentlichen Druck gegeben. Geringe Auswahl, oftmals hohe Preisdifferenzen, falsche Produktdeklarationen erschweren diesen und bedürfen Ausdauer bei einer ökologischen Lebensweise. In bestimmten Bereichen (FCKW's, Packerl, usw.) konnten jedoch Erfolge erzielt werden, die Mut zur weiteren Arbeit und Schritten geben.

      Dort wo der Konsument und der Laie aber überfordert ist, können nur einheitliche Produktdeklariationen und eventuelle Gütezeichen die Entscheidungshilfe erleichtern; umweltschonende, verpackungsarme Produkte sollen (eventuell durch Stützungen aus der öffentlichen Hand) billiger angeboten werden.
      Wesentlich dabei sind verwendete Rohstoffe, Inhaltsstoffe, Schädlichkeit und Auswirkungen sowie Verwertung oder die umweltschonende Entsorgung. Ebenso ist der richtige Gebrauch aufzuzeigen.
      Dort wo auch jetzt schon von Seiten der öffentlichen Hand die Möglichkeit zur ursächlichen Abfallvermeidung liegt, wären gewerbebehördliche und wasserrechtliche Genehmigungsverfahren und Produktzulassungsverfahren unerläßlich.
      Auch sind, mit eventueller Stützung durch die öffentliche Hand, umweltschonende Produkte billiger anzubieten wie Verpackungsbomber. Verwirrbeispiele wie bei der Flaschenmilch oder gar zusätzlich Ausnützung von Umweltbestrebungn müssen vermindert werden.
      Eine zusätzliche Möglichkeit wäre, gerade im "Zubringertransport" intensiven ländlichen Bereich der Abhofverkauf bzw. Direktvermarktungsinitiative (siehe dazu Kapitel LANDWIRTSCHAFT).
KLÄRSCHLAMM
      Wegen der steigenden Schadstoffbelastung des Abwassers ist die landwirtschaftliche Verwertung des anfallenden Klärschlammes immer problematischer. Derzeit werden Möglichkeiten der künftigen Behandlung von Seiten der OÖ. Landesregierung geprüft.
      Aber auch in diesem Bereich sind nachgeschaltete Maßnahmen der falsche Weg in einem ökologischen Rohstoff- und Abfallwirtschaftskonzept. Ökologisches Beschaffungswesen in Betrieben und Haushalten, abfallvermeidente Produktionstechnologien, sorgsamer Umgang mit dem Wasser, betriebliche Vorreinigungsmaßnhamen sind zwingende Vorbedingungen.
      Gerade der Klärschlammbereich bietet ebenfalls die Möglichkeit einerseits mit geringen Mitteln andererseits schnell und grundsätzlich eine Veränderung an der Ursache zu bewirken.


ABFALLVERMEIDUNG
      Neben dem Ansatz der Vermeidung beim Erzeuger sind auch vom Konsumenten entscheidente Schritte zu setzen. Vor allem können sie sofort gesetzt werden und haben bei breiter Streuung relativ tiefe Wirkungsbereiche.
      Abfallvermeidung kann grundsätzlich auch als Teil der Abfallentsorgung betrachtet werden. Abfall, der nicht entsteht, braucht nicht behandelt und entsorgt werden.
      Unter Abfallvermeidung sind jene Schritte zu verstehen, die dazuführen, daß bei der Produktion, Distribution, Konsumation und dem Verbrauch von Gütern keine, weniger oder nur problemlos zu behandelnder und zu entsorgender Abfall entsteht. Grundsätzlich ist dabei (lt. Umweltbereicht "Abfall") zu unterscheiden:
Qualitative Abfallvermeidung:
- Substitution von umweltgefährdenten Substanzen durch umweltverträglichere, da bereits geringe Schadstoffmengen im Müll zu überproportional hohen Entsorgungskosten führen können.
Quantitative Vermeidung:
- Bedeutet den teilweisen oder gänzlichen Verzicht auf Stoffe und Technologie, die zu Abfall führen.
      Aufgrund des reichhaltigen Angebotes und der gesellschaftlichen Ansprüche kann derzeit in Blickrichtung privater Haushalte nur über eine gezielte Öffentlichkeitsarbeit ein greifenderer Vermeidungswille erreicht werden.
      In diesem Zusammenhang ist auch festzuhalten, daß die mengenbezogene Müllgebühr sicherlich ein Anreizfaktor ist, der zur Trennung und Vermeidung führen kann. Jedoch kann gerade bei fehlender Einstellung zu einem geänderten Kauf- und Umweltverhalten dies zu einer Verdrängung der Müllentsorgung in die Illegalität aus Sparsamkeitsgründen führen. Und gerade die negativen Auswirkungen vieler bestehender kleiner wilder Ablagerungsstätten auf Grundwasser und Umwelt verdeutlichen die Brisanz derartiger Fehlentwicklungen.
      Die Müllabfuhr ist sicherlich zum Teil direkt zu bezahlen, ein Großteil der Finanzmittel ist jedoch über die Besteuerung der Produkte, in Abhängigkeit ihres

Entsorgungsaufkommen (Gewicht, Volumen, Gefährlichkeit) aufzubringen.
      Damit wird einerseits der Restmüll sicherlich ordentlich entsorgt, der Konsument kann andererseits über den Kauf einen weiteren Beitrag zur Abfallvermeidung leisten (umweltschonende und abfallarme Produkte müßten billiger angeboten werden). Das Produkt beinhaltet dabei seine Entsorgung (Pfand, Abfuhr, Verwertung oder Deponierung) in sich. Die jeweiligen Erzeugerfirmen haben die diesbezüglichen Mehreinnahmen bzw. höheren produktverursachten Abfallabgaben an die Gemeinden dem Land usw. zum Zweck der Entsorgung usw. abzuführen.
VERMEIDUNG IM HAUSMÜLLBEREICH
      Die wesentliche Abfallreduzierungsmaßnahme im privaten Haushaltsbereich stellt neben dem bewußten Einkauf die Abfalltrennung dar.
      Das wichtigste Instrument ist sicherlich das Pfandsystem, bei dem allein schon aufgrund der monitären Anreize eine hohe Rücklaufquote erreicht wird. Auch hier sind grundsätzliche Schritte von der Wirtschaft und den Erzeugern zu setzen. Homogene Stoffe sind günstiger, Verwendung von umweltschonenden Produkten
Da das Pfandsystem nicht auf alle Produkte anwendbar ist, sind mit - einer umfassenden Öffentlichkeitsarbeit und
- verschiedenen Formen der Beratung (Gemeinde- u. Landesabfallberatern)
- und mit den nötigen Produktdeklerationen
      weitere Reduzierungen vorzunehmen. Die verwendeten Möglichkeiten von Verwendern beeinflussen neben dem reinen Vermeidungswillen die Rücklauf- und Trennquote.
      Werden Problemstoffe zumeist über Bringsysteme in den derzeit entstehenden Altstoffzentren gebracht werden (der Konsument entsorgt selbst, vor allem bei kleinen Mengen günstiger, aber auch hier kann bei gemeinschaftlichem Vorgehen effizienter rückgeführt werden) hat bei größeren Altstoffmengen ein Hollsystem höhere Rückführquoten (trifft für Papier, Glas, Vegetabilien).

PAPIER
       Papier wird zwar im Bereich des Gewerbes und der öffentlichen Hand relativ hoch, von den privaten Haushalten nur bescheidene Mengen rückgeführt. Trotz Altpapiercontainer ist auch in letzten Müllanalysen noch ein hoher Papieranteil gegeben.
       Weiters ist vermehrt auf die Verpackungs- und Prospektlawine einzugehen, die ca. 30 % des Müllaufkommens darstellen.
       Da aber das Produkt Papier (Hochglanz, blendend weiß usw. durch hohen -Rohstoff und Energieeinsatz sowie größeren Abwassermengen eine erhebliche Belastung der Umwelt darstellen, sind umfassendere Maßnahmen zur getrennten Papierrückführung und Umstieg auf Altpapier zu setzen.
GLAS
       Glas ist ein relativ homogenes Material, mit der Möglichkeit, ohne Qualitätsverlust oftmals verwendet zu werden.
       Das vordringlichste Ziel im Bereich Glas muß die Umstellung von Einwegauf Mehrwegflaschen sein, um das energieaufwendige Einschmelzen-Neugießen zu vermeiden.
TEXTILIEN
       Gerade die immer kürzere Benützungsdauer von Textilien durch Modetrends und gesellschaftlichen Wertvorstellungen erfordern verstärkte Rücklauf- schritte, um eine Entsorgung auf Degonien zu verhindern. Für Bedürftige oder die Weiterverarbeitung zu Putzlappen, Isolierstoffen und - Polstermaterial müssen verstärkt berücksichtigt werden.
METALLE

ALUMINIUM
       Aluminium hat einen relativ hohen Marktwert, und ein hohes Verwertungspotential (der Energieaufwand läßt sich bei der Wiederverwertung 50% verringern).
       Deshalb wird ein Umstieg auf die Flasche und/oder Metallersatz gefordert um die verwendete Aluminiummenge zu reduzieren. Beim noch notwendigen Einsatz sind Recyclingbestrebungen zu forcieren.
VEGETABILIEN
       Sie nehmen neben Papier und Kunststoff eine wesentliche Rolle in jedem ökologisch orientierten Abfallwirtschaftskonzept ein.
       Da sie schon in der Mülltone zu einer Beeinträchtigung der anderen Müllfraktionen -führen und bei der Deponierung durch Umwandlungsprodukte zu Schadstoffauswaschungen und Vergärungen führen, ist eine getrennte Behandlung notwendig.
       Durch den Einsatz der Biotonne können weitere Kontaminierungen mit Schadstoffen und Schwermetallen unterbunden werden. Die weitere Verwertung in Kompositierungsanlagen, Biogasanlagen oder sonstigen biotechnologischen Umsetzungen verdeutlichen die wertvolle, zum Teil sogar kostendeckende Einbeziehung in den Stoff- und Energiekreislauf.
       Gerade die Umsetzbarkeit der Kompostierung im privaten Bereich muß zu einem vermehrten Einsatz dieser Technologie führen.
       Kompostierung ist die aerobe Umwandlung von organischer Substanz in Huminstoffe und Mineralstoffe. Als Ausgangsstoffe eignen sich dabei Garten- und Küchenabfälle, Abfälle der Nahrungsmittel und Genußmittelindustrie, Schlachthofabfälle (Panseninhalte), Laub, Baum- und Strauchschnitt, Rindenabfälle, nicht kontaminierter Klärschlamm, etc.)
VERROTTUNGSPROZESS

nährstoffreichen Bestandteile "verdaut" und die krankheitserregenden Keime abtöten. Durch Umarbeiten entsteht Kompost, ein humusähnliches Material. Die positiven Wirkungen des Kompostes sind neben der Abfallvermeidung der organischen Abfallanteile:
- Der Humusgehalt des Bodens erhöht sich und das Bodenleben nimmt sowohl in der Artenvielfalt und Reichtum zu.
- Ein erhöhter Humusanteil im Boden verbessert die Bodenstruktur, was eine ausgleichende Wirkung auf den Wasserhaushalt bewirkt.
ALTLASTEN
      In den letzten Jahren rückten durch Grundwassersverschmutzungen im Umkreis von Deponien 'und das Entdecken von kontaminierten Erdmaterial, Altlasten ins öffentliche Interesse.
      Altlasten sind stillgelegte, oder nicht mehr: in Verwendung stehende Abfallablagerungsplätze, stillgelegte Produktionsstätten bei denen mit umweltgefährdenden Substanzen umgegangen wird.
      In Oberösterreich sind derzeit über 700 Altlasten bekannt, die Boden und Grundwasser gefährden. Die Kosten für eine Sanierung gehen in die Milliarden. Ein Sanierungskonzept gibt es bis heute noch nicht und auch die Finanzierung ist zum Teil nur unzureichend gelöst. (Der Altlastenfond des Bundes ist zu wenig hoch dotiert und derzeit nur mit ein paar spezifischen Projekten beschäftigt. Die Mehrzahl der Altlasten bleibt unberücksichtigt.)
      Wesentliche Ursache für die Entstehung von Altlasten ist der sorglose Umgang mit gefährlichen Stoffen. Das stark industrielle Wachstum in den vergangenen ,Jahrzehnten hatte eine schnelle Zunahme der Abfallarten und- mengen zur Folge. Firmen und Privatpersonen haben meist ohne Genehmigung bzw. Kontrolle, zum Teil auch mit Wissen der Verwaltung, Abfälle jeglicher Art in ehemaligen Kies-, Sand und Lehmgruben, stillgelegten Steinbrüchen, Bombentrichtern und anderen Geländeeintiefungen "verschwinden" lassen. Der Zeitgeist - damals wie heute - war und ist geprägt von der Philosophie des Nichtskostens. Abfall ist auf die betriebswirtschaftlich billigste Weise zu beseitigen,- auch wenn das volkswirtschaftlich später, in Form von notwendigen Altlastensanierungen, teuer zu

stehen kommt. Aber auch die Unkenntnis über die ablaufenden Abbauprozesse in Deponien und die maßlose Überschätzung der Selbstreinigungskräfte der Natur sind Ursachen für das heutige Altlastenproblem.
ERFASSUNG ALLER VERDACHTSFLÄCHEN
Ein wichtiger Schritt ist die systematische Erfassung von Verdachtsflächen. Eines der größten Probleme stellt dabei die Informationsermittlung dar. Die meisten Ablagerungen oder Industriestandorte liegen häufig viele Jahre zurück und ihre Existenz ist in der Regel in Vergessenheit geraten und nicht mehr sichtbar. Das Ausschöpfen der verschiedensten Informationsquellen, wie z.B. Akten und Aufzeichnungen von Behörden, die Bevölkerung, Luftbildaufnahmen usw. ist in die Erkundigung einzubeziehen.
UNTERSUCHUNG DER VERDACHTSFLÄCHEN
Alle erfaßten Verdachtsflächen können nicht gleichzeitig saniert werden. Es muß daher einerseits die Schadstoffbelastungen von Boden, Wasser und Luft in einem ersten Untersuchungsschritt (eventuell auch nur mittels Summenparameter), die einen Rückschluß auf eine tatsächliche Gefährdung erlauben für alle Standorte untersucht werden und andererseits für die Sanierung eine Prioritätenreihung vorgenommen werden. Ein wesentliches Beurteilungskriterium stellt auch die derzeitige Nutzung des kontaminierten Gebietes dar (z.B. Wohnsiedlungen, Landwirtschaft, Spielplätze, usw.)
SANIERUNG VON ALTLASTEN
      Die Gefährdung der Umwelt duch Altlasten ließe sich beseitigen, wenn die Schadstoffe aus Grundwaser und Boden entfernt, gesammelt und umweltfreundlich entsorgt würden. Die dazu nötigen Verfahren werden derzeit erprobt und weisen noch eine Reihe von Mängeln bzw. Nachteile auf. Meist können Altablagerungen alleine wegen ihres Volumens kaum technisch "Verarbeitet" werden. Sie werden daher in der Regel an Ort und Stelle belassen und sprichwörtlich '"eingepackt" (mit Folien, Dichtwände). Bei dieser Art der Sanierung ist es

notwendig eine aufwendige Wasserhaltung zu betreiben und laufend Kontrollen und Messungen zur Erhaltung der Grundwasserqualität durchzuführen.
      Die Aufsichtsbehörde muß den Betrieb sowohl von Deponien, als auch von Produktionsstätten, laufend überwachen und die Einhaltung von Auflagen rigoros einfordern. Die Füllmaterialien müssen inert sein und damit Auslaugungen verhindert werden. Hochtoxische, sonst nicht entsorgbare Stoffe, sind schon bei der Produktion zu vermeiden.
DEPONIERUNG VON ABFÄLLEN
      Das Deponieren von Abfällen ist die älteste und auch heute noch üblichste Entsorgungsform in Oberösterreich. Erst das Wissen .über mögliche Gefahren, die von Deponien ausgehen, führt - und dies nur langsam - zu einem Wandel in der herkömmlichen Entsorgungsphilosophie. Demnach soll eine Deponie nun das letzte Glied eines ökologischen Abfallwirtschaftskonzeptes darstellen.
ALLGEMEINES
      Auch in Zukunft wird die Deponie trotz anderer möglicher Entsorgungs- und Verwertungstechniken als unverzichtbare Entsorgungsform bestehen. Der gegenwärtige Zustand einer typischen Hausmülldeponie ist in der Regel sehr schlecht.
- Nur 60% der gemeldeten Deponien besitzen wenigstens eine behördliche Genehmigung, nur 4 9 % haben eine wasserrechtliche Genehmigung.
- Für nur 16% der Deponien sind Langzeitvorkehrungen auch nach Beendigung der Ablagerung vorgesehen.
- Nur 12 % Wo der gemeldeten Deponien haben nach Angaben des Betreibers eine Abdichtung gegenüber dem Grundwasser.
- Nur rund 3,1 % erfüllen sämtliche Anforderungen, die man allgemein an geordnete Deponien stellt.
("Abfallerhebung 1984 in den Gemeinden" des ÖBIG - Österreichisches Bundesinstitut für Gesundheitswesen)

Aufgrund der fehlenden Müllsortierung findet man im Hausmüll erhebliche Anteile an Sondermüll, wie z.B. Batterien, Leuchtstoffröhren, Lackreste oder Spraydosen, die in der Folge auf der Deponie die bekannten Probleme verursachen.
      Prinzipiell bedeutet die Errichtung einer Deponie zwangsläufig einen wesensfremden Eingriff in die Natur und die Landschaft. Eine Deponie hat einen hohen Flächenbedarf. So braucht eine Stadt mit 250.000 Einwohnern und einem Aufkommen von jährlich 350.000 m3 Müll (einschließlich Bauschutt und Erdaushub) bei einer Müllhaldenhöhe von 30 m jedes Jahr zusätzliche Deponieflächen von ca. 110 m x 110 m. Durch den. enormen Umfang und die Art einer Großdeponie können kleinklimatische Veränderungen hervorgerufen werden, welche Auswirkungen auf die umliegenden Ökosysteme haben.
      Dem heutigen Wissensstand entsprechend sollte deshalb für jede Deponie eine Umweltverträglichkeitsprüfung zwingend vorgeschrieben werden. Übliche Deponien sind also Endlager, weshalb die Frage, welche Stoffe wirklich deponiert werden dürfen eine zentrale Frage darstellt.
GEORDNETE DEPONIE
      Prinzipiell ist der erste Schritt der, weg von der "wilden Ablagerung" hin zu kontrollierbaren Deponien überzugehen. Allgemein sollten diese alle entsprechen- den behördlichen Bewilligungen besitzen und damit zumindest folgende Kriterien erfüllen: Sickwasserkontrollbrunnen, Deponieabdichtung, Sickwassererfassung, Umzäunung, Betriebsgebäude, Waage, verdichteter und schichtweiser Einbau, Deponiegasableitung/erfassung und Rekultivierung.
      Bei der Planung von Deponien soll von der Sicherheitsphilosophie der mehrfachen Emissionsbarrieren ausgegangen werden.
- UVP (Umweltverträglichkeitsprüfung)
- Standort
- Deponiebasisabdichtungssystem zur kontrollierten Sammlung des Sickwassers. - Sickwassererfassung und Behandlung
- Abfallvorbehandlung
- Einbautechnik
- Oberflächenabdichtung
- Nachsorge und Folgenutzung

Trotz aller möglichen technischen Barrieren ist ein vollständiges Bewahren der Abfälle in der Deponie über einen mittelfristigen Zeitraum nicht möglich. Abfälle mit einem hohen Schadstoffpotential dürfen also erst gar nicht deponiert werden. Jene Abfälle, deren Emissionen langfristig die Umwelt nicht über ein verträgliches Maß hinaus belasten sollen, müssen deshalb vermieden werden.
ZIELE
       Eine zentrale Frage stellt sich bei allen Deponiediskussionen, vor allem bei zu entsorgendem Sonderabfall: Welche Stoffe sollen in Zukunft noch deponiert werden, und wie sinnvoll ist es überhaupt noch, umweltgefährdende Stoffe in Zukunft zu deponieren? Dies ist deshalb wichtig, da es keine technischen Maßnahmen gibt, die ein völliges Bewahren der Abfälle in der Deponie garantieren können. 
       Es muß daher ein anzustrebendes Ziel sein, die Produktion von hochgiftigen, nicht zu behandelnden Abfallstoffen kurzfristig einzustellen, vor allem betriebliche Sonderabfälle, aber auch Sonderabfälle im Hausmüll mit einem hohen Schadstoffpotential.
Der Zeitraum der Lagerung der Abfallstoffe muß begrenzt sein. Die Lagerung wird nur für einen bestimmten, vom Abfallstoff und der technischen Ausstattung des Lagers abhängigen Zeitraum genehmigt. Nach Ablauf dieses Zeitraumes ist die technische Ausstattung des Lagers zu überprüfen. Die Genehmigung ist nur dann zu verlängern, wenn das Lager den Erfordernissen über den folgenden Genehmigungszeitraum mit Sicherheit entspricht.
Möglichkeit der Vermeidung oder wenn nicht anders möglich, Verwertung und Behandlung von Sondermüll.
Keine Vermischung von Hausmüll und Sondermüll
Die technische Ausstattung des Lagers muß den einzulagernden Abfällen derart angepaßt sein, daß über den zu genehmigenden Lagerungszeitraum des vollständige Behalten des Abfalles sichergestellt ist.
Das Lager muß in allen Bereichen und Teilen auf die Dauer der

behördlichen Genehmigungen bzw seines Bestehens kontrollierbar und reparierbar sein. Im Schadensfall muß es möglich sein, Einzelelemente des Lagers zu reparieren bzw auszutauschen.
Ausarbeiten von umfassenden gesetzlichen Bestimmungen zur Ausführung, Planung und Betreibung von Deponien, Behandlung und Verwertungsanlagen.
SONDERABFALLDEPONIE UND VERBRENNUNGSANLAGEN
       Obwohl von verschiedenen Stellen derzeit Versuche zur Haus- und Sondermüllverbrennung gemacht werden, gibt es derzeit keine funktionierende und umweltschonende Anlage. Auch der nur selektive Probebetrieb mit nur einem Material (z.B. Klärschlamm, Altöle, Kunststoffe) ergibt nicht vorhersehbare Reaktionen, Emissionen und birgt damit ständig ein unheimliches, nicht definierbares Gefahrenpotential.
       Grundsätzlich ist auch hier zu sagen, daß die Entsorgung und damit Verbrennung nicht die eigentliche Ursache ist, sondern eine Umpolung der Produktionstechnologie und Rohstoffverwendung.
Verbrennungsanlagen sind deshalb grundsätzlich abzulehnen.
       Die von der Landesregierung geforderte Sondermülldeponie ist dagegen nicht prinzipiell abzulehnen, sondern nur deren derzeitige geplante technische Ausführung.
       Grubendeponien sind eine nicht hundertprozent kontrollierbare Lagerung von Stoffen der Reaktionen miteinander, unter Abdichtung und äußeren Einflüssen (Niederschlag, Sonne usw.) nur unzureichend bekannt und erkennbar sind. Weiters kann nicht, nach zig Jahrzehnten der Vertuschung, Fehlplanung und bewußtem Übersehen von der Bevölkerung eine vollständige Vertrauensbasis gegenüber behördlichen aber auch politischen Versprechungen erwartet werden.
       Einzig, eine sogenannte Stelzendeponie ist derzeit glaubwürdig und überwachbar, Sickerwasser sowie gasförmige Reaktionsprodukte können umfassend gesammelt und behandelt bzw. beim Gas sogar weiter verwendet werden.

      Zusätzlich ergibt sich eine psychologische Wirkung einer ständigen "mahnmalhaften" Lagerung, die uns der Müll nie vergessen läßt, und damit vielleicht langfristige Änderungen bewirkt.
Unter welchen Randbedingungen ist eine Sonderabfalldeponie vertretbar? - Drastische Vermeidung von Sondermüll
- Ausstieg aus der Chlorchemie
Verbot der Verbrennung von vermischtem Sondermüll
verschärfte Eingangsanalysen -
Veröffentlichung jährlicher Umweltbilanzen (detaillierter Input, Emissionen in Luft, Wasser und Rückstandsnachweis)
verursachergerechte Kostenberechnung
ausschließliche Zulassung von Abfallarten zur Verbrennung, deren Nichtvermeidbarkeit und Nichtverwertbarkeit durch Gutachten eines unabhängigen Umweltinstitutes nachgewiesen sind; außerdem muß die Verbrennungs-Zulassung an die Verpflichtung des Abfallerzeugers gekoppelt sein, Forschungs- und Entwicklungsprojekte zur Vermeidung, Verminderung oder Verwertung mit einem verbindlichen Zeitrahmen gewinnanteilig zu finanzieren.
SOZIALE VERTRÄGLICHKEIT
       Neben den genannten ökologischen Zielen ist für ein umfassendes Abfallkonzept auch die soziale Verträglichkeit von größter Bedeutung. Vor allem da gerade in Oberösterreich verstärkt nach neuen Entsorgungswegen gesucht wird.
Folgende Anforderungen müssen daher erfüllt werden:
Transparenz (Nachvollziehbarkeit des Konzeptes)
Information (statt Werbung)
Einbindung der Bürger in zweierlei Hinsicht:
Es gilt, die Konsumenten über die Gefährlichkeit der Abfälle zu informieren und ihnen jene Handlungsmöglichkeiten zu zeigen, die zu einer Vermeidung und Verwertung von Abfällen einen Beitrag leisten.

* Die Bevölkerung muß in die Vorbereitungen, Planung und Durchführung von Abfallwirtschaftskonzepten eingebunden werden.
MASSNAHMENKATALOG
Langfristige Abfallwirtschaftskonzepte, die durch Beschluß Gültigkeit haben müssen
Verlagerung der Vermeidungsstrategien von den Konsumenten zu den Erzeugern. Nur eine restriktive Bindung des Gewerbes und der Industrie können nachhaltig die primär und sekundär anfallenden Müllmengen senken.
Neue Wege im Rohstoffeinsatz und bei den Produktionstechnologie sind festzulegen (Kreislaufwirtschaft usw.)
Gesetzliche Maßnahmen zur Verankerung der Entsorgungsverantwortung durch den Produzenten (Verursacherprinzip), Verpflichtung der Rücknahme, Verwertung und ökologischen Entsorgung von schadstoffhältigen Produkten
Verpflichtende Müllsortierung am Ort des Entstehens für Haus-, Industrie
_
und Gewerbemüll sowie Sonderabfall, mit dem Ziel der Altstoffabtrennung,
Kompostierung und stofflicher Verwertung von Altstoffen
Förderung von langlebigen umweltschonenden Produkten
Standardisierung und Homogenisierung von Produkten und Verpackung Verminderung des Verpackungsvolumens
Vermehrter Einsatz von Mehrwegverpackungen und begleitende Pfandsysteme, ebenso für Problemstoffe
Produktdeklarationen zur Kenntlichmachung von Ausgangs- und Inhaltsstoffen, Rohstoff- und Endergieverbrauch, Rückgabe- und Verwertungsmöglichkeiten
Verbot für FCKW's, PVC, Alu-Getränkedosen, usw. mit minimalsten Übergangszeiten
Kontrollmöglichkeiten mit Bürgerbeteiligung
Sanktionsmöglichkeiten zur Durchsetzung wichtiger Maßnahmen
Aufbau einer landesweiten ökologischen Betriebsberatung, klare Richtlinien für ein umweltfreundliches Beschaffungswesen in Bund, Ländern und

Gemeinden,; Öffentlichkeitsarbeit beim Verbraucher
Vorbildhaltung der öffentlichen Hand und der Betriebe in ihrer Umgebung (Krankenhäuser, Schulen usw.)
• UVP's bei Behandlungs-, Verwertungs- und Deponierungsanlagen
• Verbot für Verbrennungsanlagen, bis zum vollständigen Beweis der Ungefährlichkeit und Unbedenklichkeit
Kurzfristige Zweistufenpläne zum Verbot und Ersatz von Problemstoffen und problematischen Produkten auch mit den Mitteln der Steuererhebung, Pfandsystemen und Kennzeichnung
Vermehrte Anreizsysteme für Mülltrennung und -vermeidung
Förderung von Kompostanlagen
Erstellen von verbindlichen Zielkatalogen und Zeitplänen
• Erstellung eines Altlastenkatasters, Sanierung nach dem Verursacherprinzip
Begleitscheinsystem für den Transport gefährlicher Abfälle. Anschlußzwang und Kostenwahrheit insbesondere für Sonderabfall, Müllvermeidung muß sich lohnen
Ergänzung und Erweiterung einschlägiger Gesetze des Umweltrechts in Richtung verbesserten Umweltschutzes (Wasserrecht, Forstgesetz)

KAPITEL III
VERKEHRSPOLITIK
`Wer straßen säht wird verkehr ernten"
       Die derzeitige Verkehrssituation ist gekennzeichnet durch eine beständige Zunahme der Motorisierung, vor allem im Bereich des Individualverkehrs. Diesem Anstieg steht ein nahezu konstantes Aufkommen im öffentlichem Verkehr (ÖV) und sogar leicht sinkende Anteile im nichtmotorisiertem Bereich gegenüber. Verkehrspolitik und Verkehrsplanung erfolgt derzeit zum Großteil PKW- und LKW orientiert, ohne Bedachtnahme auf Umgebung, Umwelt und Anrainer.
       Die zunehmende Änderung der Einstellung des Einzelnen zur Umwelt hat im Bereich der individuellen Mobilität, des gesellschaftlichen Wohlstandes und des motor-technischen Fortschrittes noch wenig Einzug gehalten. Im privaten Bereich wird Umweltschutz und Vorsorge noch immer als Belastung, Bevormundung und z. T. als Rückschritt empfunden. Die Kehrseite dieser Einstellung tritt drastisch und tagtäglich für jeden Einzelnen spürbar zutage: Staus, Gefährdung für Fußgeher, Radfahrer und Kinder, Emissionen, Lärm, fehlender Parkplatz und vieles mehr.
       Der Verkehr ist zwar eine lebensnotwendige Funktion geworden, deren Ursache, Auswirkung und Ausführung aber nicht isoliert von anderen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Erscheinungen gesehen werden darf. Generell muß sich eine grüne Verkehrspolitik nach umweltpolitischen Zielsetzungen ausrichten. Die Bedürfnisse des Menschen, seine mittelbare und unmittelbare Umgebung in den Mittelpunkt einer neuen Verkehrsplanung zu stellen:
* EINE GESAMTVERKEHRSPOLITISCHE BETRACHTUNG
* KOSTENWAHRHEIT FÜR SÄMTLICHE VERKEHRSSYSTEME
* EIN LANGFRISTIGES VERKEHRSKONZEPT FÜR ALLE BEREICHE
* BERÜCKSICHTIGUNG ALLER VERKEHRSTEILNEHMER
* UMWELTVERTRÄGLICHKEIT UND LANDSCHAFTSSCHUTZ * UMFASSENDE BÜRGERBETEILIGUNG

Konkrete Leitbilder dazu sind: 
* Gesamtkostenrechnung und Vergleich der einzelnen Verkehrsgruppen und Teilnehmer (inkl. aller Neben- und Folgekosten).
* daraus abgeleitet eine Erhöhung des Benzinpreises durch Primärenergieabgaben auf ein Niveau, so daß betroffene volkswirtschaftliche Aufwendungen damit abgedeckt bzw finanziert werden
* Regionale und überregionale Verkehrskonzepte mit UVP, Langzeitszenarien und Einbindung in regionale Entwicklungsplanung
Konkurrenzfähige Angebote der Bahn für die Verlagerung des LKW und besonders des PKW Transits von der Straße auf die Schiene oder eventuell
auf das Wasser,
* Konsumentenfreundlicher öffentlicher Verkehr kombiniert mit weiterem Ausbaualternativen im innerstädtischen Bereich für Rad, Fußgeher usw. ("Fahrschulen für die Benützung des öffentlichen Verkehrs" im Rahmen der Schulen lind Führerscheinausbildung).
* Vermehrte Errichtung von Verkehrsverbänden und Verbundsystemen (günstige Langzeittickets und verbesserte Umsteigemöglichkeiten)
* Restriktive Maßnahmen wie verstärkte Verkehrskontrollen, Fahrzeugüberprüfungen (mit erweiterter Schulung der Überwachungsorgane), Limits für den Einbau von Katalysatoren und die Umstellung auf autofreie Innenzonen oder Wohnbereiche, Verbot von Explosionsmotoren in bestimmten Gebieten. Änderung der arbeitsrechtlichen Bestimmungen, so daß bei Verkehrsübertretungen die Firma und nicht der Fahrer haftet.
• Finanzkoppelung der Einnahmen aus dem Straßenverkehr für den öffentlichen Verkehr
ALLGEMEINES
Straßenverkehr in Oberösterreich bedeutet: 
* 1989 durchquerten rund 126.000 LKW's (ca. 450 je Werktag) Oberösterreich und rund 1,76 Mio PKW's (ca. 4.820 je Tag)
-* im Bereich Autobahnknoten Linz - Mühlviertler Autobahn täglich 'etwa 80.000 KFZ's fahren

* derzeit rund 13 Mio km auf dem oö.Bundesstrassennetz gefahren werden
* 50% aller Hauptluftschadstoffe schon durch den derzeitigen Verkehr verursacht werden
* 1990 rund 125.000 Fahrten je Werktag nach Linz
* fast 6000 Straßenkilometer durchziehen Oberösterreich
* usw.
TRANSIT
      Oberösterreich ist durch seine geographische Lage ein Knotenpunkt Europäischer Verkehrsweg:
Prag - Budweis - Freistadt - Linz - Al
München - Salzburg - Linz - Wien - Budapest Nürnberg - Suben - Wels - Selzthal - Graz - YU. usw. Nürnberg - Suben - Wels - Linz - Wien - Budapest
      Grundsätzlich kann zwischen Transit- und Binnenverkehr unterschieden werden.
2.1 TRANSITVERKEHR
Quelle und Ziel liegen dabei im Ausland oder außerhalb Oberösterreichs.
      Dieser durch Österreich durchgehende Transitverkehr wird weitestgehend von der EG bestimmt (nur wenige Prozent sind nicht von der EG verursachter Transit). Die für die Zukunft geplante Liberalisierung und Entbindung des Marktes sowie die Annäherung Österreichs an die EG wird einen zusätzlichen Anstieg des Verkehrs bringen. Bisherige Prognosen ergeben, bei der derzeitigen Förderungspolitik für die Bahn, eine weitere Schwächung des Schienentransportes.
      Laut einer Verkehrsstudie für das Land Oberösterreich sind dabei vor allem Autobahnen, also vorgegebene, bestausgebaute Korridore ein Anziehungspunkt

für steigende Frequenzzahlen. Als Begründung für eine Autobahn, die steigende Zahl der Unfälle und damit der Verletzten und Toten heranzuziehen (siehe Spruch des Verwaltungsgerichtshofes 1991) zeigt, wie mit der Problematik Verkehrsvermeidung umgegangen wird. Neue Verkehrsplanung und damit Senkung des Verkehrsaufkommens und Verringerung der Unfallzahlen kann nur mit restriktiven Maßnahmen im Aufkommens- und Transportbereich, sowie möglichst geförderten Umstieg auf die Schiene erfolgen.
2.2 QUELL- ODER ZIELVERKEHR
       Darunter ist jener Verkehr zu verstehen, der seinen Ausgangs- oder Zielort in Oberösterreich hat. Das Aufkommen in diesem Bereich ist stark an die wirtschaftlichen Gegebenheiten geknüpft. Grundsätzlich gelten ähnliche Forderungen wie unter Punkt 2.1 angeführt, jedoch ist gerade dazu auch eine weitere Verästelung des Schienennetzes und eine konsumentenfreundlichere Beförderungspolitik notwendig.
2.3 BINNENVERKEHR
       Jener Verkehr, der nur innerhalb Oberösterreichs erfolgt. In dieser Kategorie sind am schwersten Reduktionen zu erwirken.
       Derzeit trägt der motorisierte Verkehr nur einen Bruchteil seiner volkswirtschaftlichen Kosten. Logisch ist die Forderung nach dem Verursacherprinzip. Dort, wo Kosten entstehen, müssen sie auch abgedeckt werden. Drei wesentliche Möglichkeiten sind dafür im Transitbereich:
a) Einführung von Durchfahrts- und Benutzungsgebühren bzw. Erhöhung dieser (in Italien wird die Maut auf Autobahnen schon als selbstverständlich hingenommen). Die dabei anfallenen Mittel müssen auch dem Ausbau und der Förderung des Bahntransportes zukommen.
 b) rigorose Plafondierung der Durchfahrtsgenehmigungen, eventuell auch auf Warengruppen bezogen bzw. bei bestimmten Produkten (nicht verderbliche)

überhaupt Verlagerung auf die Schiene (gefährliche Stoffe, Altwaren usw.)
c) Erhöhung des Benzinpreises, mit der Umlegung der Mehreinnahmen in den öffentlichen Verkehr. Gerade vergangene Benzinpreiserhöhungen bewirkten eine Reduzierung des Verkehrs. Begleitende positive Effekte sind dabei der Umstieg auf ÖV, weniger Unfälle und Emissionen sowie eine Signalwirkung für andere Umweltbereiche.
      Grundsätzlich können nur langfristige Konzepte, Maßnahmen und zielorientierte Strategien eine Veränderung des Verkehrsgeschehens erwirken. Rücksichtnahme auf EG-politische Zielsetzungen sind dabei zum Großteil mit einer massiven Beeinträchtigung der örtlichen Lebensumstände verbunden.
BALLUNGSRAUM LINZ
      Gerade der Ballungsraum Linz wird aufgrund neuer Prognosen von einem starken Anstieg des gesamten Verkehrsaufkommens betroffen:
- Steigender Transit in West -Ost und Nord- Südrichtung.
- - Öffnung Osteuropas, der einen Anstieg, vor allem auch des Personenverkehrs mit zumeist ökologisch bedenklicher Technik ausgerüstet, bewirkt.
- Durch die Zersiedelung in der Umgebung der Städte, der Zunahme von Zweitwohnsitzen und dem Trennen von Wohn- und Arbeitsplatz und damit der Pendlerproblematik.
Die alljährlichen Urlaubslawinen auf der Suche nach etwas Schnee oder einem Stückchen Strand.
- Allgemeine Zunahme der individuellen Motorisierung
- Einkaufszentren in der Peripherie führen zu unnötigen stoßzeitlichen Verkehrslawinen und damit zu zusätzlichen Belastungen.
- ca. 125.000 Fahrten je Werktagen nach Linz
      Grundsätzlich ist im Raume Linz-Wels-Steyr-Enns ein großflächiges langfristiges Verkehrskonzept zu erstellen, in dem Szenarien wie z.B. Reduktion der PKW Frequenz um 20% erarbeitet werden müssen.
      Im wesentlichen können dazu, gerade auf Landes- und Gemeindeebene durch geänderte raumplanerische Maßnahmen Veränderungen durchgeführt

werden. Einbindung von Verkehrs-, Wirtschafts- und Umweltexperten in die Flächenwidmungsplanung, umfassende Betrachtungen bei Regionalentwicklungskonzepten und vor allem die frühe Einbindung von Betroffenen in die Bestimmung der Rahmen und Zielvorgaben sind zu gewährleisten. Nur die generelle Verlagerung von der Straße auf die Schiene sind der falsche Ansatz. Gefordert sind Integrale Vorgangsweisen, wie Verkehrsvermeidung, Umschichtung auf ÖV, Fahrrad, Fußgeher, neue Technologien, Wirtschafts- und Verwaltungsansätze. Vorbild ist dabei in erster Linie von Seiten der Politiker, Behörden und der öffentlichen Hand zu erwarten.. Dazu sind klare Zielvorgaben festzulegen (Anstieg des Radfahrverkehrs auf 15%, Verdoppelung der, Fußgeher, Umlagerung des Transits um 40% von der Straße auf die Schiene, Verringerung des innerstädtischen PKW-Verkehrs um 25% usw.) und in einem bestimmten Zeitabschnitt z.B. 10 Jahre, durchzusetzen. Nur so sind klare Handlungsrichtlinien gegeben und gewährleistet.
VERKEHR IM LÄNDLICHEN BEREICH
      Ein wesentlicher Problemkreis ist der gesamte ländliche Bereich. Durchwegs findet hier Ziel- bzw. Quellverkehr statt, der nicht durch öffentliche Verkehrseinrichtungen abgedeckt werden kann. Jedoch können auch hier verschiedene Maßnahmen zur Verkehrsreduktion, Vermeidung und Lenkung durchgeführt werden, die durch die ständig steigende Belastung durch die Motorisierung notwendig sind.
      Dazu sind gerade raumplanerische Instrumentarien am besten geeignet. Langfristige Konzepte und Einbeziehung aller Beteiligten und Betroffenen sind die beste Voraussetzung für die Lösung anstehender Probleme. (z.B. über politisierte Dorfentwicklung usw). Die Schaffung von Wohnstraßen, Gestaltung und Neuorientierung von Ortsplätzen, dem Umstieg auf das Rad oder zu Fußgehern, Fahrgemeinschaften, heben nicht nur die Lebensqualitäten sondern bringen neue Formen der Ortsgemeinschaft, des Miteinandergestaltens und die Hebung des Gesundheitsniveaus.
      Darüber hinaus ist eine gezielte Einbindung in das öffentliche Verkehrsnetz (neue Routen, Park and Ride usw.) anzustreben.

ÖFFENTLICHER VERKEHR
       Prinzipiell ist der öffentliche Verkehr als die Alternative in der derzeitigen Verkehrsdiskussion einzustufen. Jedoch sind davor Vermeidungsschritte im Bereich des Frachtaufkommens sowie auch bei der Personenbeförderung anzusetzen. Veränderte Wirtschaftsverhältnisse (siehe auch unter Pkt. 2 Transit) als auch - die Annäherung von Wohn- und Arbeitsplatz sind erforderliche Begleitmaßnahme. Gerade die Trennung von Freizeit und Arbeitsstraße durch sinkende Haushaltszahl im innerstädtischen Bereich zugunsten von Büros und Gewerbe und ein fehlendes bauliches Programm unterstützen diese Forderungen.
       Problematisch dabei ist, daß die zuständigen Stellen in Bundeskompetenz liegen, es kaum private Initiativen gibt und es von seiten der Gemeinden und des Landes sowohl zur Pendler- als auch zur Transitproblematik zumeist nur Lippenbekenntnisse und leere Versprechungen gibt.
       Ebenso sind die Ausbaupläne der Neuen Bahn auf Langstrecken, Exklusivität, falsche Schnelligkeit und Pseudokomfort ausgerichtet. Wirksame Mechanismen und günstige Tarifangebote, durchaus von Kommunalpolitikern förderbar, werden kaum oder an falscher Stelle angeboten. Komplexe Konzepte in Verbindung mit Individualverkehr, Fahrrad usw. werden nicht erstellt. Regionalentwicklungsplanungen werden ebenfalls nicht berücksichtigt.
       Generell ist festzuhalten, daß auch die Schiene nicht das Allheilmittel ist und sein kann. Effiziente Gestaltung sowie Überlegungen zu Alternativen sind ebenfalls anzustellen. Weiters sind beim Bau der Bahn lärmdämmende Lagerungen einzusehen, um nicht durch einen Anstieg der Frequenzen die Qualität der angrenzenden Wohngebiete zu mindern.
       Jedoch sind eine Vielzahl von kleinräumigen Maßnahmen zu setzen, um bestehende Angebote auszulasten und durch Erweiterung eine Reduzierung des motorisierten Verkehrs zu erreichen. Auch an dieser Stelle sind Forderungen nach verbindlichen Szenarien festzuhalten, die eine gewisse prozentuelle Verminderung des Individual- und LKW-Verkehrs und damit der verursachten Umweltbelastungen z.B. 50% in 10 Jahren gewährleisten.

UMWELTSCHUTZMASSNAHMEN      Zunehmend gefährdet der Straßenverkehr unsere Umwelt. Versiegelung der Landschaft, vermehrter Schadstoffausstoß und massive Beeinträchtigung der Anrainer führen deshalb zu steigendem Widerstand gegen Straßenprojekte aber auch der derzeitigen Situation.
      Die gewaltige Dimension des Transitaufkommens (LKW und PKW), beeinträchtigen Luft und Boden. Selbst die Produktion unserer Ernährung ist gefährdet.
WALDWIRTSCHAFT
      Sämtliche Maßnahmen zur Senkung der waldgefährdenden Immissionsschäden, vor allem durch Kohlenwasserstoffe, Stickoxide, Ozon, Schwermetall usw. sind umgehend zu ergreifen. Gerade der Schutzwald im Gebirge (Lawinen, Muren, Hochwasser) ist durch die Dauerbelastung besonders stark geschädigt und bereits so labil, daß selbst bei gleichbleibender Schadstoffbelastung eine Aufschaukelung der Schäden im Gefolge trockenere Sommer die Situation kritisch werden läßt. Alle Möglichkeiten zur Reduktion der Immissionen sind umgehend auszunutzen: Geschwindigkeitsbegrenzungen, Einsatz von Katalysatoren, Verkehrsvermeidung, Reduktion des Treibstoffverbrauches, Verlagerung des Verkehrs.
LANDWIRTSCHAFT
      Bei Großvorhaben muß es zu einer Bestandesaufnahme von Boden, Luft und Wasserdaten kommen, so daß künftige Schäden einklagbar werden
      Mit der Zunahme des Verkehrsaufkommens werden grundlegende Voraussetzungen der Ernährungssicherung in Frage gestellt, da Abgasteppiche und Rußkontaminationen bis zu 8 Kilometer beiderseits solcher Verkehrswege die landwirtschaftliche Produktion beeinträchtigen können. Dies gilt direkt für die tierische Ernährung, indirekt aber für alle Halm- und Blattfrüchte im Ackerbau.

aromatischen Kohlenwasserstoffen bereits nach 20-30 Metern "Normalwerte" erreichen, werden es die akkumulierenden Effekte über längere Zeiträume sein, die heute noch nicht beurteilt werden können. Bisher reichte in den meisten Fällen das Pufferungs- und Abbauvermögen der landwirtschaftlichen Böden zur Regeneration aus, laufende extreme Belastungen werden unweigerlich zu Anreicherungen von Schadstoffen führen, wie sie heute bereits im Inntal- bzw. an der Tauernautobahn gemessen werden können.
      Bei Ansteigen der Kontamination werden solche korridorähnliche Streifen entlang der Transitrouten mehr oder weniger langsam aus der pflanzenbaulichen Produktion ausscheiden müssen; was mit solchen ungenutzten oder nur eingeschränkt nutzbaren Flächen geschehen soll, bleibt offen. Um sich die Größenordnungen zu verdeutliche, soll darauf hingewiesen werden, daß ein Kilometer Autobahn etwa 1600 ha landwirtschaftlich genutztes Land beeinflussen kann.
SALZSTREUUNG
      Rund 1000 Kilometer Straßenstrecke werden in Oberöstereich mit Salz gestreut. Gerade der neu eingesetzte Flüsterasphalt verlangt nach mehr Streusalz als die herkömmlichen Beläge.,
      Ziel muß deshalb eine, wenn überhaupt notwendige, sparsame und gezielte Verwendung sein.
      Weiters ist umweltschonender Salzersatz zu suchen um die zunehmende Belastung des angrenzenden Bodens und der anschließendenen Gewässer zureduzieren.
HERBIZIDEINSATZ
      Noch immer werden zur Unkrautbekämpfung und Grünstreifenpflege Herbizide eingesetzt.
      Auch hier sind ökologisch vertretbare Mittel zu suchen, um die permanente Umweltbelastung zu beenden.

GEFORDERTE MASSNAHMEN
Grüne Verkehrspolitik heißt: Bevorzugung des Fußgängers und Radfahrers, restriktive Maßnahmen für den motorisierten Verkehr
INDIVIDUALVERKEHR
Die gesetzlichen Steuerungsmechanismen liegen zum Großteil im Kompetenzbereich des Bundes. Dennoch werden die Vorbedingungen zumeist auf der politischen Ebene des Landes erstellt. Konkrete Forderungen und Realisierungsvorschläge können daher wirkungsvolle Initiativen für die Bundespolitik sein:
- Reduzierung der Standortentmischung.
- Allgemeine Reduzierung des Gütertransportes durch Verringerung von aufwendigen gestützen Export und Importgeschäften sowie der Verschiebung gleichartiger Produkte zwischen einzelnen Ländern und Staaten.
- Verringerung des derzeitigen Verpackungsmitteleinsatzes. Bis zu 25% des derzeitigen Frachtvolumensaufkommens können damit eingespart werden.
- Strenge und hohe Umweltauflagen für LKW, auch für Auslandsfahrzeuge mit gleichzeitiger Reduktion der Gewichtsbeschränkung z.B. 28 t (damit ist gleichzeitig eine Reduktion der Aufwendung für Straßenbelagsarbeiten möglich, die derzeit hohe volkswirtschaftliche Mitteleinsatz erfordern), ebenso Lärmverringerung.
- Einführung bzw. Erhöhung der Durchfahrts- und Mautgebühren für LKWS mit begleitenden Anreiseprogramm für den Umstieg auf die Schiene.
- Möglichst Beibehaltung des hohen Schienenanteiles des osteuropäischen Transportwesens (ca. 80 0/0), mit den notwendigen Ausbaukonzepten auf österr. Staatsgebiet.
- Beibehaltung der Regulierung des Transitverkehrs mittels Durchfahrtsgenehmigungen. Zusätzlich eine Abschiebung des Transportes von gefährlichen Gütern, Altstoffen usw. auf die Bahn.
- LKW Nachtverbot auf den Transitstrecken in Oberösterreich

Keinen Weiterbau der Mühlkreisautobahn in die CSFR, und auch keine Finanzierung von tschechischen Straßenprojekten durch österreichische Banken und Firmen. Gerade in diesem Bereich bietet sich durch die derzeitige Situation die Möglichkeit klare Zielvorgaben für die beginnende Verbindung zu schaffen.
kein Weiterbau der A9 (Phyrn) und Westspange, die örtlichen Problembereiche sollen unter Mitwirkung der Bevölkerung in Gefahrenbereichen entschärft werden.
Sofortige Auflösung der Straßenbaugesellschaften. Die Kompetenzen sollen wieder an das Land gehen.
Angebot von Autoreisezügen.
Durch wirtschaftspolitische Maßnahmen eine ortsspezifische Produktion mit gleichzeitiger Entflechtung der langen Transportwege zu erreichen.
Durch neue Angebote im Fremdenverkehr eine Veränderung des Urlaubsverhaltens zu erreichen (Erlebnisurlaub, sanfter Tourismus usw.).
Strenge Übdrwachung der Straßenverkehrsordnung.
Ausschöpfung der bestehenden Rechtsmöglichkeiten durch Land und Bezirke -betreffend vorübergehender Verkehrseinschränkungen bei Immissionsüberschreitungen und allgemeinen Gefahren.
Oö. Zentralraum: Hier können nicht nur wesentliche Impulse von Seiten der Gemeinden und des Landes gesetzt werden, sondern ein Großteil der geforderten Maßnahmen im eigenen Wirkungsbereich durchgeführt werden. Da der Anstieg des Verkehrs innerhalb des Großraumes Linz auch in den nächsten Jahren nicht abnehmen wird, ist vordringlich ein Verkehrsplan mit der Priorität der Vermeidung und Verlagerung des Verkehrs auf ÖV, Fußgeher und Radfahrer zu erstellen. Darin sind klare definierte Zielvorgaben auszuarbeiten, die alle .Verkehrsteilnehmer und sonstige Betroffene inkludiert und berücksichtigt. Das Ergebnis mit begleitender UVP soll Verordnungscharakter bekommen. Wesentlich sind dabei:
- Neue Tarif-, Fahrplan- und Anreizsysteme (Kombination Verkehrsverbund, Park und Ride usw.) im öffentlichen Verkehr, um ein Umsteigen gerade bei den Fahren zum Arbeitsplatz zu ermöglichen. Absprachen der verschiendenen Unternehmungen , größtmögliche Flexibilität und Effizients sind miteinzuplanen (Fahrplanabstimmung, Schnellbusverbindungen, nicht Bus und Bahn nebeneinander, Einbeziehung aller größeren Orte in ein durchorganisiertes

Verbindungsnetz usw.).
Vorrang für den ÖV
Straßenrückbauten, Parkmöglichkeit an Haltestellen des ÖV um das Umsteigen zu erleichtern.
Keine Tiefgaragen in Ortszentren.
Keine Großeinkaufszentren an der Peripherie.
Keine neuen Parkplätze im städtischen Bereich, schon gar nicht, auf Kosten von Grünflächen, Kinderspielpätzen, Radwegen usw.
Weitreichende Parkraumbewirtschaftung im städtischen Bereich. Die Mittel daraus sollten dem ÖV zukommen.
- Vorbild der öffentlichen Hand bei der Benützung der ÖV bei Dienstreisen und der Fahrt zum Arbeitsplatz (gilt auch für Politiker, kein eigener Chauffeur, der sie überall herumkutschiert). Kein Km-Geld, sondern nur mehr Fahrten mit ÖV, auch die Pendlerpauschale ist darauf abzustimmen.
- Radwegenetz für den städtischen Bereich mit Einbindung alle wesentlichen öffentlichen Gebäude usw.
- Auf- und Ausbau flexibler öffentlicher Systeme für Nachtfahrten zur Vermeidung
von" Disco-Unfällen" usw., von denen gerade Jugendliche betroffend sind.
- Senkung der Tarife für Straßenbahn, Busse und Bahn, um eine höhere
lnanspruchnahmne zu erreichen.
- Schaffung von mehr Wohnraum im innerstädtischen Bereich zur Verringerung des Kurzstrecken-Verkehrs (Baulichenprogramm).
- Umstieg von Behörden auf Radl, Elektro- und Solarautos im Kurzstreckenverkehr.
Der zunehmend betroffene LÄNDLICHE RAUM erfordert folgende Maßnahmen: Gezielte, strukturierte Einbindung ins öffentliche Verkehrsnetz. Auf der einen Seite sind effiziente Mittel und Verbindungen (nicht in jedem kleinsten Ort) einzusetzen, auf der anderen Seite Möglichkeiten für eine breite Benützung zu schaffen (Umstiegs- und Einstiegsanreise). Ebenso ist der verstärkte Ausbau des Verkehrsverbundes zu forcieren
Schaffung von günstigen Pendlertarifen im ÖV.
Konkurrenzfähigkeit des ÖV im ländlichen Raum ist anzustreben.
Gestaltung von Fußgänger und Fahrradfreundlicher Infrastruktur.

- Rückbau überbreiter Zufahrts- und Anbindungsstraßen zu Wohnstraßen. Gerade in diesem Bereich kann damit eine rasche Hebung der Wohn- und Lebensqualität erreicht werden.
- Rückbau von Asphaltwüsten zu kommunikativen Ortsplätzen..
ÖFFENTLICHER VERKEHR
      Generell ist eine Verlagerung des explosionsmotorisierten Verkehrs auf die Schien zu forcieren. Gerade im Langstreckentransport ist verstärkt in die Bahn zu investieren und auf sie zu verlagern. Einwendungen, daß dies nur mit großen finanziellen Aufwand und langer Umstelldauer möglich ist, können bei Gegenüberstellung mit einer Gesamtkostenrechnung des LKW-Transits und dem langen Zuwarten von Seiten der Politiker entkräftet werden.
Konkurrenzfähige Tarifgestaltung beim Bahntransport und beschleunigte Abwicklung der Durchfahrt.
Rascher Ausbau des schienengebundenen Transits:
zweigleisiger Ausbau der Phyrnbahn
zweigleisiger Ausbau der Summerauerbahn
vermehrt zumindest selektive Schnellverbindungen von größeren Ortschaften in den Zentralraum.
Anbindung der Summerauerbahn an die Westbahnstrecke (über Maut- hausen oder von ST.Geogen/Gusen direkt nach Enns.
Überlegung der Neugestaltung der Westbahn im Bereich Großraum Mondsee (eventuell parallel zur Autobahn und Einbindung von regionalen Zubringern)
bessere Einbeziehung der Region Steyr an den Zentralraum Elektrifizierung des Rieder Kreuzes sowie Angliederung an das deutsche Bundesbahnnetz.
Programm zur Attraktivitätssteigerung der Regionalbahnen und Regionallinien, vor allem für den Pendlerverkehr.
Senkung der Tarife sowie verbesserte Angebote und Kombinationen für Familien, Geschäftsreisende usw.
Erweiterung des bestehenden Verkehrsverbundes im Zentralraum.

- Bessere Eingliederung der öffentlichen Zubringer nach Linz an die örtlichen Verkehrsmittel.
- Verbesserung der Lärmdämmung bei den Transitbahnstrecken im Zuge der Planung.
- Kundenfreundlichere Verlade- aber auch Haltestellen.
UMWELTSCHUTZMASSNAHMEN
Verringerung der Abgasbelastung durch Katalysatoren, Geschwindigkeitsbegrenzung, Reduktion des Treibstoffverbrauchs, Verlagerung auf die Schiene, usw.
Reduktion der Versiegelung der Landschaft durch Straßenrückbau. Recyclingmaßnahmen für alte Straßenbeläge.
Verringerung der begleitenden Belastungen durch Salzstreuung, Waschungen, Unkrautautvertilgungsmittel und ähnlichem durch umweltverträgliche Mittel.

KAPITEL IV
ENERGIEPOLITIK 
nicht nach dem Motto
"Mit der Motorsäge Butter schneiden"
Waldschäden - Gesundheitsbelastung - Landschaftszerstörung - Sturmschäden - Schadstoffemissionen - Handelsbilanzdefizit - Verschleißproduktion - Wegwerfmentalität - Strukturwandel - Ölkrieg - Treibhauseffekt - Klimaveränderung - Erderwärmung
GLOBALE PROBLEMATIK - CO2
      Nachdem Europa Anfang 1990 von starken Orkanen erfaßt wurde, standen die Erwärmung des Klimas und ihre Auswirkungen im Mittelpunkt der Umweltdiskussion. Der Schutz des Klimas gilt als eine Hauptaufgabe der Umweltpolitik. International koordinierte Maßnahmen gestalten sich als schwierig. In den letzten 200 Jahren hat sich der Gehalt von Spurengasen in der Atmosphäre durch menschliche Eingriffe wesentlich erhöht.
      Ausgehend von einer Verdoppelung des gegenwärtigen CO2 - Gehalts, der von Experten um die Jahrtausendwende erwartet wird, wird sich die Lufthülle der Erde bis 2050 um 1,5 - 4,5 Grad Celsius ' erwärmen. Als Konsequenzen sind zu erwarten:
Anstieg des Meeresspiegels durch Gletscherschmelze
Überflutung von Küstengebieten
Mehr Regen durch höhere Wasserverdunstung
Ausweitung der Wüsten durch die Verschiebung der Niederschlags und Vegetationszonen in den Norden

Erhöhung ausgewählter Spurengase seit 1800
und ihre prognostizierte Entwicklung in den 90-er Jahren 

      Für die CO2 - Problematik ist die Verbrennung nicht erneuerbarer Brennstoffe wie Erdöl oder Kohle verantwortlich. Durch die Umwandlung dieser von Primär- in Endenergie werden neben dem Klima die Luft, der Boden, das Wasser und die LandSchaft beeinträchtigt.
, Abbildung: 00 9/ CO bei Primärenergieträgern und tatsächlicher Qualiätsbedarf in Österreich


Abb. Ausstoß an Luftschadstoffe ausgewählter fossiler Energieträger


TOXIKOLOGIE
auf Mensch	auf Natur


Klimaveränderung
• Sauerstoffmangel im Gewebe	• in Luft rasch CO2
• Herz-Kreislauferkrankte
• Atemwegserkrankungen	- Smog; Pflanzenschädigungen
• Hautkrebs	• Ozonloch

Ausgehend vom tatsächlichen Bedarf an Energiedienstleistungen könnte Oberösterreich fast zur Gänze auf fossile Brennstoffe verzichten.


Abb. Entwicklung von dem Verbrauch zugeführten nicht erneuerbaren Energieträgern zwischen
1985 und 1988 in Österreich; Angaben in Tonnen`




       Oberösterreichs Anteil an der österreichischen Endenergie beträgt 25 % Durch die Ansiedlung der Schlüssel- und Grundstoffindustrie (VOEST, Chemie, Metallhütte Ranshofen, Papierfabriken Lenzing, Steyrermühl, Laakirchen) zeigt die Energiebilanz gegenüber dem Bundesschnitt ein abweichendes Bild. Zur Verfügung stehen etwa 185 PJ Endenergie. Diese verteilen sich wie folgt:
Abb. Endenergieverbrauch nach Abnehmergruppen in O.Ö. und Österreichs


ENERGIELEITBILD
      In Oberösterreich muß Energiepolitik im wesentlichen Industrie- und Verkehrspolitik sein. Diesem Umstand trug bisher keine politische Kraft des Landes Rechnung, denn in beiden Fällen handelt es sich um starke Lobbys - im ersten Fall um eine starke Finazlobby, im zweiten um eine starke Wählerschaft. Die Energiepolitik scheint in Oberösterreich ihre Manövrierfähigkeit verloren zu haben und greift vornehmlich auf ein altes Muster, - die Individualisierung der Problematik -, zurück. Im "Jahr des Energiesparens" überhäufen sich die Vorschläge über Einsparmöglichkeiten in den eigenen vier Wänden, - was nicht unwesentlich ist -, jedoch im Großen am Problem vorbeigeht. In den oberösterreichischen Haushalten ist es möglich ca. 5 PJ (rd. 40%) des Endenergiebedarfs einzusparen. Energieberatungsstellen, die OKA, das Land, ... widmen diesem Segment ihre ganze Aufmerksamkeit. Der Bedeutung industrie-, struktur-. raumordnungs- und verkehrspolitischer. Gestaltungsmaßnahmen wird nicht im notwendigen Ausmaß Rechnung getragen.
Die Möglichkeiten, die sich bis 1997 bieten, liegen
• im rationalen Einsatz von Energiedienstleistungen (z.B. Einsatz von Sonnenergie für Niedertemperaturwärme, etc.)
• in der Forcierung von Energiesparmaßnahmen,
im Ausbau dezentraler Versorgungssysteme,
 in der strukturellen Vorbereitung des Ausstieges aus der Verwendung fossiler Energieträger, der in einer zweiten Etappe zur Jahrtausendwende gelingen sollte.
      An den Kriterien ". Wirtschaftlichkeit, Umwelt- und Sozialverträglichkeit, • Versorgungssicherheit, • Krisenanfälligkeit und • Akzeptanz" 6 muß dabei festgehalten werden, was logischerweise gewisse Formen energetischer Versorgung ausschließt und Anforderungen an eine partizipatorisch-demokratische Technologiepolitik (vgl. Abschnitt Demokratie) stellt.

      Der möglichst rasche Ausstieg aus fossilen Ergieträgern ist vorrangiges Ziel. Aus umweltpolitischer Sicht, weil das bei der Umwandlung entstehende CO2 eine. Klimakatastrophe erwarten läßt. Aus wirtschaftspolitischer Sicht, weil unsere beinahe völlige Importabhängigkeit die Handelsbilanz mit 50%  auf der Verlustseite belastet.
Maßnahmen, die auf
- sehr starke Energieeinsparungen,
- einen Strukturwandel in der Wirtschaft
ein Nullwachstum in der Grundstoffindustrie
- eine grundsätzliche Änderung des derzeitigen Individualhauptverkehrsmittels Auto hinsichtlich Eigengewicht, Art und Menge des Treibstoffes sowie der Geschwindigkeit abzielen, sind zu setzen.

INDUSTRIE



       Rund 85 PJ (75%) der gesamten industriellen Endenergie Oberösterreichs verbraucht die wenig beschäftigungsintensive Schlüssel- und Grundstoffindustrie (Eisen, Stahl, Chemie, NE-Metall,Papier). Die restlichen 27 PJ (25%) entfallen auf die sonstige Industrie bzw. produzierendes Gewerbe.
       In der Grundstoffindustrie dominiert nach wie vor mit über 50 % der Einsatz nicht erneurbarer Energieträger. Die Nutzung der industriellen Abwärme für Wärmeprozesse, der den Einsatz fossiler Energieträger annähernd überflüssig machen kann, nimmt sich mit rund 4 % bescheiden an.'
       Das Eisenwerk der VOEST Linz ist in der Lage durch die, an die Umgebung abgegebenen Wärmeverluste im Ausmaß von 1400 Gigawattstunden pro Jahr, den Heizwärmebedarf aller Linzer Haushalte (ca. 47.000) zu decken.
Im industriellen Bereich sollen bis 1997 10% des Energiebedarfs von der Grundstoff- zur Sonstigen Industrie verschoben werden. Das, kann durch
- Veränderung der Produktionsprozesse

- Abwärmenutzung
- Rationalen Energieeinsatz
- Produktionsbeschränkung in der Grundstoffproduktion (bis zu 90% Exportquote - schleichende Energieexporte)
- Strukturveränderung von der Grundstoff- zu einer ökologischen Final- industrie erreicht werden.
MASSNAHMEN
Forcierung des Strukturwandels durch die Beschränkung der industriellen Grundstoffproduktion auf den Inlandsbedarf (+ 20% zur Aufrechterhaltung einer Manövriermasse gegnüber zu starker Auslandsabhängigkeit); die Durchsetzungsmöglichkeiten sind weitgefächert: "Gentlemans - agreement", Primärenergieabgabe, Luftreinhaltegesetz, -verordnungen; Budgetpolitik, Energiepreise, ...
Ins Zentrum von Subventionszuschüssen für industrielle Umweltschutzinvestitionen durch das Land Oberösterreich sind energiesparende Verfahrens- und Produktinnovationen zu rücken. Der Landtag sollte per Grundsatzbeschluß bis 1997 aus der Subventionierung problemverschiebender "End of the pipe - Technologien " aussteigen. (Es ist sinnlos, z.B. weiter Braunkohle zu verfeuern und gleichzeitig hochsubventionierte Rauchgasentschwefelungen einzubauen; Weitgehende Analogien finden sich in der Landesenergiesparstrategie. Weiterhin gibt es mit wenigen Ausnahmen keine Signale, großflächig und systematisch den Ausstieg aus fossilen Energieträgern zu forcieren. Andererseits wiederum werden im Sinne des "End of the Pipe" - Gedankens (wichtige) energiepolitische Maßnahmen beim letzten Glied der Wirkungskette, dem privaten Haushalt gesetzt. Weitere Analogien: Verkehr - Straßenausbau - Katalysator, etc.)

Einstellung der Braunkohleförderung (Ampflwang, Timmelkm) bis 1997 Subventionsstop ; Budget, Energiepreis, Umstiegsförderung für Haushalte, Luftreinhalteverordnung
Senkung der Düngemittelproduktion um 45 % (durch Reduktion des Inlandsverbrauches u. Exportes), sowie der chemischen Pflanzenschutzmittelproduktion um 30% (siehe Abschnitt LANDWIRTSCHAFT); Normvorschriften über Produktionsmengen, Aufbringungsmengen
   35% des Erdgasaufkommens werden in Oberösterreich in der Chemischen 	Industrie für nichtenergetische Zwecke zur Erzeugung, hauptsächlich von
Dünge- und Pflanzenschutzmittel verwendet
Erhöhung der Altpapiersammelquote um weitere 25% (technisches Maximum) und Wiederverwertung, o.ö. Abfallwirtschaftsgesetz.
Senkung der Papierproduktion um 60%; Normvorgaben.
Technologieschub in der Zellstoffindustrie.
Schließung von Riedersbach 1 und Abwärmenutzung in Riedersbach 2.
Verpflichtende Abfalltrennung und Stoffbilanzierung in der Industrie (s. Abschnitt MÜLL); o.ö. Abfallwirtschaftsgesetz.
Energiemanagement im industriellen Bereich mit den Aufgaben Erstellung von Energiebilanzen
Verlustfeststellung
Führung von Energiestatistiken
Investitionspläne
Aufstellung langfristiger Bedarfspläne
Koordinierung des Energieeinsatzes (vgl. Abbildung 2)

Wissenschaftspolitik, Studienschwerpunkt Energiemanagement, Generierung eines Berufsbildes
Abb. Einsparungseffekte durch Energiemanagement



- Einsatz moderner Steuerungs- und Regelungstechnik zur Senkung des Strombedarfs; diese verbrauchen selbst kaum Strom, können aber Einsparungseffekte bis zu 25% bewirken
- Unterbindung der Preisvergünstigungen für die lndustrie als Großabnehmer zu (überproportionalen) Lasten der• Kleinverbraucher; eine Regelung über das Preisgesetz ist möglich
-Kontingentierung der Strommenge für Gemeinden und Werbebeleuchtung - Einrichtung eines energieautarken Dorfes
Abb.:	Energiepreis nach ausgewählten Industriebranchen und deren Anteil am
Endenergiebedarf

 Die einzelnen Branchen reagieren unterschiedlich auf Preissteigerungen. Bei einer Preissteigerung von 10 % verringert sich die Energienachfrage bei den Sektoren folgendermaßen:
Eisen /Stahl	8%
Papier	nicht gesichert
Chemie	2%
Metallhütten	6,5%
Die Fahrzeugindustrie weist eine Nachfragesteigerung um 1,5% auf. Bei Energiepreissteigerungen erhöht sich die Nachfrage nach (energieintensiv) gefertigten, treibstoffsparenden Fahrzeugen.
Einführung einer Primärenergieabgabe mit ausschließlicher Lenkungsfunktion (nicht-fiskalisch) analog dem dänischen Modell - (s. Anhang) für Mineralölprodukte und Kohle
Nachfolgend wird das industrielle Einsparungspotential sowie der Abis 1997 zu beschreitende Weg dargestellt. Oberösterreich soll auf Grund der Forcierung des Strukturwandels, eines Umwelttechnologieschubes, im Zentralraum und den Umlandgebieten zur Jahrtausenwende auf. den Einsatz fossiler Energieträger verzichten können. Das Potential liegt wesentlich höher als die hier eingeforderten Einsparungen. Die Verschiebung des Endenergiebedarfes von der Grundstoff zur Finalindustrie, die einen großen Bedarf nach hochwertigen (meistens Elektrizität) Energieträgern aufweist, ist insofern günstig, als sich dieser Bedarf mit vorhandener Wasserkraft, in weiterer Folge durch Solarstrom (Photovoltaik) und Bioenergie, oder durch den Mehrgewinn an Energie durch Einbau von Kraft - Wärmekopplungen bei kalorischen Kraftwerken abdecken läßt.


Abb. Ergebnis Energiesparszenario in der o.ö. Industrie 10
.
VERKEHR
       90% der durch den Verkehr verbrauchten Energie wird auf der Straße durch LKW und PKW verbraucht. Die Schiene als Verkehrsträger hält bei rund 7%. Auch aus energiepolitischer Sicht sind benzinpreispolitische. Maßnahmen, die Attraktivitätssteigerung der öffentlichen Verkehrsmittel, Tempolimits, und die Förderung der Attraktivität von Alternativen wie Fahrrad- und Fußwegenetze zu setzen, um den Energiebedarf zu senken.
Ziel ist die Senkung des Energiebedarfs um 25 % beim LKW- und
             10 In den Berechnungen wurde analog den Modellen der Österreichischen Ökologischen Gesellschaft vorgegangen. Ausgangspunkt stellten die Verminderungen/-mehrungen in der Produktion (Strukturveränderungen), sowie die technologisch möglichen Einsparungen (Technologieeffekte) dar. Es handelt sich um keine Prognose, sondern um ein Szenario mit politischen Zielvorgaben.

PKW - Verkehr
MASSNAHMEN ZUM VERKEHR AUS ENERGIEPOLITISCHER SICHT
• 6.1 Umschichtung der Straßenmittel der öffentlichen Hand auf die Förderung des öffentlichen Verkehrs. Das Land Oberösterreich gab 1990" aus:
für Straßenbau und -erhaltung
für den Nahverkehr
für die Errichtung von Wanderwegen für Radfahrwege
für den Linzer Verkehrs-u. Tarifverbund1.700,0 Mio. 5,5 Mio. 2,0 Mio. 16,0 Mio. 2,5 Mio.Restriktive Stellplatzpolitik in Städten und Gemeinden Ausbau des Park and Ride - Systems
Preispolitik: Im städtischen Bereich würde bei einer Benzinpreiserhöhung von 10% bei entsprechendem Angebot jeder 10. Autofahrer auf den öffentlichen Verkehr umsteigen, im ländlichen Bereich lediglich jeder 25. Langfristig müssen Benzinpreissteigerungen über der Inflationsrate liegen, um eine nachhaltige Verkehrsreduktion zu nbewirken.12
Primärenergieabgabe
Umlegung der KFZ - Steuer und Haftpflichtversicherung auf den Benzinpreis
Transitbeschränkungen analog der Schweiz
Neuzulassung nur für PKWs, deren Verbrauch 50 - 60% des bisher üblichen beträgt

Im öffentlichen Verkehr
Umstellung des landwirtschaftlichen Nutzverkehrs auf Biodiesel'3; dabei sind
'folgende Zielkriterien zu berücksichtigen: Einhaltung einer 
umweltverträglichen Fruchtfolge beim Anbau des Rohstoffes (z.B. ‚Raps kann nur in einer 5 - jährigen Fruchtfolge angebaut werden) und Beschränkung des Einsatzes von Biodiesel auf die landwirtschaftlichen Nutzfahrzeuge; Instrumentarien: Standards im Bodenschutzgesetz bzw. im Wasserrecht (va. Nitrateintrag)
Bremsenergierückgewinnung durch Drehstromtechnik bei Straßenbahnen verringert den Stromverbrauch um ca. 25%
Revitalisierung der Pferdeeisenbahn ( Biogas aus Pferdemist - nun gut)
Diese Maßnahmen (Detaillausführungen finden sich im Kapitel VERKEHR) führen zu folgenden Einsparpotentialen:
Abb. Energiesparszenario Verkehr in O.Ö.
   "Laut Berechnungen des Forschungsinstitutes Seibersdorf (Bericht in den Salzburger Nachrichten vom 28. 05. 1991) könnten durch die Umstellung der landwirtschaftlichen Nutzfahrzeuge auf Biodiesel die jährlichen CO2 - Emmissionen um 2 - 3 % gesenkt werden.
    Insgesamt weist Biodiesel eine positive Energiebilanz auf., Unter Berücksichtigung aller Faktoren erhält man beim Einsatz einer Energieeinheit für Raps als Output zwei Energieeinheiten Kraftstoff
"Die Berechnungen erfolgten analog den jenen der Öterr. Gesellschaft für Ökologie.
    Ausgangspunkt stellt eine derzeitige PKW - Auslastung von 30% (durchschnitt!. 1,5 Passagiere) dar, was dem Energiebedarf von 1 kWh pro gefahrenem Kilometer und Person entspricht. Bei Vollauslastung (5_Passagiere) senkt sich der Energiebedarf um drei Viertel Viertel . Der PKW - Bedarf verringert sich um 2 /3 . Diesen Optimismus teilten wir nicht, sondern gingen vorsichtig davon aus, daß jedes Auto im Schnitt von zwei Passagieren besetzt sein wird. Im Großraum Linz werden täglich rund 2,5 Mio. kWh 'verfahren", wovon 2,1 Mio kWh (86%) Energieverluste darstellen (vgl Anhang) und 400.000 kWh in Bewegung umgesetzt werden können..

einer täglichen Einsparung von rd. 400.000 gefahrenen Personkilometern oder einer jährlichen Verringerung von 7000 - 8000 PKW's auf Oberösterreichs Straßen.
HAUSHALTE UND ERNEUERBARE ENERGIETRÄGER
      Eine Fülle von oftmals auch verwirrenden Spar- bzw. Substitutionsvorschlägen beherrschen zur Zeit die Thematik. Erneuerbare Energieträger werden unsere Energiezukunft sein. Der weitere großtechnologische Ausbau der Wasserkraft ist abzulehnen. Mit einem ausbaubaren Potential von noch etwa 9% wird gerechnet. Die; durch die “Großanlagenpolitik" der OKA entstehenden landschaftlichen Wertminderungen sind nicht vertretbar. Die hohen Errichtungsinvestitionen werden als Argumentation zur Verhinderung dezentraler Energielösungen verwendet. Gegenüber solchen machen sich auch die Beschäftigungseffekte sehr gering aus. Jede eingesetzte Milliarde für Wohnhaussanierung und Wärmedämmung schafft um 900 Arbeitsplätze mehr als im Kraftwerksbau und um 1200 mehr als im Straßenbau:5
      AUS DIESEN GRÜNDEN IST DIE ERRICHTUNG DES WASSERKRAFTWERKES LAMBACH - SAAG ABZULEHNEN.
Der Einsatz von Biomasse bringt neben vielen anderen positiven Effekten (erneuerbar, umweltfreundlich, Entlastung der Handelsbilanz, ...) regionale Beschäftigungseffekte. Eine Wärmelieferung von 10 PJ durch Biomasse mittels Hackschnitzelfeuerungsanlage schafft 500 Arbeitsplatze für die Wartung und Bedienung der Anlage sowie 2000 Arbeitsplätze zur Erzeugung der Hackschnitzel.'
      Das Land O.Ö. förderte 1990 Fernwärme und Biomasseanlagen mit einem direkten Zuschuß von 1.365.000 öS.'
Rund 50 Anträge auf Förderung von Holzabfallfeuerungsanlagen, sowie

rund 5-10 Anträge auf Förderung von Solaranlagen werden jährlich eingereicht
      Diese Zahlen verdeutlichen, wie sehr wir uns daran gewöhnt haben, daß die Energie bei uns "aus der Steckdose kommt", aber auch wie wenig Öffentlichkeitsarbeit und Marketing für den "Umstieg" betrieben wird.
Maßnahmen
Unterstützung kommunaler Anstrengungen zur Nutzung erneuerbarer Energieträger (insbesonders Biomasse)
(Maßnahmenkatalog des Gemeindebeitrages zur Energiesituation siehe im Anhang)
Umwandlung des Versorgungsauftrages der E-Wirtschaft (OKA /ESG) in einen Effezienzauftrag (qualitative, bedarfsadäquate Energieversorgung); etwa 10% der oberösterreichischen Haushalte beziehen Raumwärme und Warmwasser durch Einsatz von Elektrizität
Verbot von Elektroheizungen
Erstellung regionaler Wirtschaftspläne in den nächsten 2 Jahren mit der Erhebung von Potentialen erneurbarer Energieträger (Kosten rd. 10 Mio.) in Oberösterreichs Regionen
Vernetzung der Energiepläne in einem Landesenergieplan mit Ausstiegsszenario aus der fossilen Energieversorgung (Kosten 2 - 3 Mio.)
Die Erforschung von Alternativenergien verhält sich etwa proportional zum Normalbenzinpreis. Je niedriger dieser ist, desto weniger wird geforscht.


Abb. Energieforschung in Österreich und Erdölpreis
Ausbau des Fernwärmenetzes im Zentralraum und den umliegenden Gebieten mit der Option auf die Einspeisung von Biogas
Verstärkte Förderung (ideell und materiell) der Hackschnitzelfeuerungsanlagen; 42% der oberösterreichischen Haushalte heizen mit Holz
Stärkere Wahrnehmung der Kontrolle von Ölfeuerungsanlagen (lt. "Verordnung über die Lagerung und Verfeuerung von brennbaren Flüssigkeiten" und "Oberösterreichische Bauordnung 1985"); Im Zeitraum 1986 - 1989 wurden

Ordnung." Die Kontrollen müssen auf mindestens 1000 Kessel pro Jahr ansteigen.
Tarifreform
- Aufhebung des Strombezugsmonopoles des Verbundes
- Einrichtung öffentlicher Preisbehörden
- Abbau der Preisstützungen der Großindustrie
- Errechnung der Wirtschaftlichkeit der Nutzung von Energieträgern nach dem Mindestkostenprinzip
- Einspeisung von Strom durch Private zu adäquaten Preisen




KAPITEL V
LANDWIRTSCHAFTSPOLITIK
      Das Landwirtschaftwesen im engeren Sinn liegt zwar im Kompetenzbereich der Länder, wichtige Gesetze und wirtschaftspolitische Entscheidungen für die Landwirtschaft werden aber vom Bund getroffen. Ausschließlich auf OÖ. bezogene Maßnahmen isoliert zu betrachten ist deshalb nicht zielführend. Politische Denkanstöße zur Landwirtschaft müssen von einer Gesamtbetrachtung von Bund und Land Ö. ausgehen.
EINLEITUNG
      Hauptfunktion der Landwirtschaft ist und bleibt die Lebensmittelproduktion - die Produktion gesunder Lebensmittel. Gesunde Lebensmittel können von einer industrialisierten, intensiven (in Wahrheit: arbeitsextensiven) Landwirtschaft nicht produziert werden, sondern nur von naturnah, nachhaltig wirtschaftenden Landwirtschaften, welche auf geschlossene Stoffkreisläufe achten. Die Funktion der Landschaftspflege ergibt sich bei einem solchen Wirtschaften von selbst, die umweltschädigenden Einflüsse der Landwirtschaft werden minimiert.
      Die Landwirtschaftspolitik muß einen massiven Abbau der Überschußproduktion einleiten, die freiwerdenden produktbezogenen Subventionen müssen sofort in bestehende und neu zu schaffende Direktzuschüsse fließen. (Bspw. in eine neu zu schaffende Direktförderung für die Landwirtschaft, welche in Abhängigkeit von einem extensiven Produktionsverfahren, bei einer ganzjährig bewohnten Landwirtschaft, pro Hektar der bewirtschafteten landwirtschaftlichen Nutzfläche ausbezahlt werden sollte.)
      Das bestehende System der produktbezogenen Stützungen ist untrennbar mit dem bestehenden landwirtschaftlichen Genossenschaftswesen verbunden. Viele Bauern befinden sich heute durch wirtschaftliche und soziale Verflechtungen , und durch Verschuldung in Abhängigkeit von landwirtschaftlichen Genossenschaften. Die Vielfachfunktionen von Personen in landwirtschaftlichen lnteressensvertretungen und Funktionen, welche industriell absatzorientierte Ziele verfolgen (z.B. Lagerhaus), sorgen bei vielen Bauern für berechtigtes Unbehagen. Eine Möglichkeit diese Strukturen aufzubrechen wäre die freiwillige Mitgliedschaft bei der Landwirtschaftskammer und die Schaffung neuer Interessensverbände. Von den derzeit etwa 150 Mio. öS im Landesbudget für Land- und Forstwirtschaftliche Interessensvertretung sollte bis 1997 ein Anteil von mindestens 25 % für die Schaffung neuer Strukturen zur Interessensvertretung bereitgestellt werden. Zwei weitere Maßnahmen wären die Offenlegung der genossenschaftlichen Eigentumsverhältnisse und Firmenzusammenhänge und zu schaffende Unvereinbarkeitsregelungen für landwirtschaftliche Interessensvertreter.
ZIELSETZUNG 1: LW - BETRIEBSZAHLEN
Stabilisierung der Anzahl der landwirtschaftlichen Betriebe in Österreich bei 240.000. Für Oberösterreich wird als Ziel die Stabilisierung bei 56.000 Betrieben festgelegt.
Stabilisierung der in der Landwirtschaft Berufsstätigen (Selbständige, unselbständig Beschäftigte und Arbeitslose) in Österreich bei 260.000. Für Oberösterreich bedeutet das eine Zahl von 54.000.
Tabelle 1.1 (Quelle: Bericht über die Lage der österreichischen Landwirtschaft 1989, Bericht über die wirtschaftliche und soziale Lage der oö. Land- und Forstwirtschaft im Jahr 1989)
Tabelle 1.2 (Quelle: Bericht über die wirtschaftliche und soziale Lage der oö. Land- und Forstwirtschaft im Jahr 1989)
BEGRÜNDUNG
      Die Anzahl der landwirtschaftlichen Betriebe ist zwischen 1951 und 1986 um 38 0/0 gesunken (siehe Tabelle 1) und die Statistik zeigt keine Abschwächung dieses Trends. Die Anzahl der in der Landwirtschaft Berufstätigen ist im Zeitraum

von 1961 bis 1988 um 64% gesunken.
      Eine gewisse Mindestanzahl landwirtschaftlicher Betriebe und in der Landwirtschaft Beschäftigter ist notwendig um eine umweltgerechte, nachhaltige und damit arbeitsintensive Bewirtschaftung der landwirtschaftlichen Flächen Österreichs zu gewährleisten. In vielen Gebieten stellt die Landwirtschaft die wirtschaftliche, soziale und kulturelle Basis für die Bevölkerung dar. Bei einem weiteren Bedeutungsverlust der. Landwirtschaft droht vielen ländlich geprägten Gemeinden ohne alternativen Erwerbsmöglichkeiten eine weitgehende Entvölkerung.
MASSNAHMEN
      Das Einkommen der Landwirte sollte sich zukünftig größenordnungsmäßig an den Industrieeinkommen orientieren. In den Jahren 1975 bis 1985 lag die jährliche Wachstumsrate der Gesamteinkommen je Familienarbeitskraft bei 6,5 0/0. Die Durchschnittseinkommen in der Industrie und Bauwirtschaft stiegen im selben Zeitraum um durchschnittlich 6,9 % (Quelle: Niessler, R.,1988, in: Grünbuch, Krise und Perspektiven der österreichischen Landwirtschaft).
   - Das Problem liegt in der ungerechten Verteilung der Einkommen zwischen den Landwirten in Gunst- und Ungunstlagen. Das bestehende System der Stützung der Überschußproduktion kommt den Landwirten welche quantitativ viel und damit intensiv produzieren zu Gute. Die Einkommensdisparitäten zwischen Landwirten in Gunst- und Ungunstlagen werden größer, denn nur in Gunstlagen können entsprechend große Mengen produziert werden.
Tabelle 1.3
(Quelle: Grünbuch, Hrsg.: Gerhard Steger, 1988, S.298)
Ziel der Maßnahmen ist deshalb die Umwandlung von mengenbezogenen Förderungen in Direktförderungen. Durch diese sollen einerseits die Produktions-. verhältnisse von Gunst- und Ungunstlagen ausgeglichen werden, andererseits eine extensiverere Bewirtschaftung gefördert werden, um von der Überschußproduktion wegzukommen und die Produktion gesunder Lebensmittel zu ermöglichen.

1.1) Der Bergbauernzuschuß existiert seit 1972 und stellt ein Instrumentarium zum Ausgleich naturräumlicher Nachteile von Landwirtschaften in Ungunstlagen dar. Die Bundesmittel für den Bergbauernzuschuß wurden in den letzten Jahren kontinuierlich gesteigert. Die Höhe der Förderung ist abhängig von der Zuordnung eines landwirtschaftlichen Betriebes in eine der vier Erschwerniszonen. Etwa 43 % der oberösterreichischen Betriebe sind Bergbauernbetriebe. Die Zone 1, welcher in Oberösterreich mehr als 50 % der Bergbauernbetriebe angehören, wurde bis zum Jahr 1990 vom Bundeszuschuß nicht erfaßt.
Tabelle 1.4, 1.5
(Quelle: "Grüner Bericht 1989", S.128, 129; Werte f. 1990: oö. Volksblatt, 6.2.91)
Für 1991 wird der Bergbauernzuschuß des Bundes auf 946 Mio. öS erhöht werden (Quelle: oö. Volksblatt, 6.2.91), das bedeutet durchschnittlich etwa 8400 öS pro Bergbauernbetrieb.
Forderung an den Bund: Der Bergbauernzuschuß soll bis zum Jahr 1994 auf etwa zwei Mrd. öS. verdoppelt werden. Verstärkt einzubeziehen ist dabei aus oberösterreichischer Sicht die Erschwerniszone 1.
Auch das Land OÖ. fördert mit einem eigenen Programm die Bergbauern ("Bewirtschaftungs-Prämie"). Diese Direktförderung orientiert sich weitgehend an dem Bergbauernzuschuß des Bundes, allerdings werden alle vier Erschwerniszonen berücksichtigt. Im Jahr 1989 wurden 19.947 Bergbauern mit der Auszahlungssumme von 52.078.420 öS gefördert. Die durchschnittliche Förderung beträgt 2611 öS pro Betrieb und Jahr.
Tabelle 1.6
(Quelle: Bericht über die wirtschaftliche und soziale Lage der oö.Land- und Forstwirtschaft 1989, S.122)

Tabelle 1.7
(Quelle: Bericht zur Lage der österreichischen Landwirtschaft 1989, S.130)
Mit Beträgen dieser Größenordnung läßt sich die Landwirtschaft nicht erhalten. Eine tatsächliche Hilfe für die insgesamt 25.209 Bergbauernbetriebe Oberösterreichs läßt sich aber aus der' Begrenztheit der Landesmittel für die Landwirtschaft nicht herleiten. Insgesamt stehen im Voranschlag des Landes OÖ. für Land- und Forstwirtschaft im weitesten Sinn (incl. Verwaltung) etwa 550 Mio. öS zur Verfügung (Quelle: Voranschlag des Landes Oberösterreich für das Verwaltungsjahr 1990, Ansatz 1.71 - Grundlagenverbesserung in der Land- und Forstwirtschaft - und 1.74 - Sonstige Förderung der Land- und Forstwirtschaft).
   Die Direktförderung des Landes OÖ. sollte weiters nicht nach denselben Kriterien wie die Förderung des Bundes, sondern ergänzend, nach speziell an Oö. orientierten Richtlinien vergeben werden. Anstatt ergänzend zum Bund zu fördern, zahlt das Land seinen Zuschuß an mehr als doppelt so viele Bergbauern wie der Bund.
   Ein schrittweiser Abbau der Bergbauernförderung (welcher allerdings -ausschließlich im Gegenzug zur Steigerung des Bundesbeitrages stehen darf) sollte angestrebt werden. Eine sinnvollere oberösterreichspezifische Einsatzmöglichkeit der Förderungsmittel wäre eine Erhöhung der Almauftriebsprämie (siehe Pkt. 1.2), die Förderung der Direktvermarktung (siehe Pkt. 1.5) und eine massive Förderung des biologischen Landbaus (siehe Zielsetzung 4).
1.2) Die Almauftriebsprämie des Landes Oö. dient als Unterstützung der Almbauern um ein Brachfallen von Almen zu verhindern.
   Pro aufgetriebenem Rind öder Pferd werden z. Z. 150 öS bezahlt, pro Mutterschaf 20 öS. Die Prämie wurde 1975 eingeführt wurde und zuletzt 1985 erhöht.
   Im Jahre 1989 betrug die Förderung für 344 Betriebe 977.080 öS, das sind etwa 2800 öS pro Betrieb.

   Die Almauftriebsprämie sollte zukünftig nicht mehr an der Anzahl der auf- getriebenen Tiere bemessen werden, sondern in eine "Direktförderung für almpflegerische Maßnahmen" umgewandelt werden (Almputz, Bestoßung der Alm mit einer, nach Größe der Alm errechneten, ökologisch verträglichen Anzahl von Großvieheinheiten, Sanierung von Erosionsschäden, Zäunung zur Trennung von Wald und Weise, Behirtung, etc.).
1.3) Zum Schutz ökologisch wertvoller Flächen gewährt das Land Oö. einen Pflegeausgleich zwischen 2000 und 5000 öS pro Hektar (z.B. Erhaltung von Feldrainen, Verzicht auf Düngung, chem. Pflanzenschutzmittel, Entwässerung oder Geländekorrektur, Erhaltung von Kleingewässern, etc.).
   Im Jahre 1989 betrug die ausgebrachte Summe 7,2 Mio. öS, die geförderte Fläche 2757,5 ha.
(Vgl. Bericht über die wirtschaftliche und soziale Lage der oö. Landwirtschaft 1989, S.37)-
   Der Pflegeausgleich stellt eine grundsätzlichpositive, regional auf oö. bezogene Direktförderung dar, welche auch von der Förderungshöhe ausreichend dotiert erscheint. Im Vergleich dazu erhält ein extremer Bergbauer der -Erschwerniszone 4 als Bewirtschaftungsprämie vom Land nur 1000 öS pro Hektar, deshalb ist der Pflegeausgleich nur für kleinstrukturierte, ökologisch besonders wertvolle Gebiete und nicht als Flächenförderung vorgesehen.
   Das Land Oö. schätzt, daß die betroffene Fläche bis zum Jahr 2000 auf 10.000 ha bei einem Mittelbedarf von rund 26 Mio öS anwachsen wird.
1.4) Die Förderung von Brach- oder Ökologieflächen durch den Bund sollte entfallen.
   Begründung: Ziel von Förderungen sollte eine dauerhafte Extensivierung der Landwirtschaft sein und nicht, ein Feld ein Jahr brachfallen zu lassen, um es später in derselben Intensität weiter zu bewirtschaften.
   In Oberösterreich stehen die Landwirte diesen Ökologieflächen eher ablehnend gegenüber: die "Sollzahl" von 10.000 ha wurde nie erreicht, 1989 wurden von 487 Landwirten nur 1285 ha beansprucht, obwohl eine Stützung von 5000 - 8000 öS pro Hektar bezahlt wird. In Österreich wurde 1989 insgesamt 69,2 Mio. öS aufgewendet.

(Vgl. Bericht über die Lage der österreichischen Landwirtschaft 1989, S.65)
Die aufgewendete Geldmenge steht in keiner Relation zum Nutzen der Stützung und sollte sinnvoller in andere Direktstützungen fließen.
1.5) Der Anteil der Landwirtschaft an der Wertschöpfung eines Lebensmittels soll gesteigert werden. Verschiedene Maßnahmen bieten sich an und sollten gefördert werden.
	1.5.1)	Förderung des Ab-Hof-Verkaufs: Die Förderung sollte einerseits eine
politische Förderung (Beratung durch die LW-Kammer, Ausbildung in landwirtschaftlichen Schulen, etc.) beinhalten, andererseits die finanzielle Förderung (Zuschüsse, geförderte Kredite) von Verarbeitung und Vermarktung, bspw. baulichen Einrichtungen für den Verkauf (Kühlanlagen, Maßnahmen zur Verbesserung des hygienischen Standards, etc.) erfolgen.
	1.5.2)	Förderung der Direktvermarktung auf Bauernmärkten: Das wirtschaftliche Funktionieren von Bauernmärkten ist von vielen Faktoren abhängig. Ein günstiger, Standort und die nötige Infrastruktur sind nur zwei Faktoren beispielhaft aufgezählt. Die Entstehung von Bauernmärkten als eine Form der Direktvermarktung, welche v.a. in größeren Städten eminente Bedeutung -besitzt (nicht jeder Konsument kann den Ab-Hof-Verkauf nützen - Verkehrs- und Energieproblem!) benötigt politische' Unterstützung und Berücksichtigung in der örtlichen Raumplanung:
- die Ausweisung günstiger Standorte v.a. in größeren Städten die Schaffung der nötigen Infrastruktur
Unterstützung gegen den Lobbyismus von Gewerbetreibenden gegen Bauernmärkte
1.6) Die Landwirtschaft muß sich neue Einkommensmöglichkeiten sichern, bzw. alte Einkommensformen zurückerobern:
Die Statistik zeigt deutlich den heutigen Grad der Produktionskonz

einige wenige Betriebe:
In Oberösterreich hielten im Jahre 1980 159 Betriebe (0,4 % aller Betriebe mit Legehennen) 525.622 (40 0/0) aller Legehennen mit jeweils über 1000 Hennen pro Betrieb.
Noch dramatischer ist der Zustand bei den Masthühnern: 54 Betriebe (3,5 % aller Betriebe mit Masthühnern) hielten 725.500 (95 0/0) aller Masthühner mit jeweils über 1000 Hühnern pro Betrieb.
(Quelle: Land- und Forstwirtschaftliche Betriebszählung 1980, ÖSTZ)
Mit einer Übergangsfrist (bspw. ab dem Jahr 1995) wäre. zwingende Freilandhaltung mit einer bestimmten Mindestfläche pro Huhn festzulegen. Nach der in Tabelle 3.3 angegebenen Umrechnungsschlüssel und einer Düngungsobergrenze von 2,5 GVE pro Hektar ergäbe sich eine Mindestfläche von 16 m2 pro Huhn. -
1.6.2) -"Urlaub am Bauernhof" stellt in Oberösterreich eine noch zu wenig
ausgeschöpfte Quelle für ein Nebeneinkommen zur Landwirtschaft dar. Im Sinn des Sanften Tourismus sollte die Förderung für den Qualitätstourismus am Bauernhof verstärkt werden.
- Als Zielwert sollte bis zum Jahr 1995 eine zumindest 30 %-ige Steigerung der Nächtigungszahlen auf oberösterreichs Bauernhöfen gegenüber 1989 erreicht werden (Zielwert 485.000 Nächtigungen). Erforderlich wäre ein landesweites Marketingkonzept, zentrale Buchungsmöglichkeiten, Verbesserung der Unterkunftsqualität, etc.
Tabelle 1.8 und 1.9
(Quelle: Bericht über die Lage der österreichische Landwirtschaft 1989, S.26 u. 27)
Gerade im Mühlvierel besitzt der "Urlaub am Bauernhof" eine viel zu geringe Bedeutung. Der Anteil am außerbetrieblichen Einkommen sollte von 1989 mit 4,4 % auf 1995 mind. 10 % (= Vergleichswert aus dem Voralpengebiet) gesteigert werden.

Tabelle 1.10
(Quelle: Bericht über die Lage der österreichischen Landwirtschaft 1989, S.196)
1.6.3) Die Nutzung erneuerbarer Energiequellen ist eine zukünftige
Einkommensquelle für die Landwirtschaft. Sie sollte nicht als ein Mittel verstanden werden die Landwirtschaft in ihrer heutigen Intensivität zu erhalten, sondern als ein Zukunftsgebiet innerhalb einer gesunden landwirtschaftlichen Produktion, mit geschlossenen Stoffkreisläufen und als Mittel im. Kampf gegen steigende CO2-Emissionen. Voraussetzung sind allerdings massiven Maßnahmen zum Energiesparen innerhalb eines "ökologischen" Gesamtenergiekonzeptes (siehe Themenbereich Energie, Abschnitt Biomasse).
   In diesem Zusammenhang ist als wichtiger Maßnahmenvorschlag im Bereich der Landeskompetenz das Verbot der Strohverbrennung auf den Feldern zu_ nennen, da dieses gleichzeitig einen ökologischen als auch energietechnischen Unsinn darstellt (Ist im Entwurf zum oö. Bodenschutzgesetz enthalten). Von den in Österreich anfallenden 3,5 bis 4 Mio. Tonnen Stroh werden 75 % als Dünger verwendet (Einstreu oder in den Boden -eingearbeitet). Etwa 1/6 des Stohs wird auf den Feldern verbrannt, was für enorme Luftverunreinigungen (Dioxin!, etc.) sorgt und dem Bodenleben schadet:
   Zu fordern ist die vermehrte Verwendung als Einstreu oder als vermahlene Beigabe zur Gülle innerhalb einer gemischten Ackerbau / Viehzuchtwirtschaft und die Verbrennung zur Energieerzeugung bis zu etwa jenem Anteil welcher heute auf den Feldern verbrannt wird. (Vgl. Der Standard, 9./10. Febr. 1991).
1.7) Bei einer Extensivierung der Landwirtschaft ist wegen der damit verbundenen Ertragsrückgänge mit einem Ende der Überschußproduktion zu rechnen. Deshalb ist eine aktive Verteidigung der landwirtschaftlichen Nutzfläche  gegen die Baulandausdehnung (Versiegelung von dzt. etwa 25 ha Boden pro Tag in Österreich) nötig und als verstärkter Arbeitsschwerpunkt der Raumplanung festzulegen.

ZIELSETZUNG 2: PESTIZIDEINSATZ
Reduktion der in der Landwirtschaft eingesetzten Menge an Pestiziden auf österreichweit etwa 14.000 Tonnen pro Jahr bis zum Jahr 1994 (46 % des Wertes von 1988). Für Oberösterreich bedeutet diese Zielsetzung einen hochgerechneten Verbrauch von etwa 3170 t.
   Etwa 3 % des österreichischen Verbrauchs wird im Forst oder Grünland ausgebracht (Quelle: Naturwissenschaftlicher Problem- und Zielkatalog zur Erstellung eines österreichischen Bodenschutzkonzeptes, Hrsg. UBA, 1988). Der Rest wird v.a. auf Ackerfläche (1.439.765 ha; 1988), Gartenland einschließlich Obstbau und Baumschulen (36.510 ha; 1988) und Weingärten (55.950 ha; 1988) aufgebracht (Quelle: ÖSTZ, "Stat. Nachrichten" Heft 9/89).
   Das bedeutet einen durchschnittlichen Verbrauch von 16,3 kg/ha im Jahr 1988, welcher auf 9,5 kg/ha im Jahr 1994 gesenkt werden sollte. (Der entsprechende reine Wirkstoffgehalt liegt bei hochgerechneten 3,1 kg/ha im Jahr 1988 und sollte auf 1,8 kg/ha im Jahr 1994 gesenkt werden.)
Tabelle 2.1
(Quelle: OSTZ, Stoffstromrechnung Pestizide, Stat._Nachrichten, 1990, Heft 7, S.456)
Tabelle 2.2
(Quelle: ÖSTZ, Stoffstromrechnung Pestizide, Stat. Nachrichten, 1990, Heft 7, S.457)
   Die Gesetzgebung liegt beim Bund. Das Pflanzenschutzmittelgesetz 1990 regelt die Zulassung und das Verbot von Pflanzenschutzmitteln. Eine Möglich- keit, die Zulassung von Pestiziden landesweit für OÖ zu verhindern, wäre das oö Bodenschutzgesetz. Im Entwurf zum oö Bodenschutzgesetz §16 Abs (1) iautet es, daß Pflanzenschutzmttel dann erlaubt sind, wenn sie nach dem Pflanzenschutzmittelgesetz zugelassen sind. Zu ergänzen wäre: "mit Aus- nahme eines begründeten Verbots durch das Land OÖ".

BEGRÜNDUNG
      Um eine Produktion von gesunden Lebensmittel zu ermöglichen und Schädigungen der Umwelt einzuschränken (Grundwasser, Luftverschmutzung, Tier- und Pflanzenwelt) ist eine Reduktion ders Pestizideinsatzes unumgänglich. Pestizide finden sich heute in den meisten Nahrungsmittel, bspw. in der Milch. Der Verbrauch in Österreich ist im Zeitraum von 1970 bis 1988 um 128 % gestiegen.
      "Es konnte nämlich durch zahlreich tierexperimentelle Untersuchungen gezeigt werden, daß für eine Reihe von Stoffen mit potentiell gesundheitsschädlicher Wirkung, die vom Tier aus der Umwelt aufgenommen werden, die Milchdrüse als Ausscheidungsorgan fungiert. Dies gilt z.B. für Schädlingsbekämpfungsmittel, Industriechemikalien, Pilzgifte und toxische Schwermetalle" (Umweltbericht Chemikalien, ÖBIG, 1989, S.40).
      Die Belastung der österreichischen Milch liegt zwar derzeit unter den Grenzwerten, die stark belastete Milch aus der Intensivlandwirtschaft muß aber z.T. mit Milch aus extensiven Betrieben gemischt werden.
     - Langfristige Zielsetzung muß die völlige Einschränkung der Pestizide in der Landwirtschaft mit Ausnahme einiger weniger z.T. traditioneller, relativ ungiftiger Wirkstoffe sein.
MASSNAHMEN
2.1) Verbot sämtlicher chem.-synthetischer Insektizide (Chlorierte Kohlenwasserstoffe, Phosphorinsektizide, Insektizide Carbamate, Mineralöle, u.a.). Zugelassen bleiben nur Mittel auf rein pflanzlicher Basis und das Bakterienpräparat Bazillus thuringiensis.
2.2) Verbot von quecksilberhältigen Fungiziden für die Landwirtschaft und Prüfung aller am Markt befindlicher Fungizide auf ihre Giftigkeit (Bodenschutzgesetz).


2.4) Verbot aller Atemgifte, wie Methylbromid, Bodenentseuchungsmittel, Blausäure, etc., aller Rodentizide, der Wachstumsregulatoren, Welkemittel und Molluskizide (Bodenschutzgesetz).
2.5) Einhebung von Umweltsteuern für die im Handel verbleibenden chem.- synthetischen Pestizide, um deren Verwendung einzuschränken und eventuelle Folgeschäden ausgleichen zu können. Ein abgestufter Steuersatz je nach Giftigkeit wäre zielführend.
2.6) Ausbau des technisch - organisatorischen Instrumentariums zum sinnvollen und sparsamen Einsatz der im Handel verbleibenden Pestizide:
- Ausbau des Pflanzenschutzwarnsystems
- telephonischer Warn- und Prognosedienst
2.7) Verbot des Einsatzes von chem.-synthetischen Pestiziden auf öffentlichen Grünanlagen (Parks, etc.), an Straßenrändern und in Hausgärten.
2.8) Förderung der Biologischen Landwirtschaft: (siehe Zielsetzung 4)
3. "ZIELSETZUNG 3: DÜNGERMITTELEINSATZ
Reduktion der auf landwirtschaftlichen Flächen in Österreich ausgebrachten Handersdüngermengen um 20 % von 1.046.200 Tonnen im Jahre 1988 auf 830.000 Tonnen im Jahre 1994. -Der Gehalt an Reinnährstoffen in den 830.000 Tonnen Handelsdünger sollte 210.000 Tonnen nicht überschreiten.
   Bei einer düngungswürdigen Fläche von 2.507.936 ha - 1988 ergibt sich derzeit eine Reinnährstoffgabe von etwa 1.05 kg/ha.
   Diesen Zahlen liegt eine Stoffstromrechnung des ÖSTZ aus dem Jahre 1990 zugrunde. Im "Grünen Bericht 1989" werden wesentlich höhere Düngewerte genannt: für Österreich 128 kg, für Oberösterreich 126 -kg Reinnährstoff pro Hektar.
   Im Jahre 1994 sollte eine durchschnittliche Reinnät-rstoffgabe von 83 kg/ha in Oberösterreich nicht mehr überschritten werden.
Legt man der Berechnung die Zahlen des ÖSTZ zugrunde, bedeutet das

eine Reduktion um 20 % legt man den "Grünen Bericht 1989" zugrunde ergibt sich eine Reduktion um 35 %.
Neben dem Mineraldünger darf auch die anfallende Menge an Wirtschaftsdünger nicht steigen, sondern muß, mit der zukünftig dem inländischen Verbrauch angepaßten Tierproduktion, tendenziell zurückgehen. Der gesamte anfallende Wirtschaftsdünger ist auf entsprechend großen landwirtschaftlichen Nutzflächen zur Nährstoffversorgung des Bodens zu verwenden.
Tabelle 3.1
(Quelle: ÖSTZ, Stoffstromrechnung: Düngemittel, Stat. Nachrichten, Heft 4/90, S.260-266)
Tabelle 3.2
(Quelle: Bericht über die Lage der österreichischen Landwirtschaft 1989, S.167)
BEGRÜNDUNG
      Um eine umweltgerechte Landwirtschaft zu erreichen ist eine Extensivierung durch Reduktion der Mineraldüngung unerläßlich. Nitrate in Nahrung und im Grundwasser, Phosphor in Gewässern und Luftverunreinigungen durch N20, welches durch die intensive landwirtschaftliche Düngung entsteht, müssen eingeschränkt werden.
      Allein aus durch Luftverunreinigungen ergibt sich derzeit ein Nitratstickstoffeintrag von 3 bis 10 kg pro Jahr und Hektar, die gleiche Menge zusätzlich als Ammoniumstickstoffeintrag (Vgl. Bodenschutz, Probleme und Ziele, UBA, 1988, S.121).
             Das Grenzwerte, welche in der Trinkwasser - Nitratverordnung zum Wasserrecht am 1.7.1990 festgelegt wurden:
ab 1.7.1990 100 mg NO3 pro Liter -
ab 1.7.1994 50 mg NO3 pro Liter
ab 1.7.1999 30 mg NO3 pro Liter
können nur eingehalten werden, wenn schon viele Jahre vorher einschneidende Maßnahmen gesetzt werden. Die im selben Gesetz festgelegten Düngungs

Höchstwerte, ab welcher eine Bewilligung für noch höhere Düngergaben notwendig ist, (175 kg Reinstickstoff pro ha auf Schwarzbrache und 210 kg Reinstickstoff auf Grünland sowie Ackerflächen mit Winterdecken, bzw. 3,5 Dung- GVE) sind völlig unzureichend.
MASSNAHMEN
Bei einer Einteilung der Landwirtschaft in drei Intensivitätsstufen:
Intensivlandwirtschaft
Konventionelle Landwirtschaft
Biologische Landwirtschaft
ist der Großteil der Umweltschäden auf die Intensivlandwirtschaft zurückzuführen. Die Zielsetzung für die folgenden Maßnahmenvorschläge ist eine vollständige Umwandlung der Intensivlandwirtschaft in Konventionelle Landwirtschaft oder Biologische Landwirtschaft. Unabhängig von den Einschränkungen für die Intensivlandwirtschaft muß eine massive Förderung der Biologischen Landwirtschaft erfolgen.
3.1) Politischer Druck zur Senkung der bundesweiten Düngerhöchstgrenzen  ausnahmslos auf 100 kg. Reinstickstoff pro Hektar sowohl für Schwarzbrachen als auch für Grünland und Ackerflächen mit Winterdecken.
3.2) Lt. Wasserrechtsgesetz hat der Landeshauptmann die Pflicht Grundwassersanierungsgebiete auszuweisen, sobald die vom BM für Land- und Forstwirtschaft festgelegten Grenzwerte überschritten werden, und die erforderlichen Nutzungsbeschränkungen und Reinhaltemaßnahmen zu verfügen. Wenn den Nutzern der betroffenen Flächen ein Einkommensverlust von mehr als 20 % erwächst ist der- Bund und das Land zu gleichen Teilen entschädigungspflichtig
   In allen Gebieten Oberösterreichs, in welchen die Grenzwerte von 1999 (30 mg/l überschritten werden, müßten aber schon heute Maßnahmen, wie bspw. Ausbringungsbeschränkungen für Handelsdünger, ergriffen werden, da die Wirkung solcher Maßnahmen erst nach längeren Zeitspannen zu greifen

beginnt. Der Landeshauptmann hat lt. Wasserrechtsgesetz (§ 34 Abs. 1 u. 2) auch die Möglichkeit solche Gebiete zu Schutz- und Schongebieten zu erklären. Alle Maßnahmen die die Beschaffenheit, die Spiegellage oder die Ergiebigkeit des Grundwassers beeinträchtigen können unter die Bewilligungspflicht gestellt werden.
3.3) Halmstabilisatoren (=Halmverkürzer) verhindern künstlich das volle Längenwachstums der Halme des Getreide. Nur durch die Verwendung von Halmstabilisatoren kann der Halm der Getreidepflanze in. der Intensivlandwirtschaft das übernatürliche Gewicht der Ähren tragen. Durch ein Verbot aller Halmstabilisatoren könnte durch eine einfache Maßnahme die intensivste Landwirtschaft verhindert werden ohne daß die konventionelle oder biologische Landwirtschaft der geringsten Belastung ausgesetzt wäre.
3.4) Förderung der Biologischen Landwirtschaft: (siehe Zielsetzung 4)
3.5) Verschärfung der Bestandesgrenzen bei der Tierhaltung:
 Die derzeit gültige Gesetzeslage ist absolut unbefriedigend, da sie nur eine -Bewilligungspflicht für relativ große Betriebe vorsieht:
   "Nach dem derzeit gültigen Viehwirtschaftsgesetz 1983 (zuletzt geändert durch BGBl. Nr. 424/1990) benötigen die Inhaber von Betrieben, in denen mehr als 100 Mastrinder oder 30 Kühe (ab 1988 50 Stk. bei Betrieben ohne Einzelrichtmenge) oder 400 Mastschweine oder 50 Zuchtsauen oder 130 Mastkälber oder 22.000 Masthühner oder 10.000 Legehennen oder 22.000 Junghennen oder 8000 Truthühner gehalten werden, eine Bewilligung des BMLF" (Quelle: Bericht über den Zustand der österreichischen Landwirtschaft 1989, S.66). Für gemischte Bestände liegt für jede Tierart bzw. Produktionsform ein Umrechnungsfaktor vor.
   In der Arbeitsübereinkommen der Regierung 1990 wird die Abschaffung dieser letzten in Zahlen gefaßten Bestandesgrenze angekündigt: "Im Hinblick

auf die Wasserrechtsnovelle 1990 und die in den Bodenschutzgesetzen der Länder vorgesehenen umfassenden neuen Regelungen hat im Viehwirtschaftsgesetz die bisherige Flächenbindung zu entfallen" (Arbeitsübereinkommen zw. SPÖ und ÖVP über die Bildung einer gemeinsamen Bundesregierung für die


18. Gesetzgebungsperiode des Nationalrates, 1990, S.81).
   Weder in der Wasserrechtsgesetznovelle finden sich allerdings eine ausreichende Bestandesgrenze (3,5 Dung-GVE), noch im Entwurf zum Bodenschutzgesetz finden sich mehr als allgemeine Formulierungen.
   Bestandesgrenzen sollten für alle Landwirte ausnahmslos und bezogen auf die zur Verfügung stehende hofeigene oder zugpachtete Futterfläche berechnet werden. Als Grenzwert sollten 2,5 GVE / ha im Produktionsgebiet Alpenvorland und 2 GVE / ha in den Produktionsgebiten Mühlviertel bzw. oö. Alpenraum gelten, wobei der gesamte Tierbestand einer Landwirtschaft nach dem in Tabelle 3.3 angegebenen, anerkannten Schlüssel summiert wird.
Tabelle 3.3
(Quelle: Bericht über die Lage der österreichischen Landwirtschaft 1989, S.9)
Durch diese Maßnahme wird automatisch der Zukauf von zumeist importierten Futtermittel (Sojaschrot, etc.) unsinnig, die Überschußproduktion am Getreidesektor reduziert und die Menge an organischem Dünger, welche 1987 den Reinnährstoffgehalt der Handelsdüngermenge mit 474.000 t noch übertraf (Quelle: ÖSTZ, Stat. Nachrichten, Heft 4/90, S.266) an eine entsprechende Aufbringungsfläche gebunden.
3.6) Verbot von Medikamenten bei der Tierfütterung
Medikamente jeder Art sollten von Tierärzten und nur beim Auftreten von Krankheiten verabreicht werden: Vorbeugende Antibiotika und vorbeugender Hormoneinsatz sind Instrumente der intensiven Tierproduktion, ein Verbot dieser Mittel wäre ein einfaches Instrument gegen die industrielle Landwirtschaft.
4. ZIELSETZUNG 4: BIOLOGISCHER LANDBAU
Es gibt in Oberösterreich etwa 450 biologisch wirtschaftende Betriebe, incl. Umstellungsbetriebe (Anteil von etwa 1 0/0). Die landwirtschaftliche Nutzfläche des Biologischen Landbaus beträgt in Oberösterreich etwa 6500 ha (etwa 1 % der


landwirtschaftlichen Nutzfläche). Bis zum Jahr 1997 wird als Zielsetzung eine Zahl von 14.000 biologisch wirtschaftenden Betrieben (etwa 25 % aller Betriebe) mit etwa 275.000 ha landwirtschaftlicher Nutzfläche angestrebt.
BEGRÜNDUNG
Die Biologische Landwirtschaft arbeitet ohne chemisch-synthetische Insektizide und unter Verzicht auf leicht lösliche Mineraldüger. Eine Produktion von gesunden Nahrungsmittel ohne Beeinträchtigung der Umwelt ist unter diesen Bedingungen gewährleistet.
      Trotzdem wurde die biologische Landwirtschaft von der staatlichen Förderung bisher äußerst stiefmütterlich behandelt. 1989 wurden vom BM für Land- und Forstwirtschaft erstmals 2,4 Mio. öS für den biologischen Landbau zur Verfügung gestellt.(Förderung der Trägerverbände), der Voranschlag für 1990 sah eine Steigerung auf 6 Mio. öS vor (Quelle: Bericht über die Lage der österreichischen Landwirtschaft 1989, S.65).
      "Schätzungsweise 90 % der "mit biologischem Landbau" im weitesten Sinn in Zusammenhang stehenden Waren - die gilt vor allem für verarbeitete Produkte - stammen aus dem Ausland" (Bericht über die Lage der österreichischen Landwirtschaft 1989, S.65).
      Offensichtlich nur über den Druck der EG-Kommission, in welcher ein Verordnungsentwurf über biologischen Landbau und die entsprechende Kennzeichnung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse (Rechtsgrundlage für die Etikettierung, Erzeugung und Kontrolle) diskutiert wird, sieht man auch in Österreich "Handlungsbedarf", bspw. für die Einführung eines staatlichen Gütezeichens.
Die biologischen Landwirte sind in Oberösterreich in 4 Verbänden organisiert:
- Verband der organ.-biologisch wirtschaftenden Betriebe (350 Betriebe)
- Erde und Saat (50 Betriebe)
- Förderungsgemeinschaft für gesundes Bauerntum (etwa 40 Betriebe) - Demeterbund (11 Betriebe)


offenstehenden lnvestitions- lnnovations- und Vermarktungsförderungen in An spruch nehmen und sind in diesen überdurchschnittlich vertreten.
      Erstmalig 1990 gab es vom Bund im Rahmen von Extensivierungspilotprojekten" eine Umstellungshilfe auf konventionelle Landwirtschaft mit einer Höhe von max. 15.000 öS pro Jahr, voraussichtlich für die ersten beiden Jahre nach einer Umstellung (Gesamthöhe 1990; 3,5 Mio.).
      Von Landesseite gibt es ebenfalls eine Umstellungsförderung mit einem Sockelbetrag von 12.000 öS und 500 öS pro ha (Maximalbetrag 24.500 öS). für die ersten beiden Jahre nach erfolgter Umstellung.
      Daneben gibt es den öko-sozialen Direktzuschuß, welcher vom Bund finanziert wird, unabhängig von der Flächengröße 3000 öS für kleine, extensive Landwirtschaften, 6000 öS für Biobauern.
MASSNAHMEN
4.1) Verlängerung der Umstellungshilfe für Landwirte welche auf biologische
Landwirtschaft umstellen auf vier Jahre bei gleicher Förderungshöhe, da dieser
-Zeitraum notwendig ist die Umstellung betriebswirtschaftlich und organisa
torisch zu verkraften.
   Wenn man pro Jahr 2250 neue Umstellungsbetriebe annimmt um das Ziel von 14.000 Betriebe im Jahre 1997 zu erreichen hat man nach vier Jahren 9000 Betriebe mit etwa .175.000 ha landwirtschaftlicher Nutzfläche gleichzeitig in der Förderung, was ab 1995 einen Betrag von etwa 196 Mio. öS kostet.

   Das Förderungssystem für Umstellungshilfe würde also ab dem Jahr 1995 bei einem gleichbleibenden Zuwachs von 2250 Betrieben pro Jahr einen konstanten Betrag von etwa 196 Mio. öS für 9000 Umstellungsbetriebe kosten.
   Um diese hohen Umstellraten auf biologischen Landbau zu erreichen ist allerdings auch eine politische Förderung (LW-Kammer, LW-Schulen, Förderung der Verbände, Förderung für die Schaffung neuer regionaler Verbände) erforderlich.
4.2) Neben der Umstellungshilfe sollte der Direktzuschuß für biologische Betriebe neu geschaffen werden. (heute max. 6.000 öS pro Betrieb innerhalb des ökosozialen Direktzuschuß, welcher v.a. vom Bund finanziert wird).
   Ein Sockelbetrag (6000 öS) und 500 öS pro ha landwirtschaftlicher Nutzfläche, wäre ein sinnvolles Fördermodell.

Bis 1995 ergibt sich eine gleichbleibende Fördersumme von 6,1 Mio. öS, danach steigt der Betrag mit der, Anzahl der Betriebe welche aus der vierjährigen Umstellungshilfe entlassen werden
   Als Vergleichswert sei noch angeführt, daß nach diesem Fördermodell, die Führung von 25 % der oberösterreichischen Betriebe nach Beendigung der Umstellungsphase und der zu diesen Betrieben gehörigen Nutzfläche den relativ geringen Betrag von 171 Mio. öS pro Jahr kosten würde.

4.3) Die Schaffung eines österreichweit gültigen Gütezeichens für Produkte aus österreichischem biologischen Landbau, welches in Zusammenarbeit mit den Verbänden für biologischen Landbau erstellt wird und zusätzlich zum Kennzeichen des entsprechenden Verbandes auf den Produkten aufgebracht wird.
   Schaffung einer österreichweiten Organisation (bspw. Ökologiekomission, welche Prinzipien für ökologischen Landbau festhält und die Bestimmungen der Verbände prüft) als Dachorganisation für die einzelnen eigenständigen Verbände.
4.4) Schaffung des Nationalparks Kalkalpen mit Kern- und Randzonen nach den IUCN-Richtlinien. In den Randzonen verstärkte Förderung des Biologischen Landbaus.




IN DER
GEMEINSCHAFT
LEBEN
(SOZIALES)
Alte Kranke Behinderte &Ausländerinnen
Integrieren
Wohnraum schaffen
Frauen gleich berechtigen

Kinder ernst nehmen - Jugend beteiligen
Das Drogenproblem bewältigen

Andere Lebensformen nicht ausgrenzen

KAPITEL VI 
SOZIALPOLITIK
Präambel 
Für viele Menschen ist es schwer, in Oberösterreich zu leben.
Alte, Kranke, Behinderte, Ausländer und sogenannte "Randgruppen" sehen sich zunehmend einer eisigen, ausgrenzenden Politik gegenüber.
Die Grüne Alternative wendet sich gegen das Abschieben dieser Bevölkerungsgruppen aus dem gesellschaftlichen Leben der "Leistungsfähigen".
Grundsätzlich heißt grünalternative Sozialpolitik, alle Mitglieder dieser Wohlstandsgesellschaft an ihren materiellen und kulturellen Reichtümern teilhaben zu lassen.
Dazu ist soviel Hilfe wie möglich zu geben und soviel Eigenverantwortung wie möglich zu setzen. Einer Sozialpolitik der Entmündigung und Bevormundung
treten wir entschieden entgegen.
VORBEMERKUNG
Grundsätzlich muß gesagt werden, daß im Bereich der Sozialpolitik die Bundesländer als Gesetzgeber nur sehr eingeschränkte Kompetenzen haben. Im wesentlichen betreffen diese die Wohnbauförderung (=Wohnbauförderung + Wohnhaussanierung + Wohnbeihilfe), Sozialhilfe und Teile der Behindertenpolitik. Legislative Veränderungen durch das Land OÖ. sind daher auch im wesentlichen nur in diesen Bereichen möglich.
(Darüber hinaus ist in manchen Bereichen die Erlassung von Ausführungs

gesetzen - z.B. bei den Heil- und Pflegeanstalten - und/oder die Vollziehung Landessache.)
 Leitlinien einer oberösterreichischen Sozialpolitik müssen demnach notwendigerweise sehr viele Bundesagenden berühren, um nicht wesentliche Bereiche zu vernachlässigen.
 Und gerade in jenen Bereichen mit Landeskompetenz in der Grundsatzgesetzgebung wären einheitliche Bundesgesetze notwendig (was aber-das Land Ö. - bis dorthin - nicht seiner gesetzgeberischen Verantwortung entbindet). Denn eine je nach Bundesland unterschiedliche Gesetzgebung ist aus sozialpolitischer Sicht ungünstig und kann auch nicht durch regionale Unterschiede gerechtfertigt werden. Aber es kommt dadurch zu vielerlei Ungerechtigkeiten, Uninformiertheiten auf beiden Seiten und zu einer unkontrollierbaren Einflußnahme einer Vielzahl von Interessensgruppen und einflußreichen Einzelpersonen. Letzteres ist vor allem im Bereich der Wähnbauförderung, die größtenteils in Privatwirtschaftsverwaltung (d.h., ohne Rechtsanspruch und behördlichen Instanzenzug) stattfindet, von großer Bedeutung.
Darüber hinaus besteht :dabei die Gefahr eines "Sozial-dumping", d.h. daß kein Bundesland die "sozialsten" Regelungen erlassen will, um nicht vermeintlich vermehrt Hilfsbedürftige zur Ansiedelung zu motivieren.
Nicht zuletzt, muß auch darauf hingewiesen werden, daß Sozialpolitik grundsätzlich Verteilungspolitik ist. Je kleiner dabei der Raum ist, in dem diese stattfindet, desto mehr Ungerechtigkeiten (vor allem anderen Räumen gegenüber) entstehen und desto schwieriger wird eine (Um-)Verteilung. Als Beispiel ließe sich anführen, wenn z.B. eine Bergbatiernregion selbst für die Mittel der Bergbauernförderung aufkommen müßte. (Vor einem ähnlichen Problem steht - bzw. wurde gestellt - die sog. "3.Welt".)
Dennoch wird vielfach unter dem Deckmantel Föderalismus und Subsidiarität versucht Sozialpolitik auf "niedrigere" Ebenen zu verlagern, wobei vielen als "niedrigste" und wichtigste Ebene die Rückverlagerung von sozialen Aufgaben in • die Familie vorschwebt.
(Die genannten Argumente für eine "Zentralisierung" (besser: Vereinheitlichung) betreffen allerdings nur die Grundsatzgesetzgebung und die Finanzierung. Die Ausführung soll hingegen möglichst dezentral (z.B. ambulante Dienste) unter Einflußnahmemöglichkeiten der Betroffenen erfolgen.)

Es muß außerdem noch darauf hingewiesen werden, daß Sozialpolitik immer nur eine Lückenbüßerfunktion für ungerechte und ungenügende Verteilungsprozesse in anderen Bereichen zukommt. Diese Abhängigkeit der Sozialpoltik von anderen Bereichen wird noch dadurch verstärkt, daß diese auch von diesen anderen Bereichen finanziert werden muß. Daraus resultieren eine Unzahl von systemimmanenten Widersprüchen jeder Art von Sozialstaatlichkeit. (Z.B. ist der Bedarf an "Sozialleistungen" in Rezessionszeiten am größten, die Finanzierung aber dann am schwierigsten.)
Dennoch soll in diesem Teil über Sozialpolitik eine mögliche "Offensive in der Sozialpolitik" aufgezeigt werden, bei der das Recht auf eine menschenwürdige Existenz für alle unabhängig von irgendwelchen Faktoren wie aufrechtes Beschäftigungsverhältnis, Versorgungszwang durch die Familie etc. im Mittelpunkt stehen. Ob diese "Offensive" in Richtung eines Grundeinkommens weiterentwickelt werden soll, wird aufgrund der sehr unterschiedlichen Diskussionsstandpunkte zu diesem Thema bewußt offen gelassen.
WOHNEN
AUSGANGSSITUATION IN OBERÖSTERREICH:
Eine schwierige Frage ist die Zahl der tatsächlich benötigten Wohnungen in Ö., da Wohnungsnot sehr viele qualitative Aspekte beinhaltet.
Als Schätzung kann von einer absolut untersten Grenze von momentan zusätzlich 10.000 Wohnungen und jährlich jeweils weitere ca. 8.000 Wohnungen bis zum Jahr 2000 ausgegangen werden.
Eine Bedarfserhebung im Auftrag des oö. Wohnbaulandesrat Habringer wies knapp 32.000 vorgemerkte Wohnungssuchende auf wobei erwartungsgemäß der Bedarf in den Städten am größten ist. (Allein in Linz gibt es 19.000 vorgemerkte Wohnungssuchende.)



Demgegenüber steht eine sich in den letzten 10 Jahren stark verringernde Zahl der fertiggestellten Wohnungen:
Wurden 1980 in OÖ. noch 13 403 Wohnungen fertiggestellt, so waren es 1989 nur mehr noch 6827 Wohnungen (davon ca. 80% Neubauten) und 1990 gar nur mehr noch 6200 fertiggestellte Wohnungen, was den absoluten Tiefpunkt der letzten 10 Jahre markiert. Die Zahl der fertiggestellten Wohnungen ist somit seit 1980 relativ kontinuierlich gesunken.
• Dabei ist in den letzten Jahren auch der Anteil der Wohnbauförderung am Landesbudget rückläufig. (1988: 14,03% des ordentlichen Haushaltes - Voranschlag 1990: 12,9 % des ordentlichen Haushaltes)
Neben einer akuten Wohnungsnot, die besonders jüngere Menschen betrifft, gibt es eine große Zahl leerstehender Wohnungen, die den derzeitigen Bedarf mehr als abdecken könnte. (Laut der Volkszählung 1981 gab es in OÖ. 38.844 unbewohnte Wohnungen, das waren 8,6 % aller Wohnungen).
(Besonders dramatisch ist auch das Ansteigen der Zahl der unbewohnten Wohnungen. Während die Zahl der Wohnungen in Ö. insgesamt von 1971 bis 1981 um 17,6 % stieg, wuchs die Zahl der unbewohnten Wohnungen in diesem Zeitraum um 57,4%. Es kann daher heute von einer noch wesentlich größeren Zahl leerstehender Wohnungen ausgegangen werden.)
Gleichzeitig mit dem Mangel an Wohnraum ergibt sich eine Kostenexplosion der Mieten.
Zusätzlich zu den Mieten stiegen in den letzten 10 Jahren auch die Betriebskosten stark an. Insgesamt ergab sich für Österreich im Zeitraum von 1980 bis August 1989 eine Steigerung des durchschnittlichen monatlichen Wohnungsaufwandes um ca. 105%, während der Verbraucherpreisindex in diesem Zeitraum um lediglich ca. 37% stieg.2
Besonders betroffen von diesen Kostensteigerungen sind folgerichtig in Mietwohnungen lebende Menschen, da diese sowohl für höhere Mieten als auch für




höhere Betriebskosten aufzukommen haben, wobei sie von vornherein schon in der Regel einkommens- und vermögensschwächeren Gruppen angehören als Eigentümer von Wohnungen.
Das Land OÖ. fördert demgegenüber sowohl im Wohnbau als auch bei den Wohnbeihilfen verstärkt den Eigentumssektor.
1989 gewährte das Land OÖ. Förderungen in Form von Darlehen in der Höhe von 2,292 Mrd. öS für den Wohnungsneubau (im Rahmen der. Wohnbauförderungsgesetze 1968 und 1984 sowie des oö. Landeswohnungs- und Siedlungsfonds).
Davon entfielen lediglich 395 Mio. öS für Mietwohnungen (Bauträger: Gemeinnützige Bauvereinigungen). Das sind 17,2 % (im Jahresvergleich: 1980 21,8 % - 1985 26 %).
Auch bei den Wohnbeihilfen fließen immer mehr Mittel in den Eigentumsbereich. "Während zu Beginn der achtiziger Jahre das Verhältnis Eigentum zu Miete noch annähernd gleich war, so lag im Jahre 1989 das Verhältnis Eigentum zu Miete bereits zwei Drittel zu einem Drittel." (Wohnbaubericht 1989, Hrsg.: Amt der oö.Landesregierung).
Diesen verstärkten Eigentumsförderungen steht aber gegenüber, daß gerade ein ausreichendes Vorhandensein von billigen Mietwohnungen notwendig wäre, um ohnehin finanziell schlechter gestellten Menschen finanzierbaren Wohnraum zur Verfügung zu stellen. Dazu kommt auch, daß für Mietwohnungen - eben aufgrund der leichteren Erschwinglichkeit - ein wesentlich höherer Bedarf besteht als dies durch die derzeitige Verteilung der Fördermittel zum Ausdruck kommt. Laut der bereits zitierten Bedarfserhebung unter den vorgemerkten oö. Wohnungssuchenden wollen 22,4% eine Eigentums- und 77,6% eine Mietwohnung.
Durch die derzeitige Konzentrierung der Mittel für den Wohnungsneubau auf den Eigentumssektor kommt es hingegen zu einer Mittelschichtzentrierung der öffentlichen Förderungen.


In abgeschwächter Form ist dasselbe Phänomen aber auch im Bereich der geförderten Mietwohnungen festzustellen. 'Relativ hohe Einkommensgrenzen, hohe Mieten und Betriebskosten sowie ein großer Protektionsbedarf verhindern hier den Zugang für die Einkommensschwächsten.
Als positiv zu vermerken ist die Abschaffung von Bau- und Grundstücks- kostenanteilen bei geförderten Mietwohnungen, die eine weitere Zugangsbarriere bildeten. Problematisch dagegen ist die (auch überwiegend genutzte) Möglichkeit von Mietern geförderter Mietwohnungen eine Kaution bis zu 3% der Gesamt- baukosten einzuheben.
Einkommensschwachen Personengruppen bleibt oft nichts anderes übrig, als zu versuchen am "freien" Wohnungsmarkt "unterzuschlupfen".
Aber gerade hier zeigten sich in den letzten Jahren abenteuerliche Mietwucher, gigantische (oft illegale) Ablöseforderungen und wildeste Spekulationen jeglicher Art (auch im Zusammenhang mit einem möglichen EG-Beitritt).
MÖGLICHE MASSNAHMEN:
Grundsätzlich ist festzuhalten, daß das Recht auf Wohnen (gleich dem Recht auf Arbeit) ein unabdingbares Recht eines jeden Menschen darstellen müßte und dem Verfassungsrang zukommen sollte. Zumal dieses Recht ja mit dem Menschenrecht auf Leben unabdingbar verbunden ist.
Massnahmen zur verstärkten Wohnraumbeschaffung:
a) Verringerung der Zahl der leerstehenden Wohnungen:
Aufstockung der Wohnbau- und Althaussanierungsfördermittel um 5 Milliarden (wertgesichert), die in jährlichen Raten von 1 Milliarde zur Zinsentilgung für Kapitalaufnahmen (im Sinne von Annuitäten) verwendet werden.

Bei der Annahme einer 11%-igen Fremdkapitalverzinsung könnten auf diese
Weise jährlich 8 - 9 Milliarden Bau- und. Sanierungskapital freigesetzt werden, was einer Wohnraumbeschaffung von ca. 9500 Wohnungen jährlich gleichkommt.
Rechnerische Annahmen:
Errichtungskosten für 1 m2 Wohnfläche 15.000,- Durchschnittliche Wohnungsgröße	70 m2
Zweckbindung der Zinsannuitäten (= jährlich 1 Milliarde)
1/3 Mietwohnungsbau 1/3 Althaussanierung 1/3 frei
Gesamteffekte:-
* Freisetzung von 40 - 50 Milliarden in 5 Jahren
* Errichtung, Sanierung, Beschaffung von rund 50.000 Wohnungen
* Schaffung von bis zu 100.000 Arbeitsplätzen (1 Milliarde entspricht etwa der Schaffung von 2000 Arbeitsplätzen)
* Kapitalrückfluß durch Gewerbesteuer, Lohnsummensteuer, Grundsteuer, wodurch die Milliarde hereingespielt werden kann
- Zu fordern ist eine stärkere kommunale (kostenlose) Wohnungs-vermittlungs
 tätigkeit als Konkurrenz zu den gewerblichen privaten Wohnungsvermittlungstätigkeiten. Denn Wohnungsvermittlung durch Makler verteuert die Wohnungen
nicht nur (da von der Miete die Provision abhängt), sondern entzieht sie unter
anderem auch durch diese Verteuerung länger dem Markt.
Eine weitere Notwendigkeit wäre ein Vorkaufsrecht der öffentlichen Hand für Bauparzellen, auf denen dann selbst Wohnungen errichtet werden sollten oder diese günstig gemeinnützigen Bauvereinigungen zur Verfügung gestellt werden müßten.


Massnahmen zu einer sozialen Wohnpolitik
Eine generelle Reform der von gemeinnützigen Bauvereingungen bzw. Gebietskörperschaften errichteten und verwalteten geförderten Mietwohnungen und deren Vergabe müßte folgende Punkte beinhalten:
- Vergaberichtlinien stärker (neben Dringlichkeitsstufen) nach sozialen Kritierien (Einkommen, Kinder, etc.) für die Zukunft und öffentlich zugängliche Vergabelisten orientieren.
- Mietpreisbindungen an Netto-Einkommen und Haushaltsgröße für jeweils 1 Jahr' (Höhe der Miete (exkl. Betriebskosten) von sehr wenig öS bei Personen ohne Einkommen bis zu sehr hohen Mieten für keineswegs Bedürftige (="Fehlbelegungen" im sozialen Wohnbau)).
Diese differenzierten Mieten sollen nicht ausgabenneutral erfolgen, sondern es ist auch ein Teil der für diesen Bereich aufgewendeten Wohnbeihilfe heran- zuziehen.
Dadurch soll ermöglicht werden, daß Personen mit niedrigen Einkommen äußerst kostengünstig wohnen können, während Personen mit hohen Einkommen, für die der soziale Wohnbau nicht notwendig wäre, einen überproportional hohen Beitrag zu leisten haben. Unverantwortlich wäre es Menschen, auch wenn sie nur durch Protektion und ohne soziale Bedürftigkeit im sozialen Wohnbau Platz gefunden haben, um jeden Preis aus ihrer angestammten Wohnung zu kündigen (was auch mietrechtlich schwierig wäre).
- Keine Umwandlung von geförderten Mietwohnungen in Eigentumswohnungen. Denn das wäre eine doppelte Fehlsubvention für finanziell potentere Haushalte. Jeder Verkauf bedeutet aber einen wirtschaftlichen Substanzverlust bei den Trägern des sozialen Wohnbaus und verringert damit das Angebot an verfügbarem Wohnraum. Der Verkauf von billigen Wohnungen verringert die unverzichtbare Manövriermasse an preisgünstigen und guten Wohnungen, die als Grundlage für die Behebung individueller Wohnungsnotstände dringend
         4 Für jeweils 1 Jahr" bezeichnet den Zeitraum der Überprüfung der Einkommensverhältnisse und bedeutet nicht etwa eine Befristung der Mietverträge.

-VI/9-
notwendig sind.
Eine notwendigkeit der Eigentumsbildung zur Sicherheit des Mieters besteht in diesem Bereich nicht, da er praktisch unkündbar ist.
Für den Erlös aus drei bis vier Bestandswohnungen kann außerdem nur eine Neubauwohnung finanziert werden.
Weitere Forderungen sind:
- Generell gilt es auch am "freien" Wohnungsmarkt einen möglichst hohen Anteil von preisgünstigen Mietwohnungen zu erhalten.
Je geringer der Anteil an Mietwohnungen ist, desto höhere Mieten sind zu erwarten.
Ein geringer Anteil von Mietwohnungen bedeutet außerdem einen Verlust von Mobilitätsmöglichkeiten.
- Sinnvoll wäre auch eine generelle Beschränkung der Gewinne aus Boden- und Wohnungsspekulationen durch ein Verkaufsverbot für Baugrundstücke, Wohnhäuser und Eigentumswohnungen innerhalb der ersten 5 Jahre seit Erwerb (rückwirkend ab einer Fristsetzung).
Ausnahmen: Verkauf an oder von Gebietskörperschaften
Exekutionen
Tausch von Wohnungen bzw. Häusern, wenn der zu bekommende Differenzbetrag kleiner als 50% des Realwertes ist.
- Grundsätzlich ist besonders in der Wohnbauförderung zu bedenken, daß eine Verländerung nicht durch regionale Unterschiede gerechtfertigt werden kann. Die Nachteile sind aber enorm (siehe Vorbemerkung).
Die 1988 erfolgte vollständige Übertragung der Wohnbauförderungskompetenzen an die Länder ist daher abzulehnen.
- Unabhängige Kontrollinstanzen in allen Ebenen der Wohnbauförderung und der gesamten Wohnpolitik sind anzustreben (d.h. begonnen bei der Kontrolle der bewilligten Förderansuchen bis hin zu unabhängigen Prüfungsinstanzen in den


gemeinnützigen Gesellschaften).
- Gewährung von WBF- Mitteln nur für Baumaßnahmen entsprechend der ÖNORM B 1600.
- Gewährung von Wohnbeihilfe auch für ausländische Staatsbürger.
- Hausstandsgründungsförderungen unabhängig vom Familienstand (bisher gebunden an Jungfamilie)
-Wohnbeihilfe für Studentinnen (ist, de facto durch das neue Landeswohnbeihilfengesetz gegeben).

SOZIALPOLITIK IM ENGEREN SINN
2.1 SOZIALE SICHERHEIT
Grünalternative Sozialpolitik will Maßnahmen zur Existenzsicherung für alle setzen.
Die im folgenden geschilderten Forderungen nach Mindeststandards in den verschiedenen Bereichen entsprechen ersten Schritten in Richtung eines garantierten Grundeinkommens.
SOZIALVERSICHERUNG
- Ein zentraler Punkt ist,die Einführung von Mindeststandards in der Arbeitslosenversicherung (inkl. Notstandshilfe) und der Pensionsversicherung in der Höhe von S 7.000,— netto.
Einbeziehung aller Personen in Unfall-, Kranken- und Pensionsversicherung unabhängig von einer Erwerbstätigkeit (d.h. auch ohne Beitragszahlungen). Dies sollte für alle mindestens 1 Jahr (bei der Pensionsversicherung 10 Jahre) in Österreich lebende Personen gelten. Denn bereits kranke oder im Pensionsalter befindliche Menschen haben nicht mehr die Möglichkeit ausreichende Beiträge zur Sozialversicherung zu leisten. Hier darf es auch keine Rolle spielen, daß sie es vielleicht früher hätten tun können, sondern es muß ihnen eine Gesundheitsfürsorge und eine Alterssicherung (Mindestpension S 7.000,--) gebühren.5
- Diese Ausweitung der' Sozialversicherung hätte vor allem Vorteile für nicht erwerbstätige alleinstehende oder unverheiratete Mütter, aber auch für andere benachteiligte Personen wie z.B. nicht (mehr) bei den Eltern mitversicherte Berufseinsteiger, Ausländer, Künstler, Haftentlassene, Obdachlose etc.
- Grundsätzlich wäre daher auch ein System einer Volkspension anzustreben, das allen Menschen ab dem 60. Lebensjahr bzw. bei Invalidität eine Mindestpension von S 7.000,- netto zur Verfügung stellte'
Gleichzeitig müßten sozialrechtliche Änderungen verpflichtende einkommensabhängige Beitragszahlungen von allen entgeltlich arbeitenden Menschen (unabhängig von der Vertragsbasis bzw. Art der freiberuflichen oder selbstständigen Tätigkeit etc.) vorsehen, um einseitige Beitragserhöhungen überwiegend auf dem Rücken der unselbstständig Tätigen zu verhindern.


Das zweite Pensionssystem sollte ein berufsbezogenes sein, das zugunsten der Volkspension in der Leistungshöhe reduziert werden müßte.
Dabei soll keine Mindestanforderung von Versicherungsjahren notwendig sein, sondern die zusätzliche Pension analog zu den Versicherungsjahren und Beitragsleistungen berechnet werden.
- Aus sozialen und verwaltungstechnischen Gründen ist darüber hinaus eine Vereinheitlichung aller berufsbezogenen Pensionssysteme anzustreben.
SOZIALHILFE
Die Sozialhilfe sollte als letztes (und rigidestes) soziales Sicherungssystem nur für außergewöhnliche, nicht kategorisierbare Notfälle zuständig sein müssen.
In Wahrheit kommt ihr aber eine Lückenfüllerfunktion für vorgelagerte Sicherungssysteme zu.
So werden in Ö. über 80% der Sozialhilfeausgaben für Empfänger in Heimen und Anstalten aufgewendet, wo niedrige Pensionen, das Fehlen einer Pflege- versicherung und extrem hohe Pflegekosten die Angewiesenheit auf Sozialhilfe bedingen.
Aber auch im Bereich der offenen Sozialhilfe erweisen sich als größte Probleme Lücken in anderen Bereichen wie: zu geringe materielle Absicherung von Kindererziehung, Arbeitslosigkeit ohne Versicherungsanspruch (z.B. bei Haftentlassenen), Arbeitsunfähigkeit ohne Pensionsanspruch und die Kosten für Kinder in fremder Pflege.
   6 Laut der Grünen Studie zur Grundsicherung von Erich Frühstück, Michael Wagner und Franziska Winkler (1987) würde eine unbegrenzte Ausbezahlung von Arbeitslosengeld bei Entfallen der Notstandshilfe, unter Einbezug aller ausländischen Arbeitnehmer/innen und einer 20%igen Reserve von vorgemerkten, aber nicht anspruchsberechtigten Arbeitslosen, aufgrund des oben angegebenen Mindestbetrages rd. 2,2 Mrd. S in Jahr zusätzliche Kosten verursachen.
         7 Laut Grüner Studie zur Grundsicherung (siehe oben) ergäben diese Maßnahmen zusätzliche Kosten von rd. 20 Mrd. S pro Jahr für das Pensionssystem.


Die Sozialhilfegesetzgebung ist in völliger Landeskompetenz, was zwar wegen großer ungerechtfertigter Unterschiede nicht wünschenswert, aber derzeitige Realität ist.
Notwendig ist ein flexibles System, sodaß in jeder Situation entsprechend geholfen wird und nicht Richtlinien und Verordnungen eine Hilfestellung vereiteln. Allgemein ist zu sagen, daß die hier aufgezählten Vorschläge sicher einer langjährigen Umstrukturierung bedürfen, die jedoch ehest begonnen werden sollte. .
Als vordringlichst anzubringende Korrekturen des oö. Sozialhilfegesetzes erweisen sich dabei:
Erhöhung des Richtsatzes für Alleinstehende auf S 7.000,-- und eine entsprechende Anpassung der restlichen Richtsätze.
(1990 betrug der Richtsatz für eine alleinstehende Person S 4.355,-- was dem Ziel der Sozialhilfe, die Führung eines menschenwürdigen Lebens zu ermöglichen wohl kaum gerecht wird. Dabei sind alleinstehende noch relativ begünstigt. Einer Mutter mit einem Kind unter 10 Jahren gebührte z.B. ein Richtsatz von 3.950,-- als Haushaltsvorstand und S 875,-- für ein mitunterstützes Kind unter 10 Jahren. Das sind zusammen lächerliche S 4.825,--. Hier sollte auch die später angesprochene Verdoppelung der Familienbeihilfe für Alleinerzieherinnen und untere Einkommensschichten Abhilfe schaffen.)
Diese Erhöhung der Richtsätze würde bei gleichbleibender Zahl der dauerunterstützten Sozialhilfeempfängerinnen und keinen Änderungen in den sonstigen Prämissen (z.B. im Bereich der Sozialversicherung) in Oberösterreich zusätzliche Kosten von ca. 60 Millionen öS verursachen.
Das wäre angesichts des Erfolges, nämlich einer wirklichen Existenzsicherung für besonders benachteiligte Personen (hauptsächlich Mütter von Kleinkindern, Personen ohne Pensionsanspruch, Arbeitslose ohne Arbeitslosenversicherungsanspruch etc.) eine sehr geringe Summe.


der Leistungsempfänger selbst.
Es ist nicht einzusehen, warum gerade die Ärmsten staatliche Transferzahlungen zurückzahlen müssen, in dem Moment, in dem sie wieder zu einem Einkommen gelangen. Dasselbe gilt auch für deren Familienangehörige. Dadurch wird außerdem der Druck auf Sozialhilfeverzicht trotz Anspruchsberechtigung verstärkt.
Darüber hinaus steht der mit der Kostenersatzpflicht verbundene Verwaltungsaufwand (inkl, der damit verbundenen Kontrollfunktion) in keiner Relation zum "Erfolg".
- Auch einige verfahrensrechtliche Änderungen wären notwendig. Denn selbst in jenem Fall der Sozialhilfe, wo ein Rechtsanspruch besteht (=Hilfe zur Sicherung des Lebensbedarfs) muß ein Bescheid erst spätestens innerhalb von 6 Monaten erlassen werden und hat eine Berufung in der Regel aufschiebende Wirkung.
Zu fordern wäre, daß Bescheide innerhalb von 2 Wochen zu erlassen sind und daß Berufungen keine aufschiebende Wirkung haben (ähnlich wie im ASVG).
- Meldungen und Auskünfte an die Fremdenpolizei über Inanspruchnahme von Sozialhilfe sind abzulehnen.
Für Ausländerinnen führt ein Antrag auf Sozialhilfe nämlich in der Regel 'zu einer Meldung an die Fremdenpolizei, was vielfach zur Verhängung eines Aufenthaltsverbotes führt.
- Ziel der Sozialhilfe sollte nicht Kontrolle und Disziplinierung, sondern Hilfeleistung sein. Unter anderem wäre die Beschäftigung von Sozialarbeitern bzw. eirre sozialpädagogische Ausbildung des Personals in den Sozialämtern anzustreben.
Die Kosten für Sozialhilfe sollten nicht von den Gemeinden (bzw. den Sozialhilfeverbänden) zu tragen sein, sondern aus Bundes- oder zumindest Landesmitteln finanziert werden, um den Druck zu Einsparungen, der auf den Sozialämtern lastet , verringern zu helfen.


MENSCHEN MIT BEHINDERUNG
In der österreichischen Behindertenpolitik zeigen sich wesentliche Probleme der gesamten Sozialpolitik in besonders extremer Weise. Zum einen ist das die Problematik des Kausalitätsprinzips-, d.h. daß die Zuständigkeit, der Leistungsumfang, Rechtsansprüche etc. mit der Ursachen der Behinderung in Zusammenhang stehen und nicht primär mit der Art der Behinderung und dem Hilfsbedarf (= Finalprinzip).
Die dadurch bedingte "Klassenbildung" wird noch einmal verstärkt durch die auch in anderen Bereichen feststellbare Trennung des Sozialsystems in lohnarbeitszentrierte Sozialpolitik und Armenpolitik.
So haben sozialversicherte Arbeitnehmer bei Arbeitsunfällen eine relativ bessere Versorgung als bei Freizeitunfällen.
An letzter Stelle der Rangordnung stehen Menschen, die seit der Geburt mit Behinderungen leben müssen bzw. die nicht in die SozialVersicherungspflicht eingebunden sind.
Für diese gibt es noch dazu in den einzelnen Bundesländern unterschiedliche Regelungen.
Zu fordern ist daher:
ein bundeseinheitliches bedarfsgerechtes Pflegesicherungsgesetz, d. h. die Höhe des Pflegegeldes richtet sich nach dem individuellen Bedarf. Die Auszahlung muß direkt an die Betroffenen selbst erfolgen, dadurch ist die Sicherung der Wahlfreiheit (ambulante Dienste und/oder persönliche Assistenz, Wohngruppen etc.) der Betreuungsform gewährleistet (=selbstbestimmter leben).
- Mindestforderung ist die Einstufung nach dem Muster des Kriegsopfer-
versorgungsgesetzes, wobei die letzte Stufe nach oben hin offen bleiben muß.


- Einen einklagbaren Rechtsanspruch auf obige Leistungen.
- Schaffung und Ausbau von ambulanten Betreuungsformen (mobile Hilfsdienste, Therapien etc.).
- Schaffung von dezentralen, integrierten autonomen Wohnformen zur Wohngruppenbetreuung und -pflege, wobei die max. Zahl von 7 Personen nicht überschritten werden darf.
- Schaffung und Förderung von kleinen, dezentralen Pflege-, Alten- und Behindertenheimen mit maximal 30 Personen.
Um eine stärkere Integration im Arbeitsmarkt zu bewirken, muß die Ausgleichstaxe .(jener Betrag, den ein Betrieb pro 25 Arbeitnehmerinnen bei Nichteinstellung von Menschen mit Behinderung zu entrichten hat) pro Nichterfüllung und Monat ein Durchschnittsgehalt (incl. Lohnnebenkosten) aller Dienstnehmerinnen betragen, um das System des "Freikaufens" unattraktiv zu gestalten.
- Verstärkte Arbeitsplatzangebote für Menschen mit Behinderung durch die öffentliche Hand. Gerade bei der öffentlichen Hand gibt es sehr viele Bereiche, wo die gemäß Invalideneinstellungsgesetz erforderliche Zahl (je 25 Arbeitnehmer ein "begünstigter Invalide") nicht erreicht wird.
- Abschaffung der geschützten Werkstätten und Einführung von integrativen Arbeitskooperativen mit regulären Dienstverhältnissen. Im Bereich der Sozialversicherungspflicht sind "Abstriche" - etwa durch Sondervereinbarungen unzulässig.
- Kein Zwang zur Arbeit um jeden Preis aber ein Recht auf Arbeit.
- Integrierte Kindergärten, Schulen und Horte sind mit dem dafür notwendigen, bedarfsgerechten Zusatzpersonal abzusichern und weiter auszubauen (siehe Bildungspolitik).


Die Schaffung und Erweiterung von "Aussonderungseinrichtungen" ist generell einzustellen. Nach Krankenhausaufenthalten sind Ein- und Zuweisungen in Pflege-, Alten-, Psychiatrie- und Behindertenheime erst nach Ausschöpfung aller anderen Möglichkeiten (wie ambulante und psychosoziale Dienste etc.) zulässig und auch nur dann, wenn es aus freier Entscheidung des Betroffenen (kein moralischer Druck etc.) gewollt wird.
Bei Personen, die eine gesetzliche Vertretung haben oder die aufgrund ihrer momentanen oder längerfristigen geistigen, körperlichen oder seelischen Verfassung nicht in der Lage sind, Eigenkompetenz zu übernehmen, kann die Entscheidungsfindung nur über eine Kommission, in der direkt Betroffene (z.B. behinderte Menschen) und Vertreter von Kostenträgern und Einrichtungen (z.B. Pensionsstelle, Sozialarbeiterln, Vertrauensärzte etc.), also Befürworter und Gegner im gleichen Verhältnis, die Einweisung ablehnen oder ihr zustimmen.
Vor der Entscheidungsfindung muß die Person, die von der Einweisung bedroht ist, angehört werden bzw. kann sie sich auch von einer Person ihres Vertrauens (Hausarzt, Vertreter von Behinderten, Juristen etc.) unterstützen oder vertreten lassen. Bei der Entscheidungsfindung haben sie das Recht, direkt anwesend zu sein, um gegebenenfalls sofort Einspruch zu erheben. Dieses Verfahren muß als Rechtsverfahren geführt werden (mittels Bescheid).
- Behindertengerechtere öffentliche Gebäude, Verkehrswege und Wohnungen. Als Konsequenz müssen alle öffentlichen Gebäude behindertengerecht umgebaut werden.
- Aufnahme der ÖNORM B 1600 in das oberösterreichische Baurecht.
- Verpflichtung zur Einhaltung der ÖNORM B 1600 (bauliche Maßnahmen für ältere und behinderte Menschen) bei jeder mit öffentlichen Mitteln geförderten Wohnanlage.
- Öffentlicher Verkehr für ALLE, daher entsprechende Adaptierung aller Verkehrsmittel bzw. keine weiteren Inbetriebnahmen behindertenfeindlicher Busse, Straßenbahnen etc.

- Schaffung von Verkehrs- und Gehwegen = Fahrwegen, Behindertenparkplätzen (z.B. Gehsteigkantenabschrägungen etc.).
VERSORGUNG ÄLTERER MENSCHEN
Neben einer bereits erwähnten dringend notwendigen Erhöhung der Mindestpensionen und einer Pension für alle Menschen über 60 Jahre, die vielen den entwürdigenden Bittgang zum Sozialamt ersparen würde, erweist sich für alte Menschen als zentrales Problem die Pflegebedürftigkeit.
Dieser Problembereich wird in den nächsten Jahren und Jahrzehnten noch wesentlich an Bedeutung gewinnen.
Die entscheidenden Gründe dafür sind die demographische Entwicklung, eine weiterhin steigenden Lebenserwartung und ein vermehrtes Angewiesensein auf Fremdpflege. Für letztgenannten Grund sind vor allem die gestiegene außerhäusliche Erwerbstätigkeit der Frauen, die bisher den Großteil des Pflegebedarfs alter Menschen (unentgeltlich!) abdeckten, und die Zunahme der EinpersonenHaushalte verantwortlich.
Zu fordern ist daher:
Siehe Forderungskatalog im Kapitel "Menschen mit Behinderung". Zusätzlich:
Ausbau der ambulanten Dienste über den Aufbau dezentraler, teilstationärer Sozialstationen. Dabei sollen Verknüpfungsmöglichkeiten von ambulanten und teilstationären Einrichtungen möglich sein.
Im semistationären Bereich ist für wirkliche Entlastungmöglichkeiten der privaten Betreuerinnen von alten Menschen zu sorgen, d.h. in Form von Tageszentren (z.B. während der beruflichen Abwesenheit) und in Form von gänzlicher Übernahme von pflegebedürftigen Personen für kurze Zeiträume (z.B. Urlaub).

-V1/19-
. 2.2 EINKOMMENSGERECHTIGKEIT UND VERTEILUNGSPOLITIK
In den letzten 15 Jahren fand eine Einkommensverteilung von unten nach oben statt. Während ein Fünftel der Lohn-und Gehaltsempfängerlnnen über 6,9 % des Gesamteinkommens verfügt, entfallen auf die obersten 20 % der Arbeitnehmer- Innen nahezu 40 % des Gesamteinkommens.
Die 'großen Verliererinnen sind die Frauen. Nur rund, 20 % der männlichen Angestellten und etwa 40 % der männlichen Arbeiter werden unter dem gesamtgesellschaftlichen Median (= mittleres Einkommen) entlohnt, dagegen verdienen rund 60 % der weiblichen* Angestellten und 85 % aller Arbeiterinnen weniger als dieses mittlere Einkommen. Allerdings befindet sich nur jeder 21. Mann, aber jede 5. Frau in dieser Einkommensgruppe (Sozialbericht 1987, S. 221 ff). So betrug in Oö. 1988 das durchschnittliche Bruttoeinkommen von Männern S 19.659,-- und von Frauen S 12.444,--8 . Damit ergab sich für Oö. die größte geschlechtsspezifische Differenz aller Bundesländer, wobei das Einkommen der Frauen deutlich unter dem Bundesdurchschnitt lag.
Als grünalternative Grundthese müß daher zu gelten haben, daß Fragen der Einkommens- und Vermögensverteilung nicht einem von einigen wenigen Menschen bzw. anonymen Prinzipien gesteuerten Marktmechanismus unterworfen bleiben dürfen.
Als erste Schritte in diese Richtung fordert die Grüne Alternative:
1. Mindestlohn von 10.000,-- netto (bei 35 Stunden Arbeitszeit - bei Teilzeit anteilsmäßig weniger).
2. Arbeitsrechtliche Gleichstellung von Arbeitern und Angestellten im Sinne des Angestelltengesetzes, da dieses die für Arbeitnehmer günstigere Norm ist.


2.3 ARBEITSMARKT- UND BESCHÄFTIGUNGSPOLITIK
Grundsätzlich läßt sich sagen, daß eine grün-alternative Beschäftigungspolitik in einer Zeit der enormen Internationalisierung der Wirtschaft, die kaum zu stoppen ist, außer durch eine wohl unerwünschte radikale Abschottung Österreichs vom Rest der Welt, sich nicht einseitig auf die Forcierung von kleinen möglichst selbstverwalteten Beschäftigungsprojekten orientieren kann. Vielmehr ist eine Mischung mehrer Wirtschaftszweige, Betriebsformen etc. anzustreben.
Dabei sollte auch keine grundsätzliche Angst vor arbeitsplatzintensiven und ökologisch möglichst streng kontrollierten Größindustrien herrschen.
Hier wäre eine reine "Verhinderungspolitik" arbeitsmarktpolitisch und ökologisch fatal. Denn solange die Industriegesellschaft besteht und wir alle ihrer bedürfen, ist es problematisch, von vornherein gegen Betriebsansiedlungen von Großindustrien zu sein. Als Konsequenz folgt häufig eine Absiedelung in Länder mit wesentlich geringeren ökologischen und sozialen Standards, worunter auch wir (und nicht nur wir!) zu leiden haben.
Gleichzeitig muß eine eigenständige und bedächtige Entwicklung unterentwickelter Länder und Regionen vehement unterstützt werden (aber ohne Zwang und möglichst ohne Schaffung neuer Abhängigkeiten).
SITUATION AM ARBEITSMARKT
Beim Arbeitskräfteangebot zeigt sich in Österreich im Jahre 1990 eine starke Zunahme von ausländischen Arbeitskräften und von Frauen.
Eine zu Jahresbeginn 1990 steigende und im Herbst stagnierende Arbeitslosigkeit zeigt, daß es nun auch wieder verstärkt zu Verdrängungsprozessen kommt.
Davon betroffen sind vor allem bereits länger in Österreich lebende Ausländer, niedrig-qualifizierte Arbeitnehmer und ältere Arbeitnehmer (Erstmals seit 1987 ist auch wieder eine Zunahme der 20-30 jährigen Arbeitslosen festzustellen). Am schwierigsten erweist sich die Situation dabei für ältere Arbeitnehmer. So betrug in Österreich bereits im Juli 1989 die durchschnittliche Vormerkdauer von 50-60 jährigen Arbeitslosen 473 Tage!


Die damit verbundenen psychischen, sozialen und materiellen Folgen bedürfen wohl keiner ausführlichen Schilderung.
Branchenmäßig am stärksten betroffen Sind die Niedriglohnbranchen im Produktionsbereich.
Maßnahmen:
- Sofortige Einführung der 35-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich (weitere Arbeitszeitverkürzungen sollen folgen - im Rahmen der nächsten 10 Jahre auf 30 Wochenstunden)
- Ausweitung der Maßnahmen der Arbeitsmarktförderung, gerade in Hochkonjunkturzeiten sinnvoll und möglich
- Verstärkte Bitdungs- und Ausbildungsförderung
- Spezielle Beschäftigungsprojekte für ältere Arbeitslose
- Ausweitung der "Aktion 8000": Denn damit werden besonders Jugendliche und Langzeitarbeitslose gefördert. Neben sozialen sprechen auch ökonomische Gründe (nämlich eine hohe Fiskaleffizienz) dafür. Die Kosten für Arbeitslose (in der Regel ca. 170.000.-- pro Jahr) sind nämlich wesentlich größer als die Kosten pro "Förderfall" für die Arbeitsmarktverwaltung im Rahmen der "Aktion 8000"- (1988: ca. 125.000.--).9
Ganz zu schweigen von der Reduktion der negativen psychischen Folgen '(Statusverlust, Selbstzweifel etc.) von (Langzeit)-Arbeitslosigkeit
- Intensivere Berufsberatung bereits in den Grundschulen
- Organisatorische und rechtliche Hilfestellungen bei der Erschließung neuer Berufsfelder
- Die GA setzt sich ein für eine stärkere Humanisierung der Arbeitswelt und eine
"vgl. Bundesministerium für Arbeit und Soziales: Bericht über die soziale Lage 1988, S 447 f.


Verringerung von menschenunwürdigen, materiell und sozial schlecht« belohnten Arbeitplätzen.
Nur wenn verstärkte Arbeitszeitverkürzungen, eine ausreichende Anzahl von Arbeitsplätzen, Bildungsmöglichkeiten für alle und während des ganzen Lebens sowie ein System einer möglichst hohen sozialen Absicherung auch ohne Arbeit (Fernziel: Grundeinkommen ohne Arbeit) zur Verfügung stehen, kann es gelingen zumindest eine wirkliche Selbstbestimmung über die Wahl des Arbeitsplatzes, wenn nicht auch Mitbestimmungsmöglichkeiten .über den Arbeitsinhalt zu erreichen.
2.4 ASYL- UND EINWANDERUNGSPOLITIK AUS FREMDEN FREUNDE MACHEN:
Seit den 60er Jahren sind in großer Zahl Ausländerlnnen in unser Land geholt worden. Sie wurden für die unangenehmen, schweren, gefährlichen und schlecht bezahlten Tätigkeiten angeworben. Seitdem tragen sie mit ihrer Arbeit zu einem beachtlichen Teil zum allgemeinen Wohlstand bei.
Die ursprüngliche Hoffnung,  durch die Wiederabwanderung dieser, Gastarbeiter allen sozialen Folgen ausweichen zu können, erfüllte sich nicht. Die Folge ist, daß sich bestehende Ausländerfeindlichkeit weiter verstärken konnte. In ganz Österreich arbeiten zur Zeit etwa 200.000 Ausländerlnnen. Sie zahlen Sozialversicherungsbeiträge und Steuern. Sie werden in allen Lebensbereichen diskriminierend behandelt.
Deshalb fordert die Grüne Alternative:
Völlige rechtliche und politische Gleichstellung von Ausländerlnnen, unabhängig von ihrer Staatsbürgerschaft.


Im einzelnen werden wir uns einsetzen für:
* Das kommunale Wahlrecht als Einstieg in ein allgemeines Wahlrecht für Ausländerlnnen, die seit mehr als 4 Jahren hier leben
* Ausländerlnnen, die länger als 3 Jahre hier leben, müssen freien Zugang zum Arbeitsmarkt bekommen
* Gleichstellung von Ausländerlnnen bei Beanspruchung von Notstandshilfe, Sozialhilfe, Familienbeihilfe, Geburtenbeihilfe sowie im Zusammenhang mit Schüler- und Studienbeihilfe, und selbstverständlich auch Gleichstellung im Behindertenwesen (Invalideneinstellungsgesetz, Landesbeihilfen)
Bei Flüchtlingen handelt es sich im Gegensatz zu Gastarbeitern um Menschen, die ohne eigenes-Interesse oder Verschulden ihr Heimatland zum Schutze ihres Lebens und das ihrer Angehörigen verlassen müssen. Diese Menschen werden in ihrer Heimat wegen ihrer Abstammung, ihrer Religion oder politischen Anschauung verfolgt oder benachteiligt. Ihnen fehlen Rechte, die uns schon seit Jahrzehnten eingeräumt sind.
Wahrscheinlich fällt es uns auch deshalb so leicht, sie als bloße Wirtschaftsflüchtlinge einzustufen. Viele Österreicher scheinen es schon vergessen zu haben, daß Demokratie, Verständnis und allgemeine Anerkennung der Anschauungen des anderen auch zu den Grundlagen eines funktionierenden Staates zählen.
Der Grünen Alternative Oö. ist es daher sehr wichtig, für diese Menschen Verständnis in der Bevölkerung zu schaffen. Dabei muß auf zwei Punkte besonders hingewiesen werden, da in vielen Diskussionen je nach politischer Orientierung meist einer vergessen gemacht werden soll:
Erstens: Österreich als relativ kleines Land kann nicht völlig unbegrenzt alle auswanderungswilligen Menschen aus anderen (wenn auch meist besonders benachteiligten) Ländern aufnehmen.


Zweitens: Das Boot ist aber noch lange nicht voll: Dabei geht es durchaus nicht nur um humanitäre Gesichtspunkte, sondern auch um ein ökonomisches, demographisches und kulturelles Eigeninteresse.
Allein schon um die Bevölkerungszahl zu halten, was eine wichtige Voraussetzung für den Weiterbestand des Systems einer relativen
sozialen Sicherheit (z.B. im Bereich der Finanzierung des Pensionssystems) darstellt, braucht Österreich langfristig etwa 25.000 Zuwanderer
jährlich. Es können und müssen aber wesentlich mehr aufgenommen werden. Genaue zahlenmäßige Vorgaben sind aber nicht zielführend. Ein wichtiger Faktor muß auch die internationale Lage, d.h. die Zahl der aufgrund interner Probleme asylsuchender bzw. ausreisewilliger' Menschen sein.
1990 waren in Oberösterreich lediglich 6,2% der Beschäftigtenl° 4,3% der Wohnbevölkerung" ausländische' Staatsbürger.
Entscheidende Bedeutung kommt der Vermeidung der Abdrängung in die Illegalität zu. Denn diese schafft sowohl für die Flüchtlinge (bzw. Einwanderer) enorme Probleme (Schwarzarbeit ohne rechtlichen und sozialen Schutz, Wohnungsmisere etc.) als auch für viele andere in Österreich lebende Menschen (z.B. durch das Unterlaufen von sozialen und arbeitsrechtlichen Mindeststandards).
Als spezielle Maßnahmen zum Schutz von Asylwerbern und Einwanderern sind notwendig:
- Asylwerbern steht eine Aufenthaltsgenehmigung gemäß § 5,1 Asylgesetz zu. D.h. daß der Asylwerber bis zum rechtskräftigen Abschluß des Asylverfahrens die uneingeschränkte Aufenthaltserlaubnis erhält. In dieser gesamten Zeit ist dem Asylwerber bei Bedarf die Bundesbetreuung zu gewähren.
- Einhaltung des Nicht-Zurückweisungs-Prinzips der europäischen Menschrechtskonvention durch die Grenzbehörden. Wenn ein Asylwerber an einer
    vgl. Zeitung "Der Standard" vom 17.5.91: Nur im Burgenland, in Kärnten und in der Steiermark waren es noch weniger.
"vgl. ÖSTZ: Statistische Nachrichten, 2/1991, S 168

österreichischen Grenze ein Asylbegehren formuliert, darf er nicht abgewiesen werden.
- Prüfung der Asylanträge durch eine eigene Behörde, die administrativ von den Kontrollbehörden (=Fremdenpolizeit) getrennt ist.
Eine Zweitschrift jedes zugestellten bzw. ausgehändigten Bescheides ist dem Ausländer/Asylwerber in seiner Muttersprache zu übergeben. Eine etwaige Berufung darf damit auch in der Muttersprache des Eingebenden abgefaßt sein. Daraus ergibt sich, daß es in Ämtern und bei sämtlichen Verfahren kostenlos bereitgestellt Dolmetscher geben sollte.
- Gebührenbefreiung der Asylwerber bei Eingaben an die Behörde.
- Asylwerbern-- sollte während der Dauer ihres Verfahrens eine umfassende Information und Betreuung in ihrer Muttersprache über ihre Rechte in Oö. zukommen.
Das Angebot von Deutschkursen mit anschließender Arbeitsvermittlung muß sich unbedingt an der Nachfrage orientieren. Die Wartezeit nach der Einreise bis zum Beginn des Kurses sollte nur einen Monat betragen.
- Das Land, Oö. hat alle Gemeinden und Landesbehörden anzuweisen, das• Verständnis der inländischen Bevölkerung für die Probleme von Ausländern und Flüchtlingen zu wecken und zu vergrößern und so die Integration ohne Erzeugung eines Assimilationsdruckes zu fördern.
- Erteilung der Arbeitsbewilligungen nicht an die Unternehmer sondern an die ausländischen Arbeitnehmer selbst, die sich den Betrieb je nach Lohn- und sonstigen Angeboten aussuchen könnten.
- Keine Zuzugsbeschränkungen für Familienangehörige.


- Integrationsprogramme für ausländische Studentlnnen (unentgeltliche Deutschkurse).
Freifahrt für ausländische Studentlnnen.
- In der Landesregierung von Oö. ist der Posten eines Flüchtlingsbeauftragten zu schaffen. Die Hauptaufgabe seines/ihres Tätigkeitsbereiches sollte in der Überwachung und Koordination der .in Oö. im Bereich der Ausländerlnnen, Flüchtlingsarbeit stattfindenden Arbeiten liegen.


DROGENPOLITIK
       Das Land O.Ö. veranschlagte für das Jahr 1990 im Rahmen der allgemeinen' Sozialhilfe 423 Millionen öS für die hospitale "Unterbringung von Behinderten, Drogenabhängigen und Alkoholabhängigen" 1. Für die "Bekämpfung des Alkohol-, Nikotin- und Drogenmißbrauches" 2 wurden im Landesgesundheitsbudget 2, 477 Millionen öS veranschlagt.
       Ausschlaggebend für den (beklagten) Anstieg des Drogenkonsums sind die ständig steigenden psyschische Anforderungen an den Menschen (beruflicher Bewährungs- und Qualifikationsdruck, Konflikte in der Familie, Orientierungslosigkeit, Sinnentleerung, ...). Der Mensch sieht sich seiner Fähigkeiten Liebe, Schutz, Anerkennung, Selbstverwirklichung, Abenteuer und Außergewöhnliches zu erlangen und erleben, beraubt.
       Das Drogen- als Mangelproblem tritt in vielen Gesichtern auf: Arbeits- und Leistungssucht-, Konsumsucht, Freß- und Magersucht, Alkoholsucht, Medikamentensucht, Sucht nach Rauschmittel. Letztere ist landläufig als Drogenmißbrauch bekannt, wird kriminalisiert und mit gesellschaftlichen Randgruppen wie Jugendlichen, Studenten, Kriminellen, Aids - Kranken in Verbindung gestellt. Das zeigt die Reichweite der Irrationalität, mit der dem Problem der Abhängigkeit von Rauschgift begegnet wird. Tatsächlich zieht sich diese "Drogenabhängigkeit" durch alle gesellschaftlichen Gruppen, verteilt sich annähernd gleich zwischen Männern und Frauen, Land- und Stadtbewohnern, etc. Jede Epoche hatte ihre Drogen und entwickelte damit ihren spezifischen Umgang.
       Jener unserer Zeit besteht in Abschreckungs- und Isolierungsstrategien.' Drogen (und ihre Konsumenten) sind "Sündenböcke und Entlastungsobjekte" 4, in die alle negativen Inhalte unserer Kultur projiziert werden, um sich damit nicht mehr auseinandersetzen müssen.
' Amt der o.ö. Landesregierung; Voranschlag 1990; Untergruppe 4 "Soziale Wohlfahrt"
2 Amt der o.ö. Landesregierung; ebenda; Untergruppe 5 "Gesundheit"
            3 vgl.Vontobel, Jacques; "Muß es soweit kommen ? - Zu Ursachen der Drogenabhängigkeit und zu den Möglichkeiten der schulischen Prävention"; Zürich 1983; 
Problemfeld - Jugendpolitlk
      Vor dem Hintergrund des Rollenwechsels vom Kind zum Erwachsenen, eines erlebten Werteausverkaufs (oft genug verhalten sich Erwachsene diskrepant zu Werten, die sie vorgeben), des Gefühls von Ohnmacht und Bedeutungslosigkeit, einer "apokalyptischen Gegenwart" , der Perspektivlosigkeit unserer Zeit, einem Gefühls- und Rauschmanko unserer Kultur, ... zählt Jugendlichkeit zu einer problematischen Altersphase. Jugendliche reagieren sensibel auf Probleme, die die ganze Gesellschaft betreffen. Sie sind quasi ein gesellschaftliches Sensorium, ohne das sich diese jenes enormen Potentials bewußt wäre.
      Außer Vorträgen über die Gefahren des Rauschgiftkonsums von Drogenberatern, Polizei und Lehrern verabsäumt das Land Oberösterreich großflächig präventive Drogenpolitik zu betreiben (vgl. auch die Budgetansätze oben). Dort aber liegen die Handlunsmöglichkeiten.
Merkmale präventiver Drogenpolitik und Suchtprophylaxe:
* Der Mensch steht bei allen Maßnahmen im Vordergrund (nicht die Substanz oder ihre rechtliche Wertigkeit, nicht die Drogenszene, ...).
Die gewählten Ansätze sind lösungsorientiert ("Was braucht der Mensch um ein zufriedenes Leben zu führen ?")
      Alle Maßnahmen sind langfristig konzipiert ZIELE PRÄVENTIVER DROGENPOLITIK
Förderung von ...
* Subjektfähigkeit (Selbstbewußtsein, Selbständigkeit, Zielorientierung)
* Erlebens- Und Glücksfähigkeit
* Artikulations-, Ausdrucksfähigkeit
* Konflikt- ‚Toleranz-, Frustrationsfähigkeit
svgl. Vontobel, J.; ebenda S. 11 ft

-VI/22-
Verringerung von menschenunwürdigen, materiell und sozial schlecht belohnten Arbeitplätzen.
Nur wenn verstärkte Arbeitszeitverkürzungen, eine ausreichende Anzahl von Arbeitsplätzen, Bildungsmöglichkeiten für alle und während des ganzen Lebens sowie ein System einer möglichst hohen sozialen Absicherung auch ohne Arbeit (Fernziel: Grundeinkommen ohne Arbeit) zur Verfügung stehen, kann es gelingen zumindest eine wirkliche Selbstbestimmung über die Wahl des Arbeitsplatzes, wenn nicht auch Mitbestimmungsmöglichkeiten über den Arbeitsinhalt zu erreichen.
2.4 ASYL- UND EINWANDERUNGSPOLITIK AUS FREMDEN FREUNDE MACHEN:
Seit den 60er Jahren sind in großer Zahl Ausländerlnnen in unser Land geholt worden. Sie wurden für die unangenehmen, schweren, gefährlichen und schlecht bezahlten Tätigkeiten angeworben. Seitdem tragen sie mit ihrer Arbeit zu einem beachtlichen Teil zum allgemeinen Wohlstand bei.
Die ursprüngliche Hoffnung, durch die Wiederabwanderung dieser Gastarbeiter allen sozialen Folgen ausweichen zu können, erfüllte sich nicht. Die Folge ist, daß sich bestehende Ausländerfeindlichkeit weiter verstärken konnte. In ganz Österreich arbeiten zur Zeit etwa 200.000 Ausländerlnnen. Sie zahlen Sozialversicherungsbeiträge und Steuern. Sie werden in allen Lebensbereichen diskriminierend behandelt.
Deshalb fordert die Grüne Alternative:


im einzelnen werden wir uns einsetzen für:
* Das kommunale Wahlrecht als Einstieg in ein allgemeines Wahlrecht für Ausländerlnnen, die seit mehr als 4 Jahren hier leben
* Ausländerlnnen, die länger als 3 Jahre hier leben, müssen freien Zugang zum Arbeitsmarkt bekommen
* Gleichstellung von Ausländerlnnen bei Beanspruchung von Notstandshilfe, Sozialhilfe, Familienbeihilfe, Geburtenbeihilfe sowie im Zusammenhang mit Schüler- und Studienbeihilfe und selbstverständlich auch Gleichstellung im Behindertenwesen (Invalideneinstellungsgesetz, Landesbeihilfen)
Bei Flüchtlingen handelt es sich im Gegensatz zu Gastarbeitern um Menschen, die ohne eigenes-Interesse oder Verschulden ihr Heimatland zum Schutze. ihres Lebens und das ihrer Angehörigen verlassen müssen. Diese Menschen werden in ihrer Heimat wegen ihrer Abstammung, ihrer Religion oder politischen Anschauung verfolgt oder benachteiligt. Ihnen fehlen Rechte, die uns schon seit Jahrzehnten eingeräumt sind.
Wahrscheinlich fällt es uns auch deshalb so leicht, sie als bloße Wirtschaftsflüchtlinge einzustufen. Viele Österreicher scheinen es schon vergessen zu haben, daß Demokratie, Verständnis und allgemeine Anerkennung der Anschauungen des anderen auch zu den Grundlagen eines funktionierenden Staates zählen.
Der Grünen Alternative Oö. ist es daher sehr wichtig, für diese Menschen Verständnis in der Bevölkerung zu schaffen. Dabei muß auf zwei Punkte besonders hingewiesen werden, da in vielen Diskussionen je nach politischer Orientierung meist einer vergessen gemacht werden soll:
Erstens: Österreich als relativ kleines Land kann nicht völlig unbegrenzt alle auswanderungswilligen Menschen aus anderen (wenn auch meist besonders benachteiligten) Ländern aufnehmen.

Zweitens: Das Boot ist aber noch lange nicht voll: Dabei geht es durchaus nicht nur um humanitäre Gesichtspunkte, sondern auch um ein ökonomisches, demographisches und kulturelles Eigeninteresse.
Allein schon um die Bevölkerungszahl zu halten, was eine wichtige Voraussetzung für den Weiterbestand des Systems einer relativen sozialen Sicherheit (z.B. im Bereich der Finanzierung des Pensionssystems) darstellt, braucht Österreich langfristig etwa 25.000 Zuwanderer jährlich. Es können und müssen aber wesentlich mehr aufgenommen werden. Genaue zahlenmäßige Vorgaben sind aber nicht zielführend. Ein wichtiger Faktor muß auch die internationale Lage, d.h. die Zahl der aufgrund interner Probleme asylsuchender bzw. ausreisewilliger Menschen sein.
1990 waren in Oberösterreich lediglich 6,2% der Beschäftigten'° und 4,3% der Wohnbevölkerung" ausländische Staatsbürger.
Entscheidende Bedeutung kommt der Vermeidung der Abdrängung in die Illegalität zu. Denn diese schafft sowohl >für die Flüchtlinge (bzw. Einwanderer) enorme Probleme (Schwarzarbeit ohne rechtlichen und sozialen Schutz, Wohnungsmisere etc.) als auch für viele andere in Österreich, lebende Menschen (z.B. durch das Unterlaufen von sozialen und arbeitsrechtlichen Mindeststandards).
Als spezielle Maßnahmen zum Schutz von Asylwerbern und Einwanderern sind notwendig:
- Asylwerbern steht eine Aufenthaltsgenehmigung gemäß § 5,1 Asylgesetz zu.
D.h. daß der Asylwerber bis zum rechtskräftigen Abschluß des Asylverfahrens
die uneingeschränkte Aufenthaltserlaubnis erhält. In dieser gesamten Zeit ist
dem Asylwerber bei Bedarf die Bundesbetreuung zu gewähren.
- Einhaltung des Nicht-Zurückweisungs-Prinzips der europäischen Menschrechtskonvention durch die Grenzbehörden. Wenn ein Asylwerber an einer
vgl. Zeitung "Der Standard" vom 17.5.91: Nur im Burgenland, in Kärnten und in der Steiermark waren es noch weniger.
vgl. ÖSTZ: Statistische Nachrichten, 2/1991, S 168


österreichischen Grenze ein Asylbegehren formuliert, darf er nicht abgewiesen werden.
- Prüfung der Asylanträge durch eine eigene Behörde, die administrativ von den Kontrollbehörden (=Fremdenpolizeit) getrennt ist.
Eine Zweitschrift jedes zugestellten bzw. ausgehändigten Bescheides ist dem Ausländer/Asylwerber in seiner Muttersprache zu übergeben. Eine etwaige Berufung darf damit auch in der Muttersprache des Eingebenden abgefaßt sein. Daraus ergibt sich, daß es in Ämtern und bei sämtlichen Verfahren kostenlos bereitgestellt Dolmetscher geben sollte.
- Gebührenbefreiung der Asylwerber bei Eingaben an die Behörde.
- Asylwerbern-- sollte während der Dauer ihres Verfahrens eine umfassende Information und Betreuung in ihrer Muttersprache über ihre Rechte in Oö. zukommen.
- Das Angebot von Deutschkursen mit anschließender Arbeitsvermittlung muß sich unbedingt an der Nachfrage orientieren. Die Wartezeit nach der Einreise bis zum Beginn des Kurses sollte nur einen Monat betragen.
- Das Land Oö. hat alle Gemeinden und Landesbehörden anzuweisen, das Verständnis der inländischen Bevölkerung für die Probleme von Ausländern und Flüchtlingen zu wecken und zu vergrößern und so die Integration ohne Erzeugung eines Assimilationsdruckes zu fördern.
- Erteilung der Arbeitsbewilligungen nicht an die Unternehmer sondern an die ausländischen Arbeitnehmer selbst, die sich den Betrieb je nach Lohn- und sonstigen Angeboten aussuchen könnten.
- Keine Zuzugsbeschränkungen für Familienangehörige.


- Integrationsprogramme für ausländische Studentlnnen (unentgeltliche Deutschkurse).
- Freifahrt für ausländische Studentlnnen.
- In der Landesregierung von Oö. ist der Posten eines Flüchtlingsbeauftragten zu schaffen. Die Hauptaufgabe seines/ihres Tätigkeitsbereiches sollte in der Überwachung und Koordination der in Oö. im Bereich der Ausländerlnnen, Flüchtlingsarbeit stattfindenden Arbeiten liegen.


DROGENPOLITIK
      Das Land O.Ö. veranschlagte für das Jahr 1990 im Rahmen der allgemeinen Sozialhilfe 423 Millionen öS für die hospitale "Unterbringung von Behinderten, Drogenabhängigen und Alkoholabhängigen" . Für die "Bekämpfung des Alkohol-, Nikotin- und Drogenmißbrauches" 2 wurden ihre Landesgesundheitsbudget 2, 477 Millionen öS veranschlagt.
      Ausschlaggebend für den (beklagten) Anstieg des Drogenkonsums sind die ständig steigenden psyschische Anforderungen an den Menschen (beruflicher Bewährungs- und Qualifikationsdruck, Konflikte in der Familie, Orientierungslosigkeit, Sinnentleerung, ...). Der Mensch sieht sich seiner Fähigkeiten Liebe, Schutz, Anerkennung, Selbstverwirklichung, Abenteuer und Außergewöhnliches zu erlangen und erleben, beraubt.
      Das Drogen- als Mangelproblem tritt in vielen Gesichtern auf: Arbeits- und Leistungssucht Konsumsucht, Freß- und Magersucht, Alkoholsucht, Medikamentensucht, Sucht nach Rauschmittel. Letztere ist landläufig als Drogenmißbrauch bekannt, wird kriminalisiert und mit gesellschaftlichen Randgruppen wie Jugendlichen, Studenten, Kriminellen, Aids - Kranken in Verbindung gestellt. Das zeigt die Reichweite der Irrationalität, mit der dem Problem der Abhängigkeit von Rauschgift begegnet wird. Tatsächlich zieht sich diese "Drogenabhängigkeit" durch alle gesellschaftlichen Gruppen, verteilt sich annähernd gleich zwischen Männern und Frauen, Land- und Stadtbewohnern, etc. Jede Epoche hatte ihre Drogen und entwickelte damit ihren spezifischen Umgang.
      Jener unserer Zeit besteht in Abschreckungs- und Isolierungsstrategien.' Drogen (und ihre Konsumenten)rsind "Sündenböcke und Entlastungsobjekte" 4 , in die alle negativen Inhalte unserer Kultur projiziert werden, um sich damit nicht mehr auseinandersetzen müssen.
Amt der o.ö. Landesregierung; Voranschlag 1990; Untergruppe 4 "Soziale Wohlfahrt" 2 Amt der o.ö. Landesregierung; ebenda; Untergruppe 5 "Gesundheit"
       a vgl.Vontobel, Jacques; "Muß es soweit kommen ? - Zu Ursachen der Drogenabhängigkeit und zu den Möglichkeiten der schulischen Prävention"; Zürich 1983; S. 10
"q1 Vontobel,J.; ebneda; S. 10


Problemfeld - Jugendpolitik
      Vor dem Hintergrund des Rollenwechsels vom Kind zum Erwachsenen, eines erlebten Werteausverkaufs (oft genug verhalten sich Erwachsene diskrepant zu Werten, die sie vorgäben), des Gefühls von Ohnmacht und Bedeutungslosigkeit, einer "apokalyptischen Gegenwart"' , der Perspektivlosigkeit unserer Zeit, einem Gefühls- und Rauschmanko unserer Kultur, ... zählt Jugendlichkeit zu einer problematischen Altersphase. Jugendliche reagieren sensibel auf Probleme, die die ganze Gesellschaft betreffen. Sie sind quasi ein gesellschaftliches Sensorium, ohne das sich diese jenes enormen Potentials bewußt wäre.
      Außer Vorträgen über die Gefahren des Rauschgiftkonsums von Drogenberatern, Polizei und Lehrern verabsäumt das Land Oberösterreich großflächig präventive Drogenpolitik zu betreiben (vgl. auch die Budgetansätze oben). Dort aber liegen die Handlungsmöglichkeiten.
Merkmale präventiver Drogenpolitik und Suchtprophylaxe:
    Der Mensch steht bei allen Maßnahmen im Vordergrund (nicht die Substanz -	oder ihre rechtliche Wertigkeit, nicht die Drogenszene, ...).
 Die gewählten Ansätze sind lösungsorientiert ("Was braucht der Mensch um ein zufriedenes Leben zu führen ?'')
      Alle Maßnahmen sind langfristig konzipiert ZIELE PRÄVENTIVER DROGENPOLITIK
Förderung von ...
* Subjektfähigkeit (Selbstbewußtsein, Selbständigkeit, Zielorientierung)
* Erlebens- und Glücksfähigkeit
* Artikulations-, Ausdrucksfähigkeit
* Konflikt-,Toleranz-, Frustrationsfähigkeit
vgl. Vontobel, J.; ebenda S. litt


      * Beziehungsfähigkeit und Solidarität Hilfe bei der ...
      * Festigung eines Wertsystems
* Überwindung der Hemmschwellen vor der Inanspruchnahme professioneller Beratung
MASSNAHMEN
              Informationskampagne "Sucht hat viele Ursachen" analog dem Schweizer Vorbild, wo mittels Plakaten, Informationsblättern, etc. Anstöße zu Reflexionen persönlicher Lebensqualität gegeben wurden (vgl. Abbildungen) .:.. aus der Evaluierung: "Aufklärungskampagnen sind für die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung ein geeignetes Mittel, Suchtprobleme zu verhindern. Viele begrüßen die Kampagne, wünschen sich aber mehr begleitende Aktivitäten und betonen wie -wichtig gute Information sei. ein großes Bedürfnis nach Information zergt auch der beachtliche Rücklauf von Bestelltalons aus den Zeitungen."6
              Ausweitung des prophylaktischen Angebotes durch An-stellung von 7 Prophylaktikern bei den Bezirksahuptmannschaften, Magistraten und der Beratungsstelle Linz mit den schwerpunktmäßigen Aufgaben suchtprophylaktischer Veranstaltungen in Schulen und Jugendzentren, der Beratung von Lehrern, Erziehern und Jugendbetreuern sowie weiterer suchtprophylaktischer Strategienentwicklung
              Errichtung von Familienberatungsstellen in allen Bezirkshauptstädten und die Erweiterung des Personals in der Landesfamilienberatungsstelle in Linz (derzeit 3 Monate Wartezeit auf einen Beratungstermin)
Keine strafrechtliche Verfolgung rauschgiftkonsumierender Jugend-
licher
6Suchtpräventionsstelie der Stadt Zürich; Dokumentation Informationskampagne


Die Effekte aller dieser Maßnahmen lassen sich nicht quantifizieren. Eine Umschichtung der Mittel der stationären Betreuung zur Prävention entspricht erfahrungsgemäß auch Zweckmäßigkeit der Mittelverwendung.


KINDER - und JUGENDPOLITIK
Für Kinder
 Ein weithin unbeachtetes Kapitel in der Geschichte von Unterdrückung und Machtmißbrauch ist jenes der Kinder. Zum einen betrachtet man die Familie als den besten aller Horte und vermeidet den Blick dort, wo Kinder geschlagen und mißbraucht werden: die Legitimation der "g'sunden Watschen" ist immer wieder öffentliches Thema. Probleme wie sexueller Mißbrauch von Kindern und Kinderprostitution sind Tabus. •
Zum anderen raubt man Kindern Zeit und Entfaltungsmöglichkeiten in Bildungseinrichtungen aller Art, die wesentlich ihrer Disziplinierung für. den Arbeitsmarkt dienen, ohne daß sie dafür auch tatsächlich qualifiziert würden. Es ist unhaltbar, daß Kinder im Verhältnis zu ihren Kräften im Grunde weit längere "Arbeitszeiten" haben als Erwachsene: rechnet man Schulzeiten und Lernzeiten zusammen, so erreichen sie weit mehr als eine Vierzigstundenwoche. Kinder werden in Schulen nicht zu "mündigen", kritischen Bürgerlnnen erzogen, sondern zu willfährigen, durch ein völlig anachronistisches Notensystem eingeschüchterten Menschen.
Für Jugendliche
Noch Mitte der 80er Jahre zählte Österreich zu den europäischen Staaten mit dem höchsten Anteil 15 - 24 Jähriger an der Gesamtbevölkerung. Oberösterreich lag hinter Tirol und Vorarlberg mit rund 17 % an 3.Stelle. Bis zum Jahr 2000 wird sich der Anteil der 15 - 24 Jährigen österreichweit um etwa 22 %, in Oberösterreich sogar um 29% auf rund 162.000 Personen verringern.
Insgesamt ist "Jugend" (im Sinne des oö. Jugendwohlfahrtsgesetzes ist das die Gruppe der 0 - 18 Jährigen) nach wie vor durch ökonomische Abhängigkeit, durch den Ausbildungsstatus und durch beschränkte individuelle und soziale Sebstbestimmungsmäglichkeiten gekennzeichnet, was im wesentlichen in

      - einer zwar weniger rigiden familiären Erziehung (bis hin zur bedenklichen Sprachlosigkeit in den Familie) und gleichzeitiger Verschärfung der Auslese am Ausbildungs- und Arbeitsmarkt,
      - in der beinahe vollständigen Ökonomisierung und Fremdbestimmung des Freizeitangebotes für Jugendliche bei gleichzeitiger längerer finanzieller Abhängigkeit von den Eltern,
      - aber auch einer industriellen "Juvenilisierung" der Erwachsenenwelt in Bereichen des Lebensstils, der Mode; der Anforderungen am Arbeitsmarkt ("jung - dynamisch") und gleichzeitig der Zunahme an Verständnislosigkeit und Kommunikationsunfähigkeit zwischen den Generationen, Kennzeichnung findet.
Ausdruck finden diese Tendenzen unter anderem in
* der anhaltend hohen Jugendarbeitslosigkeit, trotz ständig steigender Biidungsbeteiligung Jugendlicher und längeren Ausbildungszeiten Die Schülerlnnen und Studentlnnenquote hat sich in den letzten 30 Jahren verdoppelt. Von den 15 - 29 Jährigen sind gut 42% Schülerlnnen und Studentlnnen, von den 20 - 24 Jährigen rund 11%. Das Geschlechterverhältnis ist sowohl bei den Schülerlnnen als auch bei den Studentlnnen annähernd gleich. Die Beteiligung am Schulbildungsangebot ist sowohl sozial als auch räumlich differenziert. So stieg die Schulbesuchsquote der 15 - 19 Jährigen aus Angestellten- und Beamtenfamilien mit Pflichtschulausbildung in den letzten 30 Jahren sogar auf 81%, aus Familien mit höherem Schulabschluß der Eltern auf 88%.
* jährlich steigenden Ausgaben der Privathaushalte für Nachhilfeunterricht
* hohen Ausstiegsquoten an den Hochschulen
* Verschuldung junger Haushalte bzw. Jugendlicher
* den sprunghaften Anstieg "Älterer Arbeitsloser" (über 40 Jahre), etc.

Während neue politische Inhalte und gesellschaftliche Anliegen in den Bereichen des Umweltschutzes, der Friedenssicherung, der Gleichberechtigung der Geschlechter und der Umverteilung des gesellschaftlichen Reichtums in keiner gesellschaftlichen Gruppe soviel Verständnis, Bereitschaft zur Diskussion und zum Handeln findet wie bei den Jugendlichen, werden sie so weit als möglich von den Möglichkeiten zur politischen Einflußnahme abgeschirmt.
Allenfalls finden sie ihren Lebensstil von der Massenindustrie, der Mode und dem Zeitgeist aufgesaugt.
Der logischen Reaktion Jugendlicher, den "Auszug aus dem Parteienstaat" anzutreten, sich der Urnengänge zu enthalten und die Welt der Politik bzw. "Erwachsenen" für korrupt und inkompetent für die notwendige gesellschaftliche Erneuerung zu halten, wird allgemein mit Unverständnis begegnet. Der Untergang der Demokratie wird "heraufbeschwört", um das Problem wieder dort zu haben, wo man es haben will: bei den Jugendlichen.
Schlussendlich prägen die Medien ein Biid der Jugend, das unsere "Flutlichtgesellschaft" braucht. Im Rampenlicht steht eine "Jugend", die es in Wirklichkeit so gar nicht gibt, die aber umso mehr anspricht, weil das Bizzarre, Auffällige und Abschreckende hervorgehoben wird.
Während die Zahl jugendlicher Mitglieder in politischen Organisationen ständig sinkt, steigt die Mitgliederzahl in den "Jugendclubs" der Banken. Diese stellen mittlerweile die größten Jugendorganisationen in Österreich dar. Geld ist für Jugendliche -die Eintrittskarte zur Teilnahme am gesellschaftlichen Leben. In der Regel handelt es sich um Geld aus Krediten.
Knapp die Hälfte aller 15 - 24 Jährigen ist von den Eltern ökonomisch abhängig. Dies ist einerseits die Konsequenz vermehrter längerer Ausbiidungszeiten als auch sehr niedriger Lehrlingsentschädigungen. Durchschnittlich unterstützen die Eltern 15 - 24 jährige Jugendliche mit eigenem Einkommen immer noch mit 1400 öS. Im Schnitt verfügt ein Vollerwerwerbstätiger aus dieser Altersgruppe ohne die Unterstützung der Eltern monatlich über 5.600 öS, ein Lehrling über 3.600 öS, ein Arbeitsloser über 5.400 öS und ein Student über 5.500 öS.
In dem Ausmaß, in dem allgemein nicht auf Jugendbedürfnisse eingegangen wird, existiert keine jugendorientierte Wohnpolitik. Die gängigen Subjektförderungen (Eigenmittelzuschüsse durch das Land, Wohnbeihilfen, steuerrechtliche Abschreibmöglichkeiten) orientieren an den Kriterien Beschäftigung und/oder


Jungfamilie (Hausrat u. Wohnungsbeschaffung für Jungfamilien: Landesförderungen jährlich: ca. 22. Mio. und schließen immer größer werdende Gruppen junger Menschen - die in Ausbiidung Stehenden, die "Singles", etc. - aus. Besonders drastisch wirkt sich die Wohnraumknappheit vor allem in den Ballungszentren auf Jugendliche aus. So sind 70% aller, bei den Gemeinnützigen Wohnbaugenossenschaften in Linz Vorgemerkten unter 35 Jahren alt.
Die Politik - wie sie auch im Entwurf zum o.ö. Jugendwohlfahrtsgesetz formuliert wird und wie sie sich in den Landesbudgetzahlen zeigt - ist maximal dann zu handeln gewillt, wenn Jugendliche "von der Bahn" gekommen sind. Und ganz in diesem "Bahnendenken" werden Lösungen, die auf der Macht der Institution, dem Erziehungsheim oder der Obsorgeübertragung beruhen, angeboten.
Für Jugendbeschäftigungsprogramme wurden 2 Mio. (1% I) aufgewendet.
Dabei ist die offizielle Arbeitslosenquote unter den 15 - 24 Jährigen konstant höher (im Schnitt jährlich um 1%) Am stärksten sind von Jugendarbeitslosigkeit die 19 - 25 Jährigen betroffen. In Oberösterreich sind aus dieser Altersgruppe im Jahresdurchschnitt rund 5.000 Personen, aus der Gruppe der 15 - 19 Jährigen rund 500 Personen arbeitslos gemeldet. Rund 550 Personen suchen - bei ca. 3.000 offenen - eine Lehrstelle. Die Arbeitsmarkttendenz zeigt eine zunehmend längere Verweildauer Jugendlicher in der Arbeitslosigkeit, was auf Mängel in der Ausbiidung schließen läßt (konkrekt: das Qualifikationsangebot entspricht nicht dem tatsächlichen Bedarf).


MASSNAHMEN
1) Förderung finanzieller Eigenständigkeit Jugendlicher und Entlastung der Familien, durch:
- Ausweitung des Jugendbeschäftigungsprogrammes (z.B. Kostenbeteiligung des Landes und der Statutarstädte an Sozial- und Beschäftigungsprojekten)
- freizügigere Handhabe der Sozialhilfe für "weniger angepaßte Jugendliche"
- Etablierung eines konkurrenzfähigen Freizeitangebotes durch Jugendzentren, etc. gegenüber den herkömmlich kommerziellen
2) Förderung der Selbstbestimmungsmöglichkeiten Jugendlicher, durch: - Schaffung adäquaten Wohnraumes für Jugendliche
   - Einbau jugendorientierter Aspekte in die Wohnbauförderung und Wohnbeihilfe
- Entkoppelung der Hausstandsgründungsförderungen vom Status "Jungfamilie"
- Schaffung eines Neubauwohnungskontingentes für Jugendliche, wo die öffentliche Hand den üblichen "Eigenmittelbeitrag" (früher Baukostenzuschuß) in der durchschnittlichen Höhe von
5% zur Gänze trägt (entweder direkt oder durch die Gewährung von Annuiäten)
- Bereitstellung von Wohnraum für Wohngemeinschaften - Errichtung von Krisenhotels
- Schaffung von Spielwiesen und Parks


3) Förderung eines jugendgerechten Beratungsangebotes
- Auslagerung der Beratungsleistungen an gemeinnützige Vereine - mobile Jugendarbeit
- Betonung des Servicecharakters (statt Kontrollcharakters) der Jugendämter - Errichtung von Kinderschutzzentren in jedem Bezik
- Einsetzung von Kinder- u. Jugendanwälten in jedem Bezirk
stärkere finanzielle Förderung der Familienberatungszentren
- Errichtung von Sexualberatungszentren
4) Schaffung von Mitbestimmungsmöglichkeiten für Jugendliche in Planungsund Entscheidungsprozessen
   - Einrichtung kommunaler Jugendparlamente 5) Krippen- und Kindergärtenplätze gratis
- Förderung von Kinderbetreuungseinrichtungen
- Schaffung und Förderung vielfältiger Formen der Kinderbetreuung (Tagesmütter, Elterninitiativen, etc.)


5. GESUNDHEIT 2000
Mit unserem Programm wenden wir uns an alle, denen es um eine Entflechtung unseres verkrusteten Gesunheitssystems in Richtung auf Ausweitung der individuellen Gestaltungs- und Kontrollmöglichkeiten und neuer Formen der. sozialen Organisation und zugleich um eine Neudefinition.des bisher vornehmlich naturwissenschaftlich geprägten Gesundheitsbegriffes geht. Unter diesen Prämissen wollen wir mit gesundheitspolitischen Initiativen, Gewerkschaften, einzelnen Beschäftigten, Selbsthifegruppen, Frauengesundheitsprojekten sowie allen Betroffenen zusammenarbeiten.
GESUNDHEIT UND KRANKHEIT
Heute, Heuete, genauso wie vor 100 Jahren, hat die allgemeine Verbesserung der Lebensumstände den entscheidenden Einfluß auf die Gesundheit der Bevölkerung. Damals waren es die Krankheiten der Armut, an denen ein Großteil der Bevölkerung verstarb. Die Durchführung von Impfprogrammen seitens des Gesundheitswesens trug nur zum geringen Teil zum Rückgang der hohen Sterblichkeitsrate bei. Heute sind die hauptsächlichen Krankheitsgruppen Herzkreislaufversagen, Atemwegserkrankungen, Streß, rheumatische Krankheiten und Krebs, an denen die Bevölkerung leidet. Auch dies sind Krankheiten, die nur durch eine Ve,ränderung der Lebens- und Arbeitsbedingungen bekämpft werden können.
REPERATURMASSNAHMEN
Das herrschende Gesundheitsversorgungssystem hat zwar bei der "Reperatur" von kranken Menschen nicht zu leugnende Fähigkeiten errungen, doch ist es nicht in der Lage, die Gesundheit grundsätzlich zu vebessern. Es könnte jedoch einen wichtigen Beitrag leisten, wenn es anstatt seiner schwerpunktmäßigen Orientierung auf kurative Maßnahmen endlich von uns dazu gebracht würde, präventive Gesundheitsmaßnahmen entscheidend zu fördern. Wir betrachten es als unsere


Aufgabe, einerseits die Ursachen zu benennen, die krank machen, und andererseits auf dieser Grundlage gesundheitspolitische Alternativen zu entwickeln. Die entscheidenden Ursachen, die Krankheiten auslösen, sind unsere Lebens- und Arbeitsbedingungen. Für die Mehrheit der Bevölkerung verschlechtern sie sich von Tag zu Tag. Unser Gesundheitssystem trägt dazu bei, den Zusammenhang zwischen Ursache und Wirkung, nämlich Lebens- und Arbeitsbedingungen auf der einen und dadurch bedingter Krankheiten auf der anderen Seite, zu verschleiern. Die Medizin hat das Wissen des Menschen über seinen Körper und die Behandlung von Krankheiten für sich monopolisiert. Die Berufsstände der Ärzte, Apotheker etc. profitieren davon und haben sich finanziell hervorragend entwickelt. Große Industriezweige sind darauf konzentriert Medikamente und Apparate zu produzieren, die unsere Unzufriedenheit und unsere Krankheitssysmptome beseitigen sollen. Sie gaukeln uns vor, Geundheit wäre per Krankenschein zu bekommen. Anstatt daß wir uns über die Krankheitsursachen -Klarheitverschaffen und auf ihre Beseitigung drängen, lassen wir uns weiterhin verschreiben, was der Medikamentenmarkt zu bieten hat. Wir dürfen nicht mehr nur schlucken und ducken, sondern wir müssen uns einmischen!
KRANKHEITSURSACHEN
Wesentliche Krankheitsursachen, zu denen das herrschende Gesundheitsversorgungssystem keine Stellung bezieht, sind für uns folgende Bereiche unseres Alltagslebens:
* Die Bedingungen am Arbeitsplatz führen zu chronischen Erkrankungen, aufgrund deren heutzutage über 50% der Arbeiterlnnen und über 30% der Angestellten frühzeitig pensioniert werden.
* Die zunehmende Erwerbslosigkeit bewirkt psychische Notstände, soziale Isolation, Depression und erhöhte Selbstmordgefährdung.
* Die Doppelbelastung der Frauen durch Arbeit im häuslichen und außerhäuslichen Bereich führt zu einem überproportional hohen Krankheitsstand, was

sich in einem besonders hohen Frühpensionierungsgrad außert.
* Die unzureichenden Wohnbedingungen in , unseren Städten begünstigen Vereinsammung und rufen Streß und Elend im Leben miteinander hervor.
* Die Luftverschmutzung, die Vernichtung von Grünanlagen und die gleichzeitige Zunahme des motorisierten Individualverkehrs fördern Atemwegserkrankungen, diverse Krebsformen und andere Krankheiten.
Die Nahrungsmittel werden mit Hormonen und Antibiotika hochgezüchtet und mit giftigen Haltbarmachern chemisch bearbeitet. Zunehmende Mangel- und Fehlernährung sind Faktoren, die verschiedene Krankheiten auslösen.
 Die Herstellung unserer Gebrauchsgüter unter Benutzung chemischer Gifte (Dioxin, Formaldehyd) verursacht Allergien bis hin zu gefährlichen Krankheiten.
Noch nie klafften gesamtgesellschaftlicher Reichtum und die realen Verfügungs- und Einwirkunsmöglichkeiten des Einzelnen so weit auseinander wie heute. Eigenverantwortlich - auch in Bezug auf die eigene Gesundheit - können aber nur diejenigen handeln, die ihre Arbeits- und Lebensbedingungen mitbestimmen und selbstverwalten. Darüber hinaus ist uns bewußt, daß die Sorge um die eigene Gesundheit ebenso ein verantwortliches Umgehen mit den anderen und sich selbst erfordert. Die Medizin ist so "krank" wie unsere Gesellschaft.
Ändern können nur wir selbst sie !
Im folgenden Teil haben wir grünalternative Vorstellungen zur Verbesserung unserer Gesundheit entwickelt.
KOMMUNALE GESUNDHEITSPOLITIK
Kommunale Gesundheitspolitik muß sich unserem Verständnis nach an den Lebensbedingungen der Bevölkerung orientieren. Schwerpunkt unserer Forderungen ist in dem Zusammenhang die Prävention von Krankheiten. Bürgerinitiativen und Selbsthilfegruppen stellen zur Zeit die Kraft dar, aus der die Anstöße kommen.


Selbstverwaltung, Selbstorganisation und Selbstbestimmung sind die tragenden Säulen, auf denen die kommunale Versorgung aufgebaut sein soll. Dabei wird eine Zusammenarbeit mit anderen fortschrittlichen gesellschaftlichen Interessensvertretungen angestrebt.
ÖFFENTLICHER GESUNDHEITSDIENST (ÖGD)
Der ÖGD ist unserer Meinung nach in seiner heutigen Form nicht in der Lage, die Aufgabe der kommunalen Prävention angemessen und wirkungsvoll zu erfüllen. Die Wahrnehmung der veränderten Aufgabenfelder im Bereich der kommunalen Gesundheitspolitik erfordert eine Reformierung der inneren Organisationsstruktur sowie der Außenaktivitäten des ÖGD.
Die beinhaltet u.a. folgende Maßnahmen:
Intensivierung und Dezentralisierung
Wir fordern den Ausbau bestehender und die Schaffung neuer Einrichtungen im Rahmen des öGD, die mit Aufgaben der Gesundheitserziehung und -beratung beschäftigt sind. Insbesondere setzen wir uns für die Schaffung von Außenstellen der Gesundheitsämter ein, um so mehr Gemeinde- und Bürgernähe zu gewährleisten.
Kooperation und Koordinierung
Wir fordern die Vernetzung und weitgehende Abstimmung der Arbeitsinhalte der verschiedenen Ämter und Träger der Gesundheitspolitik.
Einrichtung kommunale Arbeitskreise
In den Statutarstädten und in den Bezirkshauptstädten sind verpflichtend Gesundheitsarbeitskreise einzurichten. An diesen Arbeitskreisen sollen Vertreter der Ärtzte, der Krankenhäuser, der Sozialversicherungen, der Selbsthilfegruppen, der Gemeinden und die in der Gesundheitserziehunge, -beratung und -versorgung

tätigen Berufs- und Selbsthifegruppen- beteiligt sein.
Schaffung von Gesundheits- und Sozialzentren
Wir fordern die Schaffung von Gesundheits- und Sozialzentren um dem tatsächlichen Bedarf an ambulanter Pflege gerecht zu werden. Wir verweisen auf die Ausführung der Programmteils.
Selbsthilfegruppen
Die wachsende Professionalisierung medizinischer und psycho-sozialer Hilfe gewährleisten nicht nur eine breitere Versorgung auf dem jeweils gesellschaftlich erreichten Niveau, sie geht auch einher mit Entfremdung von sozialen Zusammenhängen und Entmündigung bezüglich Entscheidungen über den eigenen Körper. Letzteres ist der Grund, daß sich Betroffene selbst organisieren. Wir fordern die Unterstützung von Selbsthilfe und selbstorganisierten Projekten. Dabei verstehen wir Selbsthilfe grundsätzlich als Möglichkeit zur Aneignung von Kompetenzen und Erweiterung von Selbstbestimmungsmöglichkeiten.
STATIONÄRER BEREICH
Die ÖVP und die SPÖ fördern einseitig den Ausbau des medizinisch-technischen Anteils an der Versorgung in den Krankenhäusern. Entstehende Folgekosten dieses Ausbaues werden durch Zentralisierungs- und Rationalisierungsmaßnahmen in den Krankenhäusern aufgefangen. Dadurch wurde die Behandlung der Kranken zur Fließbandarbeit. Die Grünalternativen fordern im Bereich der stationären Pflege:
Integration von stationärer und ambulanter Verosrgung
Die Krankenhäuser müssen für die vorstationäre Versorgung in enger Zusammenarbeit mit den ambulanten Behandlungseinrichtungen im Bezirk geöffnet werden. Dazu gehört auch die Förderung flexibler Behandlungsformen durch teilstationäre

Einrichtungen, Tages- und Nachtkliniken, Krankenwohnungen etc...
Stärkung der Patientenrechte
Wir fordern die Schaffung und rechtliche Absicherung eines Patientenrechtes und Patientenschutzes im Krankenhaus. Das Recht auf Einsicht in die Behandlungsunterlagen ist nur ein Teilaspekt eines solchen Patientenrechtes.
Patientenorientierte Versorgung
Der Klinikalltag muß sich an den Bedürfnissen der Kranken orientieren, zu deren Weck-, Eß- und Besuchszeiten sowie eine freundliche Raumgestaltung unabkömmliche Voraussetzungen bilden. Anstatt der Funktionspflege ist zur ganzheitlichen Betreuung und Pflege des Kranken die Gruppenpflege einzuführen. Aufgrund der -herrschenden Mißstände ist es wichtig darauf hinzuweisen, daß psychische und soziale Krankheitsfaktoren in die Behandlung einbezogen werden müssen.
Umgestaltung der Arbeitsbedingungen
Die hierarchische und konkurrenzsteigernden Arbeitsbedingungen und Herrschaftsstrukturen im Krankenhaus können nur durch eine berufsübergreifende Teamarbeit und die Rotation in den Leitungsposten ersetzt werden. Die laufende Fort- und Weiterbildung gewährleistet eine kritische Reflexion der eigenen Arbeit und die Qualifizierung der Beschäftigten, berufsübergreifende Gesprächsgruppen zu Problemen des Arbeitsbereiches und der Patienten müssen während der Arbeitszeit eingerichtet werden. Neben einer Arbeitszeitverkürzung für alle Beschäftigten im Krankenhaus müssen Bereitschafts- und Schichtdienste auf das nötigste eingeschränkt werden. Spezifischen Patientengruppen ist durch Erweiterung der Stellenpläne, Einrichtung sozialer Dienste etc. gerecht zu werden. Für die Beschäftigten ist es weiterhin von Bedeutung, Kindertagesstätten, Kantinen, Ruhe- und Aufenthaltsräume auszubauen.

2. SCHWULE UND LESBEN
      "Liebe, Zuneigung und Sexualität sind grundlegende Bedürfnisse menschlicher Existenz. Dem Menschen stehen unterschiedliche Gestaltungsmöglichkeiten offen. Jede von allen Beteiligten gewollte Möglichkeit hat ihre Berechtigung. Zwischenmenschliche Beziehungen sind nicht auf eine einzige Erscheinungsform beschränkt; sie können sich auch außerhalb von Heterosexualität, Ehe oder (Kern)Familie entfalten.
Homo- und Heterosexualität sind gleichwertige Varianten der Zuneigung und Geschlechtlichkeit zwischen Menschen. Menschen aufgrund ihrer sexuellen Orientierung zu benachteiligen bedeutet, ihre Menschenrechte zu mißachten, und zerstört damit eine wesentliche Grundlage jeder freien und humanen Gesellschaft, die auf Achtung und den Respekt vor der Würde und der Einzigartigkeit des anderen und dem Recht auf Selbstbestimmung der Menschen begründet sein muß." (aus "Leilinien grüner Politik")
Während in Holland oder in den skandinavischen Ländern bereits wesentlich aufgeklärter und demokratischer mit Schwulen und Lesben umgegangen wird, ist es hierzulande
- seitens des Gesetzgeber nicht einmal möglich, in Gesetzesentwürfen Schwule und Lesben explizit zu nennen (und dadurch positiv zu diskriminieren) - ein Faktum mit oftmals negativ diskriminierenden Konsequenzen in der Rechtssprechung (z.B. Erziehungsrecht, Obsorgerecht, Adoptivrecht für Schwule und Lesben),
- der öffentlichen Hand nicht möglich, von Schwulen und Lesben selbstverwaltete Beratungseinrichtungen zu fördern, obwohl die HOSI Linz jährlich alleine zwischen 200 - 300 Telefonberatungen (dazu kommen noch schriftliche Beratungen und Beratungsgespräche) durchführt,
- nicht möglich, im Rahmen des schulischen Sexualunterrichtes gleichberechtigt über schwule und lesbische Beziehungsformen zu informieren,

Landes, der Statutarstädte oder der Gemeinden nicht gefördert,
- wurde bis dato keine Entschädigung an homosexuelle KZ - Gefangene bezahlt,
- existieren entgegen der Bundesverfassung (Art. 7, Abs. 1 "Vorrechte der Geburt, ..., der sexuellen Orientierung, ... sind -ausgeschlossen") negative Diskriminierungen gegenüber Schwulen und Lesben in einschlägigen Gesetzen wie Strafgesetzbuch oder Erbrecht.
MASSNAHMEN
- Einem Elternteil darf das Erziehungsrecht auf Grund seiner sexuellen Orietierung nicht entzogen werden, - insbesonders gilt dies für die einschlägigen Bestimmungen des Landesjugendwohlfahrtsgesetzes, die das Pflege bzw. Adoptivrecht berühren (im Entwurf 1990 sind dies: §22 - §29) und aller die Erziehungsberechtigung berührenden Gesetzesbestimmungen
- Die öffentliche Hand hat,- im Sinne der Gleichbehandlung von sexuellen Orientierungen -, die Errichtung einer Beratungsstelle für Schwule und Lesben materiell durch die die Zur Verfügungstellung von Sachmitteln (Büro, laufender Betrieb) und Finanzierung von Personal sowie ideel zu unterstützen
-Die. Medienarbeit von Schwulen und Lesben ist aus Mitteln der öffentlichen Hand zu unterstützen
- In den Schulen, insbesonders im Sexualunterricht, ist der Aufklärung über schwule und lesbische Beziehungsfo'rmen zu ermöglichen
- Homosexuelle KZ - Gefangene sind zu entschädigen
- Die Landesregierung wird aufgefordert, sich gegenüber der Bundesregierung und dem Parlament für die Aufhebung der Strafbarkeit gleichgeschlechtlicher sexueller Betätigung von Männern zu engagieren

- AIDS - Hilfestellen und Selbsthilfegruppen sind ausreichend materiell und ideell zu unterstützen.

KAPITEL VII 
FRAUENPOLITIK
Präambel 
• "Man kommt nicht als Frau zur Welt, man wird dazu gemacht." (Simone de Beauvoir)
In allen Bereichen des wirtschaftlichen, sozialen, politischen und gesellschaftlichen Lebens sind Frauen unterdrückt, diskriminiert, benachteiligt. Die spezifische Unterdrückung der Frauen als Geschlecht dient dazu, bestehende gesellschaftliche und soziale Unterschiede zwischen den Klassen, den Rassen, den Ländern der sogenannten "Ersten Welt" und den "Entwicklungsländern" abzusichern.
Wir wollen eine humane Gesellschaft,
* in der Frauen aller Nationalitäten und Generationen über ihr Leben und ihre Arbeit selbst bestimmen können,
* in der Frauen aller Nationalitäten und Generationen unabhängig sind und für Immigrantinnen die gleichen Rechte gelten wie für Frauen mit österreichischer Staatsbürgerschaft,
*. in der Ausbeutung, Bevormundung von Frauen und Mädchen sowie männliche Bedrohung und Gewalt gegen sie der Vergangenheit angehören und
* in der Frauen unabhängig von ihrer Nationalität, ihrem Alter oder ihrer sexuellen Orientierung respektiert und geachtet werden.
Gerade in Zeiten der "Wendepolitik", in denen Arbeitsplätze scheinbar rar werden und der Staat bei den Sozialausgaben einspart, sollen Frauen wie schon öfters in der Geschichte dafür herhalten, sich mit unterbezahlten Arbeitsplätzen zufrieden zu geben, in der Kleinfamilie unbezahlte Reproduktionsarbeit zu leisten und unter


dem Etikett der "Nachbarschaftshilfe" das Budget staatlich finanzierter Sozialeinrichtungen möglichst niedrig zu halten. Vorwiegend Frauen sollen die Kosten der vorgeblich notwendigen "Budgetsanierung" tragen: Behinderte Frauen, Arbeiterinnen, Rentnerinnen, Hausfrauen, Angestellte, arbeitslose Frauen, Schülerinnen, weibliche Lehrlinge, Ausländerinnen ... Frauen sollen - wieder einmal und noch immer - dazu gebracht werden, sich zu bescheiden und nichts zu fordern.
Wir Grüne Frauen wollen uns keineswegs mit dem begnügen, was uns gerade noch - von Wirtschaft, Staat und Gesellschaft - zugestanden wird, sondern wir fordern das, was uns als das scheinbar Unmögliche tagtäglich vor Augen geführt wird, nämlich Bedingungen, die wir selbst bestimmen. Wir fordern ein Leben, in dem wir selbst über unseren Körper entscheiden. Wir fordern Arbeits-, Lebens- und Liebesverhältnisse, die wir frei wählen. Wir fordern ausreichende materielle und soziale Absicherung für uns alle.
FRAUEN IN DER ERWERBSARBEIT:
Alre Frauen haben unabhängig von Alter, Nationalität und persönlicher Lebenssituation das Recht auf eine eigenständige Existenzsicherung, die ihnen ein menschenwürdiges Leben ermöglicht, auf Erwerbsarbeitsplätze und eine berufliche Tätigkeit, die ihren Interessen und Qualifikationen entsprechen.
Der Frauenanteil an den unselbständig Erwerbstätigen beträgt rund 42 %. Frauen verdienen weniger als 2/3 von dem, was Männer verdienen. Die Lohnschere zwischen Frauen und Männern vergrößert sich immer noch. Diese Tatsache gilt auch dann, wenn Frauen nicht teilzeitbeschäftigt sind und das gleiche Ausbiidungsniveau wie Männer haben. In frauenspezifischen Berufen bzw. in Betrieben, in denen fast nur Frauen beschäftigt sind, ist das Lohnniveau generell sehr gering.


Die Grüne Alternative fordert vom Land Oberösterreich: 
- ein Gesetz über Frauengleichbehandlung im öffentlichen Dienst.
 Das Gesetz muß für alle im öffentlichen Dienst des Landes, die Gemeinden sowie für alle dem Land Oö. unterstehenden Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechts gelten.
Das Gesetz regelt, daß Frauen bei gleicher Qualifikation solange bei der Vergabe von Ausbildungs- und Erwerbsarbeitsplätzen bevorzugt eingestellt werden bis mindestens 50 % der Beschäftigten Frauen sind - vorallem in leitender Position.
- Wirtschaftsförderung für frauenfördernde Betriebe
Diese Maßnahme soll dazu beitragen, Frauenerwerbslosigkeit abzubauen und zukunftsträchtige Beschäftigungsfelder für Frauen zu erschließen. Dies gilt besonders für den ländlichen Raum.
Die geförderten Betriebe müssen jährlich einen Bericht über die geschlechter- spezifische Verteilung der Beschäftigten nach Arbeitsplätzen und Tarifgruppen eretellen. Die Förderung ist so einzusetzen, daß langfristig qualifizierte Frauenarbeitsplätze geschaffen werden.
- Förderung von Betriebsgründungen von Frauen und Frauenbeschäftigunsinitiativen
Vom Land müssen finanzielle Mittel für die Gründung eigener Betriebe und zur Schaffung von Arbeitsplätzen durch Frauen zur Verfügung gestellt werden.
Einrichtung von Werkstätten für Frauen und Mädchen zur Qualifizierung im gewerblich-technischen Bereich und im Bereich neuer Technologien sind zu unterstützen.
- Beratung, Beschäftigung und Qualifizierung erwerbsloser und älterer Frauen

und älterer Frauen dienen, fördern. Frauen sollen dabei unterstützt werden, eine selbstbestimmte und existenzsichernde Beschäftigung finden sowie sich auf die nachberufliche Phase vorbereiten zu können.
- Förderung der Ausbildung, Weiterbildung und Umschulung
Träger und Maßnahmen zur beruflichen Förderung von Frauen und Mädchen werden gefördert. Dies gilt insbesondere für integrierte Angebote der (Weiter-) Bildungsberatung, der beruflichen und allgemeinbildenden Qualifikation, der sozialpädagogischen Begleitung, Berufsorientierung und Umschulung.
In Zusammenarbeit mit der AMV ist die Förderung der Umschulung, Aus- und Weiterbildung auch auf jene Frauen auszuweiten, die keinen Anspruch auf Leistungen aus dem Arbeitsmarktförderungsgesetz haben. Dies gilt insbesondere für Frauen, die-wieder ins Berufsleben einsteigen wollen.
• Während der Umschulung oder beruflichen Fortbildung wird die monatliche Unterstützung für Frauen bis auf S 10.000,- vom Land aufgestockt.
Weiters fordern wir grün-alternativen Frauen:
* . die sofortige Einführung der 35-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich
* einen Mindestlohn von S 10.000,- netto
* Verdopplung der Ausgleichstaxe bei Nichterfüllung der Einstellung behinderter Frauen
* Erhöhung des Existenzminimums auf mindestens S 7.000,-
* Entkopplung von Einkommen und Berufsarbeit; auch die (der), die (der) keiner Berufsarbeit nachgehen will oder kann, aus welchen Gründen immer, hat Anspruch auf Einkommen in der Höhe des Existenzminimums
* Angleichung der Frauenlöhne an die Männerlöhne
* Angleichung des Frauenpensionsalters an das der Männer erst bei realer Gleichbehandlung von Frau und Mann

-VII/5-.00VEREINBARKEIT VON BERUF UND FAMILIE
 Frauenpolitik muß sich daran orientieren, welche Strukturen Mütter benötigen, um "mitmischen" zu können. Frauen mit Kindern werden nur dann am Berufsleben teilnehmen und gesellschaftlich einflußreich sein wollen, wenn sie dafür ihre Verantwortlichkeit für das Privatleben nicht ganz. aufgeben müssen.
 Für immer mehr Frauen ist die Tatsache, Kinder zu haben, kein Grund mehr, um aus dem Berufsleben für immer auszuscheiden. Die Einführung des Karenzurlaubes für Väter ist für die Grüne Alternative ein Schritt zu einer gleichmäßigen Aufteilung der gesellschaftlich notwendigen bezahlten und unbezahlten Arbeit zwischen Frauen und Männern, unabhängig von der althergebrachten Rollenverteilung. Dennoch wird diese Möglichkeit bis jetzt von nur ganz wenigen Männern genützt; in den überwiegenden Fällen tragen die Frauen- nach wie vor die Doppel- und Dreifachbelastung von Familie und Beruf, während die Männer sich ausschließlich am' Erwerbsleben orientieren, auch nachdem sie Väter geworden sind. Sobald Frauen versuchen, durch Teilzeitarbeit,* flexible Arbeitszeiten, phasenweisen Berufsausstieg u.ä. mehr Zeit für ihre Familienarbeit zu erhalten, gefährden sie erheblich ihre Chancen auf dem Arbeitsmarkt, von einer beruflichen Karriere ganz zu schweigen.
Die Grüne Alternative will deshalb eine Frauenpolitik, die der Anforderung von Familien- und Erwerbsleben für Frauen (und Männer]) Rechnung trägt. Wir fordern politische Maßnahmen, die Frauen den Zugang zur Berufswelt auf der Grundlage ihrer Lebensrealität verschaffen. Dazu gehören gesicherte Phasen für den beruflichen Ausstieg und den Wiedereinstieg.
Deshalb fordern wir Frauen der Grünen Alternative:
- Pflegeurlaub nach Bedarf
- Krippen- und Kindergartenplätze sind gratis
- Orientierung der Öffnungszeiten der Krippen und Kindergärten an den Bedürfnissen berufstätiger Eltern


- Förderung von Betriebskindergärten
- Verlängerung der Karenzzeit auf 3 Jahre, wobei die Hälfte verpflichtend vom Partner/Partnerin in Anspruch zu nehmen ist, ansonsten der Anspruch auf Karenzgeld im 3. Jahr verfällt ; Alleinerzieherinnen können die Karenzzeit nur für sich beanspruchen.
- Auszahlung der Kinderbeihilfe an die/den nicht berufstätige/n Partnerin (monatlich)
GESUNDHEIT: GEBURT:
Die Geburt ist ein natürlicher Vorgang, bei dem Eltern ihre Bedürfnisse selbst wahrnehmen- und Verantwortung übernehmen können und sollen. Institutionelle Hindernisse (Krankenhausstruktur, etc.) stehen ihnen dabei meist im Weg, wenn sie eine natürliche Geburt erleben und dabei gleichzeitig medizinisch optimal versorgt werden wollen.
Notwendig wäre daher:
- mehr Planstellen für Hebammen in Kliniken zur Verminderung der Arbeitsüberlastung und Verbesserung der Versorgung der Mütter, Neubewertung ihrer Arbeit und Erhöhung der Bezüge
- finanzielle Besserstellung der Hebammen
- mehr Möglichkeiten der ambulanten Geburt
-unbedingte Bevorzugung von Frauen in Ausbildung und Ausübung der Gynäkologie
AUFKLÄRUNG:


- Vergabe aller Verhütungsmitteln auf Rezept
ABTREIBUNG:
Um den Frauen, die sich zum Schwangerschaftsabbruch entschlossen haben, die bestmögliche medizinisch-psychologisch Betreuung zu gewährleisten, (ist ein ausreichendes Angebot an Schwangerschaftsabbruchmöglichkeiten mit schonenden Methoden zu schafffen). Der Schwangerschaftsabbruch hat kostenlos zu erfolgen.
Beratung sollte nur auf Wunsch der Frau stattfinden. Die freie Entscheidung der Frau ( auch der, Minderjährigen!) muß in jedem Fall respektiert werden.
REPRODUKTIONSMEDIZIN:
Die neuen Reproduktionstechnologien sind eher ein Versuch der herrschenden Medizin, in Zukunft die Gebärfähigkeit der Frauen zu beherrschen, als eine wirkliche Hilfe für ungewollt kinderlose Frauen .
Die Grüne Alternative lehnt die neuen Technologien der Fortpflanzungsmedizin ab. Mit ihnen wird versucht, ein komplexes psychisches und soziales Problem, die Unfruchtbarkeit, auf medizinisch-technischem Wege scheinbar zu lösen, wobei in der Forschung und Weiterentwicklung der Technik mit Menschen experimentiert wird.
Die Grüne Alternative fordert das Verbot der gentechnischen Manipulation am menschlichen Erbgut und von Experimenten an Embryonen.
Die Grüne Alternative fordert:
- die Einrichtung von psychosözialen Beratungsstellen, sowie die Förderung von Selbsthilfegruppen für unfruchtbare Paare
- die Untersuchung der Ursachen von Unfruchtbarkeit, wie z. B. Umweltgifte oder psychische Faktoren.

-VII/8-
GEWALT GEGEN FRAUEN UND MÄDCHEN:
Jedes Mädchen und jede Frau ist männlicher Gewalt gegen ihren Körper und ihre Psyche, in ihrer gesamten sozialen Lebenssituation ausgesetzt. Gewalt gegen Frauen ,und Mädchen ist nur möglich aufgrund bestehender, jahrhundertealter Machtverhältnisse zwischen Männern und Frauen und somit Strukturmerkmal unserer Gesellschaft.
Der krasseste Ausdruck struktureller Männerherrschaft ist die körperliche Gewalt von Männern gegen. Frauen und Mädchen, die sich in Vergewaltigungen, Mißhandlungen, Überfällen und Ermordungen zeigt.
Die Angst vor Vergewaltigung und Überfällen schränkt die Berwegungsfreiheit von Frauen ein und schließt diese in vielen Fällen aus dem öffentlichen Lebend aus. Die Unsicherheit auf den Straßen bedeutet für viele Frauen eine reale Einschränkung ihrer Lebensgestaltung.
Jede Frau weiß aus eigener Erfahrung, daß ihre Angst an bestimmten Orten und in bestimmten Situationen spürbar zunimmt, zum Beispiel an unüberschaubaren Parkplätzen, Baustellen oder Hauseingängen. Auch weniger brutale Formen von Männergewalt, wie zum Beispiel Belästigung und Anpöbelei auf der Straße bei Tag und Nacht, schüren diese Angst der Frauen und läßt sie die Gefahr nie vergessen.
Die Konsequenz aus dem gesellschaftlichen Strukturmerkmal Männergewalt gegen Frauen kann und darf nich länger heißen, daß wir uns aus Angst zurückziehen und die nächtliche Stadt den Männern überlassen. Stattdessen fordern wir, daß Gewalt gegen Frauen und Mädchen nicht länger als individuelles Problem einzelner Frauen hingestellt wird.
Wir fordern
- die Einrichtung von Frauennachttaxis - insbesondere im ländlichen Raum -
- Selbstverteidigungskurse, die von allen Frauen und Mädchen gratis besucht werden können;

* Selbstverteidigung für Mädchen in den Sportunterricht der Schulen integrieren - Förderung des öffentlichen Nahverkehrs - insbesondere des nächtlichen -
Schaffung von fußgängergerechten Straßen und Plätzen
* Schließung von Fußgängerunterführungen
- Schaffung ausreichender Beleuchtungen in Straßen und Parkanlagen
- Frauenhäuser in jeder Bezirkshauptstadt
PROSTITUTION:
Der soziale Status und die Arbeitsbedingungen der Frauen in der Prostitution spiegeln die Doppelmoral der Gesellschft wider. Prostituierte werden aufgrund der bürgerlichen Doppelmoral immer noch diskriminiert, während die Freier anonym und unbeschadet bleiben.
Die Güne Alternative fordert:
- Anerkennung der Prostitution als Beruf mit allen Möglichkeiten der Sozialversicherung
 -Schaffung von Ausstiegsprogramrnen für Prostituierte, die einen anderen Beruf `ausüben wollen
- Offizielle Anerkennung der Prostituiertengewerkschaft
AUSLÄNDISCHE FRAUEN:Das alltägliche Leben von Ausländerinnen ist von vielfältiger Diskriminierung und Unterdrückung gekennzeichnet, die sie als Frau und als Angehörige einer fremden Nationalität trifft. Ihr Leben zwischen zwei Kulturen ist meist gekennzeichnet durch extreme häusliche Isolation.
Die Grüne Alternaitve fordert:
- Finanzierung selbstverwalteter Treffpunkte und Beratungsstellen für ausländische Frauen und Mädchen mit bezahlten ausländischen Mitarbeiterinnen - kostenlose Bildung und Weiterbildung für ausländische Frauen und Mädchen in

Sprache und Beruf; Alphabetisierungskurse; - Entwicklung und Finanzierung eines Förderungsprogrammes speziell für ausländische Mädchen



Das Berufsbild der Bäuerin bedarf endlich einer Anpassung bzw Neuzeichnung gegenüber dem der vergangenen Jahrzehnte. Immer noch ist ein zum Teil sehr verfälschtes Bild der Bäuerinnen, als ein konservatives aber auch romantisierte in der Gesellschaft verfestigt. Eine Bäuerin ist tüchtig und kann hart zupacken, hat immer die Familie um sich, ist nie allein, und sie ist Bäuerin aus Berufung.
Hier tut-sich die erste Diskrepanz auf, denn Frauen in der Landwirtschaft sehen die Vielfalt und Kontinuität ihrer Arbeit sehr wohl als Beruf, wie jeden anderen auch. Dabei sind sie aber .mit der Tatsache konfrontiert, daß es ihren Beruf laut österreichischem Gesetz gar nicht gibt, obwohl Bäuerinnen im Jahresdurchschnitt 12 an Wochentagen und 7 Stunden an Sonn- und Feiertagen ihrer Arbeit nachgehen, die 'außer den Tätigkeiten am Hof, im Stall und auf den Feldern auch noch Haushalt und die Kindererziehung beinhaltet. Bäuerinnen sind weiterhin am kinderreichsten (Durchschnitt: 2,5 Kinder; österreichweit: 1,4 Kinder). (4)



1. ZIELSETZÜNGEN
1.1. Fundierte Ausbildung zur Bäuerin: 
Schaffung von qualitativ hochwertigen Ausbildungsplätzen für Mädchen und Frauen, die den Beruf Bäuerin .anstreben. Weiterbildungsangebote sowohl allgemeinbildender Aals auch fachspezifischer Ausrichtung. Damit ergibt sich eine gezielte Vorbereitung auf einen
1.2. Beruf: 
Bäuerin zu sein bedeutet, einen gesellschaftlich und gesetzlich anerkannten Beruf auszuüben. Daraus resultierend:
1.2.1. Einkommen 1.2.2. Pensionsanspruch 1.2.3. Versicherung
2. MASSNAHMEN
2.1. Ausbildungsbereich
Angelegenheiten von Berufs- und Fachschulen (Pflicht- und Mittlere Schulen) im landwirtschaftlichen Schulwesen sind in Gesetzgebung und Vollziehung Landessache.
       Keine der in Österreich vorhandenen höheren landwirtschaftlichen Bundeslehranstalten verfügt über ein angeschlossenes Mädcheninternat. (5) Die Ausbiidung an den oö landwirtschaftlichen Fachschulen der Fachrichtung "Landwirtschaft" endet nach 4 Schulstufen, die der Fachrichtung "Ländliche Hauswirtschaft" nach 2 Schulstufen.
Einrichtung von Mädcheninternaten an höheren landwirtschaftlichen Bundeslehranstalten
Ausrichtung der Lehrpläne an landwirtschaftlichen Fachschulen der Fachrichtung "Ländliche Hauswirtschaft" auf produktionstechnische Fächer; Modernisierung der Lehrpläne im Sinne einer gleichwertigen Ausbildung; breite Grundausbildung

Realisierung einer "Betriebsleiterinnenstufe" an den Fachschulen der Fachrichtung Ländliche Hauswirtschaft. Derzeit existiert diese Schulstufe nur an den Fachschulen der Fachrichtung Landwirtschaft (6-monatige "Betriebsleiterstufe"). Ausreichende finanzielle Förderung von Bildung, um Mädchen (und deren Eletern) nicht von ihrem Bildungswunsch abzubringen.
Gleichbehandlung in Literatur und Unterricht: Nicht nur Bauern sind Betriebsführer
siehe Tabelle 3 und 4
2.2. Berufsbild Bäuerin
Anerkennung des Berufes "Bäuerin"
Bei Mitarbeit in der Landwirtschaft ohne als Betriebsführerin zu gelten, wäre zu überlegen, ob die Bäuerin bei ihrem Mann angestellt werden könnte. Dies würde Einkomrnen, Kranken-, Unfall- und Pensionsversicherungsschutz erleichtern. Anspruch auf Urlaub und freie Tage
Eigener Pensionsanspruch (nicht erst auf Antragstellung im Sinne der bestehenden Pensionsteilung, sondern nach geleisteten eigenen Pensionseinzahlungen der Bäuerin auch eigener Pensionsanspruch, unabhängig vom Ehemann)
Abschaffung des Ausgedinges, das oft nur "auf dem Papier" besteht. Die Beiträge zur Altersversorgung der Bäuerinnen und Bauern sind dadurch höher, als die von anderen Berufsgruppen.
Eigene Krankenversicherung; Verringerung des Selbstbehaltes' von derzeit 20% (bei Inanspruchnahme von ärtzlicher Leistung, bei Anstaltspflege für die ersten 25 Tage eines Jahres, bei Zahnbehandlungen und Heilbehelfen)



Tabelle 3

Die o.ö. landwirtschaftlichen Berufs-, und Fachschulen 
Fachrichtung 'Landwirtschaft'	Fachrichtung 'Ländliche Hauswirtschaft'


MEHR DEMOKRATIE
ERLEBEN
ENTSCHEIDUNGEN MITGESTALTEN
SICH BILDEN

VIII. KAPITEL 
DEMOKRATIE-, WISSENSCHAFTS- UND
FORSCHUNGSPOLITIK
DEMOKRATIEPOLITIK
Zum Begriffsverständnis:
Demokratie überwindet die Trennung des Politischen vom vermeintlich Nichtpolitischem.
Demokratie ist in allen gesellschaftlichen Bereichen wünschenswert und möglich. Demokratie ist offensiv, ständig bereit, in andere bisher nicht demokratische Bereiche vorzudringen.
Demokratie dient der Maximierung der Chancengleichheiten
Oberösterreichs demokratiepolitische Landschaft wird von den Auffassungen machtzentralisierter Bünde geprägt, die allerdings zunehmend abbröckeln. Diese lauten etwa so:
      1) Demokratie ist eine Sache des Verfassungsstaates und seiner Strukturen. Als primär konstitutionelles Element ist sie statisch. Sie ist defensiv und ständig bereit ihre Errungenschaften gegen totalitäre Bestrebungen zu verteidigen. Neuen demokratischen Artikulationsformen sind durch die bestehenden Verfahrensregelungen Grenzen gesetzt. Diese Auffassung entspricht grundsätzlich jener der Landesbürokratie, im politischen Vorfeld den nach wie vor stark organisierten Bünden (ÖAAB, Bauernbund, ...). Im Hintergund suchen potente wirtschaftliche Interessensgruppen über informelle Einflußnahme dieses System zu ihren Gunsten zu gestalten.
2) Demokratie wird einzig durch die Reduktion auf Wahlen als meßbare Größen erfaßbar gemacht. Sie ist imrner nur der Wille der Mehrheit der Bevölkerung und unausweichlich mit der Tatsache gesellschaftlicher Arbeitsteilung, Elitenbildung

und Herrschaft verbunden. Die Eliten werden durch den periodischen SchiedSspruch des Volkes legitimiert. Dabei wird der Unterschied zwischen "oben" und "unten" nicht aufgehoben. Die Formaliserung des Konkurrenzkampfes der Eliten schafft Kontrollmöglichkeiten für das Volk. Diese Auffassungen finden sich vornehmlich in sozialdemokratisch dominierten Ballungszentren wie Linz - Wels - Steyr.
Die Koexistenz beider Demokratieauffassungen ist durch den landesverfassungsrechtlichen Zwang zur Koalition der beiden Großparteien eingeübt und bereitet wenig Probleme. Beide Auffassungen fransen allerdings an ihren Rändern (Vorfeldorganisationen) unter dem zunehmenden Druck der eingangs erwähnten Demokratieprämissen ab.
An dieser Bruchlinie sind angesiedelt:
Bürgerbeteiligung gegenüber privatrechtlich geregelter Parteienstellung Transparenz gegenüber Amtsverschwiegenheit
Stimrnensplitting gegenüber Listenwahl
Gleichberechtigung gegenüber selektiven Chancen
Parteilos gegenüber Parteibuch
Volk gegenüber Elite
Dabei sind die traditionellen Demokratiekonzepte bereits in der reaktiven Position. ZIELE ZÜR DuRCHSETZUNG EINES NEÜEN DEMOKRATIEVERSTÄNDNISSES
- Institutionalisierung von Bürgerbeteiligung
 Für die Bürgerbeteiligung ist eigentümlich, daß sie nicht alleine mit der Wahrnehmung von Ansprüchen, die einzelnen nach geltendem Recht zustehen, zu tun hat, sondern vielmehr mit einer "politischen Kategorie der Betroffenheit":
- Einforderung des freien Mandates
Gegenüber der Praxis der Mandatare sich der Partei verpflichtet zu fühlen, wird die Verpflichtung gegenüber den Wählern eingefordert.
     Davy, B.; "Rechtspolitische Aspekte der Bürgerbeteiligung" in: Maria Zenkl (Hg.); BÜRGER initiativ - Probleme und Modelle der Mitbestimmung; Wien - Köln 1990

     wird die Verpflichtung gegenüber den Wählern eingefordert. - Universalität des Grundsatzes gleicher Rechte
- Sicherung der Arbeitsbedingungen für eine Kleinfraktion
MASSNAHMEN
- Errichtung von Bürgerforen in allen Gemeinden und den Statutarstädten, die an den kommunalen Entscheidungsprozessen zu beteiligen sind (insbes. Stadt-/ Gemeindeentwicklung, Energieversorgung, Abwasserentsorgung, Raumplanung, Flächenwidmung, Betriebsanlagengenehmigungen, etc.)
- Erlassungen von Satzungen zur Bürgerbeteiligung durch Gemeinderatsbeschluß (siehe die Musterstatuten im Anhang)
- Einrichtung eines Technologierates beim o.ö. Landtag unter Beteiligung von Wissenschaftern und Vertretern von Initiativen
- Öffentlichkeit aller Ausschüsse; Protokollierung der Debatten - Teilnahme von Jugendvertretern in den Ausschüssen
- Persönlichkeitswahlrecht und Möglichkeit des Stimrnensplittings - Wahl des Bezirkshauptmannes
- Aktives Wahlrecht für Ausländer nach einem Aufenthalt von 4 Jahren auf allen Ebenen
- Recht auf freie Regierungsbildung und Oppositionswahl

- Einsetzung von Kinderombudsmännern in den Gemeinden

BILDUNGSPOLITIK
Grünalternative Bidungspolitik hat eine ökologische und demokratische Schule zum Ziel.
Eine Schule, in der alle Kinder und Jugendlichen möglichst lange gemeinsam lernen, eine Schule, die von der Verschiedenheit aller Kinder und Jugendlichen ausgeht und allen vielfältige Möglichkeiten individueller Entfaltung bietet.
Wir wollen, daß Schule und Unterricht die Bedürfnisse und Interessen der einzelnen Schüler/Innen zum Ausgangspunkt nimmt, sich an diesen orientiert und sie als Individuen anerkennt und als solche behandelt.
Die Grüne Alternative will eine Schule, die Kinder und Jugendliche qualifiziert, ohne sie zu sortieren, die Jungen und Mädchen gleichermaßen fördert und fordert.
Schule muß die kreative und musische Entwicklung der Schüler/Innen stärker fördern und darf sie nicht in Stoffülle ersticken.
SCHULSYSTEM
Die Grüne Alternative läßt die Schule der 6 - 14 Jährigen im Dorf und im Stadtteil. Wir setzen uns für wohnortnahe Schulen ein.
Anonyme Mamrnutschulen sollte es nicht mehr-geben. Kinder, Jugendliche und Lehrerlnnen brauchen überschaubare Schulgemeinden.
Die Grüne Alternative gibt einem langfristigen Nebeneinander von Hauptschule und Gymnasium-Unterstufe keine Zukunftschance. Diese hierachische Trennung im Schulsystem wird nicht mehr akzeptiert, ist gesellschaftlich unhaltbar und finanziell untragbar.
Die Umwandlung von Gymnasien und Hauptschulen in kleine, integrative Gesamtschulen wird von uns unterstützt und gefordert.
Wir sind überzeugt, daß jede(r) Schülerln in der gemeinsamen Schule der 10 - 14 jährigen seiner Begabung entsprechend gefördert werden kann, wenn die Schülerzahlen pro Lerngruppe in den Hauptgegenständen auf 12 und im Klassenverband auf maximal 25 gesenkt werden.
Begleitlehrsystern und Teamteaching sind in diesem Schultyp unumgänglich.
AUSLÄNDISCHE KOLLEG/INNEN

Traditionen aufeinandertreffen. Eine multikulturelle Bildung kann es nur auf der Basis der Integration von Kindern ausländischer Herkunft in das Regelschulsystem geben.
Dazu ist das möglichst schnelle Überwinden von Sprachbarrieren notwendig. Spezieller Deutschunterricht für Kinder ausländischer Herkunft ist daher verstärkt anzubieten.
BEHINDERTE
Die Grüne Alternative will die Tradition der Ausgrenzung behinderter Kinder beenden. Wir werden uns dafür einsetzen, die Mittel, und Stellen für die Errichtung von Integrationsklassen in Oö bereitzustellen.- Integrative Lernangebote und Beurteilungskriterien sind dazu notwendig.
Die Grüne Alternative will die Sonderschulen schrittweise durch integrative Betreuung ersetzen.
DEMOKRATISIERUNG DER SCHÜLE
Die Grüne Alternative wird Initiativen zur Demokratisierung der Schule initiieren und stärken. Dem Postenschacher im Bildungsbereich in Oö aufgrund der "Objektivierungsrichtlinien" muß Einhalt geboten werden.
Die Grüne Alternative fordert:
- Veröffentlichung der Anstellungs - Wartelisten
- Wahl der Schulleitung durch die Schulkonferenz auf Zeit
Viele Schulen in Oö bedürfen einer Sonderfinanzierung durch Gemeinden, Land und Bund, da größere Investitionen für Einrichtungen und Lehrmittel seit Jahren von vielen Gemeinden als Schulerhalter abgelehnt wurden.
Die Entscheidung über die Vergabe eigener Mittel im Rahmen des Schulbudgets sollte allein von der Schulkonferenz getroffen werden.
- Verbesserung und Intensivierung der Lehrerfortbildung
- Förderung alternativer Schulsysteme
Die Verwirklichung solcher Forderungen führt auch zu einer Neudefinition von Landes - u. Bezirksschulräten. Anstelle einer noch imrner obrigkeitsstaatlichen Überwachung bzw. direkter Einflußnahme politischer Parteien, muß es zu einem

Serviceangebot für Schulen kommen. Die derzeitige Schulaufsicht ist wenig effizient. Eine neue hätte sich nicht primär an Einzelkontrollen der Lehrer zu orientieren, sondern an einer Hilfestellung für eine, sämtliche Arbeitsbedingungen der jeweiligen Schule umfassenden Analyse, analog privatwirtschaftlicher Unternehmensberatung.
Mehr Mittel für Lehrerfortbildung sind bereitzustellen. Neue Lehrpläne bleiben wirkungslos, wenn die Umsetzung mit nicht oder zu wenig ausgebildtem Personal erfolgen soll. Vermehrte Fortbildungsangebote sollen auf Bundes-, Landes-, Bezirks- u. verstärkt auf Schulebene zum Tragen komrnen. Dabei ist den Lehrerkonferenzen mehr Kompetenz (Finazierung, Organisation, Referenten usw.) zu geben.
ERWACHSENENBILDÜNG
Da für die Grüne Alternative Bildung ein lebenslanger und ganzheitlicher Lernprozeß ist, fordern wir einen Ausbau der Erwachsenenbildung über das heute bestehende Maß hinaus.
Erwachsenenbildung soll nicht nur Wissen und Fertigkeit zur beruflichen Verwendung vermitteln, sondern die Lernenden in die Lage versetzen, die kulturellen, politischen, ökologischen und gesellschaftlichen Veränderungen
. durchleuchten zu können und sich Klarheit über Eingriffsmöglichkeiten und eigene Rechte zu verschaffen. Sie soll zur Kreativität anregen und zu kooperativem und solidarischem Handeln befähigen. Vor allem in einer Zeit der Überbewertung von Leistung, Rationalität und Effektivität hat die allgemeine und freizeitorientierte Biidung einen hohen gesellschaftlichen Stellenwert.
Erwachsenenbildung muß allen Bürgerlnnen offenstehen und zugänglich gemacht werden. Ein Ausbau der Erwachsenenbildung ist daher geboten.
MASSNAHMEN:
- zweiwöchiger Bildungsurlaub für alle Erwachsenen
- verstärkte Förderung der Erwachsenenbiidung in Form von Infrastrukturbeiträgen durch die Gemeinden
- Öffnung der Schulgebäude für die Erwachsenenbildung (diese sind bis zu 50 % ungenutzt)
- Einbindung interessierter Lehrer in die regionale Erwachsenenbiidung im Rahmen der Lehrfächerverteilung einer Schule verstärkte erwachsenenpädagogische Ausbildung der Lehrkräfte

4. KUNST
Nirgends sonst gilt mehr: "Willst Du erkennen, lerne zu handeln" - und das vor Ort. Vor diesem Hintergrund wird auf lange und breite Präambeln verzichtet.
Einige Erfahrungen - ein Blick ins Land
In die Gemeinden
Aus der pädagogischen Blickrichtung erzeugt Kunst sowie die Beschäftigung mit ihr eine, für moderne Gesellschaften unabkömmliche Haltung - nämlich Offenheit und Liberalität.
     In Oberösterreich nehmen die Gemeinden diesen gesellschaftspolitischen Auftrag in zu geringernMaße wahr:
- Moderneren Strömungen der Kunst werden, im Vergleich zur Traditionspflege (Blasmusik, Dorfplatzgestaltung etc.), seitens der Gemeinde wenig Raum oder finänzielle Mittel zur Verfügung gestellt,
- Die Gemeindekulturbeauftragten nehmen das, vom Landeskulturbeirat angebotene Seminar- und Bildungsangebot, das vor allem moderne Strömungen aus den verschiedenen Kunstrichtungen berücksichtigt, kaum wahr,
- Defizite bestehen auch in der (strukturellen) Förderung der Erwachsenenbildung seitens der Gemeinden. So ist es unverständlich, warum Schulen, die in der Regel zu 50 % unbenutzt bleiben, nicht stärker für Erwachsenenbildungsinstitutionen zur Verfügung gestellt werden,
- Tfotzdem konnten sich in einigen Gemeinden - hauptsächlich durch das Engagement von Einzelpersonen, oft auch getragen von politischen (Jugend)Organisationen Kulturstätten etablieren. Gestützt durch Mittel aus der Arbeitsmarktverwaltung konnten sie ein qualitatives Programm entwickeln, das derzeit auf Grund des Auslaufens der AMV - Fördermittel für Personal gefährdet ist.

Im Land
  Die Landeskulturpolitik öffnete - nicht zuletzt durch die Schaffung eines neuen Kulturförderungsgesetzes, durch die Einrichtung des Landeskulturbeirates, in dem das breite Spektrum oberösterreichischer Kulturinitiativen vertreten ist oder durch die Einrichtung des Kulturpreises für innovative Kunst - auch modernen Kunstrichtungen Möglichkeiten zur Etablierung.
Von den rund 600 Mio. jährlichem Landeskulturbudget sind jedoch nurmehr 10% frei verfügbar. Das restliche Geld fließt in fix installierte Großprojekte wie Landestheater, Brucknerorchester oder in die Erhaltung der Musikschulen. Diese Kulturaktivitäten sollen nicht in ein schlechtes Licht gerückt werden, sondern für die Zukunft -muß Ziel sein, den frei verfügbaren Teil der Mittel auszuweiten.
- Vor diesem Hintergund ist auch die Diskussion um das "Musiktheater" in Linz zu sehen. Würde es keine neue inhaltliche Schwerpunktsetzung bzw. kein neues inhaltliches Konzept, das neue Gruppen in das Theater bringen kann geben, erscheint der Bau des Musiktheaters weder der Zweckmäßigkeit noch der Sparsamkeit der Verwendung öffentlicher Mittel zu entsprechen, da die Renovierung des Landestheaters sicherlich wesentlich billiger käme.
MASSNAHMEN
Aus diesem Kurzbefund ergeben sich für die Landes- und Gemeindekulturpolitik im wesentlichen 5 Zielsetzungen und Maßnahmeschwerpunkte:
1) Die Gemeinden haben in Zukunft ihren kulturpolitischen Auftrag stärker als bisher wahrzunehmen, durch:
- Beteiligung an kommunalen Kulturprojekten (Mitfinanzierung, Räumlichkeiten in der Gemeinde, etc.)
Kostenbeiträge der Gemeinde an projektbezogener Freistellung von Lehrverpflich- tungen
2) Verstärkte Förderung der Erwachsenenbildung in Form von Infrastruktur- beiträgen durch die Gemeinden (teilweise haben Volkshochschulen keine Chance auf Bereitstellung von Räumlichkeiten durch die Gemeinden)
- Engagement von Freizeitpädagogen in den Gemeinden
3) Verpflichtende Weiterbildung für Gemeindekulturreferenten in einem vom Landeskulturbeirat festzulegenden Ausmaß
4) In der Frage der Errichtung eines Musiktheaters hat der Landeskulturbeirat, als legitimiertes Landesgremium nach. Begutachtung eines inhaltlichen.Konzeptes, das vorn Indentanten vorgelegt werden muß, die letzte Entscheidungskompetenz
5) Übernahme der Personalkosten und Kosten zum laufenden Aufwand durch das Land für alle Kulturstätten, für die ab 1992 die Förderungen der Arbeitsmarktver- waltung auslaufen, damit diese die erreichte Qualität halten können.

WISSENSCHAFT, FORSCHUNG, TECHNOLOGIE
A. Wissenschafts- und Forschungspolitik wird seit den ausgehenden 80-er
Jahren als Instrument des ökonomischen Krisenmanagements eingesetzt. Die Entwicklung neuer Technologien, moderner Produkte, der Know-how-Transfer zwischen Wissenschaft und Wirtschaft (vgl. "Rat der Weisen", angesiedelt beim o.ö.Wirtschaftslandesrat) sollen Anstoß zu InvestitionsInnovations- und Rationalisierungsschüben geben, von denen die Erlangung bzw. Erhaltung wirtschaftlicher Konkurrenzfähigkeit auf internationalen Märkten erwartet wird.
      Allerdings haben die, hauptsächlich mit staatlichen Mitteln geförderten Forschungsschwerpunkte, mit den brennenden sozialen, ökologischen oder wissenschaftlichen Problemen wenig zu tun. Während engagierte Wissenschafter Forschungsmittel oft nur über bürokratisierte und einschränkende Verfahren bekomrnen, werden zig-Millionen Schilling in den Dienst großtechnologisch- orientierter und Motivierter Projekte gesteckt.
B. Deutlicher, denn je zeigt sich, daß für die Aufgabe der Umweltvorsorge, "ein
Bedarf an staatlicher Planung notwendig ist, weil die Langfristigkeit ökologischer Kreisläufe nicht über einen kurzfristig reagierenden Markt erfaßt werden kann." '
Im o.ö. Landesbudget sind in den einzelnen Ressorts Ansätze für Forschungs- und Planungsvorhaben vorgesehen. Die Ergebnisse vön in Auftrag gegebenen Projekten werden der Öffentlichkeit weitgehend vorenthalten.2
C.	Einer institutionalisierten Form der Auseinandersetzung zwischen Politikern,
Wissenschafterlnnen und betroffenen Bürgerlnnen über unterschiedliche Gutachten, Expertenstellungnahmen, etc. wird weitgehend aus dem Weg gegangen. Daran ändert auch die Einrichtung der o.ö.Umweltanwaltschaft nichts. Der Umweltanwalt ist verpflichtet, Gutachten durch die zuständigen Beamten der - Landeshoheitsverwaltung durchführen zu lassen. Ein Budgetansatz zur Finanzierung von Gutachten seitens betroffener Bürger bzw. Initiativen existiert nicht. Forschungsaufträge werden imrner häufiger an die Universitäten anderer
'Vgl. Langthaler, M.: "aber es kehrt nicht zu ihm zurück"; in: Impuls 6/90, S.12.
2 Jüngste Beispiele: Talos Studie (Stadt Linz), Energiefluß Oö (Land), Phyrn-Studie (Land)

Bundesländer vergeben. Der neueste Trend ist die Errichtung von "Geheimzirkeln", wie den "Rat der Weisen", einem Gremium, bestehend aus dem Wirtschaftslandesrat und Wissenschaftern, deren Aufgabe in der Planung der o.ö. Zukunft liegt.
      Vor diesem Hintergrund büßt die Wissenschaft an Glaubwürdigkeit bei den Menschen ein. Ein demokratisches Ideal, das des "herrschaftsfreien Diskurses" (Habermas) wird zu Gunsten uneingeschränkter Informationsmacht politischer Zirkel aufgegeben.
Hinter dieser Ausrichtung verbirgt sich ein in seinen Konturen bereits erkennbares Gefahrenpotential:
Verringerung von Lösungskompetenz für imrner dringlichere soziale und ökologische Frage durch Einengung forschungspolitischer Zielsetzungen
Weitere Forcierung von ("harten") Sackgassentechnologien bzw. Prestigeobjekten
Ausklamrnerung von Technologiefolgenbewertung
Endgültiger Ausschluß jeder Art von Öffentlichkeit bei der Festlegung von Forschungsprioritäten sowie der Verwertung der Ergebnisse,
      Verlust der "Freiheit der Forschung" sowie wissenschaftlicher Pluralität Weiterhin wird auf nicht fehlerverträgliche, damit unmenschliche, großtechnologische Innovationen gesetzt.
ZIELE
Die Forschung muß sich an Ergebnissen orientieren,
deren Folgen sozial und ökologisch überschaubar,
deren Wandlungsgeschwindigkeiten den sozialen angepaßt und fehlerverträglich sind.

      Die technische Entwicklung bedarf gesellschaftlicher Steuerung, in der Form durchschaubarer, interdisziplinärer, an Bürgerbeteiligung orientierter Planungsbeiräte.
MASSNAHMEN
Einrichtung eines Technologierates beim o.ö. Landtag, der nur diesem verantwortlich ist. Der Technologierat gibt Technologiebewertungsstudien in Auftrag und unterstützt die öffentliche Diskussionen über Technikentwicklung. Er wird von Mandatarinnen, Wissenschfterinnen der verschiedenten Disziplinen und Vetretern von, Sozial- und Bürgerinitiativen in Drittelparität besetzt. Dem Technologierat stehen jährlich 20 Millionen zur Verfügung.
Errichtung -eines Zentrums "Kreislauforientierte Kleintechnologien" an der Johannes-Kepler-Universität, wo verschiedene Projekte auch praktisch und für die Öffentlichkeit zugänglich umgesetzt und begleiterforscht werden, - wie z.B. alternative Energieanlagen. Die Finanzierung soll über Mittel der o.ö. Wirtschaft und des Linzer Hochschulfonds erfolgen. Das Zentrum arbeitet  eng mit dem "Technologierat" zusamrnen.
- Errichtung von Wissenschaftstransferzentren in den Regionen mit dem spezifischen Aufgabenbereich der Regionalforschung und -entwicklung
Jährliche Forschungsschwerpunktsetzung des Landes
Bindung -der Forschungsförderung an Technologie- und Sozialverträglichkeitsprüfung im Rahmen der Forschungsarbeit (Höhe: mind. 5 % des Auftragsvolumens)
- Veröffentlichung aller, vom Land in Auftrag gegebenen Forschungsarbeiten innerhalb von 4 Wochen nach Endberichterstattunginitiativen in der Höhe von jährlich 10 Mio.
Errichtung einer internationalen Ümweltdatei über Forschungsprojekte, Umsetzungsvarianten, Erfahrungen, Experten
Im Voranschlag 1990 wies das Land in den einzelnen Ressortvoranschlägen explizit folgende Wissenschafts- und Forschungspositionen aus (in Millionen öS):

