Deshalb müssen die Grünen rein


wir wollen, dass
unsere Kinder aufatmen können.
Wir werden wirksame Maßnahmen gegen die Feinstaubbelastung
unserer Luft ergreifen. Dieses Problem darf nicht länger ignoriert
werden, schließlich betrifft es unmittelbar unsere Gesundheit. Rot
und Schwarz haben uns bisher wegen einer Lösung etwas gehustet.
Wir werden aber mit neuen Verkehrskonzepten, zeitgemäßen
Heizungssystemen und modernisierten Industrieanlagen für
unbeschwert atembare Luft sorgen.
Wir wollen weniger Verkehrslärm und Abgaswolken.
Wir werden stattdessen den öffentlichen Verkehr als günstige,
gut ausgebaute Alternative zum Autoverkehr positionieren.
Wir werden Elektrofahrzeuge, die mit Erneuerbarer Energie
betrieben werden, fördern. Im Elektrobereich werden wir Zweiräder
noch stärker als Vierradfahrzeuge unterstützen.
Wir werden mit neuen Wegen und besseren Sicherheitskonzepten
mehr Lust aufs Radfahren und Zufußgehen machen.
Wir werden dafür sorgen, dass geparkte Autos unseren Kindern
nicht noch mehr Platz wegnehmen.
wir wollen Klimaschutz
durch Energieumstieg.
Weil Österreich die internationalen Klimaziele nicht erreicht,
drohen unserem Land schädliche Umweltauswirkungen und
Strafzahlungen in Milliardenhöhe. Das muss und darf nicht sein.
Wir wollen unsere Energieversorgung daher zu 100 % in steirische
Hände legen. Erneuerbare Energien, kluge Einsparungen und
höhere Effizienz haben zusammen das Potenzial, uns unabhängig
von teurem Erdöl, Kohle und Gas zu machen.
Unser Plan zur Rettung der Umwelt steht fest:
Stopp zusätzlicher CO2-Belastung – kein neues
Steinkohlekraftwerk in Voitsberg.
Sofortige Wärmedämmung für alle öffentlichen Gebäude
und Umstellung der Versorgung auf Erneuerbare Energien.
Förderung und Ausbau der Erneuerbaren Energien.

Wir wollen eine
umweltschonende Mobilität.
Wir werden mit einer zukunftsorientierten Verkehrslösung
sowohl der Umwelt als auch dem menschlichen
Bewegungsdrang gerecht werden.
Wir werden das Recht auf die Versorgung mit öffentlichem
Verkehr auch in ländlichen Regionen fordern.
Wir werden Bahn und Buss sowohl in den Städten als auch
in den ländlichen Regionen stark ausbauen, komfortabler
und leistbar machen.
Wir wollen ein sozial gerechtes und übersichtliches Tarifsystem
für Bus und Bahn.
Den Vollausbau der S-Bahn und einen häufigeren Takt rücken
wir in den Mittelpunkt. Von Stilllegung bedrohte ÖBB-Nebenbahnen
werden wir im Sinne der Versorgung von Gewerbe- und Industriebetrieben
auf alle Fälle weiter betreiben.
Wir wollen mehr Güterverkehr auf Schienen als mittels LKW.
Für einen attraktiven Fernverkehr werden wir uns verstärkt für den
zweigleisigen Ausbau der Pyhrnstrecke, den Bau von Semmeringsowie
Koralmtunnel und die Modernisierung der Ennstalbahnstrecke
einsetzen. Letzteres ist angesichts der nahenden Ski-WM
in Schladming ein Muss.
Wir wollen den
Transitverkehr ausbremsen.
Alle weiteren Schnellstraßen und Autobahnprojekte in der
Steiermark wollen wir stoppen. Wir werden weder die S7 in der
Oststeiermark, die S36 und S37 im Murtal, noch die „Variante Mitte“
im Ennstal zum Ausbau bringen.
Wir wollen ein Lärmschutzprogramm für die Steiermark. Es
muss gesichert sein, dass die Menschen unseres Bundeslandes,
speziell auch unsere Kinder, gesund und ohne Lärm leben können.
Dazu gehört für uns auch eine klare Beschränkung des LKWVerkehrs.
Mit Nachtfahrverboten, einem flächendeckenden
Mautsystem, Lastbeschränkung und einem Sonderkonzept für
besonders lärmgeplagte Gebiete.
Wir wollen, dass die Reduzierung des für die Gesundheit
gefährlichen Feinstaubs bei allen Verkehrsentscheidungen
berücksichtigt wird.

Wir wollen die Zersiedelung
der Landschaft verhindern.
Das jüngst beschlossene Gesetz zur Raumordnung der Steiermark
hat katastrophale Folgen für unsere Landschaft. Der weiteren Zersiedelung
wurde damit Tür und Tor geöffnet. Damit gehen nicht nur
viele Wiesen und Felder für immer verloren, sondern wachsen auch
die Kosten für den Ausbau und Erhalt von Infrastruktur. Zusätzlich
sind noch mehr Menschen für ihre Mobilität vom Auto abhängig.
Wir wollen dieses Gesetz ändern.
Wir werden eine umweltverträgliche Raumordnung schaffen, die
Ortskerne bewahrt, die Nahversorgung sichert und mit dem Klimaschutz
abgestimmt ist.
Wir werden die Widmung von Bauland klar und den Verhältnissen
angepasst regeln.
Wir wollen Flüssen und Bächen
ihren natürlichen Lauf lassen.
In der Steiermark sind die Ufer von Fließgewässern zu drei
Vierteln verbaut. Dabei wird manchen Bächen zu viel Wasser
entzogen, während bei anderen Flüssen Probleme beim Hochwasserschutz
auftreten.
Wir werden durch Erhalt und Rückgewinnung natürlicher Flussstrecken
die derzeitigen Probleme umkehren. Unvernünftiges Ansiedeln
von Wohn-, Gewerbe- und Industriegebieten in Gewässernähe
werden wir nicht zulassen.
Vielmehr werden wir durch neue Rückhaltebecken und
natürliche Maßnahmen wirkungsvollen Hochwasserschutz bieten.
Wir werden ergänzend dazu die Abwasserführung darauf abstimmen
und mit naturnahen, dezentralen Lösungen kostengünstiger
gestalten.
Wir wollen, dass es Tieren
saugut geht.
Wir werden die Bedingungen bei Tiertransporten verbessern.
Fahrzeuge müssen entsprechend ausgestattet sein.

Die Kontrolle der Einhaltung werden wir erhöhen. Ebenso auch die
Kontrolle von Massentierhaltung in industriell geführten Betrieben.
Gegen mögliche Geruchsbelästigung durch solche Betriebe werden
wir den verpflichtenden Einbau von Filtern vorsehen und die Rechte
von Anrainerinnen und Anrainern stärken.
Wir sind klar gegen die Errichtung weiterer Massenbetriebe, die
minderwertige Lebensmittel produzieren, eine artgerechte Tierhaltung
mit Füßen treten und unsere traditionellen bäuerlichen Betriebe
um ihre Existenz bringen.
Wir wollen, dass Tierversuche nur nach einer ethischen Prüfung
genehmigt werden. Wir werden eine Forschung unterstützen, die
nach wissenschaftlichen Alternativen zu Tierversuchen sucht.
Wir wollen Wildtieren durch nachhaltige Waldbewirtschaftung ihren
Lebensraum erhalten. Mit geschützten Wiesen, Biotopen und Wildnisgebieten.
Wir werden das Jagdgesetz dahingehend anpassen und
die Sorgfalt für Wildtiere zeitgemäß organisieren.
Wir wollen besseren Naturschutz
in Berg und Tal.
Wir werden mit einem für ganz Österreich geltenden Naturschutzgesetz
unsere Lebenswelt umfassend schützen. Anders als bisher
braucht es dazu eine verbindliche Zusammenarbeit von Bund,
Ländern, Gemeinden, Umweltorganisationen sowie Grundbesitzerinnen
und Grundbesitzern.
Wir werden diese Zusammenarbeit festschreiben, um Land- und
Forstwirtschaft, Tierhaltung, Jagd, Gewässerwirtschaft hinsichtlich
des Naturschutzes auszurichten.
Wir wollen in der Steiermark eine Naturnutzungsabgabe nach
dem Vorbild anderer Bundesländer. Wir werden damit den Raubbau
an unseren Rohstoffen eindämmen und zusätzliche Mittel für den
Naturschutz gewinnen.
Wir wollen die steirischen Nationalparkflächen erweitern.
Wir wollen, dass die Schönheit unserer Bergwelt erhalten bleibt
und Schutzgebiete nicht weiter reduziert werden. In diesem Sinne
werden wir den Nationalpark Gesäuse und die Naturparkprojekte
langfristig finanziell und qualitativ absichern.
Wir werden weder laute Motorsport-Veranstaltungen noch den
Ausbau von Schnellstraßen bewilligen.

Wir werden die Förderung von Tourismusprojekten mit den zu
erwartenden Auswirkungen des Klimawandels abstimmen. Indem
wir jene Regionen unterstützen, die entweder durch Höhenlage
langfristig auf naturverträglichen Wintertourismus setzen können,
oder alternative Angebote für Rad-, Wander- oder Wellness-
Urlauber ausbauen.
Wir wollen eine gentechnikfreie
Steiermark.
Wir werden unsere Landwirtschaft und alle Konsumentinnen und
Konsumenten vor gentechnisch veränderten Lebensmitteln schützen.
Unsere Natur und Pflanzenwelt darf nicht den Interessen von
Großkonzernen geopfert werden, die Saatgut verändern wollen,
um sich die Rechte darauf zu sichern.
Wir werden den Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen
weiterhin und auf alle Zeit verbieten.
Wir werden keinerlei gentechnisch veränderte Organismen in der
Herstellung von Lebensmitteln zulassen. Auch nicht gentechnisch
veränderte Futtermittel.
Stattdessen werden wir das „Genussland Steiermark“ fördern.
• Durch streng kontrolliert produzierte Lebensmittel.
• Eine klare Kennzeichnung hinsichtlich Inhaltsstoffe,
Herkunft und Hersteller.
• Wirkungsvolle Strategien zur Erhaltung der steirischen
Arten- und Sortenvielfalt.

Wir wollen binnen fünf Jahren 20.000
neue grüne Arbeitsplätze in der Steiermark
schaffen.
Wir werden die Chancen der Energiewende nutzen.
Wir werden Erneuerbare Energien und Umwelttechnologien gezielt
fördern. Damit in der Planung und z.B. beim Bau von Solar- und
Windkraftanlagen Technikerinnen und Techniker, Monteurinnen und
Monteure neue Arbeit finden, beim Dämmen von Wohnhäusern und
Betriebsgebäuden zusätzliche Arbeitsplätze im Baugewerbe entstehen.
So wie es in Oberösterreich mit grüner Regierungsbeteiligung
bereits erfolgreich gelungen ist.
Dazu werden wir die Forschung und Entwicklung stärken, indem
wir die Forschungsförderung in der Steiermark um 50 % anheben.
Damit machen wir die Steiermark zum Energiebundesland
Nummer eins, halten mit neuen Jobs und Berufen junge Menschen
in der Region und stärken unsere Wirtschaft.
Wir wollen Arbeit gerecht verteilen.
Flexible Arbeitszeiten haben die tatsächlich geleisteten
Arbeitsstunden ansteigen lassen.
Wir werden daher im Sinne aller Beschäftigten die Normalund
Höchstarbeitszeiten auf ein verträgliches Maß kürzen.
Damit ermöglichen wir Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ein
besseres Gleichgewicht zwischen Beruf und übriger Lebensführung,
und bringen zugleich mehr Menschen in Beschäftigung. Arbeitszeitverkürzung
ist auch die Basis, um Arbeitszeit und unbezahlte Arbeit
zwischen Frauen und Männern gerechter zu verteilen.
Wir wollen einen
vorgeschriebenen Mindestlohn.
Wer arbeitet, muss auch davon leben können.
Wir werden daher für Vollzeitarbeit ein monatliches
Mindesteinkommen von brutto 1.300 Euro gesetzlich festlegen.

Wir wollen den öffentlichen
Verkehr offensiv ausbauen.
Der Zug in die Zukunft darf nicht ohne die Steiermark abfahren.
Vor allem Frauen und Jugendliche im ländlichen Raum sind auf ein
gut ausgebautes öffentliches Verkehrsnetz angewiesen.
Wir werden auf umweltschonende öffentliche Verkehrsmittel setzen
und durch weitreichenden Ausbau und Betrieb tausende weitere
Arbeitsplätze im Baugewerbe sichern.
Wir werden – ähnlich der Schweiz – allen die Chance geben, öffentliche
Verkehrsmittel für alle Wege zu nutzen. Indem wir auch abseits
der Hauptrouten ein dichtes Netz spannen und auf leistbare Tarife
achten.
Neben dem Bau der Koralmbahn werden wir das Projekt
„Semmeringtunnel Neu“ fortführen und den Ausbau der
„Pyhrn-Schober-Achse“ forcieren. Nicht zuletzt zur Verbesserung
der Wettbewerbsbedingungen steirischer Betriebe. Und um durch
die Verlagerung des Güterverkehrs auf die Schiene die LKWLawine
auf den Straßen einzudämmen.
Wir wollen Kleinbetriebe
gröSS er machen.
Gerade durch mutige Projekte entstehen neue Arbeitsplätze.
Unsere Idee von Zukunft: Eigeninitiativen sollen wirkungsvolle
Unterstützung erfahren.
Die von ÖVP und SPÖ geschaffenen Hürden beim Erlangen von
Fördergeldern wollen wir abschaffen. Die Ansuchen für Gelder aus
der Wirtschaftsförderung sind zu vereinfachen, die Fördergelder
müssen vorwiegend den Kleinbetrieben zugeteilt werden.
International ausgerichteten Projekten kleiner und mittlerer
Unternehmen werden wir spezielle Finanzierungsförderungen bieten.
Für Einpersonenunternehmen soll die Mindestbeitragsgrundlage
abgeschafft werden.
Die Sozialversicherungsbeiträge sollen wie bei den unselbständig
Erwerbstätigen mit den entsprechenden gesetzlichen Prozentsätzen
vom tatsächlichen Einkommen berechnet werden.

Wir wollen Wirtschaftstreibende
vor und im Ort unterstützen.
Wir wollen in der Steiermark einen Baustopp bei Einkaufszentren
und sinnvolle Stellplatzabgaben für Einkaufscenter außerhalb von
Orts- oder Stadtzentren.
Wir werden mit diesen Abgaben den öffentlichen Verkehr ausbauen
und die regionale Wirtschaft fördern.
Wir wollen gleiches Geld für
gleiche Leistung.
Auch 2010 verdienen Frauen für gleiche Tätigkeiten noch immer
ein Drittel weniger als Männer. Diese Ungerechtigkeit wollen wir
gezielt abstellen.
Wir wollen Lohndifferenzen ausgleichen und erreichen, dass
Frauen auch bei Karrierechancen gleichziehen.
Weiters wollen wir Frauen verstärkt in Führungspositionen bringen.
Die finanzielle Gleichbehandlung von Männern und Frauen
soll zur Grundvoraussetzung für öffentliche Wirtschaftsförderung
werden.
Wir wollen eine Arbeitswelt
ohne Postenschacher.
Eine Stellenbesetzung, die auf ein Parteibuch oder ein
politisches Naheverhältnis zurückgeht? Ein Versorgungsposten
für ausgeschiedene Politiker? Nicht mit uns!
Als Grüne respektieren wir Fähigkeiten unabhängig von
Gesinnungen.
Keinesfalls akzeptieren wir eine Benachteiligung qualifizierter
Menschen aufgrund von Günstlings- oder Parteibuchwirtschaft.
Wir wollen jungen Menschen
den Berufseinstieg erleichtern.
Eine Voraussetzung dafür ist der Ausbau der Berufsorientierung
an allen Schultypen, der Mädchen und Burschen auch zu einer
nicht-traditionellen Berufswahl ermutigt.

Egal ob Lehrabschluss, Matura oder Hochschulabschluss –
der Einstieg in den Arbeitsmarkt gestaltet sich in der heutigen Zeit
zunehmend schwieriger. Nicht selten schaut für gut ausgebildete
junge Menschen nicht mehr als ein „Praktikum“ unter zweifelhaften
Bedingungen heraus.
Wir wollen diesen oftmals unwürdigen Zustand beenden und
verhindern, dass junge Menschen ausgenutzt werden. Betriebe, die
hinsichtlich Entlohnung und Arbeitszeiten faire Praktika anbieten,
sollen ein entsprechendes Gütesiegel erhalten; Betriebe, die auf
unfaire Bedingungen bauen, in einer Negativliste erfasst werden.
Wir wollen die verstärkte Verwendung
freier Software in der Verwaltung.
Durch den Einsatz freier Software (Open Source) ersparen wir der
Steiermark teures Geld für Software-Lizenzen und machen unser
Land unabhängig von monopolistischen Konzernen.

Wir wollen mit Recht auf Bildung Frauen
und Männern gleiche Chancen eröffnen.
Wir wollen, dass junge Menschen ihren beruflichen Interessen,
ihren Fähigkeiten und ihrer Neugier nachgehen können. Wir sehen
darin die Grundvoraussetzung zu Selbstverwirklichung und Selbstbestimmung.
Und die Basis einer funktionierenden Gesellschaft.
Wir wollen bereits bei Bildung und auch durch Weiterbildung auf
die Schaffung grüner Jobs abzielen. Neuen Umwelttechnologien
und Erneuerbaren Energien gehört schließlich die Zukunft.
Wir wollen, dass unsere Kinder gerne
zur Schule gehen.
Wir wollen zeitgemäße Schulen, die vielfältigen Begabungen gerecht
werden und das Selbstbewusstsein fördern. Die Grüne Schule
sieht vor, dass Kinder und Jugendliche bis zum 14. Lebensjahr gemeinsam
und voneinander lernen. Mit Leistungsberichten statt Notendruck
in den Volksschulen. Und ohne frühzeitiges Aussortieren.
Wir werden festlegen und durchsetzen, dass Klassen nie mehr als
25 Schülerinnen und Schüler haben.
Wir wollen das Angebot an Ganztagsschulen erhöhen.
Kinder, deren Muttersprache nicht Deutsch ist, sollen ab dem
Kindergarten die Förderung erhalten, die sie brauchen.
Wir werden ergänzend dazu verstärkt einen Unterricht der
Muttersprache anbieten.
Wir werden Kinder mit Lern- oder anderen Defiziten entsprechend
unterstützen, um deren Begabungen voranzubringen.
Wir organisieren an größeren Schulen Zusatzbetreuungsstellen,
wo Jugendliche kompetente Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner
für Sorgen und Probleme finden.
Wir werden für ausreichend Personal zur besseren Integration sorgen.
Wir sprechen uns für eine größere Unabhängigkeit der Schulen
aus, damit lokale Unterschiede bessere Berücksichtigung finden.
Und wir werden – als sehr wesentlichen Schritt – die Rolle der
Lehrerinnen und Lehrer stärken.
• Durch eine bessere und intensivere Ausbildung
• Beratung im Alltag in Form von Coaching und Supervision
• Verpflichtende, finanzierte Weiterbildung

Wir wollen gerecht bezahlte Lehrstellen
für Mädchen und Burschen.
Es darf nicht sein, dass unterschiedliche Ausbildungsbedingungen
und Bezahlung jungen Menschen Nachteile bringen. Bessere und
faire Voraussetzungen erhöhen die Freude am Lernen und am Beruf.
Wir wollen daher eine Lehre, die junge Menschen motiviert und
mehr Chancen bietet.
• Bei der zur Berufsausbildung auch Zweit- und
Fremdsprachen erlernt werden können.
• Ein internationaler Lehrlingsaustausch möglich ist.
• Eine Lehre mit Matura verstärkt angeboten wird.
• Dass ausreichend Zeit und Angebote zur
Berufsorientierung zur Verfügung stehen.
Wir wollen echtes Studieren an
Hochschulen und Universitäten.
Wir werden dazu den Trend zur Verschulung stoppen, auf Dialog
und zusammenhängende Wissensvermittlung setzen, die Mitbestimmung
stärken und die Freiheit von Forschung und Lehre absichern.
Wir wollen keine weiteren Zugangshürden.
Stattdessen werden wir durch verbesserte Information und Beratung
die Studienwahl erleichtern und die Drop-out-Quote senken.
Wir werden das Bachelorstudium bei Wirtschaft und Wirtschaftskammer
aufwerten, um Absolventinnen und Absolventen bessere
Chancen am Arbeitsmarkt zu eröffnen.
Wir wollen, dass der Bildungsbereich nicht dumm gespart wird.
Wir werden Hochschulen und Universitäten mit den Mitteln ausstatten,
die sie zur echten Wissensvermittlung brauchen.
Wir wollen, dass sich im Kinderund
Jugendsport mehr bewegt.
Wir forcieren Generationenspiel- und Sportplätze.
Wir setzen auf Bewegungskindergärten, damit die motorischen
Fähigkeiten der Kleinsten große Sprünge machen.

Wir wollen mehr Turnstunden an Volksschulen, mehr
Sportmöglichkeiten bei Nachmittagsbetreuung und die
Erweiterung des Angebots von Schulsportwochen.
Wir wollen eine Steiermark,
die durch länderübergreifende
Kontakte weiter gewinnt.
Durch die Nachbarschaft zu anderen Ländern war die Steiermark
immer schon ein Begegnungsland. Diese Rolle hat durch die neue
Nähe zum südosteuropäischen Raum wieder an Bedeutung
gewonnen.
Wir wollen diese Nähe zu einer Stärke für die Menschen
und die Wirtschaft der Steiermark machen.
Das werden wir auf breiter Ebene unterstützen.
• Durch die Förderung länderübergreifender
Bildungs- und Kulturprojekte.
• Die Vertiefung internationaler Partnerschaften
von Schulen und Universitäten.
• Gezielte Förderung beim Erlernen von Nachbarsprachen zur
Erhöhung unserer wirtschaftlichen Chancen.

Wir wollen Vermögen gerechter
besteuern.
Wir wollen, dass die reichsten 10 % der Bevölkerung, die über
zwei Drittel des heimischen Privatvermögens verfügen, angemessen
und ohne Privilegien besteuert werden. Für uns ist es
unverständlich, dass Vermögensschwachen verstärkt in die
Tasche gegriffen wird, während enorm reiche Stiftungen
weiterhin unverhältnismäßige Steuervorteile genießen. Mit
dieser Ungleichheit muss Schluss sein.
Unser grünes Modell der Steuergerechtigkeit sorgt für mehr
Ausgewogenheit und bringt zusätzliche Mittel für die öffentlichen
Budgets, damit die Gemeinden besser ihre Aufgaben erfüllen
können.
Wir werden die Finanzierung für Kindergärten und Pflegeeinrichtungen
sicherstellen. Ein gerechtes Steuersystem
sorgt dafür, dass Frauen nicht noch mehr unbezahlte Arbeit
aufgebürdet wird.
Wir wollen, dass Banken ihren Beitrag
zu den Kosten der Finanzkrise leisten.
Die Milliarden Steuergelder, die zuletzt in Banken gepumpt
wurden, müssen rasch wieder zurückfließen. Und zwar direkt zu
den Menschen, die bislang für die Krise bezahlt haben.
Wir werden dafür sorgen, dass die Banken erhaltene Beträge
aus dem Bankenpaket zurückzahlen und sich durch ein höher
ausgewiesenes Eigenkapital künftig gegen Finanzkrisen
absichern.
Wir wollen durch eine grüne
Steuerreform neue Arbeitsplätze schaffen
und Klimaschutz fördern.
Unser Steuerkonzept wird Arbeit künftig weniger, Umweltbelastung
hingegen höher besteuern. Luftverschmutzung, die auf
fossile Brennstoffe wie Kohle, Erdöl, Gas oder zu viele Transportkilometer
zurückgeht, werden wir damit angemessen in Rechnung
stellen. Gleichzeitig kommt es Betriebe durch den von uns gesenkten
Steuersatz günstiger, neue Arbeitskräfte anzustellen und
am Lohnzettel bleibt mehr netto.

Wir wollen die Rot-Schwarze
Regierungsverschwendung stoppen.
Dafür werden wir das derzeitige Proporzsystem auf ein
Regierungssystem der freien Mehrheitsbildung umstellen.
Damit stellen wir sicher, dass Rot und Schwarz nicht länger
doppelte Verwaltungsstrukturen in vielen Bereichen unterhalten,
für die alle Bürgerinnen und Bürger teuer bezahlen.
Wir wollen, dass klar ersichtlich ist, wie Steuergeld verteilt wird.
Damit wollen wir die willkürliche Vergabe hunderter Millionen Euro
durch Rot und Schwarz abstellen. Zuwendungen an Gemeinden
müssen zukünftig von allen einsehbar und nachvollziehbar sein.
Wir werden so verhindern, dass Steuermittel zu politischer
Selbstdarstellung auf lokaler Ebene missbraucht werden können.
Derzeit haben die steirischen Regierungsbüros von Rot und
Schwarz mehr Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter als die Ministerbüros
in Wien. Zusätzlich werden aber weitere 30 Millionen Euro an
Steuergeldern für externe Beratung, Werbung und Repräsentation
ausgegeben. Derart hohe Ausgaben sind unangebracht.
Wir wollen, dass dieses Geld für die Menschen eingesetzt wird.
Dazu treten wir auch bei Dienstautos für Landesräte auf die Bremse.
Gegenwärtig haben die neun steirischen Landesräte zwölf Fahrer.
Diese Anzahl gehört angepasst. Als Grüne werden wir selbst auf
öffentliche Dienstwagen verzichten.
Wir wollen ungerechte
Förderstrukturen ändern.
Dazu werden wir uns für eine Umstellung der EU-Förderung
einsetzen. Weg vom Gießkannenprinzip, stattdessen eine gezielte
regionale Unterstützung und Belohnung von Nachhaltigkeit.
Wir wollen, dass viele und vor allem auch kleine landwirtschaftliche
Betriebe besser existieren und die Steiermark mit gesunden, qualitätsvollen
Lebensmitteln versorgen können.
Wir wollen wie im gesamten Wirtschaftsbereich eine gerechte
Verteilung von Fördergeldern ohne Bevorzugung von Großkonzernen.
Industriell betriebene Landwirtschaft und weiterverarbeitende
Großbetriebe werden wir daher nicht zusätzlich fördern.

Staatliche Agrarförderung soll nicht länger an Mengen
gebunden sein. Es soll sie nur der erhalten, der umweltverträglich
handelt und mit seiner Leistung klar ersichtlich der
Gesellschaft dient.
Wir wollen Benachteiligungen
beseitigen und hohe Selbstbehalte
abschaffen.
Ungleiche Behandlung durch unterschiedliche Kassen führt
zu finanziellen Benachteiligungen im Gesundheits- und
Behindertenbereich. Dazu gehört für uns auch, dass Menschen
mit Behinderung für Arbeitsleistungen nicht länger nur ein
Taschengeld erhalten und auch Anspruch auf Sozial- und
Arbeitslosenversicherung besitzen.
Wir wollen die Leidtragenden der
Wirtschaftskrise unterstützen.
Wir werden die Schuldenberatungsstellen in der Steiermark
ausbauen und einfach zugänglich machen. Um Menschen in
Notsituationen persönliche, professionelle Unterstützung
zukommen zu lassen.
Wir wollen von vornherein speziell Frauen und Männern
mit Kindern Entlastungen bei ihren Aufwendungen bieten.

Wir wollen, dass Menschlichkeit
das politische Handeln bestimmt.
Dass alle in der Steiermark lebenden Menschen an den
gesellschaftlichen Leistungen Teil haben können und dieselben
Grundrechte genießen.
Wir werden uns deshalb für eine Gesellschaft einsetzen, die
Unterschiede jederzeit anerkennt, aber niemals zur Grundlage
für Bevorzugung oder Benachteiligung macht.
Wir werden die Vielfalt in den Lebensbildern und bei der
Meinungsäußerung stärken. Nicht zuletzt durch eine Presseförderung
für Qualitäts- und nicht-kommerzielle Medien.
Wir wollen, dass öffentliche
Plätze allen offen stehen.
Soziale Unterschiede und Probleme lassen sich nicht unsichtbar
machen. Dafür braucht es andere Lösungen als den Aufenthalt auf
öffentlichen Plätzen zu verbieten.
Wir werden dafür sorgen, dass sich in der Steiermark das Leben
weiter auf der Straße abspielen kann und der öffentliche Raum
frei bleibt. Wir werden Einrichtungen wie Spielplätze, Parkbänke,
Beleuchtung und WC-Anlagen flächendeckend ausbauen.
Und zwar so, dass sie auch von behinderten Menschen uneingeschränkt
genutzt werden können. Das betrifft auch den Zugang
zu öffentlichen Verkehrsmitteln. Wir werden es behinderten
Menschen damit endlich ermöglichen, dass sie sich ohne fremde
Hilfe überall in der Steiermark bewegen können.
Wir wollen bei Umweltprüfungen
Anrainerinnen und Anrainer mitreden
lassen.
Eine dementsprechende Parteistellung werden wir gesetzlich
verankern. Es darf nicht sein, dass die unmittelbare Lebens- und
Wohnqualität über den Köpfen der Menschen entschieden wird.
Wir wollen weiters, dass die Auskunftspflicht von Behörden
gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern ausgebaut wird.

Wir wollen, dass Privates auch
privat bleibt.
Wir wollen in einer Atmosphäre leben, die von Vertrauen statt
Misstrauen geprägt ist. Dass sich Menschen im Rahmen der geltenden
Gesetze versammeln und ihre Meinung frei äußern können.
Wir werden Auswüchse bei Überwachung und eine dadurch
eingeschränkte Privatsphäre nicht hinnehmen.
Wir werden zusätzliche Mittel für die Ausbildung von Polizistinnen
und Polizisten bereitstellen.
Wir werden den Zugang zur Sozial- und Volksanwaltschaft sowie
zum Unabhängigen Verwaltungssenat erleichtern, damit Bürgerinnen
und Bürger bei Fällen von Ungerechtigkeit einfache und kostenfreie
Unterstützung erfahren können.
Wir wollen die Gleichbehandlung
homosexueller Menschen.
Gesetze müssen der tatsächlichen Situation von Menschen entsprechen.
Rot und Schwarz sind hier seit Jahrzehnten nicht glaubwürdig.
Wir werden daher gleiche Standards für alle schaffen. Die Rechte
eingetragener Partnerschaften werden wir im steirischen Landesrecht
gleichstellen.
Wir wollen die volle Anerkennung der
steirischen Sloweninnen und Slowenen als
eigene Volksgruppe.
Wir werden dafür sorgen, dass diese Forderung des österreichischen
Staatsvertrags von 1955 endlich umgesetzt wird. Sprachkenntnisse
sind ebenso zu erhalten wie das slowenisch-steirische
Kulturleben.
Wir wollen faire, verkürzte Asylverfahren.
Kein Asylverfahren soll länger als sechs Monate dauern. Die
derzeitige Dauer ist nicht nur menschlich unzumutbar, sondern
auch unwirtschaftlich.

Wir wollen daher, dass gut integrierte Asylwerberinnen und
Asylwerber, die oft jahrelang auf ihr Verfahren warten, in
Österreich arbeiten dürfen.
Wir wollen Unterstützung
bei der Integration.
Um das Zusammenleben und -finden aller Menschen
unseres Bundeslandes zu verbessern, muss Schluss sein mit
Gesetzen, die mehr Probleme schaffen, als sie lösen.
Wir werden Einwanderung nicht nach starren Quoten regeln,
sondern nach klaren Kriterien wie Ausbildung, Arbeitserfahrung,
Sprachkenntnissen oder Familienanschluss in Österreich.
Abschiebungen gut integrierter Familien oder junger Menschen
wird es nicht mehr geben. Das Wahlrecht auf lokaler Ebene
und der Zugang zu öffentlichen Förderungen betrachten wir
als Grundrecht.

Wir wollen eine Steiermark,
deren Offenheit in aller Welt bekannt ist.
Wir werden uns für Respekt und Begegnung engagieren,
weil wir darin die Zukunft unseres Landes sehen.
Wir werden ein Klima schaffen, in dem die Welt gerne zu Gast
in der Steiermark ist. Wir werden das Recht auf Arbeit, Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben und Bildung für alle hier lebenden
Menschen geltend machen.
Wir werden Integration vorantreiben und den Kontakt zu
unseren Nachbarinnen und Nachbarn pflegen.
Wir wollen eine Steiermark, deren Klima und Offenheit
qualifizierte Menschen und internationale Unternehmen anzieht,
um Gesellschaft und Wirtschaft zu bereichern.
Wir wollen mehr Platz für junge Ideen.
In der Steiermark fehlen zunehmend Entfaltungsmöglichkeiten
für junge Menschen. Viele Talente, Künstler und Künstlerinnen
sind in den letzten Jahren abgewandert und unserem Bundesland
verlorengegangen.
Wir werden diese Entwicklung wieder umkehren.
• Indem wir in allen Regionen der Steiermark
autonome Jugendzentren schaffen.
• In Ballungszentren Jugendtreffs mit dem Schwerpunkt
Integration bieten.
• Auf genügend kostenlose Freizeitmöglichkeiten achten.
Leistbare Proberäume, Ateliers, Studios sowie Foren für
Sprayerinnen und Sprayer gründen.
• Schulsportplätze außerhalb der Schulzeiten für alle Kinder und
Jugendliche offen halten.
Wir werden mit einem attraktiven steirischen Jugendticket allen
Lehrlingen, Schülerinnen und Schülern sowie Studierenden nicht
nur die kostenlose Fahrt zu Arbeitsstellen und Ausbildungsplätzen
ermöglichen, sondern darüber hinaus alle Fahrten mit dem
öffentlichen Verkehr im Bundesland vergünstigen.
Mit Sammeltaxis in den Regionen und gesteigerten Sicherheitsmaßnahmen
für das Radnetz werden wir den öffentlichen Verkehr
und die eigene Mobilität unter umweltfreundlichen Bedingungen
stärken. Im Sinne einer Verkehrslösung mit Zukunft.

Wir wollen zeitgerechte Sportstätten
und gezielte Sportförderung.
Wir werden bei der Sportförderung darauf achten, dass möglichst
viele Steirerinnen und Steirer einen Nutzen davon haben.
Breitensport werden wir daher besonders unterstützen und
Spitzensport nachvollziehbar und gezielt fördern.
Mittel der Sportförderung für die Abhaltung von Großveranstaltungen
zweckzuentfremden, wird es mit uns nicht geben.
Wir werden ein Entwicklungsprogramm für Sportstätten starten,
deren Ausrichtung genau untersuchen und neue Sportstätten
selbstverständlich behindertengerecht ausbauen.
Wir wollen verstärkt auf die
Gesundheit schauen.
Beste medizinische Vorsorge und Betreuung darf keine Frage
des Wohnorts sein.
Wir werden das Angebot in allen steirischen Regionen genau
den Bedürfnissen anpassen. Mit Gesundheits- und Sozialzentren
schaffen wir in den Bezirken Anlaufstellen und Informationszentren
für alle sozialen und medizinischen Dienste.
Wir werden die Gesundheitsförderung in Betrieben und Schulen
zu einem fixen Bestandteil des Alltags machen.
Bewegungsangebote bis ins hohe Alter gehören zum
Standardprogramm.
Die Rolle der praktischen Ärztinnen und Ärzte wollen wir
aufwerten, die allgemeinmedizinische Ausbildung von
Fachärztinnen und Fachärzten werden wir absichern.
Wir werden dafür Sorge tragen, dass sich medizinische Kräfte
und Krankenhäuser noch mehr als Dienstleister sehen und ein
offenes Verhältnis zu ihren Patientinnen und Patienten pflegen.
Wir wollen, dass sich gerade
Ältere geborgen fühlen.
Vereinsamung oder Abschiebung in Heime werden wir mit neuen
Angeboten stoppen. Etwa mit mobiler Pflege, die dafür sorgt, dass
ältere Menschen in ihrem gewohnten Zuhause bleiben können und
dennoch Betreuung genießen.

Die Qualität von Heimen und Pflegeplätzen werden wir mit
vorgeschriebener Kontrolle absichern.
Angehörige von Pflegefällen werden wir durch Ausbildung,
Begleitung und weitere Maßnahmen unterstützen.
Privaten Sozial-, Gesundheits- und Selbsthilfe-Initiativen
wollen wir geeignete Förderung zukommen lassen.
Wir wollen neues Leben in
die Regionen bringen.
Ein Aufgeben oder Ausdünnen der ländlichen Regionen wird
es mit den Grünen nicht geben.
Wir werden uns mit zahlreichen Maßnahmen für die Lebensqualität
im ländlichen Raum einsetzen. Dazu ist für uns vorrangig,
auf lokales Wirtschaften zu setzen, Infrastruktur sicherzustellen
und soziale Dienste sowie Kinderbetreuungsmöglichkeiten
flächendeckend anzubieten.
Wir wollen der Erwachsenenbildung
Nachhilfe geben.
Unsere Berufswelt ändert sich schneller denn je. Wir tragen
dem durch ein vergrößertes, leicht zugängliches Angebot in der
Erwachsenenbildung Rechnung. Jede und jeder soll die Gelegenheit
haben, sich leistbar weiterzubilden, um für die Anforderungen
einer globalisierten und hoch technisierten Berufswelt
gerüstet zu sein.
Vor allem Wiedereinsteigerinnen und Wiedereinsteiger
sollen fehlende Qualifikationen nachholen können.
Frauen sollen auch außerhalb der traditionellen
Frauenberufe am Arbeitsmarkt Fuß fassen können.
Auch fernab von Fortbildung im beruflichen Feld
soll Allgemeinbildung forciert werden.
Älteren Menschen wollen wir einen gelungenen
Aus- und Umstieg ermöglichen.
Arbeitspolitische Maßnahmen für Menschen
fortgeschrittenen Alters sollen ausgebaut werden.

Wir wollen Kultur
mit Lebensgefühl.
Wir wollen, dass vorrangig Kulturschaffen gefördert wird,
das in den Regionen entsteht und verankert ist.
Wir werden den Dreispartenbetrieb der Bühnen Graz beibehalten.
Die freie Theaterszene werden wir ähnlich dem Land Salzburg
oder der Stadt Linz fördern.
Kürzungen beim Steirischen Herbst werden wir nicht mittragen.
Der Fortbestand dieses kulturellen Aushängeschilds unseres
Bundeslandes gehört gesichert.
Dieselbe Unterstützung werden wir auch dem Filmfestival
Diagonale zukommen lassen, auf dessen unabhängige Arbeitsmöglichkeit
wir ebenso Wert legen wie beim Festival Regionale.
Wir wollen die Kunstuniversität Graz, die Ortweinschule
sowie die zahlreichen Fachhochschulen in ihrer internationalen
Ausrichtung fördern.
Die Kunst- und Kulturvermittlung durch steirische
Bibliotheken und Büchereien werden wir ausbauen.
Wir werden Kunst- und Kulturschaffenden eine Grundsicherung
bieten, die sie vor Selbstausbeutung bewahrt. In diesem Sinne
werden wir auch die Aufteilung von Basis- und Projektförderung
so regeln, dass auch Kulturformen mit wenigen Chancen auf
Einnahmen nicht zu kurz kommen.
Wir wollen die Ausweitung und Absicherung der Aktion
„Hunger auf Kunst und Kultur“.
Wir werden den gesetzeswidrigen Umgang mit der Rundfunkund
Fernsehabgabe stoppen. Mindestens drei Millionen Euro
davon werden wir hinkünftig für Kunst und Kultur verwenden.
Wir wollen die Auflösung der Kultur Service Gesellschaft
Steiermark (KSG). Es hat sich als nicht sinnvoll erwiesen,
dass das Land Steiermark selbst als Veranstalter auftritt und
die Steirerinnen und Steirer diesen Verwaltungsaufwand
bezahlen müssen.
Wir werden die steirische Filmförderung erhöhen und damit
Kultur- und Filmwirtschaft bessere Voraussetzungen bieten.
Unser Manifest Die Grünen
Wir wollen Ewiggestrige
alt aussehen lassen.
Wir werden konsequent gegen Rechtsextremismus auf
allen Ebenen auftreten und uns der Vergangenheit unseres
Landes stellen.
Wir werden ebenso engagiert gegen religiösen
Fundamentalismus und Antisemitismus auftreten.
Wir werden uns aber gleichzeitig für eine Gesellschaft
