



DAMIT OBERÖSTERREICH OBEN BLEIBT.
WAHLPROGRAMM DER GRÜNEN OÖ
LANDTAGSWAHL 2015





Liebe Wählerin, lieber Wähler,

Oberösterreich ist ein erfolgreiches Land. In 12 Regierungsjahren haben wir mit grünen Ideen unser Land entscheidend nach vorne gebracht. Ob bei der Schaffung von grünen Jobs, der Energiewende oder der Gentechnikfreiheit – OÖ ist in vielen Bereichen der Maßstab für eine moderne Umweltpolitik, eine Modellregion in Europa.

Klar ist, wenn wir wollen, dass Oberösterreich auch morgen noch oben ist, müssen jetzt die entscheidenden Zukunftsfragen angegangen werden. Daher treten wir bei der Landtagswahl mit einem visionären und mutigen Programm an. Wir wollen, dass Oberösterreich Schrittmacher für ein modernes Bildungssystem wird. Wir wollen, dass Oberösterreich zur Bio-Region Nummer 1 wird. Wir wollen, dass das Miteinander und der soziale Zusammenhalt in unserem Land gestärkt werden.

Oberösterreich steht vor einer Richtungsentscheidung. Denn die ÖVP hält sich die Tür für eine Koalition mit der FPÖ offen. Nur wenn Grün stark gewinnt, hat Blau keine Chance. Nur mit mehr als 100.000 Stimmen und einem klaren Auftrag für die Grünen wird es gelingen, Oberösterreich auf Zukunftskurs zu halten.

Damit Oberösterreich oben bleibt. Gemeinsam schaffen wir das. Rudi Anschober

- GRÜNER SCHRITTMACHER FÜR DIE BILDUNGSZUKUNFT

Die Vision OÖ 2025

Bildung ist der Schlüssel für die Zukunft. Im Jahr 2025 ist OÖ mit seinen rund 1.000 Schulstandorten und 200.000 SchülerInnen beispielgebend als moderne Bildungsregion und Garant für hohe Bildungsqualität. Kinder und Jugendliche werden individuell gefördert und gestärkt, um den Herausforderungen des Lebens gewachsen zu sein. Bildung eröffnet jedem Kind und jeder/m Jugendlichen Zukunftschancen, sichert die Qualität des Standorts, schafft berufliche Perspektiven und stärkt durch soziale Kompetenzen den Zusammenhalt in der Gesellschaft. Jedes Kind kann selbstverständlich Lesen,  Schreiben, Rechnen und vieles mehr. 2025 hat OÖ bei Bildung und Ausbildung den Anschluss an die besten Bildungsregionen gefunden und bringt damit österreichweit Bewegung ins starre Bildungssystem. Nicht nur SchülerInnen, auch Eltern und PädagogInnen erhalten dabei bestmögliche Unterstützung. Von Anfang an.


Konkrete Schritte / Forderungen

- Die beste Qualität für unsere Kleinsten: Aufwertung der Elementarpädagogik, Verdoppelung der Zahl der Krabbelstuben in Oberösterreich

- Mehr Ressourcen für Lese- und Sprachförderung an Volksschulen

- Mehr Angebote zur Persönlichkeitsbildung wie etwa Theater, Musik und Bewegung

- Schulen werden moderne Bildungszentren: Eine Modernisierungsoffensive schafft Lern- und Lebensräume für SchülerInnen, die dem 21. Jahrhundert gerecht werden

- Ausbau ganztägiger Schulen: Qualität und Flexibilität stehen im Vordergrund

- Schluss mit teurer privater Nachhilfe – individuelle Lernbetreuung in den Schulen

- Kinder mit Beeinträchtigungen werden inkludiert und bestmöglich gefördert

- Innovationsimpuls aus OÖ für eine gemeinsame Schule der 6- bis 14-Jährigen

- Mehr Autonomie und Gestaltungskraft für Schulen, z.B. bei der Auswahl der Lehrkräfte und der jeweiligen Schwerpunktsetzung. Vielfalt der Schulangebote ermöglichen

- Weniger Bürokratie – Parteipolitik raus: Abschaffung des Landesschulrats in der aktuellen Form und Neuaufstellung der Schulorganisation

- Ausbau der Angebote zum Nachholen von Schul- und Bildungsabschlüssen

- Politische Bildung ab der 7. Schulstufe. Einführung eines Ethikunterrichts an allen Schulen, Ausbau der Schulsozialarbeit. Demokratie in Schulen wird gelebt

- Internationalisierung: Mehrsprachigkeit wird unterstützt – OÖ bietet mehr englischsprachige Schulen und forciert Austauschprogramme

- Aufwertung der Lehrlings- und FacharbeiterInnenausbildung, Qualitätsplan für oberösterreichs Berufsschulen


Das hast DU davon

Eine moderne Bildungspolitik schafft Möglichkeiten und entlastet dich. Von Anfang an begleiten dich Profis auf deinem Weg. Sei es in der Krabbelstube, in der Schule, in der Lehre oder an der Uni: Kinder und Jugendliche erhalten wie auch ihre Eltern durch individuelle Förderung Unterstützung. Lernen mit Freude nimmt den Druck von allen Beteiligten und schafft die notwendige Basis zur Bewältigung zukünftiger Lebensaufgaben.

- INVESTITIONSPROGRAMM GRÜNE ZUKUNFTSJOBS

Die Vision OÖ 2025

OÖ schafft und sichert durch sein langfristig geplantes Investitionsprogramm 100.000 nachhaltige und krisensichere Grüne Zukunftsjobs bis 2025. Der prolongierte Weg als Öko-Vorreiter – von der Energiewende über den Klimaschutz und die Ressourceneffizienz bis hin zu sauberstem Wasser und Luft – geht Hand in Hand mit dem Ausbau der sozialen Infrastruktur und der Positionierung als Kompetenzzentrum für grüne Technologien. OÖ positioniert sich als Europas Impulsgeber für nachhaltigen grünen Lebensstil
– von der Ernährungswende bis hin zu umweltverträglichen Möbeln, Kleidung, Kosmetika und Gebäuden. Im Jahr 2025 ist der Industriestandort OÖ nicht nur abgesichert, sondern Teil einer neuen grünen Industrie-Ära und in aller Welt für seine hochwertige, ressourcenschonende Produktion bekannt.


Konkrete Schritte / Forderungen

- Weiterentwicklung des erfolgreichen Ökojobprogramms

- Umsetzung der Energiewende 2030 und Schaffung eines Energiewende-Fonds auf Landesebene, gespeist aus Mitteln der Mineralölsteuer (u.a. durch Contracting1)

- Verstärkte Internationalisierungs- und Exportoffensive des Ökoenergie-Clusters und Umwelttechnik-Clusters

- Schaffung neuer Jobs durch neue Mobilitätsdienstleistungen (insbes. Ausweitung des öffentlichen Verkehrs), Ausbau der E-Mobilitätsinfrastruktur und innovativer Technologien wie intelligente Stromnetze (Smart Grids)

- Durchsetzen eines europaweiten Modells, das Anreize für Investitionen in ressourcenschonende Technologien, insbesondere für energieintensive Industrien schafft

- Weichenstellung für die Stahlindustrie in OÖ in Richtung einer neuen klimafreundlichen Technologie-Ära zur langfristigen Standortsicherung

- Die Grüne Wohnbau- und Sanierungsoffensive schafft tausende neue Arbeitsplätze. Bei der thermischen Sanierung des Gebäudebestandes werden bevorzugt Dämmmaterialien aus nachwachsenden Rohstoffen eingesetzt

- Eine modernisierte Wirtschaftsförderung lenkt den Schwerpunkt in den Bereich Grüner Zukunftsjobs

- Ausbildungsoffensive im Bereich Grüne Jobs, u.a. durch Ausbau der FH-Lehrgänge und Etablierung eines interdisziplinären Schwerpunktes „Nachhaltigkeit und Energie“ an der JKU

- Ökobonus für F&E-Projekte von Unternehmen, die einen Beitrag zur Reduzierung von Umweltbelastungen, Ressourcen- und Energieverbrauch leisten

- Der Ausbau der sozialen Infrastruktur schafft nachhaltige Jobs: von der Kinderbetreuung und der Bildung über den Gesundheitsbereich bis zur Pflege

- Gründung eines Innovationszentrums „Standort nachhaltiger Lebensstil“

- GründerInnen-Starthilfe: durch finanzielle Mittel, Kapitalzugang, Know-How-Transfer, Netzwerke und Raum

- Einrichtung eines oberösterreichischen Zukunftsfonds. Ausschreibung eines jährlichen Wettbewerbs für 50 Kredite zu je 100.000 Euro

- Schlüsseltechnologie Breitband – unsere ländlichen Regionen brauchen schnelle Netze

- Dialog forcieren: Schaffung einer Standortplattform

- Bürokratieabbau – regelmäßige Durchforstung von Auflagen


Das hast DU davon

Das Investitionsprogramm „Grüne Zukunftsjobs“ schafft krisensichere Arbeitsplätze. Damit bleibt OÖ als Lebensmittelpunkt attraktiv. Durch die Ausbildungsoffensive bieten wir Erwerbstätigen wie auch jungen Menschen laufend neue Perspektiven für den Arbeitsmarkt der Zukunft. Durch die Initiative entsteht eine ökosoziale Infrastruktur mit vielen Leistungen, die in unterschiedlichsten Lebenslagen, vom Kleinkind bis zum hohen Alter, das Leben leichter machen.

- VON ARBEIT GUT LEBEN KÖNNEN

Die Vision OÖ 2025

Wesentliches Ziel für das Jahr 2025 ist das Schaffen und Sichern von sinnvoller Arbeit, von der jede/r gut leben kann. Gezielte Maßnahmen wie beschäftigungsintensive Investitionen und Grüne Zukunftsjobs zeigen in den Arbeitsmarktdaten 2025 ihren Erfolg. Dem Trend zu sinkenden Realeinkommen oder atypischer Beschäftigung aber auch Erkrankungen wie Burnout wird durch faire Arbeitsbedingungen und eine wertschätzende Arbeitskultur entgegengetreten. Gleicher Lohn für Frauen und Männer ist 2025 ebenso selbstverständlich wie die Gleichstellung in Chefetagen und leitenden Funktionen. Lebenslanges Lernen wird unterstützt und erweitert die beruflichen Möglichkeiten. Von der Berufsorientierung bis zur Möglichkeit, als Erwachsender neue Karrieren einzuschlagen
– das Bildungssystem bietet qualitätsvolle Strukturen und Leistungen. Wir geben der Jugend eine Zukunft und den Älteren neue Chancen.


Konkrete Schritte / Forderungen

- Ein grünes Investitionsprogramm schafft und sichert 100.000 nachhaltige und krisensichere Grüne Zukunftsjobs

- Ein Rechtsanspruch auf Ausbildung für Jugendliche schafft Sicherheit. Alle Schülerinnen und Schüler, die die Pflichtschule verlassen, erhalten garantiert einen Platz für eine Berufsausbildung (bzw. weiterführende schulische Ausbildung)

- Berufsstart-Chancen: In Form eines Kombi-Lohn-Modells werden in gesellschaftlich wichtigen (aber weniger marktfähigen) Bereichen neue Arbeitsplätze für erwerbs- arbeitslose Jugendliche und JungakademikerInnen gefördert

- Von Arbeit gut leben können: Die Einführung eines Mindestlohns in Höhe von 8,50 Euro schützt Menschen davor, trotz Fulltime-Jobs in die Armutsfalle zu geraten. Arbeit muss fair entlohnt und sozial abgesichert sein, egal ob es sich um reguläre Jobs oder Praktika während und nach der Ausbildungszeit oder Zivildiener handelt

- Vor dem Gehaltszettel sind alle gleich: gleicher Lohn für Frauen und Männer

- Ein Stipendienprogramm ermöglicht faire Ausbildungspraktika in NGO-Bereichen und ökosozialen Kleinunternehmen

- Weiterentwicklung von Arbeitszeitmodellen der Zukunft (Work-Life Balance) mit dem Ziel der Reduktion der Arbeitszeit – Landesverwaltung als Impulsgeber

- Förderung von lebensphasengerechten Arbeitszeitmodellen

- Prävention, Gesundheitsschutz und Maßnahmen für den Erhalt der Beschäftigungsfähigkeit

- Berufliche Aus- und Weiterbildungsangebote sichern die Erwerbsfähigkeit

- Rechtsanspruch auf einen „Papamonat“ pro Kind mit finanzieller, arbeits- und sozialrechtlicher Absicherung

- Förderung von Programmen zum Wiedereinstieg nach der (Eltern-)Karenz

- Standards für altersgerechte Arbeitsplätze in allen Branchen

- Aufstockung der Kontrollorgane im Kampf gegen Lohn- und Sozialdumping


Das hast DU davon

Die Arbeitswelt ändert sich. Der steigenden Unsicherheit werden konkrete Angebote, insbesondere im Bildungsbereich entgegengesetzt. OÖ bietet dir Perspektiven für Zukunftsjobs. Der Jobeinstieg wird durch konkrete Berufsorientierung und Startchancen leichter gemacht. Auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf wird speziell Rücksicht genommen.

- BIO FÜR ALLE

Die Vision OÖ 2025

Gutes Essen besitzt höchsten Stellenwert und ist leistbar für alle. Unsere Lebensmittel sind gesund und frei von Pestiziden. OÖ ist in Europa Taktgeber der Ernährungswende bei der Produktion und im Konsum hin zu „regional – saisonal – biologisch – vielfältig“. Faire Produktions- und Marktbedingungen ermutigen LandwirtInnen, auf Qualität zu setzen und regen eine Änderung des Konsumverhaltens an. Im Jahr 2025 baut OÖ auf eine schonende, kleinstrukturierte Landwirtschaft und verzichtet auf die Förderung industrieller Massentierhaltung. Der Biobetriebsanteil verdoppelt sich im Laufe der nächsten zehn Jahre auf 25 Prozent, der Bioanteil in öffentlichen Küchen steigt auf 50 Prozent. Jamie Oliver macht sich regelmäßig in OÖ schlau. Alle Kinder wissen über die Grundlagen gesunder und biologischer Ernährung Bescheid.


Konkrete Schritte / Forderungen

- OÖ positioniert sich als Gegenmodell zur Lebensmittel- und Agrarindustrialisierung: Statt immer größerer Strukturen setzt die Ernährungswende auf mehr bio, mehr regional und mehr saisonal in einer engen Partnerschaft mit mündigen KonsumentInnen

- Ein oö. Bio-Aktionsplan schafft ein Anreizsystem für den Umstieg auf biologische Landwirtschaft, artgerechte Tierhaltung und regionale Direktvermarktung

- Bäuerliche Arbeitsplätze sichern: Landes-Agrarförderungen werden sozial gerecht und ökologisch effizient zur Erhaltung einer vielfältigen Kulturlandschaft und Lebensmittelproduktion eingesetzt

- Bio für alle: schrittweise Umstellung aller Kindergärten, Schulen und öffentlichen Kantinen (Spitäler, Pflege und SeniorInnenheime) auf biologisches, regionales, saisonales und faires Essen, dem Einkauf direkt bei LandwirtInnen wird der Vorzug gegeben

- (Wieder-)Einführung und Attraktivierung von Schulküchen: frisch gekochtes Schulessen bietet mehr als Fast Food-Qualität

- Schwerpunkt Ernährung in allen Bildungseinrichtungen. Jeder Kindergarten und jede Schule hat einen eigenen Gemüsegarten. Ökologisierung der Lehrpläne im landwirtschaftlichen Schulwesen

- Klare Kennzeichnung von Lebensmitteln: Wo kommt das Produkt her, wie wurde es hergestellt, wer profitiert? – Pilotversuch für die Einführung einer Ampelkennzeichnung

- Initiative zur Halbierung der Lebensmittelverschwendung durch konkrete Projekte, wie z.B. Vermeidung von Mengenlockangeboten, eine Info-Offensive über den bewussten Einkauf, das richtige Lagern und Einmachen von Lebensmitteln, ein Beratungsangebot für die Gastronomie und öffentliche Küchen

- Unterstützungsprogramm für Gemeinschaftsgärten, „essbare Landschaften“ und Food-Coops sowie Bündnisse zwischen LandwirtInnen und KonsumentInnen in Städten und Gemeinden

- Gesundheitsgefährdende Pestizide werden aus Landwirtschaft und Garten verbannt

- OÖ sichert die Agro-Gentechnikfreiheit durch die neue EU-Rechtsmöglichkeit von nationalen Anbauverboten für gentechnisch veränderte Pflanzen weiter ab. Anreizsysteme für mehr Gentechnikfreiheit bei den Futtermitteln


Das hast DU davon

Mit den Impulsen für eine gelebte Ernährungswende wird es dir leichtgemacht, gesundes biologisches Essen zu fairen Preisen zu genießen. Ob in Kindergarten, Schule oder Spital: In öffentlichen Einrichtungen wird gutes und gesundes Essen gewährleistet. Das
„BäuerInnensterben“ wird gestoppt. Vielfältigere Kulturlandschaften bieten uns allen höheren Erholungswert. Eine bessere Lebensmittelkennzeichnung gibt dir Sicherheit. Mündige KonsumentInnen können ihre Kaufentscheidung bewusst treffen.

- IN GESUNDHEITSVORSORGE FÜR ALLE INVESTIEREN

Die Vision OÖ 2025

Die Gesundheitspolitik des Jahres 2025 greift in alle Bereiche des Lebens ein, die die Lebensqualität beeinflussen. Nahrungsmittel werden ökologisch, gen frei und ohne Umweltgifte produziert, Prävention und Vorsorge spielen eine wesentliche Rolle. Gesundheit(-spolitik) etabliert sich zunehmend als Querschnittsmaterie, die sowohl auf die geänderten Lebensstile als auch auf die demographische Entwicklung Rücksicht nimmt und entsprechend reagiert. Auf die unterschiedlichen Bedürfnisse von Frauen und Männern, von Menschen mit Beeinträchtigung, von Kindern und älteren Personen wird eingegangen. Der Zugang zu Gesundheitsleistungen für alle bleibt gesichert und die Fortschritte der Medizin kommen allen zugute. Die Arbeitsbedingungen aller in Pflege- und Gesundheitsberufen arbeitenden Personen haben sich verbessert.


Konkrete Schritte / Forderungen

- Stärkung des Gesundheitsbewusstseins und der Vorsorge durch mehr Angebote in Prävention und Gesundheitsförderung

- Erarbeitung und Verankerung der oö. Gesundheitsziele mit aktiver Einbindung von BürgerInnen und ExpertInnen2

- Bessere Bezahlung und Arbeitsbedingungen für alle Menschen in Pflege- und Gesundheitsberufen – öffentliche Einrichtungen sind darin Vorreiter

- Versorgungssicherheit heißt gleichberechtigter Zugang aller Menschen zu qualitativ hochwertigen Gesundheits- und Pflegeleistungen in städtischen und peripheren Regionen

- Niederschwelliger Zugang zur medizinischen Versorgung ohne Selbstbehalte

- Verbesserung der Nahtstellen zwischen niedergelassenen ÄrztInnen, Krankenhäusern, mobilen Pflegediensten und dem Sozialbereich, insbesondere die Abstimmung des Leistungsangebots und die Öffnungszeiten betreffend

- Stufenweiser flächendeckender Ausbau der Primär-Versorgungszentren (nach dem Beispiel Enns und Haslach) und integrierter Versorgungsangebote z.B. für Diabetes oder Herzinsuffizienz

- Aufbau von Unterstützungsangeboten für pflegende Angehörige – besonders für die steigende Anzahl pflegender Jugendlicher

- Ausbau des Angebots von Tageszentren sowie Kurzzeitpflege zur Entlastung von Angehörigen

- Stärkere Berücksichtigung von genderspezifischen und kulturspezifischen Aspekten in der Medizin

- Bewusstseinsbildende altersgerechte Maßnahmen schon bei Jugendlichen zur Prävention und für einen gesunden Lebensstil

- Flächendeckender Ausbau der Palliativmedizin, der Hospizbewegung und einer qualitativ hochwertigen, bedürfnisorientierten Pflege

- Nutzung der Ergebnisse der klinischen Alters- und Versorgungsforschung der medizinischen Fakultät der Johannes-Kepler-Universität für die Gesundheitsversorgung


Das hast DU davon

Medizinische Versorgung und Pflegeangebote, moderne Behandlungen und Therapien auf höchstem Niveau, in bester Qualität, orientiert an den Bedürfnissen der Menschen stehen allen unabhängig von Herkunft, Ausbildung und sozialem Hintergrund zur Verfügung. Du bist gut betreut und bestens versorgt, von Menschen, die zufrieden und engagiert ihren Beruf ausüben.

- LEISTBARES, NACHHALTIGES UND SELBSTBESTIMMTES WOHNEN

Die Vision OÖ 2025

Wohnen ist ein Grundrecht. Ob in der Stadt oder auf dem Land: Leistbarkeit und hohe Qualität sind im Jahr 2025 kein Widerspruch. Selbstbestimmt, partizipativ, ökologisch nachhaltig: Neue Wohnformen setzen sich durch und bieten allen Generationen die Vielfalt der Möglichkeiten. Junge Menschen können ihre Wohnbedürfnisse ebenso entfalten wie Familien und ältere Menschen. Jene Wohnformen, die das Gemeinsame stärken, werden besonders unterstützt: ob als Baugruppe, Co-Housing oder durch flexible Grundkonzepte. Qualitätsvolle Verdichtung stärkt die Nahversorgung und verringert die Abhängigkeit vom Auto. Die ökologisch und sozial schädliche Zersiedelung wird verhindert und Flächen werden optimal genutzt. Der Spekulation wird ein Riegel vorgeschoben. Barrierefreiheit ist dabei kein Schlagwort, sondern gelebte Realität.


Konkrete Schritte / Forderungen

- Der geförderte Wohnbau setzt neue Impulse und konzentriert Mittel auf den mehrgeschoßigen, verdichteten und barrierefreien Wohnbau

- Stärkere Bedarfsorientierung bei der Wohnbauförderung. Schwerpunkte auf Mietstatt Eigentumswohnungen

- Autofreies Wohnen erleichtern: durch bessere Anbindung an öffentliche Verkehrsangebote und hohe Wohnbauqualität mehr Unabhängigkeit vom Autobesitz und geringere Kosten; Lockerung der Stellplatzverpflichtung

- Schluss mit Baugrund-Spekulation: gewidmeter Baugrund ist zu verbauen und wird nicht in Erwartung höherer Preise gehortet. Vertragsraumordnung und Baulandsicherungsverträge senken die Grundstückspreise

- Heizkosten nachhaltig verringern: hohe Energiestandards im Neubau, eine Sanierungsoffensive und der Ausstieg aus der fossilen Heizfalle

- Mobilisierung leerstehenden Wohnraums: Erhebung des Leerstands und Initiativen, um leerstehende Wohnungen auf den Wohnungsmarkt zu bringen

- Flexiblen Wohnraum schaffen: durch anpassbare Grundrisse Umbauten erleichtern

- Wohnbeihilfe reformieren: höhere Wohnbeihilfe für Alleinerzieherinnen, Wohnbeihilfe auch für WGs und anerkannte Flüchtlinge ermöglichen

- Ein Dach über dem Kopf in der Not: Schaffung von Übergangswohnungen, um Menschen in Not davor zu bewahren, auf der Straße zu stehen. Betroffen kann jede/r sein, ob durch persönliche Schicksalsschläge, Langzeitarbeitslosigkeit, durch eine Beeinträchtigung oder als Asylsuchende/r

- Unterstützung von Gemeinschaftswohnprojekten: Baugruppen, generationenübergreifendes Co-Housing3 und Partizipation werden gefördert


Das hast DU davon

Ob jung oder älter, ob in der Stadt oder auf dem Land: Nachhaltiger und kostengünstiger Wohnraum ermöglicht dir in unterschiedlichen Lebenslagen mehr Lebensqualität. Die Anbindung an öffentliche Infrastruktur erleichtert die Mobilität, Stadt- und Ortsbild sind durch Grünoasen und kompakte Verbauung verbessert. Die gemeinschaftliche Entwicklung von Wohnkonzepten wird deutlich erleichtert und verstärkt ermöglicht.




- SOLIDARISCH HANDELN – SELBSTBESTIMMT LEBEN

Die Vision OÖ 2025

Die Kluft zwischen Privilegierten und Benachteiligten wird deutlich verringert. Eine gerechte Verteilung des Wohlstands ermöglicht allen eine umfangreiche soziale Absicherung. Als Gesellschaft handeln wir solidarisch mit dem Ziel, dass jeder Mensch möglichst selbstbestimmt sein Leben führen kann. Vom kleinen Kind, dem bester Zugang zu Bildung ermöglicht wird, bis ins hohe Alter, wenn Bedürfnisse nach hochwertiger Betreuung und Pflege bestehen: Eine hervorragende soziale Infrastruktur wird gewährleistet, allen BürgerInnen rechtliche Ansprüche auf soziale Leistungen zugesichert und zugleich Wahlfreiheit ermöglicht. Das Recht auf Selbstbestimmung von Menschen mit Beeinträchtigung sowie deren chancengleicher Zugang in allen Lebensbereichen sind selbstverständlich. Sozialberufe werden aufgewertet und bieten auch jungen Menschen Zukunftsperspektiven.


Konkrete Schritte / Forderungen

- Bessere Bezahlung: bessere Arbeitsbedingungen und gerechte Bezahlung für Menschen in Sozial- und Betreuungsberufen; öffentliche Einrichtungen sind Vorreiter

- Weniger Bürokratie und Verwaltung durch Reformen, strukturelle Veränderungen und Entflechtung der Finanzströme: Wohin Gelder fließen und woher sie kommen, wird transparent und leichter zugänglich gemacht

- Aufbau von Unterstützungsstrukturen für die ehrenamtlich Tätigen im Sozialbereich (auch um „Ausbeutung“ zu verhindern), z.B. Weiterbildungs- oder Reflexionsangebote

- Verstärkung der Angebote für die Entlastung von pflegenden Angehörigen – besonders für die steigende Anzahl pflegender Jugendlicher. Ausbau von Kurzzeit- pflegeangeboten

- Wahlfreiheit für alle erhöhen: Ausbau der mobilen Dienste, Forcierung von Tagesstrukturen und ortsnahen Wohn- und Betreuungseinrichtungen. Diese bedürfnisgerechte Betreuung endet nicht um 18 Uhr, sondern wird auch an den Tagesrändern, in der Nacht und am Wochenende angeboten

- Neue Pflege- und Betreuungsmodelle, z.B. generationsübergreifend oder Green Care4

- Flexiblen Wohnraum schaffen und dadurch mehr Selbstbestimmung im Alter erhalten

- Förderung altersgerechter Arbeitszeitmodelle

- Vollständige Umsetzung der UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Beeinträchtigung in allen Lebensbereichen – Erarbeitung eines regionalen Aktionsplans

- Initiative für ein Recht auf persönliche Assistenz für alle (auch für Menschen mit Lernbeeinträchtigung) und Ausbau des Projekts „Persönliches Budget“

- Sicherstellung einer qualitativen Betreuung und Begleitung von Menschen mit Beeinträchtigung. Eine finanzielle und soziale Absicherung ist notwendig

- Ausbau der unterstützten Entscheidungsfindung statt Entmündigung durch Sachwalterschaft


Das hast DU davon

Viele reden nicht gerne darüber, aber nahezu alle betrifft es. Ob der Pflegefall in der Familie, die Einschränkungen nach einem Unfall: Wir brauchen im Verlauf unseres Lebens Unterstützung und eine soziale Infrastruktur, auf die wir uns verlassen können. Eine Struktur, die uns aber selbstbestimmt leben lässt und gesellschaftliche Teilhabe ermöglicht. Ein gutes Leben für alle ist keine Utopie.



- MOBILITÄT DER ZUKUNFT AUF SCHIENE GEBRACHT

Die Vision OÖ 2025

Mobilität ist ein Grundbedürfnis – manchmal auch Notwendigkeit. Politik nimmt die Herausforderung an, Mobilität menschengerecht, ökologisch und sozial verträglich zu gestalten, um Wohnen, Arbeiten und Freizeit in möglichst kurzer Distanz zu ermöglichen. Im Jahr 2025 sind die Weichen der Mobilitätsinfrastruktur in Oberösterreich in Richtung Zukunft gestellt: Schwerpunkt ist der Ausbau des öffentlichen Verkehrs, um allen Generationen umweltfreundliche und barrierefreie Mobilität zu ermöglichen und die Abhängigkeit vom PKW zu reduzieren. Das Auto wird im Flächenbundesland OÖ weiterhin eine Rolle spielen. Schritt für Schritt ersetzt die Elektromobilität teures, klimaschädliches Öl als Treibstoff. Das Zeitalter des neuen Straßenbaus ist vorbei – jetzt geht es um eine moderne Infrastruktur für die Bahn bzw. fürs Radfahren und Gehen.


Konkrete Schritte / Forderungen

- Schrittweise Einführung einer 365-Euro-Jahresnetzkarte für ganz Oberösterreich: Damit kannst du um 1 Euro pro Tag das ganze Jahr mit allen Öffis unterwegs sein

- Ein Verkehrsressort für Schiene und Straße erzielt eine bestmöglich abgestimmte Verkehrspolitik

- Investitionsprogramm zur Modernisierung bestehender Infrastruktur und Ausbau des öffentlichen Verkehrs in den Regionen und im Zentralraum; Attraktivierungsprogramm Almtalbahn, Hausruckbahn und Mattigtalbahn

- Ausbau und Attraktivierung der oö. Regionalbahnen zu einem echten Schnellbahn- netz mit Taktverkehr im ganzen Land und Ausweitung der Betriebszeiten

- Sofortiger Start der Detailplanungen für die Regionalbahn nach Gallneukirchen/ Pregarten (inkl. Radweg) und Attraktivierung der Mühlkreisbahn bis Aigen-Schlägl

- Zügige bauliche Umsetzung der 2. Schienenachse in Linz

- Mehr Park & Ride-Plätze mit Radabstellanlagen, um die Schnittstelle Öffis, Rad und Auto zu verbessern

- Ausbau der erfolgreichen E-Mobilitätsförderung für E-Autos und E-Bikes der neuesten Generation und der dazu notwendigen Infrastruktur

- Förderung von innovativen Rufbus-Systemen, Car-Sharing im ländlichen Raum und Dorftaxis für barrierefreie Mobilität für Jung und Alt

- Investitionsprogramm für Radhauptverkehrsrouten (Super Cycle Highways) im oö. Zentralraum – Mitnahme von Fahrrädern in öffentlichen Verkehrsmitteln

- Mehr Radwege entlang von Freilandstraßen, um auch in den Regionen bestmögliche Rahmenbedingungen fürs Radfahren zu gewährleisten

- Förderung von Radverleihsystemen in den Gemeinden

- Mehr Begegnungszonen in den oö. Gemeinden ermöglichen ein gleichberechtigtes Miteinander im Mobilitätsmix


Das hast DU davon

Die Grüne Verkehrswende heißt für dich in erster Linie eines: mehr Freiheit und mehr Möglichkeiten. Die Straßen werden durch ein intelligentes Umlenken vom Stau entlastet. Die gewonnene Zeit kannst du in Öffis ganz für dich nutzen: auf dem Weg in die Schule oder in die Arbeit schon Mails schreiben, deine Musik hören und Facebook, WhatsApp & Co checken oder online die Zeitung bzw. ein Buch lesen.

- ATOMKRAFT NEIN DANKE

Die Vision OÖ 2025

OÖ hat ein Netzwerk atomfreier europäischer Regionen gegründet und ist Motor des Atomausstiegs. Durch unser Drängen und Verhandeln werden Pläne für neue AKWs wie das britische Atomkraftwerk Hinkley Point in Europa verhindert. Denn ohne massive staatliche Förderung hat die Atomkraft keine Chance. Die Regionen haben ihre Kraft gebündelt, klare mittelfristige Ausstiegsbeschlüsse in ganz Europa geschaffen und die schrittweise Umsetzung der Energiewende in der gesamten EU initiiert. Durch den Ausstieg aus der unwirtschaftlichen Gefährdungstechnologie Atomkraft wurde der Einstieg in die Energiewende geschafft und OÖ konnte eine ernsthafte, gemeinsame Europäische Energiepolitik der erneuerbaren Energien und der Energieeffizienz anstoßen.


Konkrete Schritte / Forderungen

- OÖ gründet eine „Allianz der Regionen Europas für Atomausstieg und Energiewende“

- Dadurch wird OÖ noch mehr zur Speerspitze und Motor für den europäischen Atomausstieg und verstärkt seine Initiativen:

    - gegen Laufzeitverlängerungen

    - für konsequente Weiterführung von Stresstests und sofortige Abschaltung der gefährlichsten AKW

    - gegen staatliche Subvention und Beihilfen innerhalb der Europäischen Union, sowie gegen AKW-Neubauprojekte und für klare Haftungsregelungen

- OÖ forciert Initiativen für den Umbau von EURATOM für einen europäischen Atomausstieg

- OÖ positioniert sich klar gegen grenznahe Atommüllzwischen- und -endlager

- Die Nuclear Energy Conference (NEC) etabliert sich als europäische Leitveranstaltung im Bereich der Anti-Atom-Politik

- OÖ bekennt sich weiterhin zur unabhängigen Position des/der Antiatom-Beauftragten und zur Förderung von Projekten atomkritischer NGOs in Oberösterreich und der Tschechischen Republik


Das hast DU davon

Der gesamteuropäische Atomausstieg schützt OÖ vor lebensbedrohenden Gefahren der Atomkraftnutzung auf unserem Kontinent und trägt zur Einleitung der Energiewende in Europa mit Fokus auf Versorgungsicherheit und Unabhängigkeit von den Krisen- und Kriegsgebieten der Erde bei. Die Abkehr von der Atomkraft und das Hinwenden zu einer erneuerbaren Energiezukunft führen auch zwangsläufig zu einer Demokratisierung und Dezentralisierung der Energieerzeugung. Europa löst damit seine Energiefragen selbst und nicht auf dem Rücken anderer Länder, deren Umwelt beispielweise durch Uranabbau für die europäischen AKWs massiv zerstört wird.

- ENERGIEWENDE KONSEQUENT UMSETZEN

Die Vision OÖ 2025

OÖ hat im Jahr 2025 bereits das Ziel von 100 Prozent grünem Strom erreicht – also die Vollversorgung auf Basis eigener erneuerbarer Energie. Die Wärmeversorgung ist weitgehend auf nachhaltige Ökowärme umgestellt und das Wirtschaftswachstum ist vom Energieverbrauch völlig entkoppelt. Die Kosten für die Energieversorgung sind stabil und bleiben aufgrund des flächendeckenden Energieeffizienzprogramms kalkulierbar. Dank Energiewende ist OÖ von teuren fossilen Energieimporten aus Saudi-Arabien und Russland unabhängiger. Die oö. Sonnenrevolution setzt sich durch: Bis 2025 durchbrechen wir die solare Schallmauer von 2 Mio. m2 Solarwärme und erzeugen mehr als 10 Prozent des Stromverbrauchs aus Sonnenkraft. Öffentliche Gebäude werden ausschließlich durch erneuerbare Energien versorgt.


Konkrete Schritte / Forderungen

- Raus aus der Kostenfalle Heizöl – rein in eine preisstabile, erneuerbare Energiezukunft: keine neuen Ölheizungen in OÖ

- Weitgehende Genehmigungsfreistellung für erneuerbare Eigenerzeugung

- Energiewende in BürgerInnenhand: rechtliche Initiative für einfacher umsetzbare BürgerInnenkraftwerke und Beratungsangebote durch das Land

- Erneuerbare Energiespeicher: verantwortungsbewusste Rolle OÖs im europäischen Verbund (Pumpspeicher); Ausbau dezentraler Speicher insbesondere durch Kombination Sonnenkraft und Speichereinheit

- Zukunft Windkraft: Weiterentwicklung des Windmasterplans mit dem Ziel, mindestens ein Prozent des oö. Stromverbrauchs aus Windenergie zu generieren

- Der Aktionsplan Kleinwindkraft ermöglicht neue Angebote dezentraler Stromerzeugung und forciert die Qualität der Anlagen

- Modernisierungsoffensive Wasserkraft: Mit dem umwelt- und naturverträglichen Ausbau der Wasserkraft in OÖ wird das Potential bestmöglich genutzt

- Biomasseland Oberösterreich: Biomasseheizungen und auf Bioenergie aufbauende Nah- und Fernwärmenetze lösen sukzessive Öl, Kohle und Gas ab

- Konsequente Umsetzung und budgetäre Absicherung des Maßnahmenprogramms „Energiezukunft 2030“

- Energieversorger-Wende: Sämtliche oö. Energieversorgungsunternehmen legen ein konkretes Umsetzungsprogramm zur Erreichung der ambitionierten Ziele des Konzepts „Energie-Zukunft 2030“ vor

- Novellierung des Mietrechtsgesetzes zur besseren Umsetzbarkeit von Sanierung und Umstellung auf erneuerbare Energie

- Im Neubau wird die Solaranlage Standard


Das hast DU davon

Wir machen dich unabhängig. Die Krisenherde dieser Erde bestimmen nicht die Höhe deiner Energierechnung. Wir helfen dir bei der erneuerbaren Eigenversorgung und schützen damit auch das Klima. Ob durch die Wärme aus dem Pelletskessel bzw. von der Solaranlage oder durch die eigene Stromerzeugung aus Sonnenkraft: Die konsequente Umsetzung der Energiewende bringt uns allen eine leistbare Energieversorgung und positioniert OÖ als moderne Zukunftsregion.

- BEIM KLIMASCHUTZ EINEN SCHRITT VORAUS

Die Vision OÖ 2025

OÖ hat die Bedrohung durch eine mögliche Klimakatastrophe erkannt und nutzt im Sinne des weltweiten Trends zur „Low Carbon Industry“ die Chance, zu Europas Kompetenzzentrum der grünen Technologien zu werden. Die Halbierung der Treibhausgasemissionen ist 2025 trotz prosperierender Wirtschaft und Grundstoffindustrie gelungen. OÖ ist Europas Modellregion für die Energiewende und den Klimaschutz und beweist, dass wirtschaftlicher Erfolg und ein konsequentes Absenken der CO2-Emissionen gut miteinander vereinbar sind. Klimaschutzmaßnahmen werden auf allen Ebenen von Land und Gemeinden mitgetragen und BürgerInnen bei ihren Initiativen unterstützt. Die ökologische Verkehrswende bringt allen eine spürbare Entlastung und ist zentraler Baustein des Klimaschutzes.


Konkrete Schritte / Forderungen

OÖ geht seinen ambitionierten Weg beim Klimaschutz weiter und setzt damit international beachtete Maßstäbe.

- 442 Klimabündnisgemeinden übernehmen Verantwortung: Die „Energiewende von unten“ und der Klimaschutz gehen Hand in Hand und werden auf allen Ebenen mitgetragen

- Klimaschutz durch Bildung: Bildungseinrichtungen, vom Kindergarten bis zur Mittelschule, setzen Unterrichtsschwerpunkte zu den Themen Energie und Klima. Ein flächendeckendes Netz von mit Solarstrom versorgten zertifizierten „Sonnenschulen und -kindergärten“ macht die Energiewende spürbar

- Etablierung eines Forschungsschwerpunktes Klimaschutz und Ressourceneffizienz

- Klimaschutz-Wirtschaft: Energie- und Klimaberatungen werden zur Selbstverständlichkeit und als Chancen zur Betriebskostensenkung in Betrieben angesehen. Die Zahl der Betriebe im Klimabündnis steigt stetig

- Klimaschutz für bewusste KonsumentInnen: Bewusstseinsbildung für klimafreundliche Ernährung und Einkaufsverhalten („Klimarettung“) – mit geringem CO2-Fußabdruck und Produkten aus der Region

- Umsetzung der Verkehrswende als zentrales Element der Klimaschutzpolitik

- Klimagerecht Wohnen: Die Wohnbauförderung wird im Sinne der Klimaverträglichkeit reformiert. Die Lebenszyklusanalyse und umweltverträgliche Baustoffe werden den Förderkriterien zugrunde gelegt

- Europäische Initiative für faire und im Sinne des Klimaschutzes angemessene CO2- Preise am Energiemarkt


Das hast DU davon

Die Klimabedrohung verändert unser Leben. Wir sorgen im Sinne der Risikominimierung für uns und zukünftige Generationen vor und nehmen unsere Verantwortung wahr. Zudem schafft die Klimaschutzoffensive die Arbeitsplätze der Gegenwart und Zukunft und sichert unsere Lebensgrundlagen. Viele Regionen und Länder nehmen sich ein Beispiel an OÖ.

- ENERGIEREVOLUTION DANK INNOVATION

Die Vision OÖ 2025

Der Energieverbrauch sinkt kontinuierlich und erfolgt im Jahr 2025 im Gebäudebereich (Sanierung und Neubau) bereits auf Basis von 100 Prozent erneuerbarer Energie. Die Energieeffizienz und Versorgungssicherheit mit nachhaltiger und preisstabiler erneuerbarer Energie machen OÖ zu einem besonders attraktiven Hochtechnologiestandort. OÖ ist bei Forschung & Innovation unter den Top-10-Regionen Europas etabliert. Die Energiewende wird von den Gemeinden breitest getragen und von Landes- und Bundesebene unterstützt. Die Reduktion des Energieverbrauchs durch technische Maßnahmen einerseits sowie durch Beratungsmaßnahmen bzw. Dienstleistungen hilft vielen Menschen aus der fossilen Energiearmutsfalle. Nachhaltige Energiekostenreduktion ist Leitprinzip und setzt auch sozialpolitisch relevante Impulse.


Konkrete Schritte / Forderungen

- Vorrang für Abwärme: Im Sinne der Energieeffizienz wird die Abwärme aus gewerblichen und industriellen Prozessen verstärkt genutzt und verpflichtend vor Planung neuer Wärmeerzeugungsanlagen geprüft

- Aktionsplan Energieeffizienz zur Schaffung von Anreizen und verbindlichen Maßnahmen unter Einbindung von Energieversorgungsunternehmen (EVUs), BürgerInnen, Wirtschaft und Industrie

- Intelligente Stromnetze ermöglichen die Steigerung der Energieeffizienz. Flexible Tarife optimieren die Erzeugung und Nutzung grünen Stroms. Intelligente Stromzähler sind eine wichtige Grundlage und gewährleisten Transparenz und Datensicherheit für die NutzerInnen selbst

- Initiative für mehr Kostenwahrheit im Energiemarkt und Abschaffung versteckter Subventionen für Atomkraft und Kohle

- Aus für Elektrodirektheizungen: elektrische Energie ist zu wertvoll, um direkt und ineffizient für Heizzwecke verschwendet zu werden

- „Energie kann mehr!“: EVUs erkennen die Möglichkeiten der Energieeffizienz und machen Energiedienstleistungen zum kontinuierlichen Angebot und Geschäftsmodell

- Thermische Sanierungsoffensive: Die Sanierung des Gebäudebestands gekoppelt mit der Umstellung auf erneuerbare Energieversorgung wird weiter forciert. OÖ erhöht die jährliche Sanierungsquote auf 3 Prozent

- WEG aus der Energiearmut: OÖ unterstützt durch die flächendeckende Umsetzung dieses Vorzeigeprojekts einkommensschwache Haushalte dabei, ihre Energiekosten nachhaltig zu reduzieren

- Forcierung von Forschungsförderprogrammen zur Energieeffizienz


Das hast DU davon

Die Energiewende kommt bei den Menschen an, schafft neue Geschäftsmodelle und ermöglicht die Demokratisierung des Energiesystems. Dies ist gleichermaßen ein persönlicher, wie auch ein Standortvorteil. Neue Dienstleistungen und innovative Produkte entstehen und damit auch neue Jobmöglichkeiten in OÖ.

- INNOVATIONSSTANDORT OBERÖSTERREICH

Die Vision OÖ 2025

Linz ist als Universitätsstadt über die Grenzen hinweg bekannt. Es ist attraktiv, nach OÖ zu kommen, zu studieren und zu bleiben. Das breite Angebot bietet eine Fülle an Möglichkeiten. Die intensive Zusammenarbeit zwischen den einzelnen Universitäten (Johannes-Kepler-Universität, Kunst-Universität, Bruckner-Universität, Theologische Universität und Pädagogische Universität) und Fachhochschulen bringt auch internationale Studierende und WissenschafterInnen nach OÖ. Jungen ForscherInnen wird die Möglichkeit der wissenschaftlichen Weiterentwicklung geboten und sie haben die Perspektive auf eine durchgehende wissenschaftliche Laufbahn. Im Bereich Forschung & Innovation etabliert sich OÖ unter den Top-10-Regionen Europas.


Konkrete Schritte / Forderungen

- Stärkung der oö Universitäten und Fachhochschulen, Gründung einer Pädagogischen Universität in Linz. Universitätsübergreifende Zusammenarbeit wird gefördert

- Der Wissensstandort OÖ wird Anziehungspunkt für die innovativsten Köpfe. Linz wird schrittweise vollwertiger Universitätsstandort u.a. durch den Ausbau der Geisteswissenschaften, eine Ausweitung des Studienangebotes der Technisch-Naturwissenschaftlichen Fakultät der JKU um das Studium Maschinenbau

- Wissensstandort Linz für internationale ForscherInnen attraktivieren: Schaffung einer Willkommenskultur für WissenschafterInnen aus aller Welt in OÖ zu forschen und zu lehren

- Forcierung und Intensivierung von internationalen Austauschprogrammen für Studierende und Lehrende. Leistbare Wohnangebote für Studierende

- Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses: Verbesserung der Rahmenbedingungen für junge ForscherInnen – im Speziellen: Förderung von Frauen

- Stärkung der interdisziplinären Forschung zu Wirtschaftsethik und Medizinethik

- Erhöhung der OÖ Forschungsquote bis 2025 auf 4 Prozent des BIP mit Schwerpunkt grüner Industrieentwicklung

- Freier Hochschulzugang und ein ausreichend dotiertes Studienbeihilfensystem erleichtern den Zugang zum Studium

- Verbesserung des Lehrveranstaltungsangebotes für Berufstätige


Das hast DU davon

Du willst in Linz studieren, denn Linz ist eine weit bekannte Unistadt mit einem qualitäts- vollen breiten Angebot. Von der Etablierung des Wissenschaftsstandortes in OÖ und dessen wissenschaftlichen Ergebnissen profitieren aber nicht nur Studierende und Forschende. Sie sind auch eine wichtige Grundlage für die Entwicklung der oö Wirtschaft. Im Gesundheits- und Sozialbereich werden Erkenntnisse der neuen medizinischen Fakultät der JKU eingesetzt und der Schutz der Umwelt kann vorangetrieben werden. Neue spannende Arbeitsplätze können geschaffen werden und das kulturelle Angebot wird durch das internationale Flair noch breiter. Investitionen in Wissenschaft, Forschung und Bildung stärken unsere Gesellschaft und machen OÖ wettbewerbsfähig.

- NACHHALTIGE ENTWICKLUNG IM LÄNDLICHEN RAUM

Die Vision OÖ 2025

Der ländliche Raum ist attraktiver und vielfältiger Lebensraum für alle Generationen. Ortskerne sind belebter Mittelpunkt der Gemeinden, Güter und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs sowie öffentliche Verkehrsmittel in unmittelbarer Nähe. Der ländliche Raum bietet jungen Menschen neue Möglichkeiten, u.a. zur Gründung von Unternehmen und Initiativen. Urbane Lebenskultur findet auch auf dem Land ihren Platz. OÖs Gemeinden erhalten ausreichend (auch finanziellen) Gestaltungsspielraum. Gemeinde- übergreifende Zusammenarbeit ist 2025 selbstverständlich. Raumordnung wird im Sinne des Bodenschutzes und nachhaltiger Regionalentwicklung mit Weitsicht betrieben. Siedlungsräume werden maßvoll verdichtet, Erholungsgebiete geschützt und landwirtschaftliche Nutzflächen dauerhaft gesichert. 2025 haben wir den Flächenverbrauch auf ein Viertel der bisherigen Werte verringert.


Konkrete Schritte / Forderungen

- Stärkung und Wiederbelebung von Ortszentren, Sicherung der Nahversorgung und von Arbeitsplätzen: nachhaltige Planung, qualitätsvolle Verdichtung, hochwertige Grünräume, Verkehrsentlastung. Begegnungszonen kommen, der Durchzugsverkehr geht

- Sicherung und Verbesserung der Arbeits-, Ausbildungs-, Betreuungs-, Kommunikations- und Freizeitmöglichkeiten im ländlichen Raum. Flächendeckende Anbindung an den öffentlichen Verkehr

- Stärkung der Wirtschaftsstruktur im ländlichen Raum

- Kompakte Siedlungsentwicklung durch Anpassung der Förderrichtlinien in Richtung flächensparendes Bauen, Bildung dörflicher Strukturen mit sozialer Infrastruktur, qualitative Planungen für größere Gebiete

- Stopp der Zersiedelung: Konzentration der Bevölkerungsentwicklung auf den Hauptsiedlungsbereich (Ortskerne)

- Stopp für Einkaufszentren und Fachmärkte auf der grünen Wiese, um die Kaufkraft und damit die Arbeitsplätze in den Orten zu erhalten

- Programm zur Entsiegelung und Rekultivierung von Flächen und Wiederbelebung von leerstehenden Gebäuden mit Vorrang für gemeinnützige Zwecke

- Zeitlich befristete Baulandwidmungen, um Spekulation zu vermeiden

- Gemeinsame Raumplanung: Gemeinden stimmen ihre Raumplanung miteinander ab. Baulücken werden geschlossen, Betriebsansiedelungen gemeindeübergreifend akkordiert und über einen interkommunalen Finanzausgleich abgefedert

- Vorrang der Neunutzung von Industriebracheflächen vor Neuwidmung

- Novellierung des Raumordnungsgesetzes mit dem Ziel, den Flächenverbrauch für Bauten und Infrastruktur (Verkehr, Energie, Wohnen, Tourismus) zu verringern

- Förderung der Baukultur im ländlichen Räum (z.B. mittels Baukulturakademie)

- Transparente Verteilung der Bedarfszuweisungsmittel an Gemeinden

- Sorgfältige Überprüfung von Kosten und Nutzen bei Situierung von Behörden (Zentralraum und/oder Regionen)


Das hast DU davon

Der ländliche Raum wird durch dichtere Strukturen zum attraktiven Lebensraum. Kürzere Wege für Einkauf und Beruf, verbesserte Nahversorgung und mehr Nähe zum öffentlichen Verkehr erleichtern den Alltag. Viel kreatives Potential nimmt auf dem Land Platz ein. Die Jungen kommen wieder zurück aus der Stadt. Grünflächen bieten ausreichend Raum für Landwirtschaft und Naherholung und sind wertvoller Lebensraum für die ober- österreichische Fauna und Flora. Egal, wo du wohnst: Alles was du brauchst, findest du in deiner Nähe!

- WIRTSCHAFT IM WANDEL – MENSCHEN IM ZENTRUM

Die Vision OÖ 2025

Die Wirtschaft ist im Wandel. Ein Paradigmenwechsel findet statt. 2025 regiert in der Wirtschaft nicht mehr die reine Profitmaximierung, vielmehr steht die Lebensqualität im Mittelpunkt. Eine solidarische Ökonomie wächst in den Regionen und setzt sich zunehmend durch. Dank hoher Qualitätsstandards, neuer Beschäftigung, Ressourcenschonung und dem Weg in Richtung einer nachhaltigen Kreislaufwirtschaft steht OÖ 2025 an der Spitze eines weltweiten Strukturwandels von Wirtschaft und Gesellschaft. Die Genossenschaft als demokratischste Unternehmensform gewinnt wieder an Bedeutung, gerade für Start-ups und Unternehmensneugründungen. 
Durch intelligente Regional- und Stadtentwicklung bzw. Förder- und Attraktivierungsmaßnahmen wird die Nahversorgung in den Regionen gestärkt, ohne Gemeinden gegeneinander auszuspielen. Die regionale Wirtschaft erlebt einen Aufschwung, der auch die Lebensqualität hebt. Sie stärkt lokale Kreisläufe, bekämpft soziale Ausgrenzung und fördert den Schutz von Natur und Umwelt. Die Menschen rücken ins Zentrum der Wirtschaftspolitik.


Konkrete Schritte / Forderungen

- Raum schaffen – Hürden abbauen: Ein-Personen-Unternehmen (EPUs) und Kleinst- unternehmen als Rückgrat unserer Wirtschaft

- Bestbieterprinzip statt Billigstbieterprinzip bei öffentlichen Ausschreibungen: nicht der Preis alleine, sondern qualitative Vorbedingungen sind ausschlaggebend

- Für Qualität, die zählt: gegen TTIP und für höhere ökologische, soziale und demokratische Standards

- Schaffung eines Finanzierungs- und Beteiligungsfonds unter Federführung des Landes mit Beteiligung der BürgerInnen

- Finanzierungsmodelle unabhängig vom Kapitalmarkt: Beratung und Weiterentwicklung eines rechtssicheren Rahmens für innovative BürgerInnenbeteiligungsmodelle

- Anreize im Förder- und Vergabewesen für Unternehmen, die eine Gemeinwohlbilanz vorlegen

- Unterstützung von Gemeinden, Initiativen und Betrieben, die sich dem solidarischen Wirtschaften verschreiben. Dazu gehört die Forcierung von lokalen Reparaturzentren und Tauschbörsen und die Unterstützung von regionalen Komplementärwährungen5

- Belebung des Handwerks: Entwicklung einer Nachhaltigkeitsstrategie

- Future Labs: offene Orte des Experimentierens, der Begegnung und des Lernens in den Regionen schaffen

- Anreize zur Selbst- bzw. zivilgesellschaftlichen Organisation und Bewirtschaftung des halböffentlichen Raums (z.B. Leerstand einer Nutzung zuführen). Public Citizen Partnerships (PCP) als Form der kommunalen Zusammenarbeit von Gemeinden und ihren BürgerInnen etablieren


Das hast DU davon

Intelligentes Wirtschaften ermöglicht eine intakte Umwelt und Natur, schafft regional gute und nachhaltige Arbeitsplätze, gibt Sicherheit bei der Qualität von Produkten und Standards und bietet Chancen für regionale bzw. lokale Versorgungsstrukturen. Letztendlich machen wir uns damit unabhängiger und als Gesellschaft widerstandsfähiger. Wir sichern damit Wohlstand und Lebensqualität für alle.




- JUGEND AUF AUGENHÖHE

Die Vision OÖ 2025

Junge Menschen sind unsere Zukunft und das Fundament unserer Gesellschaft. Entscheidungen zugunsten der Zukunft und den kommenden Generationen zu fällen, ist wesentlicher Teil eines fairen Interessenausgleichs zwischen Jüngeren und Älteren und im Jahr 2025 gelebte Realität. Junge Menschen haben eine realistische Perspektive auf soziale Absicherung und eine staatliche Pension im Alter. Entscheidungen im Jahr 2025 denken insofern schon bis ins Jahr 2100. Statt Umweltzerstörung, Klimakatastrophe, Arbeitslosigkeit und Milliarden an Schuldenlasten geben wir Kindern und Jugendlichen Perspektiven zur aktiven Gestaltung unserer Gesellschaft, zu einem auf Freiheit und Selbstbestimmung aufbauenden Gesellschaftsmodell, das von Offenheit, Experiment aber auch Verantwortung lebt. Das Recht auf Ausbildung, ob in der Schule oder im Beruf, gilt für alle und ist eine Grundvoraussetzung für Generationen-Fairness.


Konkrete Schritte / Forderungen

- Ausweitung des günstigen 60-Euro-Jugendtickets für SchülerInnen und Lehrlinge in Oberösterreich auf alle Jungen in Ausbildung bis zum 26. Lebensjahr

- Flächendeckendes Angebot von Freiräumen für Jugendliche ohne Konsumzwang – das Prinzip von Otelo (Offenes Technologie Labor) wird erweitert

- Recht auf (Berufs-)Ausbildung für junge Menschen: es ist die Pflicht der öffentlichen Hand/des Staates, jungen Menschen eine Ausbildung und entsprechende Angebote zu gewährleisten

- „Pakt für Generationen-Fairness“ wird Realität: Jugendliche entscheiden mit – ob in der Bildung, über bessere demokratische Mitbestimmung, über Freiräume zur Freizeitgestaltung ohne Konsumzwang und zur Förderung der Kreativität oder den nachhaltigen Umgang mit unserer Natur

- Verstärkte Förderung von Lehrlings-Coachings, um die Chancen für berufliches und persönliches Vorankommen zu erhöhen

- Kleinwohnungen für Junge: Ziel ist, dass junge Menschen für eine 40m2-Wohnung nicht mehr als 365 Euro im Monat zahlen müssen

- Ausweitung des Öffi-Angebots am Abend und am Wochenende. Ruftaxiangebot für Freitag- und Samstagnacht


Das hast DU davon

In neu geschaffenen Gemeinschaftsräumen (Nodes) kannst du mit FreundInnen Pläne schmieden und idealerweise auch verwirklichen. Von der eigenen Band über die Werkstatt bis zum neuen Skatepark sind deinen Ideen keine Grenzen gesetzt. Auch für deine Zukunftsplanung hast du klare Perspektiven: Die Verankerung des Rechts auf Ausbildung garantiert dir, dass du nach der Pflichtschule entweder einen Lehrstellenplatz hast, ein Angebot in einer überbetrieblichen Lehrausbildung oder Produktionsschule findest oder die passende weiterführende Schule. Du hast die Chance, deinen Weg zu gehen.

- FRAUENPOLITIK AUF ALLEN EBENEN

Die Vision OÖ 2025

Geschlechtergerechtigkeit und gleiche Teilhabe am wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und politischen Leben sind Realität – das spiegelt sich sowohl in der gleichmäßigen Aufteilung der Familienarbeit wie auch in den Führungsetagen der oö Unternehmen wider. Die Gehaltsschere ist geschlossen, Frauen haben am Arbeitsmarkt die gleichen Chancen und strukturellen Voraussetzungen wie ihre männlichen Kollegen. Niedrige Löhne sind kein Merkmal ehemals typischer Frauenberufe. Flexible Arbeitszeitmodelle ermöglichen die Vereinbarkeit von Betreuungs- und Pflegeaufgaben und Beruf. Gewalt gegen Frauen und Mädchen ist kein Tabuthema mehr, Frauen und Mädchen finden oberösterreichweit niederschwellige Hilfsangebote. Darüber hinaus nimmt Gewalt gegen Frauen kontinuierlich ab, da Gewaltprävention höchste Priorität hat und von der Gesellschaft nicht akzeptiert wird.


Konkrete Schritte / Forderungen

- Rahmenbedingungen für eine partnerschaftliche, gleichberechtigte Lebensgestaltung herstellen und sichern

- Echte Karenzmöglichkeit für beide Elternteile – Stichwort Väterkarenz und Väterteilzeit

- Recht auf Teilzeit zur Betreuung und Pflege Angehöriger mit anschließendem Rückkehrrecht auf Vollzeitbeschäftigung und voller Anrechnung der Pensionsjahre

- Förderung von Wiedereinstiegsmaßnahmen

- Anhebung der Löhne in typischen Frauenberufen (etwa Handelsangestellte oder Sozial- und Pflegeberufe), um die Einkommensschere schneller zu schließen. Einführung eines Mindestlohns in der Höhe von 8,50 Euro

- Berufsqualifizierende Ausbildungsmaßnahmen für MigrantInnen mit speziellen Angeboten für Frauen, die in OÖ ins Berufsleben einsteigen wollen

- Verpflichtende Parität bei der Besetzung von Vorständen und Aufsichtsräten

- Keine Diskriminierung von Patchwork-Familien und gleichgeschlechtlichen Paaren bei der Familienförderung

- Finanzielle Sicherstellung der Maßnahmen für Gewaltschutz und bei den fünf Frauenhäusern. Flächendeckender Ausbau eines niederschwelligen Angebots für von Gewalt betroffene Frauen

- Mehr Kassenverträge für Frauenärztinnen, damit Wahlfreiheit zwischen Arzt und Ärztin gewährleistet werden kann

- Finanzielle Absicherung der Arbeit der Frauenberatung


Das hast DU davon

Du musst dich nicht mehr zwischen Beruf oder Familie entscheiden, beides ist ohne finanzielle Einbußen möglich. Deine Erfahrungen als pflegende Angehörige werden auch in der Arbeitswelt honoriert und du hast die gleichen Karrierechancen. Du hast die Möglichkeit der Gestaltung des Lebensentwurfes, den du dir für dein Leben wünschst und vorstellst.

- FAMILIENPOLITIK FÜR DAS 21. JAHRHUNDERT

Die Vision OÖ 2025

Ob die klassische Mutter-Vater-Kind-Familie, ob Alleinerziehende mit ihren Kindern, ob Patchwork-, Regenbogenfamilien oder Erwachsene mit ihren Eltern – Familienpolitik orientiert sich an den Lebensmodellen des 21. Jahrhunderts. Die Vielfalt unterschiedlicher familiärer Lebensentwürfe und ihre Gleichstellung sind selbstverständlich. Öffentliche Infrastruktur – etwa ein bedarfsgerechtes Kinderbetreuungsangebot – und Leistungen unterstützen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Nachteile für den/die PartnerIn im Sozialsystem (z.B. Pensionsanspruch) durch unbezahlte Betreuungsarbeit werden zwischen den PartnerInnen ausgeglichen. Frauen und Männer teilen sich Familien- und Erwerbsarbeit auf, zum Vorteil beider Elternteile und der Kinder. Teilzeit zur Betreuung und Pflege von Angehörigen ist mit Rückkehrrecht auf Vollbeschäftigung in allen Branchen möglich. Väter nehmen ihren Karenz- und Teilzeitanspruch bedenkenlos wahr. Muttersein und Aufstieg im Beruf ist möglich und erwünscht.


Konkrete Schritte / Forderungen

- Weiterer Ausbau der Betreuungsplätze für Kinder unter drei Jahren und verstärktes Angebot an flexiblen Betreuungsformen sowie Ausbau von Horten, Saisonkindergärten und Ferienbetreuungsmöglichkeiten

- Gemeinden unterstützen Elterninitiativen bei der Vernetzung und eigenständigen Organisation von Kinderbetreuung und gewährleisten entsprechende Infrastruktur

- Neben dem Angebot des beitragsfreien Kindergartens werden Kinderbetreuungs- tarife leistbar, einheitlich gestaltet und für armutsgefährdete Familien (v.a. Alleinerziehende und Mehrkindfamilien) kostenfrei

- Weiterentwicklung des Familienzuschusses zu einem Anreizsystem für Modelle des partnerschaftlichen Teilens von Erwerbs- und Familienarbeit

- Väterkarenz in Betrieben fördern und Karenzphasen flexibel gestalten

- (Weiter-)Entwicklung von Arbeitszeitmodellen, die auf erhöhten familiären Pflegeaufwand Rücksicht nehmen. Es besteht das Recht auf Teilzeit zur Betreuung und Pflege von Angehörigen mit Rückkehrrecht zur Vollbeschäftigung. Die Pensionsjahre werden voll angerechnet

- Freiraum für Kinder: Der öffentliche Raum orientiert sich an den Bedürfnissen von Kindern (und nicht etwa von Autos). Bachläufe, Naturwiesen und nicht vordefinierte Spielflächen im Wohnumfeld werden erhalten und entwickelt

- Die freie Wahl von Lebens- und Liebesmodellen wird durch umfassende rechtliche Gleichstellung (inkl. Ehe- und Adoptionsrecht) sichergestellt und vor Diskriminierung geschützt


Das hast DU davon

Familie und Beruf werden leichter vereinbar. Sowohl für Mütter als auch für Väter. Flexible Betreuungsangebote ermöglichen mehr Freiheit. Unabhängig davon, in welchem Familienmodell du lebst – du hast die gleichen Rechte und Pflichten und wirst keinesfalls diskriminiert! Das Land plant aus Kinderperspektive: Kinder genießen mehr Freiraum und zugleich mehr Sicherheit im öffentlichen Raum.

- SPORT – OBERÖSTERREICH IN BEWEGUNG

Die Vision OÖ 2025

Bewegung ist lebenswichtig, macht Freude und ist gesund. Sport verbindet Menschen über Grenzen und Barrieren hinweg, wirkt integrativ, stärkt die soziale Verantwortung und ermöglicht das aktive Erleben der Natur. Ob beim Bergwandern oder im Teamsport: Wir wollen Zugänge und Möglichkeiten für jede und jeden weiterentwickeln, Sport zu betreiben. Die Schaffung einer breit angelegten und leicht erreichbaren sportlichen Infrastruktur wird bis 2025 in vielen Bereichen ermöglicht. Dem Breitensport soll genauso viel Aufmerksamkeit gewidmet werden wie dem Spitzensport. Die Sportförderung wird nicht länger mit der Gießkanne verteilt. Profitieren sollen sportbegeisterte Menschen, nicht die Investoren von Großprojekten und Prestigebauten. Der sanfte Tourismus erlebt durch das naturnahe Sportkonzept einen Aufschwung.


Konkrete Schritte / Forderungen

- Ausbau des niederschwelligen Angebots für Breiten- und Individualsport

- Der oö. Sportstättenplan sichert ein gutes Angebot in allen Regionen

- Mehr Investitionen in kinder- und jugendorientierte Sport- und Freizeiteinrichtungen

- (Ökologische) Modernisierung der Sportstätten

- Sanierungs- und Erhaltungsprogramm für Frei- und Hallenbäder

- Erweitertes Bewegungsangebot im täglichen Schulbetrieb; Ausbau der Kooperationen zwischen Schulen, Sportverbänden und Vereinen

- Öffnung schulischer Sportstätten auch während der Ferien

- Öffentlich geförderte Sport-Großveranstaltungen werden nachhaltig organisiert: sportlich, ökologisch, ökonomisch und sozial

- Schwerpunktförderung für naturverträgliche Sportarten

- Berücksichtigung von Gleichstellungs- und Inklusionsfragen in allen Bereichen der Sportpolitik

- Weiterentwicklung von mädchen- und frauenspezifischen Sportangeboten

- Im Spitzensport wird der Behindertensport noch besser unterstützt

- Klare Finanzierungspläne und Kostendämpfungsverfahren bei Großprojekten

- Faire, transparente Sportförderrichtlinien: Fördermittel kommen direkt bei den SportlerInnen und Sportbegeisterten an, transparente Vergabe von Subventionen

- Stärkung der sozialen und integrativen Funktion des Sports durch kompetente Unterstützungsangebote auch für ehrenamtliche TrainerInnen


Das hast DU davon

Egal ob du eine Medaille willst oder „nur“ genügend Möglichkeit zum Schwimmen, Radfahren, Fußball oder Volleyball spielen – ob als Teamplayer oder Individualistin, in der Stadt oder auf dem Land: Vielfältige regionale Angebote helfen dir, deiner Leidenschaft nachzukommen. Wir stehen für eine faire Sportförderung, die direkt bei den Sportbegeisterten ankommt und nicht in intransparenten Strukturen versickert.

- VIELFALT UND OFFENHEIT IN KUNST UND KULTUR

Die Vision OÖ 2025

Oberösterreich hat sich als Kulturland weiter etabliert und bietet Raum und Möglichkeiten für neue Kunstentwicklungen in der Stadt und auf dem Land. Der Fokus gilt verstärkt der kulturellen Nahversorgung – etwa den hunderten regionalen Kulturinitiativen. Künstlerische und kulturelle Ausdrucksformen bereichern das Leben von Film über Musik, Theater, Tanz, bildender Kunst, Architektur bis hin zu experimentellen neuen Kunstformen. Kunst und Kultur bedeuten Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen und politischen Entwicklungen und nutzen die Möglichkeiten der Irritation und des Konflikts. Die Vielfalt der oö. Kulturlandschaft und künstlerische Freiheit werden gefördert, Kooperation und Crossovers unterstützt. Die Freiheit der Kunst ist Voraussetzung für eine weltoffene und reflektierende Gesellschaft.


Konkrete Schritte / Forderungen

- „DAKUNSTDAVONLEBEN“ – Fair Pay für Kulturarbeit: Kulturarbeit ist Arbeit und die ist etwas WERT! Faire Bezahlung für KulturarbeiterInnen und soziale Mindeststandards sind angesichts der großartigen Bildungs- und Nachwuchsarbeit durch Kunstuni und Bruckneruni ein Gebot der Stunde!

- Transparente und nachvollziehbare Förderkriterien und Vergabeentscheidungen

- Finanzielle Sicherheit durch mehrjährige Fördervereinbarungen und KünstlerInnen- Versicherungen

- Sicherstellung von Vielfalt durch die Förderung von Minderheiten, auch bei kritischen und provokanten Beiträgen

- Erleichterter Zugang zu kulturellen Einrichtungen für alle Menschen, sowohl als Kulturschaffende als auch als Kulturgenießende

- Jugendkultur und die Kultur ethnischer Gruppen erhalten mehr Raum und Möglichkeiten

- Regionale Kulturinitiativen sind der Humus, Experimentier-Raum und Labor einer zukunftsfähigen Gesellschaft und tragen zu einem nachhaltigen Gemeinwesen bei

- Unterstützung nicht-kommerzieller und neuer Medien: Neue Medien als Form zeitgenössischer Kultur und Teil einer lebendigen Demokratie


Das hast DU davon

Grüne Kulturpolitik gewährleistet die Vielfalt der Möglichkeiten und den Zugang zu Kunst und Kultur für alle. Es geht nicht um einzelne repräsentative Großevents, sondern um Kunst und Kultur ums Eck. Nicht nur für KonsumentInnen, sondern auch für ProduzentInnen erweitern sich die Möglichkeiten. Deiner künstlerischen Ader wird in der Stadt ebenso wie auf dem Land Raum gegeben.

- ZUKUNFT IST WICHTIGER ALS HERKUNFT

Die Vision OÖ 2025

OÖ als modernes Bundesland ist so vielfältig wie nie zuvor und diese Chance für Wirtschaft und Gesellschaft wird genutzt. Alle in OÖ lebenden Menschen erhalten die Möglichkeit, ihre Potenziale zu entfalten. Chancengleichheit, Mitbestimmung und Anerkennung – etwa der von MigrantInnen mitgebrachten Qualifikationen – sind im Jahr 2025 Selbstverständlichkeit. Barrieren bei Ausbildung, Jobchancen und Wohnungssuche wurden abgebaut. Alle Neo-OberösterreicherInnen erhalten ein mehrsprachig angebotenes Willkommenspaket mit hilfreichen Informationen zu Bildung, Arbeit und Wohnen. Die interkulturelle Öffnung der Verwaltung hat zum besseren Miteinander beigetragen. Über das sog. „AusländerInnenthema“ wird nicht mehr diskutiert, weil die Vielfalt unserer Gesellschaft selbstverständlich ist und von allen respektiert wird. Menschenrechte stehen nicht zur Disposition. Wer verfolgt wird, muss Schutz bekommen.


Konkrete Schritte / Forderungen

OÖ leistet als Land der Menschenrechte seinen Beitrag und steht für Fairness und Gerechtigkeit im gesellschaftlichen Miteinander.

- Ein flächendeckendes Angebot an Deutschkursen mit Kinderbetreuung hilft die Sprachkenntnisse im Alltag zu festigen

- Mehrsprachigkeit und interkulturelle Kompetenz werden als Stärken weiterentwickelt

- Bessere Unterstützung für regionale zivilgesellschaftliche Initiativen und Privatpersonen bei der Flüchtlings- und MigrantInnenbetreuung

- Konsequente Umsetzung des oö Integrationsleitbildes

- Ein Schul- und Bildungssystem, das Kinder unabhängig von ihrer Herkunft fördert und Stärken hervorstreicht, verhindert die Spaltung der Gesellschaft schon bei den Jüngsten

- Aktive Diversitätspolitik: Gleichstellung von Menschen mit Migrationshintergrund bei der Bewerbung im Land OÖ, z.B. in Sozialberufen und im Bildungs- und Kinderbetreuungsbereich

- Kulturelle Sensibilität: Im Gesundheitsbereich, bei Pflege- und Sozialangeboten wird ein Fokus auf kulturelle Sensibilität und ein kompetentes Dolmetschangebot gelegt. Persönliche Anliegen werden verstanden

- Schaffung eines fairen Asyl- und Staatsbürgerschaftsrechts, wie etwa für ein faires geordnetes Asylverfahren innerhalb von sechs Monaten, freier Arbeitsmarktzugang für AsylwerberInnen nach spätestens sechs Monaten, Staatsbürgerschaft für in Österreich geborene Kinder

- Erleichterung von Anerkennungen der im Ausland erworbenen Berufs- und Bildungsabschlüsse

- Schutz vor Alltagsdiskriminierungen: Egal, woher du kommst, egal, welche Farbe deine Haut hat, egal, wen du liebst, niemand wird diskriminiert. Stärkung und Weiterentwicklung der Antidiskriminierungsstelle des Landes Oberösterreich


Das hast DU davon

OÖ ist ein weltoffenes und modernes Land, in dem Menschen unabhängig von ihrer Herkunft Chancen haben. Wir wollen unser Land weiter voranbringen, in einem Klima, in dem Ausgrenzung und Rassismus keine Chance haben und in dem ein friedliches und von Respekt getragenes Zusammenleben aller Menschen möglich bleibt. Anstelle von Hass und gesellschaftlicher Polarisierung kannst du dich auf ein vielfältiges Miteinander verlassen.

- DEMOKRATIE, MITBESTIMMUNG UND TRANSPARENZ

Die Vision OÖ 2025

Demokratie geht weit über die Stimmabgabe am Wahltag hinaus. Sie bedeutet im Sinne einer Mitmach-Demokratie die Mitgestaltung und aktive Beteiligung an der Entwicklung des persönlichen Umfeldes, Transparenz und die Gewährleistung von zentralen Grundrechten in einer Gesellschaft. Demokratie baut auf informierte und engagierte BürgerInnen. 2025 ist der Kulturwandel beim Demokratieverständnis in OÖ abgeschlossen: Die BürgerInnen sind die wichtigsten PartnerInnen der Politik und werden in ihrem Engagement ermutigt und unterstützt. Sie erhalten bereits in der Schule das Werkzeug für eine eigenständige Meinungsbildung. Beteiligung und Bewusstsein für den Wert einer lebendigen Demokratie werden unterstützt. Transparenz gewährleistet den Zugang zu Information. Die aktive Zivilgesellschaft wird in wichtige Entscheidungen des Landes eingebunden. Politisch und religiös motiviertem Fundamentalismus und Extremismus wird im Sinne von Demokratie und Menschenrechte konsequent entgegengetreten.


Konkrete Schritte / Forderungen

- Zwangsproporz in der Landesregierung und in Statutarstädten abschaffen: Ersatz durch ein System der Zusammenarbeit und Wechselspiel zwischen Regierung und Opposition. Stärkung der Oppositions- und Kontrollrechte im Landtag und den Statutarstädten

- Einführung des Wahlrechts für AuslandsoberösterreicherInnen und eines allgemeinen kommunalen Wahlrechts für Nicht-EU-BürgerInnen, die einen ordentlichen Wohnsitz in einer oö. Gemeinde haben

- Schaffung eines verbindlichen Veto-Referendums bei Landesgesetzen und verbesserter Zugang zu bereits bestehenden Instrumenten der direkten Demokratie

- Ausbau der politischen Bildung, Verankerung der BürgerInnenbeteiligung und Rechtsanspruch der BürgerInnen auf Information

- Ausbau der AnrainerInnen- bzw. BürgerInnenrechte, vor allem Vereinfachung und Verkürzung von Verfahrensabläufen und BürgerInnenbeteiligungsverfahren

- Transparenz und Nachvollziehbarkeit bei der Verwendung von Steuergeldern, Vergabe von Subventionen und öffentlichen Aufträgen, Personalentscheidungen im Landesdienst, Finanzierung der Parteien und Vorfeldorganisationen

- Demokratisierung der Gemeindepolitik: mehr Kontrollrechte für GemeinderätInnen und in Statutarstädten die Einführung von Untersuchungsausschüssen, Stärkung der Informationsrechte für GemeindebürgerInnen. Die Transparenzregeln, insbesondere für die Budgets und Sitzungsprotokolle, gelten für Gemeinden und Gemeindeverbände

- Dialog und Mitsprache: OÖ nutzt die Kreativität, das Engagement und Wissen von Zivilgesellschaft und BürgerInnen

- Verstärkte Präventionsarbeit gegen politische und religiöse Fundamentalismen und Extremismen


Das hast DU davon

Deine Stimme ist wichtig. Nicht nur alle sechs Jahre in der Wahlkabine, sondern jeden Tag bei der Gestaltung Oberösterreichs und deines Lebensraums. Dein Recht auf Information ermöglicht dir immer, am Stand der Dinge zu sein und Mitbestimmung wahrzunehmen. Ob von Angesicht zu Angesicht mit Politik und Verwaltung oder ein paar Klicks entfernt im Internet.

- FREIHEIT UND PRIVATSPHÄRE IN DER NETZPOLITIK

Die Vision OÖ 2025

Neuland war vorgestern. Die Weiterentwicklung des Internets und die Folgen der Digitalisierung bestimmen im Jahr 2025 nicht nur unser Kommunikationsverhalten, sondern auch die Arbeitswelt, die gesellschaftliche Teilhabe, aber auch die Grenzen der Privatheit. Jede/r hat in OÖ leistbaren Zugang zu hochwertigem Breitband-Internet. Medienkompetenz wird für alle Generationen unterstützt, niemand soll auf der Strecke bleiben. Das Internet wird in demokratischen Prozessen immer wichtiger: Transparenz in Politik und Verwaltung bzw. niederschwellige Mitbestimmungsmöglichkeiten sind alltäglich. Der Schutz persönlicher Daten und der Privatsphäre werden großgeschrieben. OÖ setzt in Zukunft verstärkt auf freie Software.


Konkrete Schritte / Forderungen

- Breitband für alle! Das demokratisiert nicht nur die Gesellschaft, sondern sichert auch Arbeitsplätze in der Region

- Netzneutralität ist eine wichtige infrastrukturelle Aufgabe und muss gesichert bleiben!

- Mehr Mitbestimmung: Etablierung partizipativer Instrumente für Land und Gemeinden, um direktdemokratische Mittel und Entscheidungsfindungen zu ermöglichen

- Open Data in der Verwaltung: Wir ermöglichen den Zugang zu Verwaltungsdaten und unterstützen die Vernetzung bereits bestehender Initiativen. Land und Gemeinden stellen alle Informationen, die nicht aus guten Gründen einer Geheimhaltung unterliegen, grundsätzlich standardisiert und elektronisch zur Verfügung. Das garantiert Transparenz und erleichtert auch die Entstehung neuer kreativer Ideen. Der Ausbau von Open Government schafft zusätzlich weitere Möglichkeiten für den direkten und vereinfachten Kontakt mit Land und Gemeinden

- Nutzung freier Software: Im Einflussbereich des Landes und der Gemeinden wird der Einsatz freier Software selbstverständlich. Kenntnisse über freie Software, auch in Bezug auf sichere Kommunikation, werden in Schulen und Bildungseinrichtungen vermittelt

- Vermittlung eines kritischen Umgangs mit Datensicherheit und sozialen Netzwerken, Vermittlung von Medienkompetenz im digitalen Bereich. Alle Bevölkerungsgruppen, nicht nur SchülerInnen, sollen in Bezug auf Datenschutz und Datensammelwut, aber auch in Bezug auf digitales Mobbing sensibilisiert werden


Das hast DU davon

Jede und jeder in OÖ, ganz egal, ob in der Stadt oder auf dem Land, erhält Zugang zu schnellem und freiem Internet. Dies eröffnet dir berufliche und private Chancen – und mehr Mitbestimmung in den demokratischen Strukturen Oberösterreichs. Zugleich profitierst du von höherer Datensicherheit und kannst Angebote für den kritischen Umgang mit Medien nutzen.

- SAUBERE LUFT - OBERÖSTERREICH ATMET AUF

Die Vision OÖ 2025

Ob auf dem Land oder in der Stadt: 2025 ist ganz OÖ Garant für saubere und gesunde Atemluft. Alle gesundheitsrelevanten Grenzwerte für Luftschadstoffe werden durch die Umsetzung ambitionierter Maßnahmenprogramme eingehalten – auch bei den Problembereichen Feinstaub und Stickoxiden. Damit bietet OÖ sowohl seinen BewohnerInnen als auch unseren Gästen im Tourismus und dem Wirtschaftsstandort eine der wichtigsten Grundlagen: hohe Luftqualität und eine saubere Umwelt.


Konkrete Schritte / Forderungen

Der Schlüssel für eine saubere Luft für alle sind ambitionierte Maßnahmenprogramme beim Verkehr und im Energiebereich.

- Wir schaffen den Einstieg zum Umstieg. Schrittweise Einführung einer 365-Euro- Jahresnetzkarte für ganz Oberösterreich: Damit kannst du um 1 Euro pro Tag das ganze Jahr mit allen Öffis unterwegs sein

- Entlastung durch Verdoppelung des öffentlichen Verkehrs. Investieren in die Infrastruktur der Zukunft statt in Autobahn-Konzepte der Vergangenheit: Die öffentliche Verkehrsinfrastruktur wird auf neue Schienen gestellt. Verdoppelung des Anteils der PendlerInnen nach Linz, die den öffentlichen Verkehr benutzen, von 17 auf 35 Prozent

- Null-Emissionen: Anschub für die Elektromobilität. Durch ein Infrastrukturpaket und Fördermaßnahmen (Tankstellenkonzept, E-Car-Sharing, Förderprogramme) setzt sich die Elektromobilität, basierend auf erneuerbarer Energie, in OÖ durch und wird zur echten Alternative

- Energiewende 2030: Die Maßnahmen der Energiezukunft 2030 werden zügig umgesetzt, mit dem Ziel 100 Prozent erneuerbare Energien bei Raumwärme und Strom. Das hilft nicht nur dem Klima, sondern reduziert auch viele Schadstoffe

- Maßnahmenprogramm zur weiteren Verringerung der Stickoxid- und Feinstaubemissionen – etwa im Bereich Einzelöfen

Das hast DU davon

Nichts ist wichtiger als die Gesundheit, insbesondere jene der Kinder. Durch die deutliche Verringerung der Belastung durch Feinstaub und anderer Schadstoffe wird ein wichtiger Risikofaktor minimiert. Denn Feinstaub ist besonders schädlich für Kinder (vor allem für Kleinkinder), ältere und kranke Menschen, erhöht das Risiko für Atemwegserkrankungen und verschlimmert Asthma.

- LEBENSGRUNDLAGE WASSER SICHERN

Die Vision OÖ 2025

OÖ ist das Land der Trinkwasserseen – und dies im wahrsten Sinn des Wortes, denn 2025 haben unsere Seen und Flüsse allesamt Trinkwasserqualität. Da sauberes Wasser und eine intakte Umwelt die Grundlage allen Lebens sind, achten wir auf dieses Schutz- gut ganz besonders und beugen Verunreinigungen jedweder Art bestmöglich vor. Die Trinkwasserversorgung wird mit Weitsicht geplant und sichert schon heute einwandfreies Trinkwasser für die kommenden Generationen. Zudem schaffen intakte Fließgewässer, sauberes Grundwasser und eine geordnete Abwasserentsorgung die Grundlage für die international geschätzte hohe Lebensqualität in OÖ. Wasser ist für den Menschen (über-) lebenswichtig und unser Lebensmittel Nummer 1.


Konkrete Schritte / Forderungen

Zahlreiche Maßnahmen reduzieren den Einsatz von Umweltgiften und sichern Oberösterreichs Wasserqualität.

- Pestizid-Aktionsplan: Ziel ist es, den Pestizideinsatz in OÖ durch umweltgerechte Verfahren und Methoden um 50 Prozent zu reduzieren. Ein mit Umweltorganisationen abgestimmter Produktkatalog sowohl für die Landwirtschaft als auch den Gartenbereich soll Quellen für Verunreinigungen reduzieren

- Gärtnern ohne Gift: Weiterentwicklung der Beratungsangebote zur Vermeidung von Pestiziden und Kunstdünger im Garten

- Pilotprojekt „Pestizidfreie Gemeinden“: Auszeichnung für vorbildliche Maßnahmen zur Verringerung von Pestiziden und weiteren Umweltgiften

- Maßnahmenprogramm zum Schutz der Bienen

- Reduktionsprogramm Mikroplastik6: Verringerung bzw. weitgehender Verzicht auf Mikroplastik sowie Bewusstseinsbildung bei KonsumentInnen

- Ausbau der Bodenwasserschutzberatung

- Renaturierung von Fließgewässern zur Ökologisierung und Stärkung der Regenerationskräfte der Gewässer

- Uferstreifenprogramm zur Vermeidung von Bodenschwemmungen

- Planquadrat Gewässerschutz: konsequente kleinteilige und engmaschige Kontrolltätigkeit hinsichtlich Emissionen in Gewässer

- Abschluss des flächendeckenden Ausbaus der Kanalisation und Kleinkläranlagen

- Schrittweise Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie zur ökologischen Sanierung der Gewässer

- Weitere EU-Förderungsmittel (life+) zur Renaturierung

- Schaffung eines Lehrpfads (Grund-)Wasser


Das hast DU davon

Sauberes Wasser gehört zu den wesentlichen Grundlagen unserer Gesundheit und einer intakten Umwelt. Ohne Bedenken schwimmen gehen und Trinkwasser in bester Qualität genießen zu können, ist für viele Menschen weltweit ein Privileg. Im Sinne unserer Sicherheit und unserer hohen Umweltstandards soll dieser unbezahlbare Schatz in OÖ selbstverständlich sein und weltweit Anerkennung finden.

- NATUR- UND HOCHWASSERSCHUTZ FÜR KOMMENDE GENERATIONEN

Die Vision OÖ 2025

Natur ist Lebensgrundlage, die nicht nur für kommende Jahre, sondern für kommende Generationen gewahrt wird. Der Verlust an Artenvielfalt in unserer Kulturlandschaft wurde gestoppt. Wir pflegen einen respektvollen Umgang mit der Tier- und Pflanzenwelt und vermitteln diesen weiter. 2025 sind die Erweiterung des Nationalparks Kalkalpen und der Zusammenschluss mit dem Nationalpark der Steiermark abgeschlossen. Nachhaltiger Naturschutz ermöglicht eine dynamische Entwicklung der Natur und erhält eine intakte Umwelt. Flächendeckender Hochwasserschutz – vorrangig durch Gewässerrenaturierung und Sicherung der Rückhalteräume – gewährleistet mehr Leben am und mit dem Wasser und ist die beste Vorbeugung vor drohenden Katastrophen.


Konkrete Schritte / Forderungen

- Natur hat Vorrang: höherer Stellenwert für Naturschutz bei Infrastrukturprojekten (Verkehr, Energie, Wohnen, Tourismus)

- Erhalt ökologisch wertvoller Flächen durch Festlegung von Vorrangflächen

- Waldschutz in- und außerhalb von Schutzgebieten

- Mehr Artenschutz im (extensiven) Grünland

- Baumschutzgesetz für Statutarstädte

- Sicherung und Ausbau der Bildungsarbeit für den Naturschutz

- Sicherung der unabhängigen Umweltanwaltschaft und entsprechender Ressourcen

- Europäisches Schutzgebietsnetzwerk „Natura 2000“: Lückenschluss, Sicherstellung der finanziellen Abgeltung von Bewirtschaftungseinschränkungen, Erstellung von Managementplänen und Schöpfung von wirtschaftlichem Mehrwert

- Vernetzung der bestehenden Schutzgebiete, insbesondere durch Schaffung von Wildtierkorridoren und Ausbau des Grünen Bandes Europa sowie des Nationalparks Kalkalpen

- Mehr Platz und Entwicklungsraum für Gewässer: Renaturierungen schaffen Retentionsflächen und dadurch Lebens- und Erholungsraum

- In Einzugsgebieten denken: Wasser möglichst dort zurückhalten, wo es entsteht – durch Bodenschutz, Hangwasser- und Hochwasser-Risikomanagement

- Gesamthafter Hochwasserschutz für größere Siedlungen: Bevorzugung von Umsiedelungen bei allen Förderungen und Richtlinien des Landes, wenn technischer Hochwasserschutz nicht ausreicht bzw. realisiert werden kann

- Absolutes Widmungs- und Bauverbot in stark hochwassergefährdeten Gebieten bzw. in Gebieten mit hoher Naturgefahr (Hangwasser, Hangrutschung, Lawine, Steinschlag)

- Rückwidmung bestehender Widmungen auf akut hochwassergefährdeten Flächen


Das hast DU davon

Eine buntere Welt, singende Vögel, duftende Wiesen, springendes Wasser und knorrige Bäume: Nicht nur als Erholungsraum und zur eigenen Sicherheit, auch unseren Kindern und folgenden Generationen hinterlassen wir guten Gewissens eine Welt, die naturnahen Lebensraum und zugleich vorbeugenden Schutz vor möglichen Katastrophen bietet. Der Bienenschutz sichert die Vielfalt von Obst- und Gemüse in OÖ. Es liegt in unserer Verantwortung. Dadurch wird auch sanfter Tourismus im Einklang mit der Natur als wirtschaftliche Chance gesehen.

- VON DER WEGWERF- ZUR KREISLAUFGESELLSCHAFT

Die Vision OÖ 2025

OÖ forciert Kreislaufwirtschaft und Ressourceneffizienz und verringert den Restmüllberg bis 2025 um 25 Prozent. „Aus alt mach neu“ wird wichtiges Motto der Kreislaufgesellschaft. Reparieren und lange Nutzungsdauer lösen die Wegwerfmentalität ab. Qualität steht vor „Geiz ist geil“. Die meisten in OÖ gesammelten Abfälle werden als wertvolle Ressourcen wieder in Produktionsprozesse rückgeführt. Neue Geschäftsmodelle sowie Innovationen bei Entwicklung und Herstellung ressourcenschonender Produkte und Verfahren entstehen. 2025 haben sich in allen Regionen Oberösterreichs verpackungsfreie Geschäfte etabliert. Der bewusstere Umgang mit Ressourcen und die geringeren Abfallmengen lassen auch die Kosten für EndverbraucherInnen deutlich sinken.


Konkrete Schritte / Forderungen

Folgende Schritte und Strategien begleiten den Wandel von der Wegwerfgesellschaft zur qualitätsorientierten Kreislaufgesellschaft.

- Verringerung von Verpackungsmüll

- Anreize und Initiativen zur Schaffung verpackungsfreier Geschäfte

- Verdichtung von ReVital-Shops und Reparatur-Initiativen auf kommunaler Ebene zur Abfallvermeidung durch Wiederverwendung gebrauchter qualitätsgeprüfter Altwaren

- Unterstützung des Landes für Betriebe, die sich wieder auf die Reparatur von Produkten konzentrieren

- Reform des Abfallwirtschaftsgesetzes: Unterstützung der Bezirksabfallverbände bei ihrer Weiterentwicklung zu Umweltverbänden

- Drastische Senkung des Lebensmittelanteils im Müll

- Infomaßnahmen und Bewusstseinsbildung zu nachhaltigem, abfallarmen Konsum- verhalten

- Mehrwegsysteme statt Einwegsysteme z.B. bei Getränkeverpackungen forcieren – die Milchflasche muss wieder ins Kühlregal

- Maßnahmen gegen achtloses Wegwerfen wie eine Initiative zur Entwicklung von Pfandsystemen oder Quotenregelungen auf Einwegverpackungen

- Ökologische Verpackungen aus nachwachsenden regionalen Rohstoffen als Chance für die Landwirtschaft

- Ökodesign & Upcycling: gemeinsame Projekte mit der Universität für Künstlerische Gestaltung Linz zur Etablierung umweltverträglicher Verpackungen mit Nachnutzung und/oder Mehrwert. Unterstützung von Upcycling-Initiativen und kreativen Ideen


Das hast DU davon

Du hast eine gute, kreative Idee für ein nachhaltiges Produkt zur Aufwertung bestehender Materialien und willst damit den Müllberg reduzieren? Dann stehen deiner Initiative Tür & Tor offen; ob als Privatinitiative oder als Geschäftsmodell. Durch die Verringerung der Abfallmenge und bewussteren Umgang mit Produkten werden Umwelt und Geldbörse gleichermaßen entlastet – dies kommt BürgerInnen zugute. Re- Use Shops bieten oö-weit leistbare Produkte für alle. Die Verkleinerung der Abfallberge verringert die Umweltbelastungen aus der Erzeugung und Bewirtschaftung von Abfällen.

- EIN RESPEKTVOLLER UMGANG MIT TIEREN

Die Vision OÖ 2025

Egal ob vier Pfoten oder zwei Flügel, ob zu Lande oder im Wasser, ob Haus- oder Nutztier: Tiere haben ein Recht auf ein würdiges und artgerechtes Leben. Sie genießen in unserer Gesellschaft den angemessenen Respekt und werden als Lebewesen mit Empfindungen und Gefühlen wahrgenommen. Tiere müssen nicht mehr lange Transportwege in viel zu engen Transportboxen ertragen, sie haben ausreichend Auslauf und Bewegungsfreiheit. Tiere zur Nahrungsgewinnung dürfen ihrer Natur gemäß wachsen und leben. Tiergerechte Haltungsformen werden vor allem auch in der Schweine- und Rinderhaltung zur selbstverständlichen Norm. Die Restaurants und Wirte in OÖ beweisen, dass sie auch vegetarische, vegane und regionale Köstlichkeiten mit Herkunftsgarantie auf unsere Teller zaubern können.


Konkrete Schritte / Forderungen

OÖ fördert das Miteinander von Mensch und Tier in allen Bereichen.

- Engmaschige Kontrollschwerpunkte von Tiertransporten – zu kleine Transportboxen, überfüllte Laderäume, fehlende Wasserversorgung, unzureichende Pausen und unnötig lange Transporte müssen der Vergangenheit angehören. Die Umsetzung der Ernährungswende ist der beste Garant für Tierschutz – etwa durch Bio und Regionalität

- Strengere Auflagen für den Einsatz von Medikamenten bei der Fleischproduktion

- Konsequente Umsetzung des flächendeckenden Käfigverbots in OÖ (Übergangsregelung bis 2020).

- Internationaler Druck zur lückenlosen Umsetzung des europaweit geltenden Käfigverbots (immer noch leben rund 40 Millionen Hennen in konventionellen Käfigen)

- Bevorzugte Förderung von Biolandwirtschaft und entsprechende Bewusstseinsbildung

- Förderung von kleinstrukturierten Tierhaltungsbetrieben

- Informations- und Aufklärungskampagnen für HundehalterInnen und Nicht-HundehalterInnen, um ein friedlicheres Miteinander zu gewährleisten

- Kooperation mit Kindergärten und Schulen, um allen Kindern frühe Erfahrungen im rücksichtsvollen Umgang mit Tieren zu ermöglichen

- Strengstes Vorgehen gegen jegliche Arten von Tierquälerei (z.B. Giftköder, illegale Abschüsse etc.)

- Ausbau des Einsatzes von Therapiehunden und -pferden und tiergestützte Pädagogik in Kindergärten und Schulen

- Ermöglichung der Mitnahme von Haustieren bei der Übersiedelung in ein SeniorInnenheim

- Verstärkte Unterstützung der Ausbildung und des Einsatzes von Rettungshunden


Das hast DU davon

Oberösterreich setzt neue Standards beim Miteinander von Mensch und Tier. So werden wir unserer Verantwortung gegenüber Tieren gerecht und verringern Konflikte. Hohe Tierstandards erhöhen die Qualität unserer Lebensmittel. KonsumentInnen erhalten dadurch mehr Transparenz – auch bei ausländischen Produkten – die Möglichkeit, mehr über die Herkunft tierischer Produkte zu erfahren.



Oberösterreich ist ein erfolgreiches Land. Nach 12 grünen Regierungsjahren sind wir Nummer 1 bei den Grünen Jobs und der Energiewende. Nun steht Oberösterreich vor einer Richtungsentscheidung: Entweder es kommt blauer Populismus bzw. schwarz-roter Stillstand ans Ruder, oder es gibt einen klaren Auftrag für die GRÜNEN, unser Land weiter auf Zukunftskurs zu halten. Es liegt an dir zu entscheiden.

Am 27.09.2015 grün wählen.


Packen wir’s an!

- Bildung wird das Herzstück des neuen Zukunftskurses

- 100.000 grüne Zukunftsjobs bis 2025

- OÖ wird Bio-Land Nummer 1

- Um 1 Euro pro Tag unterwegs: schrittweise zur 365-Euro-Jahresnetzkarte in OÖ

- Der soziale Zusammenhalt wird gestärkt














