Liebe Leserin, lieber Leser!
Das neue Grundsatzprogramm der Grünen OÖ stellt sich den drängendsten Herausforderungen
unserer Zeit: dem Klimawandel, der Finanz- und Wirtschaftskrise, der auseinander brechenden
Gesellschaft.
Diese drei Problembereiche sind unserem Verständnis nach nicht voneinander zu trennen. Denn die
Wirtschaftskrise ist u. a. auch eine Energiekrise. Jahrzehntelang waren die fossilen Energieträger billig
und Motor des Wirtschaftswachstums mit der dramatischen Folge der Erderwärmung und des Klimawandels.
Und die Wirtschaftskrise wird das Auseinander Brechen der Gesellschaft noch verschärfen: Armut
und Arbeitslosigkeit steigen, verstärkt noch durch das Auseinanderdividieren der Menschen in In- und
AusländerInnen durch rechte Parteien.
Diese Herausforderungen verlangen Lösungen – global und lokal. Im Grundsatzprogramm der Grünen
Oberösterreich legen wir den Schwerpunkt auf das was wir in Landesregierung, Landtag und Gemeinderäten
umsetzen können. Es braucht jedenfalls einen klaren Politikwechsel hin zu
» einer Energiewende und regionalem Wirtschaften um das Klima zu retten und neue Jobs zu
schaffen
» Grüner Grundsicherung, die Chancen gerecht verteilt und Armut verhindert
» einer Bildungsreform die SchülerInnen zu freien, kritischen Menschen bildet
» einer Integrationspolitik die fördert und fordert, statt Menschen gegeneinander aufzuhetzen
» einer Genderpolitik, die gleiche Rechte für Frauen und Männer sichert und Diskriminierungen
beseitigt
Dieses Grundsatzprogramm wurden unter den Mitgliedern in einem rund ein halbes Jahr dauernden
Pogrammprozess engagiert diskutiert und von der Landesversammlung der Grünen Oberösterreich
am 21. März ohne Gegenstimme beschlossen. Wir danken allen, die sich an der Erarbeitung dieses
Programms beteiligt haben.
Wir wünschen allen LeserInnen eine spannende Lektüre und freuen uns über alle AktivistInnen, die uns
unterstützen, damit sich in Oberösterreich weiter eine konstruktive politische Kultur durchsetzt und die
begonnene Veränderung hin zu einem ökologischen und sozialen Oberösterreich fortgesetzt wird.


Grundsatzprogramm der Grünen OÖ
1. Umwelt – Natur – Wasser

1.1. Ressourcen schonen – das Klima retten
Das Umwelt- und Energieprogramm der Grünen OÖ
» Einleitung:
Die Grünen sind DIE Umweltschutz- und Klimaschutzpartei. Seit 2003 beweisen die Grünen OÖ mit
ihrer Regierungsarbeit, dass ihre ganzheitlichen umweltpolitischen Konzepte umsetzbar und auch sehr
erfolgreich sind.
Grüne Umweltpolitik setzt sich aktiv für verstärkten Klimaschutz und dynamischen Naturschutz
ein (siehe dazu auch das Naturschutzprogramm). Auch für die Lärmbelästigung, Luft-, Wasser- und
Lichtverschmutzung entwickeln die Grünen OÖ Lösungsansätze und Maßnahmen zur Umsetzung.
Die größte Herausforderung für die Umweltpolitik ist die Klimaveränderung.
Weltweit haben die Industriestaaten durch die Emission von Milliarden Tonnen Treibhausgasen
(CO2) eine in der Geschichte unseres Planeten einzigartige Erhöhung der CO2-Konzentration der
Atmosphäre verursacht. die bereits jetzt zu neuen Herausforderungen für den Naturschutz, einer
gefährlichen Erhöhung extremer Witterungssituationen, wachsendem Risiko von Hochwasser- und
Naturkatastrophen und schweren Ernteausfällen geführt haben. 90% der Emissionen wurden von
den Industrieländern verursacht, 90% der Schäden treten derzeit bei den Entwicklungsländern, aber
auch immer stärker bei uns auf. Laut dem Weltklimarat der Vereinten Nationen bleiben uns zehn
Jahre, um den Trend weiter steigender Emissionen zu stoppen und damit unseren Kindern ein noch
halbwegs sicheres Klima zu hinterlassen. Aber weltweit steigen die Emissionen weiter, Österreich ist
sogar das zweitschlechteste Land der EU bei der Erreichung der Klimaschutzziele. Strafgeldzahlungen
in Milliardenhöhe drohen.
Belastet wird das Klima ebenfalls durch die gegenwärtige Art des Bauens.
Die rund 160.000 aus den Jahren 1945 bis 1980 stammenden Wohneinheiten weisen zudem den höchsten
Heizwärmebedarf von durchschnittlich 200 kWh/m²a auf und verursachen sehr hohe Heizkosten.
Heizkostenzuschüsse sind keine dauerhafte Lösung: Wärmebedarf im Wohnbereich verursacht 25 %
des Gesamtenergieverbrauches. Hier liegen enorme Einsparpotenziale. Der Baustandard von heute
entscheidet über den Energieverbrauch der gesamten Wohndauer.
Eine ökologische Abfallpolitik ist ein wesentlicher Beitrag zum Umweltschutz (z.B. Grundwasserschutz)
und auch zum Klimaschutz (Reduzierung des klimaschädlichen Methan durch konsequente Verwertung
biogener Abfälle). Unser Müllaufkommen hängt untrennbar mit unserer Art zu produzieren und zu
konsumieren zusammen. Billige Rohstoffe, billige Energie und billige „Entsorgung“ lassen den Müllberg
ebenso steigen wie Bequemlichkeit und hohe Arbeitskosten.
» Die Ziele der Grünen Umweltpolitik:
Aktiver Klimaschutz durch die grüne Energiewende
Der Schlüssel zur Abschwächung der Klimaveränderung ist der Ausstieg aus der Verbrennung
fossiler Energieträger wie Öl, Kohle und Gas und der Umstieg auf Energieeffizienz, Energiesparen und
erneuerbare Energieträger.
Durch die Regierungsbeteiligung der Grünen ist Oberösterreich die erste Region Europas, die diese
Energiewende politisch beschlossen hat und nun konkret umsetzt. Mit großem Erfolg: erstmals sinkt
der Energieverbrauch bei steigendem Wirtschaftswachstum, die erneuerbaren Energieträger werden
massiv ausgebaut und erstmals sinken die CO2-Emissionen aufgrund dessen deutlich ab. Dadurch
schafft Oberösterreich eine Vorreiterrolle, die Kosten für Energieimporte sinken, Unabhängigkeit und
damit Versorgungssicherheit entsteht, soziale Entlastung wird möglich und tausende Arbeitsplätze
konnten neu geschaffen werden. Durch unsere Vorreiterrolle haben wir einen Technologievorsprung
bei der Ökoenergie geschaffen, der zu einem Exportwachstum und zur Schaffung von Arbeitsplätzen
in Oberösterreich führen wird.
Durch die grüne Energiewende wird Oberösterreich bis 2030 schrittweise von der Abhängigkeit von
fossilen Energieträgern vorrangig bei Raumwärme und Strom aussteigen und damit bis 2030 zwischen
50 und 65 Prozent CO2 einsparen. Oberösterreich kann zwar nicht alleine das Weltklima retten, aber
wir können beweisen, dass Klimaschutz umsetzbar ist, dass die Energiewende machbar ist, dass
Klimaschutz Arbeitsplätze schafft und damit andere ermutigen. In einem Netzwerk der erfolgreichen
Klimaschutzregionen ist Oberösterreich mit 150 Regionen dieser Welt verbunden - von Kalifornien
bis Senegal, von Südaustralien bis Schottland. Um voneinander zu lernen, um einen positiven
Wettbewerb zu schaffen, um Druck auszuüben für eine globale Klimaschutzoffensive - damit wir
unserer Verantwortung gegenüber unseren Kindern gerecht werden. Als Antwort auf Finanzkrise und
Klimakrise braucht diese Welt einen New Green Deal - eine neue Kontrolle der Finanzwirtschaft und
eine neue Investitionsoffensive in Klimaschutz durch Energiewende.
Umweltfreundlichen Wohnbau realisieren
Die öffentlichen Mittel der Wohnbauförderung müssen effizient eingesetzt werden. Dazu sind -
nachhaltig betrachtet - die Lebenszykluskosten von Gebäuden zu untersuchen und nicht nur die
Errichtungskosten. Der nun verpflichtend eingeführte Energieausweis (Typenschein für Gebäude)
weist den Gesamtenergieverbrauch eines Gebäudes aus, davon wird ein positiver Lenkungseffekt zu
energieeffizientem Bauen und Sanieren ausgehen.
Oberösterreich benötigt dringend eine Sanierungsoffensive, um die Heizkosten zu halbieren und
dadurch die CO2-Emissionen massiv abzusenken. Sanierung der Altbauten ist eine der sinnvollsten
Investitionen gegen die belastende Konjunkturkrise, den bedrohlichen Klimawandel und die
Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen.
Zusätzlich sind für die Grünen OÖ eine nachhaltige Bauweise mit nachwachsenden Rohstoffen, eine
ökologische und barrierefreie Wohnumwelt und die Mitbestimmung der BewohnerInnen wichtige Ziele.
Eine moderne Wohnpolitik muss sich auch der Vielzahl neuer Haushaltsformen stellen: den
Einpersonen- und Kleinhaushalten, den kleinen und größeren Lebensgemeinschaften auf Zeit sowie
den Alleinerziehenden.
Auch die Grundbedürfnisse von Kindern sind in Wohnbauten zu berücksichtigen. Dazu zählen vor allem
Bewegung und Rückzug, Naturerfahrung und Spiel. Besonders im urbanen Bereich ist das Leben von
Kindern von der baulichen Umwelt geprägt, die Berücksichtigung dieser kindlichen Grundbedürfnisse
führt zu höherer Wohnzufriedenheit.
Bauen ist nicht nur Privatsache, sondern betrifft uns alle. Im Besonderen wenn öffentliche Gebäude,
wie Schulen, Gemeindebauten, Landesgebäude im Auftrag der Gemeinschaft errichtet werden. Diese
Gebäude haben Vorbildcharakter und müssen besonders sorgfältig geplant und errichtet werden.
Die Verfügbarkeit von ausreichend gesundem Wohnraum in lebenswerter Umgebung für jeden
Menschen unseres Landes ist unabdingbare Voraussetzung für die persönliche Entfaltung der /des
Einzelnen in der Gemeinschaft.

Abfallwirtschaft umweltverträglich gestalten
Für die Grünen OÖ basiert ein umweltverträgliches Abfallwirtschaftskonzept auf Entgiftung der Produktion,
Minimierung des Rohstoffeinsatzes, minimalem bzw. optimalem Energieeinsatz sowie Abfallvermeidung
und -verwertung. Im Umgang mit entstandenem Abfall sind kurze Entsorgungs- und
Transportwege, sichere Deponien für die Übergangszeit und eine biologisch-mechanische Restmüllbehandlung
erforderlich. Darüber hinaus bedarf es generell einer Änderung der Konsumgewohnheiten.
Erfolgen soll der Konsum auf Basis nachhaltiger Produktion.
» Maßnahmen und Forderungen der Grünen OÖ:
Klimaschutz als zentrales Handlungsprinzip in Oberösterreich
In Oberösterreich haben wir 2005 den Klimapakt geschaffen, damit alle beim Klimaschutz zusammenarbeiten:
NGOs, Regierung, Bevölkerung. Die ersten Millionen Tonnen an Treibhausgasen konnten
durch konkrete Maßnahmen bereits eingespart werden.
Die Eckpunkte in den nächsten Jahren:
1. Die Umsetzung der Grünen Energiewende - Energiezukunft 2030 - mit dem Hauptschwerpunkt
Energieeinsparung und -effizienz
2. Umwelt- und naturverträglicher Ausbau der erneuerbaren Energieträger
3. Förderung und Unterstützung privater Haushalte für Energieeinsparung, -umstellung und für
Eigenerzeugung von Strom
4. Altbausanierung und Energieeinsparung in allen Bereichen
5. Umsetzung des von den Grünen OÖ durchgesetzten oö. Gesamtverkehrskonzeptes mit dem
weitere Emissionszuwächse aus dem Verkehr unterbunden werden sollen (siehe dazu auch das
verkehrspolitische Programm)
6. Ökologisierung der Abfallwirtschaft: hier konnten die Emissionen bereits um 40% verringert
werden, durch die flächendeckende Verringerung des Restmülls und Ausschöpfung des
Verwertungspotenziales soll dieser Kurs verstärkt fortgesetzt werden
7. Ausbau der Biolandwirtschaft, die 30 Prozent weniger CO2 erzeugt (siehe dazu auch das
Landwirtschaftsprogramm)
8. Vorzug für regionale Produkte, Bioprodukte und Fair-Trade (siehe dazu auch das wirtschaftspolitische
Programm und Landwirtschaftprogramm)
9. Informationsoffensive und Bewusstseinsbildung für nachhaltige Entwicklung
Die Energiewende in Oberösterreich fortsetzen
Die Energiewende ist DER Erfolg der Grünen in Oberösterreich. Diese setzt den Klimaschutz konsequent
um, befreit die BürgerInnen aus der Abhängigkeit von immer teureren fossilen Energieträgern, deren
Fördermengen sinken. Sie sorgt damit für soziale Entlastung, für die Verringerung der Energieimport
kosten (über 10 Milliarden Euro jährlich für Österreich) und für das Absenken der Energieimportabhängigkeit,
die derzeit in Österreich bereits bei 70% liegt. Und sie schafft zehntausende neue
Arbeitsplätze. In dem von den Grünen durchgesetzten Ökoenergiecluster arbeiten bereits tausende
OberösterreicherInnen.
Das vorrangige Ziel der Energiewende ist es, den Energieverbrauch Oberösterreichs deutlich zu
senken: bei Strom um einen halben Prozentpunkt jedes Jahr, bei der Raumwärme bis 2030 um 39
Prozent. Gleichzeitig wollen die Grünen OÖ den restlichen Bedarf an Energie für Raumwärme und
Strom schrittweise durch erneuerbare Energieträger abdecken.
Dieses Ziel soll erreicht werden durch eine Verdreifachung der thermischen Solarenergie, durch
eine flächendeckende Nutzung von Solarstrom, durch eine Verdoppelung des Energieertrags aus
Biomassenutzung, durch mehr Windenergie und Energie aus Biogas und Geothermie; aber auch durch
mehr Energieertrag aus Wasserkraft. Die Ertragssteigerung bei der Wasserkraft wird vor allem erreicht
durch die Fortsetzung des Modernisierungsprogrammes für bestehende Kraftwerke (meist 40% mehr
Stromertrag durch neue Technologien) und neue Kraftwerke dort, wo dies umweltverträglich und
im Einvernehmen mit der betroffenen Region und NGOs möglich ist. Der Ausbau der erneuerbaren
Energieträger ist mit einem ganzheitlichen Naturschutz abzustimmen. Verhindert werden soll dadurch,
dass es zur Konkurrenz um die Nutzung vorhandener Flächen kommt.
Ein riesiges weiteres Potenzial ist die Nutzung der industriellen Abwärme: anstatt dieses sinnlos zu
verpuffen oder unsere Flüsse damit aufzuheizen, kann Oberösterreich rund 1000 MW kostbare Energie
nutzen (entspricht der Leistung eines Reaktorblocks des AKW Temélín).
Weitere Maßnahmen:
» Flächendeckend Energiewendeprogramme in allen oö.Gemeinden
» Vorbildprogramme in allen Bereichen, um neue Technologien zu überprüfen und damit
marktreif zu machen
» Durchführung einer umfassenden Stromsparkampagne
» Land und Gemeinden müssen Klimaschutzvorreiter und Energiesparmeister sein
» Förderprogramme in allen Bereichen inklusive einer vernünftigen Mischung mit Lenkungsmaßnahmen
» Laufende Überprüfungen des Kurses in Richtung Energiewende und Nachjustierung dort, wo
es erforderlich ist
Bis 2015 muss Oberösterreich die Klimawende durch die Energiewende wesentlich geschafft haben.
2015 wird der Energieverbrauch Oberösterreichs gegenüber 2008 um 15% gesunken, der Anteil der
erneuerbaren Energieträger auf 40%, der Anteil der Ökowärme auf 50% und der Anteil von erneuerbarem
Strom am Gesamtstromverbrauch auf 85% gestiegen sein. Dadurch werden die CO2-Emissionen
Oberösterreichs um weitere 5 Millionen Tonnen reduziert sein. Weit über 10.000 Menschen werden
direkt in der Ökoenergiewirtschaft, weitere 15.000 Menschen in der Umweltwirtschaft arbeiten. JedeR
OberösterreicherIn wird bis 2015 ein Contractingangebot zur thermischen Sanierung seines Altbaus
erhalten und Energiekosten gespart haben. Eine neue Wohnbauförderung und eine neue Bauordnung
werden dafür sorgen, dass Oberösterreich den Übergang vom Niedrigstenergiestandard über das
Passivhaus hin zum “Klima: aktiv Passivhaus“ schafft, mit dem unsere Wohnhäuser, Bürogebäude und
Betriebe zu Energieproduzenten werden.
Raus aus dem Atomstrom
Die Atomkraft kann das Klimaproblem nicht lösen. Abgesehen von der ungelösten Entsorgungsproblematik
und dem enorm hohen Risiko wird die Atomkraft keinen entscheidenden Beitrag an der
Energieaufbringung leisten können. Europa hat gute Voraussetzungen durch verstärkte Anstrengungen
die Energieversorgung mittelfristig ohne Atomkraft sicherzustellen. Durch eine Erweiterung und
Vereinheitlichung der diesbezüglichen Energierichtlinien und gemeinsamen Anstrengungen in den
Bereichen Forschung und Bildung sowie Technologieentwicklung kann Europa nicht nur energiepolitisch,
sondern auch wirtschaftlich profitieren, wenn es auf erneuerbare Energien und Energieeffizienz setzt.
Die Antiatompolitik Oberösterreichs zeichnet sich neben der konsequenten Umsetzung der Energiewende
auch durch die aktive Unterstützung und Zusammenarbeit mit den oberösterreichischen
und tschechischen NGOs aus. Gemeinsam treten wir auf allen Ebenen und mit unterschiedlichen
Aktionen für die Schließung bestehender AKWs und gegen die Errichtung neuer AKWs ein. Auch
wenn die Schließung des Schrottreaktors Temélín immer noch oberstes Ziel der Grünen OÖ ist,
darf auf keinen Fall der Druck auf die Bundesregierung zur Einforderung der völkerrechtlichen
Verbindlichkeit und zur vollständigen Umsetzung des Melker Abkommens aufgegeben werden. In
Bezug auf die diversen Ausbaupläne werden die Grünen OÖ die Durchführung entsprechender
Umweltverträglichkeitsprüfungen nach europäischem Standard mit allen Mitteln einfordern.
Sanieren und energieeffizientes Bauen
Neue Wohnungen - mehr Lebensqualität
Die Finanzmittel der Wohnbauförderung sind öffentliche Gelder. Politik soll mit öffentlichen Geldern
lenken und damit längerfristig die Lebensqualität der BürgerInnen steigern.
» Flächensparendes Bauen und mehrgeschossiger Wohnbau auch in ländlichen Gemeinden
» Verpflichtender Niedrigstenergiehaus-Standard (30 kWh/m²a)
» Schrittweise Umsetzung der vereinbarten Mindestenergiestandards bis hin zum
verpflichtenden Passivhaus und Klima: aktiv Passivhaus
» Warmwasserbereitung durch thermische Solaranlagen und Nutzung erneuerbarer
Energiequellen für die dafür notwendige Heiz- und Kühlenergie
» Ökobonus für ortsnahes Bauen, Leerflächenmanagement und Schließung von Baulücken
» Ermöglichung des autofreien Wohnens vor allem in der Stadt (bewirkt eine Kostenersparnis
und den Wegfall der Garagen/Parkplatzverpflichtung)
» Umsetzung der bereits bestehenden Verpflichtungen zur Errichtung von überdachten
ebenerdigen Abstellgaragen für Fahrräder
» Schaffung von ausreichenden Grün- und Erholungsräumen, diese sollen je nach dem
Lebensabschnitt der BewohnerInnen (Kinder, Jugendliche, ältere Menschen) flexibel
gestaltbar sein.
Mit Sanieren mehr Heizkosten sparen
Durch eine thermische Sanierungsoffensive können bis zu 90 Prozent der Heizkosten eingespart werden.
» Erhöhung der Sanierungsrate bei älteren Wohngebäuden in den nächsten Jahren auf
zumindest 3% jährlich (2008-2012), mittelfristig auf 5% jährlich
» Energiecontracting für Privathaussanierung (möglich ist dadurch eine Sanierung für die
NutzerInnen zum Null-Tarif)
» Bevorzugung von Sanierungsmaßnahmen in Ortskernen sowie Attraktivierung der
Ortszentren, anstatt sie aussterben zu lassen
» Mehrjährige steuerliche Absetzbarkeit bei Finanzierung aus Eigenmittel
» Direktzuschuss des Landes zur Sanierung von Eigenheimen auch bei Finanzierung aus
Eigenmitteln (und nicht nur bei Finanzierung über Bankdarlehen)
» Abfederung bei aufgrund von Sanierungsmaßnahmen hohen Mieten
Öffentliche Gebäude sind Vorbilder
» Vorbildfunktion der öffentlichen Hand: Errichtung von Landes- und Kommunalgebäuden nur
in Passivhausstandard sowie Sanierungsoffensive bei Landesschulen
» Ansprechende architektonische Gestaltung des öffentlichen Raumes durch entsprechend
sorgfältige Planung und Architektenwettbewerbe.
» Ausschließliche Verwendung von erneuerbarer Energie für Warmwasser und Heizung in
öffentlichen Gebäuden
Holz – der Baustoff der Zukunft
» Um den Holzbau zu forcieren bedarf es einer Informationsoffensive in Oberösterreich.
Holz ist ein nachwachsender Rohstoff mit hohen ökologischen Eigenschaften und guten
Dämmwerten. Ebenso bringt er Wertschöpfung für unsere Landwirtschaft. Die Grünen OÖ
fordern daher eine Verbesserung der Baugesetze, damit die Holzbauweise eine faire Chance
auch in Oberösterreich hat.
Weitere Forderungen der Grünen OÖ
» Energiesparberatung bereits vor Planungsbeginn zur Vermeidung von Planungsfehlern und
Ausbau der nachhaltig-ökologischen Energieberatung
» Bebauungspläne, die auf die optimale Ausnutzung der Sonnenenergie ausgelegt sind
» Bewusstseinsbildende Bauberatung auch im Eigenheimbau und Berücksichtigung des
Lebensabschnittswohnbedarfes, damit ältere Menschen in ihren Häusern bleiben können
» Bewusstseinsbildung und verstärkte Beratung zu barrierefreiem Bauen und Sanieren vor
allem beim Eigenheim
» Einbindung von BürgerInnen aller Bevölkerungsgruppen bei Errichtung von Freiräumen rund
um den öffentlichen Wohnbau
Abfall vermeiden und verwerten
Zur Verwirklichung einer umweltverträglichen Abfallwirtschaft setzen die Grünen OÖ auf folgende
Maßnahmenpakte:
1. Druck auf Bund und EU um gesetzliche Maßnahmen der Abfallvermeidung zu verstärken
Die beste Art der Müllvermeidung sind die Herstellung möglichst langlebiger Produkte, der Einsatz
Abfall vermeidender Produktionsabläufe und die Produktion wieder einsetzbarer Güter (z.B. Modulbauweise,
Mehrwegverpackungen, mineralische Rohstoffe). 15 % der Abfälle lassen sich durch die/den
GesetzgeberIn und entsprechendes Produktionsmanagement vermeiden. Allein der Verpackungssektor
ließe sich um 50 % reduzieren. Trotz der Verpackungsverordnung, die Österreich mit einem Netz von
Sammelstellen überzog, stieg der Verpackungsmüll. Er macht volumenmäßig über die Hälfte des Hausmülls
aus.
Die Grüne OÖ fordern daher gesetzliche Maßnahmen zur Müllvermeidung durch:
» Herstellung langlebiger Produkte
» Abfall vermeidende Produktionsabläufe
» Produktion wieder einsetzbarer Güter (z.B. Modulbauweise, Mehrwegverpackungen,
mineralische Rohstoffe)
2. Abfall vermindern – die Abfallverwertung vorantreiben
Unter Leitung des Grünen Umweltlandesrates wurde das Abfallwirtschaftsgesetz überarbeitet.
Hauptpunkte sind:
» Klare Definition der Aufgabenverteilung und (freiwillige) Verlagerung von Zuständigkeiten an
die Bezirksabfallverbände
» Einheitliche Rahmenbedingungen für die Gebührenkalkulation, transparente
Gebührensysteme und vergleichbare Leistungsangebote für die KonsumentInnen
» Ausbau der Sammlung biogener Abfälle durch verpflichtende Einführung der Biotonne in
dicht besiedelten Gebieten
» Verbesserte Erfassung der verschiedenen Abfallarten
» Bessere Erfassung der Baurestmassen und Ausbau der Kontrolle fachgerechter Entsorgung
Laut ExpertInnen können 90 % des Abfalls technisch-stofflich verwertet werden, 60 % sind wirtschaftlich
recycelbar.
Mehr Kompostierung
Die größte Verminderung des Müllberges kann durch Trennung des kompostierbaren Materials
vom Restmüll erreicht werden. Dieser Weg muss konsequent fortgesetzt werden. Die Umsetzung in
dezentralen Kompostieranlagen ist voranzutreiben. Die Qualität der Sammelsysteme und der Komposte
ist durch die Bezirksabfallverbände (BAVs) laufend zu evaluieren und zu vereinheitlichen. Die fachliche
Betreuung von LandwirtInnen, welche die kommunale Kompostierung biogener Abfälle durchführen,
ist ebenso sicherzustellen wie die Information der Bevölkerung über einzelne Aspekte der getrennten
Sammlung (Biotonne). Die erzeugten Komposte sollen, sofern sie nicht in der Landwirtschaft eingesetzt
werden, als oberösterreichischer Qualitätskompost im Landschafts- und Gartenbau Verwendung
finden. Haushalte, die eine Eigenkompostierung der Küchen- und Gartenabfälle durchführen, sind von
den Gemeinden durch entsprechende Beratung zu betreuen.
Getrennt sammeln
Eine Kombination von Hausmülltonne, Biotonne, Abfallinseln für Glas, Metall und Papier sowie
Altstoffsammelstellen gewährleistet die besten Voraussetzungen für eine effiziente Sammel- und
Verwertetätigkeit. Wesentlicher Angelpunkt ist ein umfassendes Angebot und dichtes Netz von
personell betreuten Übernahmestellen, die Information und Betreuung bieten.
Gewerbemüll
In Hinkunft muss es sich für jeden Betrieb rechnen, mehr wieder verwertbare Stoffe vom Abfall
abzusondern. Deshalb ist es unumgänglich, dass zwingend eine Gewerbemüllsortierung vorgeschrieben
wird. Durch Beratung und Umsetzung der Abfallwirtschaftskonzepte der Betriebe könnten die
Vermeidungs- und Verwertungsmaßnahmen in den Betrieben verbessert werden.
Bauschutt und Bodenaushub
Bauschutt ersetzt Kies und vermeidet das Aufbrechen der Landschaft mit immer neuen Kiesgruben.
Notwendig ist es allerdings, zwischen Bauschutt und Bauabfällen zu unterscheiden. Bauabfälle sollen
als gefährlicher Abfall extra erfasst werden. Die Erfassung und Verwertung der festen Abfallstoffe
bringt eine weitere Verminderung des Müllberges (und die Erhaltung der Rohstoffe) um 25–30%.
Forderungen der Grünen OÖ
» Dezentraler Ausbau einer sachgerechten Kompostierung
» Bessere Erfassung von wieder verwertbaren Materialien und Einrichtung eines
entsprechenden Anreizsystems
» Verwertung des getrennt Gesammelten als Wirtschaftsgut (auch Sperrmüll, Altholz)
» Strenge Kontrollen für Betriebe
» Etablierung eines Systems dezentraler, personell betreuter Sammelzentren
» Systematische Restmüllanalysen
» Getrennte Sammlung des Biomülls
» Erfassung von Kleinschrott
» Optimierung der Wiederverwertung durch bessere Trennung
» Verbesserung der Effizienz der Sammelsysteme in den einzelnen Bezirken
» Schaffung von Börsen für den Bodenaushub
3. Dezentrale biologisch-mechanische Restmüllbehandlung
Das Grüne Abfallkonzept fordert nach den Stufen der Sortierung und Mülltrennung, dass der
Restmüll (25 % des ursprünglichen Gewichts), nachdem die restlichen Kunststoffteile und andere
Stoffe mechanisch beseitigt und wieder verwertet wurden, in einer Rotte weiterbearbeitet wird. Nach
4–5 Monaten wird die Atmungsaktivität bis zu 98 % gesenkt, was die geringe Reaktionsfähigkeit
des Restmülls dokumentiert. Dieser kann, da er nicht mehr reagiert, verantwortungsvoll deponiert
werden.
Deponien im herkömmlichen Sinn werden durch sorgfältige Vorbehandlung und Aufbereitung in
vergleichsweise geringerem Umfang nötig. Gutes und umfassendes Kompostieren, kombiniert mit
einer guten und gründlichen Rotte, ergibt die zwei wesentlichen Pfeiler des biologisch-mechanischen
Verfahrens und garantiert eine ökologisch verträgliche Abfallpolitik.
4. Vorfinanzierung der dringenden Sanierungsmaßnahmen durch einen OÖ-Altlastenkatastrophenfonds
» Förderung des ökologischen Beschaffungswesens in allen öffentlichen Bereichen
» Weiterentwicklung der BAVs in regionale Umweltkompetenzzentren
» Betriebliche Umwelt/Abfallberatung – zur Verringerung der Abfälle, Ressourceneinsparung
und Kostenvermeidung
1.2. Tiere und Pflanzen schützen – die Natur bewahren
Das Naturschutzprogramm der Grünen OÖ
» Einleitung:
Naturschutz ist heute wichtiger denn je. Die klassischen Herausforderungen wie wirksamer Arten-,
Biotop- und Landschaftsschutz, aber auch die Sicherung bzw. das Zulassen von möglichst ungestörten
natürlichen und naturnahen Entwicklungsprozessen sind noch lange nicht erreicht. Trotz umfangreicher Schutzgebiete
ist eine Trendwende beim Artenschwund nicht erkennbar. Konkurrierende Flächennutzungen
wirken sich trotz umfangreicher Vorschriften oft zum Nachteil der Natur ohne adäquate Kompensation aus.
Natur hat keine Lobby, Einsatz für Naturschutz ist zur Zeit nicht modern.
Wirksamer Naturschutz wird durch den Klimawandel erschwert: Die vor allem in der Vegetationsperiode
prognostizierten starken Temperaturanstiege bedingen erhebliche Veränderungen für Flora und Fauna. Die
- schon nachweisbare - rasche Verschiebung von Vegetationszonen Richtung Pole oder in höhere Lagen
überfordert die Anpassungsfähigkeit der Ökosysteme. Die Auswirkungen reichen vom Arealschwund der
Lebensräume über starke Veränderungen im Artengefüge bis hin zum Aussterben von Arten.
Etwa ein Drittel der höheren Pflanzenarten wird in Mitteleuropa bis zum Jahr 2050 nicht stabil bleiben.
Die Arealgrenzen einzelner Arten werden sich verschieben. Fehlen Wanderkorridore oder ist die Wärmetoleranz
der Arten zu gering, so sterben sie aus. Dasselbe gilt für Arten, die nicht weiter ausweichen
können, etwa im Gebirge. Für arktisch-alpine aber auch für montane Arten wird deshalb von einer erhöhten
Gefährdung ausgegangen. Auch in Österreich sind seltene Arten von der Klimaerwärmung bedroht:
Bachforelle (auf Kaltwasser angewiesen), Birkhühner, Schneehasen, vor allem aber viele Alpenpflanzen.
Neue, gebietsfremde Arten werden zuwandern und weitere einheimische Arten verdrängen. Mangels
Konkurrenz können sie sich ungehindert vermehren und sogar „invasiv“ werden.
Das bedeutet massiven Handlungsbedarf für Land- und Forstwirtschaft, aber auch für den klassischen
Naturschutz: Die Sinnhaftigkeit herkömmlicher Schutzkonzepte endet spätestens dann, wenn solche
Verschiebungen im Arten- und Lebensraumspektrum stattfinden.
Indirekt beeinflusst der Klimawandel den Naturschutz aber auch durch Klimaschutzstrategien,
die auf den Ersatz fossiler Brennstoffe durch nachwachsende Rohstoffe setzen: Der Anbau von
Agrotreibstoffpflanzen übt Druck auf die verfügbaren Flächen aus und konkurriert nicht nur mit
der Nahrungsmittelproduktion, sondern auch mit jenen Flächen, die für den Naturschutz besonders
wertvoll sind: extensiv bewirtschaftete oder brachliegende Flächen, die in den letzten Jahrzehnten
als wichtige Puffer- und Ausgleichsflächen oder Refugien gefährdeter Arten im intensiv genutzten
Kulturlandschaftsraum erhalten blieben. Intensivierung mit allen nachteiligen Folgen wie auch beim
konventionellen Landbau ist die Folge.
» Ziele Grüner Naturschutzpolitik:
Dass der Klimawandel verlangsamt werden muss, steht außer Frage. Maßnahmen gegen den Klimawandel
müssen aber mit dem Naturschutz abgestimmt werden: kein Klimaschutz ohne Naturschutz!
Klimawandel und fortgesetzter Artenschwund sind große Herausforderungen, denen die bisherigen
Naturschutzstrategien nicht mehr gerecht werden.
Ein Umdenken und neue, flexiblere Strategien im Naturschutz sind dringend nötig.
» Maßnahmen und Forderungen der Grünen OÖ:
1. Dynamischer, integrativer Naturschutz
Dynamisch bedeutet: Entwicklung statt Konservierung. Erforderlich sind flexible Strategien, die auf
Änderungen reagieren können.
Integrativ bedeutet: Naturschutzziele müssen in andere Flächennutzungen von Land- und Forstwirtschaft,
Raumordnung, Gewerbe und Industrie, Infrastrukturbau und Energiewirtschaft integriert und mit deren
Zielen abgestimmt und harmonisiert werden. Dies bedeutet in letzter Konsequenz Naturschutz auf der
gesamten Fläche, mit abgestimmter und abgestufter Intensität.
2. Ökologische Richtlinien für die Gewinnung und Nutzung nachwachsender Rohstoffe
Der Anbau nachwachsender Rohstoffe darf weder mit den notwendigen Flächen für die Nahrungsmittelproduktion
noch mit für den Naturschutz wertvollen, extensiven oder nicht bewirtschafteten Flächen, die
als unverzichtbare Rückzugs- und Pufferräume für seltene und gefährdete Arten dienen, konkurrieren.
Anbau-, Gewinnungs- und Nutzungsmethoden sind auf die Erfordernisse des Naturschutzes abzustimmen.
Dafür sind auf ExpertInnenebene verbindliche Richtlinien zu erstellen.
3. Zeitgemäßer Arten- und Biotopschutz
Erfolge im klassischen Aufgabengebiet des Naturschutzes, dem Artenschutz, lassen sich immer schwerer
erzielen. Der steigende Nutzungsdruck auf unseren begrenzt zur Verfügung stehenden Flächen, aber
auch die zusätzlichen Herausforderungen durch die zu erwartenden Temperaturanstiege setzen
vielen Arten das Messer an. Neue, flexible Strategien sind gefragt, um einerseits den repräsentativen
Leitarten besonders erhaltenswerter Lebensräume wie Luchs, Wolf, Bär, Brachvogel, Uhu und Co. einen
erfolgreichen Schutz zu sichern, andererseits auch den vielen unbemerkten, unauffälligen Arten, die in
ihrem Arten- und Wirkgefüge erst die Leistungsfähigkeit eines Lebensraums garantieren.
3.1. Artenschutzfonds:
Die Einrichtung eines Artenschutzfonds ist erforderlich, um wirksame Maßnahmen für Luchs und Co.,
etwa die notwendige und aufwändige Überzeugungsarbeit bei JägerInnen, FischerInnen, BäuerInnen,
aber auch Öffentlichkeitsarbeit in der breiten Bevölkerung finanzieren zu können.
3.2. Biotopverbundnetz:
Ein wirksamer Biotopverbund, der sich einerseits aus großflächigen Schutzgebieten (Natura 2000,
Naturschutzgebiete, Naturwaldreservate), andererseits aus einem Netz von kleineren „Trittsteinbiotopen“
zusammensetzt, ist rasch weiter zu entwickeln. Mit diesem erweiterten Biotopverbundnetz können
naturnahe Lebensgemeinschaften und langfristig entwickelte Restökosysteme wie Moore, Urwälder,
Naturwälder, naturnahe Fließgewässer, Aulandschaften und Gebirgsseen weitestgehend erhalten
werden.
3.3. Wanderungs- und Ausbreitungskorridore:
Sie verbinden die Teile des Biotopverbundes, sichern den Austausch von Tier- und Pflanzenpopulationen
zur Erhaltung eines vitalen Bestandes, erhöhen die genetische Vielfalt und ermöglichen allenfalls
notwendige Arealverschiebungen infolge Temperatur- oder Nutzungsdruck. Als wichtige Korridore
sind auch Gewässer und deren Ufer begleitende Gehölzstrukturen in möglichst natürlichem oder
naturnahem Zustand zu erhalten und zu sichern.
3.4. Unterstützung des Projektes „Grünes Band“:
Das „Grüne Band“ ist ein rund 6.800 Kilometer langer, im ehemaligen Grenzgebiet und Niemandsland
des „Eisernen Vorhangs“ quer durch Europa führender Streifen faszinierender Wildnis entlang von
Flüssen und Wäldern, durch Flachland und Hochgebirge. Die Grünen OÖ setzen sich dafür ein, dass
das Land OÖ die Umsetzung des Projektes in unserem Bundesland auch entsprechend vorantreibt.
4. Schutzgebiete:
Immer mehr Flächen wurden unter Schutz gestellt, jedoch bislang wenig effektiver Schutz für bestimmte
Arten erreicht. Effektiver Natur- und Artenschutz ist mit den bisherigen Schutzkonzepten, die bestimmte
Arten oder Ökosysteme in den Mittelpunkt der Betrachtung stellten, nicht mehr zu erzielen.
Es braucht eine Wende im Schutzgebietsmanagement: weg vom starren Schutz einzelner Arten
hin zur Stärkung der Lebensgemeinschaften für die sich abzeichnenden Veränderungen, weg vom
begrenzten Schutz innerhalb der Gebietsgrenzen hin zur Vernetzung geschützter (und nicht unter
Schutz gestellter) Lebensräume durch Korridore und Ausbreitungswege. Dies bedeutet aber auch
stärkere Berücksichtigung von Naturschutzzielen auf wirtschaftlich genutzten Flächen.
Die bislang erlassenen Managementmaßnahmen in den Naturschutzgebieten sind vor allem im Hinblick
auf den Klimawandel zu evaluieren und anzupassen. Zusätzliche Natura-2000-Schutzgebiete können
in alpinen Lagen (z.B. Buchenwälder der Ennstaler Flyschalpen) oder entlang intakter Flussstrecken
(z.B. Steyr, obere Traun) wichtige Schutz- und Vernetzungsziele erfüllen.
5. Den Nationalpark Kalkalpen weiterentwickeln:
» Evaluierung des bisherigen Nationalparkmanagements; Ausarbeitung eines
Managementplanes für den Nationalpark Kalkalpen entsprechend den Empfehlungen der
IUCN (Weltnaturschutzunion) und des Lebensministeriums.
» Weiterentwicklung und Umsetzung der Rahmenvereinbarung „Region Nationalpark Kalkalpen“
» Weiterentwicklung und Umsetzung des Forschungskonzeptes Nationalpark Kalkalpen
» Verstärkte Öffentlichkeits- und Bildungsarbeit zum Thema „Wildnis“, mit der regionalen
Bevölkerung als wichtigste Zielgruppe
6. Naturschutz mit den NachbarInnen
Auch an unserer Grenze zu Südböhmen soll das Land Oberösterreich gemeinsame Leitlinien der
beteiligten Regionen für den grenzüberschreitenden Ausbau der Schutzgebiete, das Schaffen
gemeinsamer Konzepte für den sanften Tourismus und einen umweltverträglichen Verkehr statt einer
drohenden „harten“ Nutzung der Naturjuwele initiieren und deren Umsetzung forcieren.
Zum Thema Naturschutz und Landwirtschaft siehe auch das Landwirtschaftsprogramm
7. Weitere Gesetzesänderungen:
» Verabschiedung eines oberösterreichweiten Baumschutzgesetzes
» Novellierung des Naturschutzgesetzes vor allem mit den Zielen
- eines verbesserten Schutzes von Naturdenkmälern und Parks
- einer erweiterten Parteistellung der Umweltanwaltschaft

1.3. Gewässerqualität steigern – Wasserressourcen absichern
Das Wasserprogramm der Grünen OÖ
» Einleitung:
Menschliches Leben und menschliche Aktivitäten sind Teil des gesamten Ökosystems. Ihre Entfaltung
ist letztendlich durch die Reaktionen des Ökosystems bestimmt. Im ökologischen System nehmen
die Wasserressourcen eine herausragende Rolle ein, da sie lebensnotwendig sind. Deshalb ist die
Sicherung der Wasserressourcen eine Grundvoraussetzung für die nachhaltige Entwicklung einer
Gesellschaft.
Die Fließgewässer werden zu Recht als “Lebensadern unserer Landschaft” bezeichnet. Die Seen sind
wertvolle Rückzugs- und Erholungsräume für Menschen, Tiere und Pflanzen.
» Ziele der Wasserpolitik der Grünen:
Trinkwasser
Sauberes Wasser ist ein Grundrecht und muss im Zuge der Daseinsvorsorge seitens der staatlichen
Stellen gewährleistet sein.
Oberösterreich hat gute Voraussetzungen für eine zukunftsweisende Wasserversorgung der Bevölkerung
- sauberes Wasser ist fast überall in ausreichender Menge und Qualität vorhanden.
Regional - vor allem in intensiv landwirtschaftlich genutzten Bereichen - sind nach wie vor erhöhte
Belastungen im Grundwasser festzustellen.
Internationale Entwicklungen wie Globalisierung, Liberalisierung und Privatisierung könnten dazu
führen, dass die Wasserversorgung nur mehr rein marktwirtschaftlichen Kriterien folgt und die Qualität,
der Preis und letztlich die KonsumentInnen die Rechnung bezahlen.
Für Oberösterreich wurde deshalb die Landesstrategie „Zukunft Trinkwasser“ von den Grünen OÖ
entwickelt und 2005 beschlossen.
Oberflächengewässer
Das Wasser in unseren Seen und Flüssen ist weitgehend sauber. Ökologische Defizite bestehen
allerdings durch die zahlreichen harten Regulierungen und Uferverbauungen, sowie unpassierbarer
Querbauwerke.
Ziel der europaweiten Wasserrahmenrichtlinie ist, die ökologisch intakten Gewässer zu sichern bzw.
wiederherzustellen. Die Gewässerbewirtschaftungspläne sollen helfen, dieses Ziel zu erreichen.
Die Hochwassergefahr im Nahbereich der Gewässer wird aber durch den Klimawandel (häufigere
regionale Starkregenereignisse) noch weiter ansteigen.
Grundwasser
Ein explizites Ziel ist die Sicherung der Trink- und Brauchwasserversorgung.
Die Oö. Strategie „Zukunft Trinkwasser“ muss konsequent umgesetzt werden. Der flächendeckende
Grundwasserschutz ist mit dem Ziel voranzutreiben, dass die Grundwasserqualität möglichst überall
in Oberösterreich eine Nutzung als Trinkwasser zulässt. Nur dadurch kann eine weitgehend regionale
Versorgungsstruktur ohne zentrale Aufbereitungsanlagen gewährleistet und ein überregionales
Verteilungssystem vermieden werden.
Oberflächengewässer
Durch das umfassende Hochwasserschutzprogramm des Landes sollen mehrere Ziele abgedeckt werden:
» Den Schutz der Bevölkerung vor Hochwasser erhöhen
» Mehr Platz und Entwicklungsraum für die Gewässer (Renaturierungen, Aufweitungen) schaffen
» Denken in Einzugsgebieten: Wasser möglichst dort zurückhalten, wo es entsteht
» Den Bodenschutz ausweiten
» Gefahrenzonen ausweisen – Freihalten von Abflussbereichen
» Die Vorwarnsysteme verbessern
In den vergangenen Jahrzehnten wurde durch die zunehmenden Abwassererfassungs- und -reinigungssysteme
eine deutliche Verbesserung der Gewässerqualität erreicht. Speziell die Sanierung abwasserintensiver
Gewerbe- und Industriebetriebe führte zu einer Verbesserung der Wasserqualität. Dieser
Zustand muss bestmöglich bewahrt werden. Probleme mit der Wasserqualität bestehen vor allem noch
dort, wo durch flächenhaften Eintrag zu viele Nähr- und Schadstoffe in die Gewässer gelangen. Es ist
ein Gebot der Stunde, die Flächenbewirtschaftung zu ökologisieren und durch Renaturierungen der
Gewässer die Selbstreinigungskraft zu steigern.
Die zahlreichen Schäden, die durch harte Regulierungen, Uferverbauungen, Wasserentnahmen und
Querbauwerke entstanden sind, müssen repariert werden.
In unserem Bundesland sind Fließgewässer, die in ihrer Ursprünglichkeit erhalten sind, eine Rarität
und damit auch ein besonderes Schutzgut. Der Schutz und die Ausweisung der ökologisch besonders
wertvollen Gewässerabschnitte muss weiter vorangetrieben werden.
Die Wasserqualität ist im internationalen Vergleich ausgezeichnet und muss erhalten bleiben. Es ist
dafür zu sorgen, dass die Erholungsnutzung an den Seen (baden etc.) weiterhin und verbessert der
Allgemeinheit zur Verfügung steht und nicht auf immer weniger - meist kapitalkräftige - Personenkreise
eingeschränkt wird.
» Maßnahmen und Forderungen der Grünen OÖ:
Trinkwasser
» Die Kernpunkte sind eine konsequente Umsetzung der Leitlinien der beschlossenen
Landesstrategie „Zukunft Trinkwasser“ für die künftige Landespolitik und ein
flächendeckender Grundwasserschutz sowie möglichst regionale Versorgungsstrukturen.
Abwasser
» Kostengünstige Reinigung von Abwässern in ländlichen Regionen; in Streulagen sollen dezentrale
Pflanzen- und biologische Kleinkläranlagen bevorzugt errichtet und gefördert werden
» Eine höhere Energieeffizienz und die Abwärme der Kanalwässer unter anderem zu
Heizzwecken nutzen.
Grundwasser
» Die regionalen Wasserversorger sowie die Wassergenossenschaften stärken
» Die Trinkwasserlandschaft weiterentwickeln, mit dem Ziel einer gemeinsamen Plattform, die
einen Austausch und eine gegenseitige Begegnung der OÖ Wasserversorger (Gemeinden,
Genossenschaften, Großbetriebe wie EAG od. Linz AG) auf gleicher Augenhöhe ermöglicht -
z.B. Wasserstiftung
» Den Grundwasserschutz in der Traun-Enns-Platte konsequent fortsetzen. Nur mit anhaltenden
Schutzmaßnahmen (freiwillige Förderprogramme und behördliche Vorschreibungen) können
wir die Wasserqualität von den jahrzehntelangen Belastungen befreien.
» Freihaltung der wasserwirtschaftlichen Vorrangflächen von konkurrierenden Nutzungen (z.B.
Schotterabbau; Betriebsbereiche mit wassergefährdenden Stoffen)
Oberflächengewässer
» Das umfassende Hochwasserschutzprogramm mit all seinen Teilbereichen (siehe oben)
weiterführen. Vor allem darf keine Reduktion und Rückentwicklung auf den rein technisch
ausgerichteten Schutz passieren.
» Die Wasserrahmenrichtlinie konsequent umsetzen; weiterhin müssen die finanziellen Mittel
für den Gewässerrückbau bereitgestellt werden.
» Ein Schwerpunkt sollte gelegt werden, die verbliebenen ökologisch besonders wertvollen
Gewässerabschnitte zu sichern bzw. auszuweisen. Dies hätte auch die Konsequenz, dass an
diesen Abschnitten keine weiteren Wasserkraftwerke errichtet werden können. (Wasserkraft
an dafür geeigneten Stellen insbesondere Ausbau bestehender Werke mit Verbesserung der
Energieeffizienz und Verbesserung des ökologischen Zustandes)
» Den oö. Landschaftsfond weiterentwickeln, vor allem mit dem Ziel die ufernahen Flächen
sicherzustellen und damit eine freiere ökologische Entwicklung unserer Gewässer zu
ermöglichen.
Grundsatzprogramm der Grünen OÖ
2. Wirtschaft – Verkehr – Raumordnung

2.1. In die Zukunft investieren –
nachhaltiges Wirtschaften ermöglichen
Das wirtschaftspolitische Programm der Grünen OÖ
» Einleitung:
Österreich, Europa und die Welt erleben die schwerste Finanz- und Wirtschaftskrise seit den
dreißiger Jahren des letzten Jahrhunderts. Die Krise ist das Ergebnis eines weltweit ungeregelten
Wirtschaftsmodells, geprägt von Markt- und Politikversagen, in dem ökologische und soziale Regeln
und Rahmenbedingungen fehlen. Wir sind weltweit mit drei Krisen konfrontiert. Der ökologischen, der
sozialen und der ökonomischen Krise – die nur gemeinsam gelöst werden können.
» Ziele der Grünen Wirtschaftspolitik:
Globalisierung bietet auch Chancen – sie muss jedoch, international und lokal, sozial und ökologisch
gestaltet werden. Die Finanzmärkte brauchen klare Regulierungen, Transparenz, Kontrolle und
politische Steuerungsinstrumente wie die Tobin-Tax. Wir brauchen Grüne Marktwirtschaft gegen
das Markt- und Politikversagen. Ziel muss die wirtschaftliche Nachhaltigkeit des Wirtschaftens sein,
das bedeutet ökonomische Zweckmäßigkeit bei gleichzeitiger Einordnung des Wirtschaftens in
gesellschaftliche und ökologische Zielsetzungen; das erfordert, das Gemeinwohl und Einzelinteressen
über entsprechende Maßnahmen wieder stärker miteinander zu verknüpfen. Voraussetzung für
die ökologische Modernisierung ist die Umsetzung der ökologischen und sozialen Marktwirtschaft
auf allen Ebenen. Es braucht politische Steuerung, um den Marktmechanismus für das Leitbild der
Nachhaltigkeit nutzen zu können. Die ökologischen und sozialen Folgekosten des Wirtschaftens
müssen stärkere Berücksichtigung finden.
Ökologisches Wirtschaften strebt daher die Herstellung von Kostenwahrheit ebenso an wie das
Schließen von regionalen Kreisläufen und eine Regionalisierung des Wirtschaftens. Nahversorgung und
regionale Entwicklung sind ein wichtiger Baustein für nachhaltiges Wirtschaften. Regionalentwicklung
nach den Kriterien einer nachhaltigen Entwicklung begünstigt kleine, überschaubare Strukturen, die
weitgehend selbständig arbeiten. Auch informell strukturierte, kleine Initiativen, die innerhalb einer
nachhaltigen Entwicklung agieren, haben Zugang zu Fördermitteln und stärken die Zivilgesellschaft.
Eine flächendeckende Nahversorgung benötigt stabile und kleine Wirtschaftskreisläufe zwischen
ProduzentInnen, DienstleisterInnen (öffentliche und private) und KonsumentInnen. ‚Regional – Bio –
Fair Trade’ ist dabei absolut vorrangig zu behandeln.
Dienstleistungen von öffentlichem Interesse sind ein besonders wichtiger und sensibler Bereich
der Gesellschaft und der Ökonomie. Sie sind von großer Bedeutung für soziale Partizipation,
Verteilungsgerechtigkeit und politische Teilhabe. Sie dürfen daher nicht ausschließlich an der Erreichung
betriebswirtschaftlicher Effizienzkriterien gemessen werden, sondern müssen sich an einem breiten
Bündel gesellschaftlicher Zielsetzungen orientieren. Dazu zählen unter anderem: Bildung, Gesundheit,
Energie, Sozialleistungen, Kinderbetreuung, Arbeitsmarktverwaltung, soziale Sicherungssysteme,
öffentlicher Personennahverkehr, Wasserversorgung, Abfall- und Abwasserentsorgung und regionale
Nahversorgung.
Die Chancen nutzen und den notwendigen Strukturwandel herbei zu führen, heißt konsequent auf
Ökowirtschaft und Investitionen in den Klima- und Umweltschutz zu setzen und damit Arbeitsplätze
zu schaffen. Oberösterreich beweist seit Jahren, dass Umwelt und Wirtschaft keine unüberwindlichen
Gegensätze darstellen. Der Ausstieg aus fossiler Energie ist für die Grünen OÖ ein Muss, in ökologischer,
sozialer und ökonomischer Hinsicht. Die Weichen dafür sind gestellt, jetzt müssen diese Prozesse
beschleunigt werden (siehe dazu auch das Umwelt- und Energieprogramm).
Oberösterreichische Unternehmen sind in Technologien wie Abfallwirtschaft, Abwasserreinigung,
Altlastensanierung, Solarenergie oder Technologien zur Luftreinhaltung teilweise weltweit führend.
Dieser Markt soll durch gezielte Programme, Projekte und Rahmenbedingungen gestärkt und
ausgebaut werden, sowohl im Inland- als auch in den Exportmärkten. Oberösterreich soll als weltweit
aktive Umwelttechnik-Region positioniert werden.
Eine erfolgreiche Wirtschaft hat viele Standbeine – ein wichtiges sind die Einpersonenunternehmen
(EPU) und Mikrobetriebe. Knapp die Hälfte der Mitgliedsbetriebe der OÖ Wirtschaftskammer sind Ein-
Personen-Unternehmen.
Die Motive für den Schritt in die Selbständigkeit sind vielfältig. Dazu gehören die Möglichkeit, eigene
Ideen umzusetzen, zu tun, was man gut kann und was Spaß macht, unabhängig zu entscheiden, eine
flexible Einteilung der Arbeit und die Schaffung des eigenen Arbeitsplatzes.
Berufliche Ausgangsbasis einer Gründung ist teilweise auch Arbeitslosigkeit, Karenz oder Teilzeitarbeit.
Im Hinblick auf die Wirtschaftskrise, die zunehmend Arbeitslosigkeit zur Folge hat, ist mit einem stärkeren
Zuwachs bei den Unternehmensgründungen zu rechnen. Der Weg, den manche „Neue Selbständige“
gehen, gerade in Bezug auf das unternehmerische Risiko und die soziale Absicherung, ist kritisch zu
sehen und braucht qualitativ hochwertige Beratung und moderne soziale Sicherungsmodelle.
» Maßnahmen und Forderungen der Grünen OÖ:
Öffentliche Dienstleistungen sicherstellen
Die Grünen OÖ setzen sich konsequent dafür ein, dass alle öffentlichen Dienstleistungen, die auf Basis
der Staatszielbestimmungen des Landes-Verfassungsgesetzes (Art. 9 bis 15 L-VG) unter den Begriff
„Daseinsvorsorge“ festgehaltenen sind, abgesichert werden.
Es ist eine zentrale politische Aufgabe der Marktwirtschaft, dort Grenzen und Regeln zu setzen, wo
sie Nachteile für die Allgemeinheit produziert. Wenn sich die öffentliche Hand zur Erbringung privater
Rechtsträger bedient, so braucht es rechtlich und finanziell abgesicherte Leistungsverträge unter
Berücksichtigung arbeitsrechtlicher Notwendigkeiten.
Grundlegende Versorgungsleistungen müssen für alle BürgerInnen sichergestellt sein. Die Grünen
OÖ bekennen sich zur Verantwortung und Regulierungsfunktion des Staates. Die flächendeckende
Versorgung von Energiedienstleistungen, Wasser, Bildungsangeboten, Gesundheits- und Sozialleistungen
und andere öffentliche Dienstleistungen (wie in den entsprechenden Kapiteln beschrieben)
ist abzusichern.
Die Grünen OÖ treten dafür ein,
» dass Dienstleistungen im öffentlichen Interesse aus supranationalen Wettbewerbsregeln
ausgenommen bleiben,
» dass sie gemeinwirtschaftlichen Kriterien und demokratischen Gestaltungsprinzipien
unterliegen,
» dass sie zwar effizient, aber nicht gewinnorientiert erbracht werden.
Öffentliche Dienstleistungen und die öffentliche Auftragsvergabe müssen den Kriterien der Nachhaltigkeit
unterliegen.
Die Ausschreibepraxis des Landes und öffentlicher Einrichtungen muss sozialen und ökologischen
Kriterien gerecht werden:
Um beim Handel mit öffentlichen Dienstleistungen den politischen Gestaltungsspielraum nicht zu
verlieren, braucht es klare und gerechte Rahmenbedingungen, die auch in künftige (inter)nationale
Vereinbarungen ihren Niederschlag finden.
Die Entscheidungskompetenz darüber, wie die Bereitstellung und Erbringung von öffentlichen
Dienstleistungen erfolgt, bleibt auf nationaler und regionaler Ebene. Um Qualität und Versorgungssicherheit
für die Bevölkerung zu garantieren, darf die öffentliche Hand bei Subventionsvergaben durchaus
zwischen privaten und öffentlichen Leistungserbringern unterscheiden.
Ökowirtschaft ausbauen
Bereits jetzt ist die Ökowirtschaft in unserem Bundesland sehr vielschichtig organisiert (Ökoenergiecluster
– 150 oö. Betriebe, Netzwerk Umwelt-Technik – 474 österreichischen Betriebe). Sie muss sich in
Zukunft aber noch stärker in Richtung eines zentralen Standbeines innerhalb der oberösterreichischen
Wirtschaft entwickeln. Die gesamte Branche muss auch im Inland beste Entwicklungs- und Wachstumsbedingungen
vorfinden.
Weitere Investitionen in die Bereiche Forschung & Entwicklung und bessere Ausbildungen in den
maßgeblichen Zukunftsbranchen (Stichwort hochqualifizierte MitarbeiterInnen) sollen die Innovationsund
Ausbaufähigkeit der Ökobranche absichern.
Förderungen zum Umstieg auf erneuerbare Energie und Techniken für einen effizienteren Energieeinsatz
wirken investitionsfördernd und unterstützen das Wachstum der Ökobranche.
Wesentliche Maßnahmen sind:
» Maßnahmen unterstützen, die eine vollständige Abdeckung des oö. Energiebedarfs für
Raumwärme und Strom aus heimischer, erneuerbarer Energie und der Forcierung von
Energieeffizienz gewährleisten (siehe dazu auch das Umwelt- und Energieprogramm)
» Forschungsoffensive
» Ausbildungsoffensive bei FacharbeiterInnen und TechnikerInnen
» Ökoenergiecluster ausbauen und die finanziellen Mittel für Vernetzung und
Öffentlichkeitsarbeit verstärken
» Investitionsoffensive des Landes: Beschleunigter Umstieg auf Ökoenergie und ökologische
Baustoffe in allen öffentlichen Gebäuden
» Dezentrale Initiativen unterstützen, die eine autonome Energieversorgung kleinerer Regionen
sicherstellen
» Unterstützung von Gemeinden, die energieautonom auf Basis erneuerbarer Energien werden möchten
» Weiterentwicklung und höhere Dotierung bereits installierter Förderungen:
- Zusatzlandesförderung für Gewerbebetriebe im Bereich thermischer Gebäudesanierung
- Zusatzlandesförderung für Gewerbebetriebe im Bereich thermischer Solaranlagen
- Zusatzlandesförderung für Gewerbebetriebe im Bereich Biomasseheizungsanlagen
- Zusatzlandesförderung für Betriebe im Bereich Energieeffizienz (Stromsparen, Wärmerückgewinnung,
Druckluft)
- Klimabonusförderung: bereits ausgeschriebene Förderung für besonders energieeffiziente
Neubauten für Betriebsgebäude
- Klimabonusförderung: für die Nutzung industrieller und gewerblicher Abwärmenutzung
Regionalentwicklung forcieren
Zur Förderung der Regionalentwicklung treten die Grünen OÖ für folgende
Maßnahmen ein:
1. Klare Aufgabendefinition der einzelnen AkteurInnen und die Entwicklung eines Systems, das sich
gegenseitig stützt und ergänzt.
Den Überblick wahren die Regionalmanagements, die auch Förderberatung für individuelle
und informelle Initiativen durchführen (Umsetzung des Bottom-up-Ansatzes). Die Aufgabe der
Regionalmanagement Oberösterreich (RMO GmbH Holding) beschränkt sich auf administrative
Tätigkeiten.
2. Die Zusammenarbeit zwischen Förder- und Fachabteilungen des Landes muss optimiert und
die Schnittstellen klar definiert werden. Auch auf Landesebene bedarf es einer optimierten
Koordinierung zwischen den verschiedenen Abteilungen.
3. Regionale Initiativen benötigen höhere Aktionsbudgets
Einzelne Initiativen haben Aktionsbudgets zu erhalten, mit denen sie auch selbständige Projekte
durchführen können.
4. Die Vorstände der LEADER-Regionen sind darauf zu prüfen, ob die von der EU vorgegebenen
Empfehlungen umgesetzt wurden (Frauenquoten…)
5. Agenda 21 Prozesse müssen stark ausgebaut werden. Gerade durch das Engagement und die
vielfältigen Kompetenzen der Bürgerinnen und Bürger entstehen regional abgestimmte und
von einer breiten Öffentlichkeit getragene Projekte. Diese Bottom-up Prozesse brauchen klare
Rahmenbedingungen, Förderung und Unterstützung des Landes und des Gemeinderates. Die
NachhaltigkeitsmanagerInnen in den Regionalvereinen begleiten zusätzlich vom Beginn weg die
Gemeinde und sind die Verbindung zu den anderen Entwicklungs- und Förderinstrumenten.
6. Weiterentwicklung und Umsetzung der regionalen Entwicklungskonzepte. Bei der Erarbeitung
regionaler Projekte müssen nachhaltige Kriterien und die Lebensqualität für die Menschen im
Vordergrund stehen. Eine Schwerpunktsetzung im Bereich Energieautarkie, Öko-Tourismus und
der Ausbau der Nahversorgung bringt regionale Wertschöpfung, schafft Arbeitsplätze und erhöht
den Wettbewerbsvorteil gegenüber anderen Regionen. Zudem sind Regionen mit einem breiten
Branchenmix und starken Klein- und Mittelbetrieben stabiler in Krisenzeiten.
Nahversorgung erweitern
1. Konkrete Projekte
Nachdem die Ergebnisse der Nahversorgungsanalysen der einzelnen Regionen vorliegen, müssen
konkrete Umsetzungsschritte folgen. In zahlreichen Gemeinden fanden in den vergangen Jahren
verschiedene bewusstseinsbildende Prozesse statt (Agenda 21, Lebensqualität, LEADER-Bewerbungen,
Dachmarkenentwicklung…). Auch diese Erfahrungen sollen in zukünftige Projekte einfließen.
Zielgruppe:
In erster Linie müssen Regionen ohne ausreichende Grundversorgung ins Auge gefasst werden.
Eine enge Zusammenarbeit zwischen Gemeinden und Betrieben ist notwendig. Hier muss es
finanzielle Starthilfe geben.
In weiteren Schritten können Gemeinden mit einer ausreichenden Grundversorgung sowie jene
mit einem zusätzlichen Angebots-Mix und letztlich auch die Top-Gemeinden einbezogen werden.
Generell können regionale Zentren nur dann zusätzlich gefördert werden, wenn gleichzeitig ein
ambitioniertes Entwicklungsprogramm der schwächeren Umlandgemeinden durchgeführt wird.
2. Kreative Pilotprojekte
Sinnvoll für den Wieder- bzw. Neuaufbau der Nahversorgungs-Strukturen ist die aktive Einbindung
der Regionalmanagements, die einen guten Überblick haben und interdisziplinär arbeiten.
Neben der Integration bäuerlicher Produkte sind Strukturen aufzubauen, die eine bessere
Verknüpfung von Produkt- und Dienstleistungsangebot gewährleisten. Vor allem im Bereich
der Logistik können unter Einbeziehung der modernen technologischen Möglichkeiten neue
unkonventionelle Wege beschritten werden. Auch muss das gesamte regionale Transportwesen
(Schulbusse, Postzusteller, Jugendtaxis) besser vernetzt und in die Nahversorgungsstruktur
integriert werden.
In diesem Sektor gibt es bereits eine große Zahl von funktionierenden Modellen, die, je nach dem
Bedarf der Region in leicht modifizierter Form, umgesetzt werden können („neuer Marktplatz“ in
Oberpeterdorf/Bgld, „Kauf-Haus“ in Haus im Ennstal, „die Saat geht auf“ in St. Thomas…).
3. Größerer Branchenmix
Nahversorgung beschränkt sich nicht auf die Kernbereiche, sondern soll sowohl kleine
gewerbliche Betriebe (Elektrobetrieb, Frisiersalon, Installateurbetrieb, Direktvermarktung,
Schlosserei, Tankstelle…) als auch kulturelle Nahversorgung (Bibliothek, Musikschule,
Veranstaltungsraum, Kino, Konzertbühne, Weiterbildungsangebote) einschließen.
Auch hier stehen Kooperationen im Vordergrund (wobei Unternehmenskooperation aufgrund
von wirtschaftlichen Schwierigkeiten immer eine schlechte Voraussetzung ist).
4. Nahversorgungsprojekte nach den Kriterien der nachhaltigen Entwicklung:
Hier soll vor allem die bäuerliche Landwirtschaft als Kooperationspartner aufgebaut werden (siehe
dazu auch das Landwirtschaftsprogramm).
Weitere Maßnahmen:
» Anreize zum Kauf regionaler Produkte schaffen: Bewusstseinsbildung, Preispolitik,
Raumbewirtschaftung
» Nahversorgung und Pendeln: Steuerungsinstrumente gegen den Abfluss der regionalen
Kaufkraft in die zentralen Wirtschaftsräume
» Maßnahmen zur Bewusstseinsbildung bereits im Kinder- und Jugendalter in Zusammenarbeit
mit den Bildungseinrichtungen
Ein-Personen- und Mikrounternehmen unterstützen und absichern
Die Grünen OÖ wollen mehr Personen, vor allem auch mehr Frauen, dabei unterstützen, selbständig
zu arbeiten. Im Zentrum der Aufmerksamkeit steht hier aber auch der selbständige Verdienst, also die
Möglichkeit, mit dem erwirtschafteten Einkommen zu überleben und zu wachsen.
Eine bessere Vorbereitung auf die Gründung ist essentiell für das längerfristige Überleben und die
Wachstumschancen der GründerInnen. Mankos sind bei steuerlichen/rechtlichen Fragen, Förderungen,
Finanzen, Marketing und Kundenakquisition und bei falschen Motiven für die Selbständigkeit
auszumachen. Auch die bessere Vereinbarkeit von Betreuungspflichten und selbständiger Arbeit wird
von vielen überschätzt.
Die Grünen OÖ setzen sich nicht nur für Verbesserungen der Arbeits- und Finanzsituation der Selbständigen
ein (siehe dazu auch das sozialpolitische Programm), es geht auch darum, Lebensarbeitsmodelle
zu entwickeln, die eine erfüllende und materiell befriedigende Berufstätigkeit bis in hohe Alter ermöglichen.
Modelle ähnlich der „Altersteilzeit“ und der Wegfall der „Zuverdienstgrenzen“ in der Pension
sollen Teilzeit-Selbständigkeit im Alter unterstützen.
Forderungen für Kleinstbetriebe
Neben den bundesweiten Forderungen, die auf die unbestritten dringend notwendige Steuerentlastung
(unter anderem Senkung des Durchschnittssteuersatzes und Anhebung der Bemessungsgrundlagen
für die Einkommensteuer, degressive Abschreibung, Verlängerung des Durchrechnungszeitraums
auf 3 Jahre) und eine verbesserte soziale Absicherung abzielen, gibt es auf Landesebene ebenfalls
Gestaltungsspielräume, die ein „gutes Klima“ für EPU und Kleinstbetriebe schaffen:
» One-Stop-Shop in der WKOÖ - Gebündelte Information, Beratung und Coaching für
GründerInnen und Betriebsübernahme
» Unternehmerinnenfond: 10 Mio. Euro Fonds für geförderte, leicht zugängliche
UnternehmerInnen-Startkredite
» Den Zugang zu (Beteiligungs-)Kapital für Kleinstbetriebe und die Sicherstellung von Krediten
für EPU und KMU erleichtern.
» Bedachtnahme auf EPU-Interessen in Orts- und Stadtentwicklungsprozessen und in der
Raumplanung – lebendige Orts- und Stadtkerne werden von EPU und Kleinstbetrieben
getragen!
» Die KMU-Forschung intensivieren, um die wirtschaftliche Lage dieser Betriebe beurteilen zu
können
» Informations-, Anreiz- und Leistungsangebote zur Gesundheitsvorsorge für Selbstständige
verbessern

» Förderung eines engeren Dialogs zwischen den Sozialpartnern von WKOÖ und
Arbeiterkammer sowie den Sozialversicherungen (EPU als PatchworkerInnen, neue
Selbständige, freie Dienstnehmer, Werkvertragsnehmer)
» Einwirkung auf die Abschaffung der Werbeabgabe oder Refundierung durch die Gemeinde
an den Betrieb, vor allem bei regionalen Medien/regionale Kommunikation (Strafsteuer für
Kleinstbetriebe)
Oberösterreich
Die grünen

2.2. Den Raum nachhaltig gestalten – Lebensqualität erhöhen
Das raumordnungspolitische Programm der Grünen OÖ
» Einleitung:
Die Raumordnung ist die Grundlage, wenn es um die Gestaltung des Naturraums geht. Sie betrifft
die vernünftige und vorausschauende Aufteilung zwischen Natur- und Siedlungsräumen sowie
Verkehrsflächen. Die Raumordnung bestimmt, wie in Oberösterreich mit Land und Raum umgegangen
wird. Durch eine nachhaltige Politik sind Verkehrsplanung und Raumordnung viel besser aufeinander
abzustimmen.
In Oberösterreich werden täglich ca. 1,8 Hektar versiegelt. Das entspricht der Fläche von zwei
Fußballfeldern. Eine nachhaltige Raumordnungspolitik muss solchen Entwicklungen entgegenwirken.
Zu den weiteren Problemen gehören die ineffiziente Nutzung und ungünstige Lagen von Bauland,
ein geändertes Mobilitätsverhalten, der steigende Bodenverbrauch, Geschäftszentren an Ortsrändern
und das Zentrensterben sowie die Zersiedelung. Damit hängt auch der Anstieg der Erhaltungs- und
Infrastrukturkosten der Gemeinden zusammen. Problematisch ist außerdem die hohe Fachmarktdichte
(Einkaufszentren auf der grünen Wiese) und die fehlende Verpflichtung der Gemeinden zur
gemeinsamen Raumplanung bei Betriebsansiedelungen, wodurch die Gemeinden in Konkurrenz
zueinander agieren.
» Die Ziele Grüner Raumordnungspolitik:
Das oberste Ziel grüner Raumordnungspolitik ist die Reduzierung des Flächenverbrauchs. Eine
vorausschauende Raumplanung und eine darauf abgestimmte Infrastruktur ist die Grundlage für jede
Siedlungsentwicklung in der Gemeinde. Die Erschließung neuer Baugebiete ist fast immer mit hohen
Kosten für die öffentliche Hand verbunden. Zudem wird die Erhaltung und Erneuerung der Infrastruktur
zunehmend teurer. Durch Streusiedlungen und freistehende Einzelhäuser werden viele dieser Kosten
der Allgemeinheit aufgebürdet. Den Zusammenhängen zwischen Bebauungsdichte, Bebbauungsart
und Erschließungskosten muss daher noch mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden.
Im Zusammenhang mit der Raumordnung ist auch das Thema Mobilfunk von Bedeutung. Die moderne
Mobilfunktechnologie bietet viele Vorteile und Möglichkeiten. Die Grünen OÖ fordern, dass trotzdem
die Risiken und mögliche Gefährdungen der Gesundheit dabei nicht außer Acht gelassen werden.
Die Grünen OÖ setzen sich für eine ökologisch orientierte Raumordnung ein.
Nur so gelingt eine nachhaltige Steigerung der Lebensqualität.
Ihre Aufgabe muss es sein Erholungs- und Ruheräume für Menschen und Tiere zu erhalten. Wichtig
sind dabei eine ressourcenschonende Raumentwicklung und eine nachhaltige Raumpolitik. Dies
gelingt aber nur, wenn die Raumordnungsziele und -grundsätze konkretisiert, durchgesetzt und
eingehalten werden. Raumordungsprogramme sind daher zu verbessern und rechtlich besser zu
verankern. Ebenso müssen Objektivität und Transparenz der Entscheidungen gesichert sein. Darüber
hinaus gewinnt überregionale Planung zunehmend an Bedeutung.
Eine ökologisch orientierte Raumordnung widmet sich nicht nur der Gegenwart, sondern bezieht auch
die Auswirkungen aktueller Politik auf die Zukunft mit ein.

» Maßnahmen und Forderungen der Grünen OÖ:
Für eine ökologische und demokratische Raumordnung braucht es entsprechende gesetzliche Grundlagen.
Bei einem Konflikt zwischen Ökologie und Ökonomie muss der ökologischen Seite mehr Gewicht
zukommen. Negative Langzeitfolgen können dadurch verkleinert werden. Wenn Ausgleichsmaßnahmen
notwendig sind, sollen diese im direkten Umfeld erfolgen.
Damit eine nachhaltige Raumordnung gelingt, haben die Grünen OÖ Schlüsselprojekte und
Maßnahmenpakete ausgearbeitet:
Optimale Baulandnutzung
» Ausbau des verdichteten Flachbaus in Siedlungsgebieten
» Bebauungspläne nach ökologischen Gesichtspunkten konzipieren
» Baulandsicherung der Gemeinden mit Unterstützung durch das Land OÖ fördern
» Neue Widmungskategorien wie Widmungen mit Zeitablauf, automatische Rückwidmung in
Gründland nach Rohstoffabbau und für Tierhaltungsbetriebe bei Massentierhaltung einführen
» Kostenwahrheit bei der Erschließung von Bauland
» Verbindlicher Infrastrukturbeitrag an Gemeinden bei sehr starker Wertsteigerung des
Grundstücks durch die Umwidmung von Grünland in Bauland
Raumordnung und Verkehr gemeinsam
» Schaffung von kurzen Wege für Einkauf und Beruf
» Ausbau des öffentlichen Verkehrs
» Wohnsiedlungen und Betriebe sind gemeinsam mit einer Anbindung an den Öffentlichen
Verkehr zu realisieren
» Die Wohnbauförderung bei gegebenem Anschluss an den öffentlichen Verkehr erhöhen
» Stärkere Ausrichtung von Förderaktionen des Landes auf flächensparende
Siedlungsentwicklung
» Nahversorgung verbessern
(siehe dazu auch das verkehrspolitische und wirtschaftspolitische Programm)
Bodenschutz
» Sparsamer Umgang mit Gewerbeflächen
» Umweltprüfung vor Erstellung von Bebauungs- und Flächenwidmungsplänen
» Bebauungspläne sollen Teil der örtlichen Entwicklungskonzepte sein
» Umweltschutz (Luft, Lärm, Versiegelung) verbindlich im örtlichen Entwicklungskonzept
festschreiben
» Umsetzung von Ausgleichsmaßnahmen in Gewerbe- und Wohngebieten
» Mehr Erholungs- und Freizeitflächen einrichten
» Landschaftsplan und Grünraumkonzepte für die Gemeinden
» Erstellung von Ressourcenleitplänen mit Rücksichtnahme auf Umwelt- und Naturschutz
» Der Gefahrzonenplan der Wildbach- und Lawinenverbauung ist verbindlich im
Flächenwidmungsplan darzustellen
» Örtliche Entwicklungskonzepte und Flächenwidmungspläne sind im Planungsverbund mit
Nachbargemeinden zu erstellen
» Verpflichtende Erstellung von Regionale Raumordnungspläne
(siehe dazu auch das Umwelt- und Energieprogramm)
Lebendige Ortszentren
» Stärkere Berücksichtigung des Ortsbildschutzes
» Einführung einer Verkehrserregerabgabe für Einkaufszentren und kommerzielle
Freizeitzentren
(siehe dazu auch das Umwelt- und Energieprogramm)
Raumordnungs-Kontrolle
» Ziele und Maßnahmen der Raumordnung überprüfen
» Veröffentlichung der Widmungen und Raumordnungskonzepte im amtliche Mitteilungsblatt
des Landes und der Gemeinde sowie im Internet
» Schaffung eines Kontrollinstruments und einer Dokumentationsstelle für strategische
Umweltprüfung
Mobilfunk: Gefahren minimieren
» Entwicklung eines Maßnahmenbündels des Landes Oberösterreich im Bereich Raumordnung
zum vorbeugenden Gesundheitsschutz der BürgerInnen. Mögliche Belastungen resultierend
aus der Mobilfunktechnologie sollen dadurch vermieden werden.
» WLAN (kabelloses Internet) und Handymasten in sensiblen Lebensbereichen (Schulen,
Kindergärten und Krankenhäusern, Pflegeheimen…) vermeiden
» Gesetzliche Befristung der Genehmigung von Sendestandorten (5-10 Jahre), danach eine
Überprüfung auf wissenschaftlicher Basis
» Ausschöpfung aller gesetzlichen Möglichkeiten zur Mehrfachnutzung von Handymasten
» Rückbau sich überlagernder Funknetze, um die vorhandene unnötige Mehrfachversorgung zu
stoppen
» Informationskampagnen, wie Strahlenbelastung bei der Nutzung des Mobilfunks möglichst
minimal gehalten werden kann
» Aufklärung über Handybenutzung für Kinder und Jugendliche sowie ein Verbot der
Handywerbung, die sich an Kinder und Jugendliche richtet
» Übersichtlichere Informationen beim Kauf von Handys über den SAR-Wert (physikalische
Größe und das Maß für die Absorption von elektromagnetischen Feldern in biologischem
Gewebe. Die Absorption elektromagnetischer Feldenergie führt immer zu einer Erwärmung
des Gewebes, denn bis zu 90 Prozent der abgegebenen Leistung werden im Kopf der
NutzerIn gespeichert, deshalb klar ersichtliche Kennzeichnung der Handys mit SAR-Werten)
» Ein Gütesiegel für strahlungsarme Geräte (wie in Deutschland der Blaue Engel oder in
Schweden der TCO ‚01) einführen
» Verstärkte Information über starke Strahlungsquelle der Schnurlostelefone, um von dessen
Verwendung abzuhalten
» Die Grünen OÖ setzen sich beim Bund für ein Gesetz zum Schutz vor nichtionisierender
Strahlung ein, in dem Grenzwerte für die Strahlenbelastung festgelegt werden, die langfristig
einen Schutz der Gesundheit aller Bevölkerungsgruppen gewährleisten. Darüber hinaus
soll auch unterhalb der Grenzwerte ein Minimierungsgebot für die Belastung durch
elektromagnetische Felder gelten.
2.3. Mobilität für Alle – den öffentlichen Verkehr fördern
Das verkehrspolitische Programm der Grünen OÖ
» Einleitung:
Die Grünen OÖ wollen Oberösterreich zu einer Modellregion für nachhaltige Mobilität machen. Mit den
Grünen OÖ wird diese Mobilität umweltschonend, energiesparend, komfortabel und barrierefrei möglich
sein.
Der Verkehr trägt maßgeblich zum CO2-Ausstoß in Oberösterreich bei. Ohne Änderungen in der
Verkehrspolitik wird sich der Klimawandel nicht stoppen lassen. Dazu brauchen wir eine echte
Verkehrswende. Die wirtschaftliche Entwicklung soll dabei gesichert und Mensch und Umwelt
geschont werden.
Das Mobilitätsbedürfnis der Menschen und der Wirtschaft kann vernünftig gestaltet werden. Dabei
geht es um Mobilität und Lebensqualität für alle, unabhängig vom sozialen Status und den finanziellen
Möglichkeiten.
Bestimmte Gruppen kommen durch eine einseitig auto-orientierte Verkehrspolitik buchstäblich unter
die Räder. Grüne Verkehrspolitik bedeutet Mobilität und Lebensqualität auch für Beeinträchtigte,
ältere Menschen, Kinder, Jugendliche und Frauen. Grüne Verkehrspolitik setzt auf ein ganzheitliches
Mobilitätskonzept. Verkehrsvermeidung und Verkehrsberuhigung stehen im Mittelpunkt, aber auch
mehr Bahn, Bus und Rad sowie moderne und weniger umweltschädliche Autos.
Das wäre ein Gewinn für alle. Es bedeutet weniger Lärm, bessere Luft, kinderfreundliche Städte und
Gemeinden und Schonung der Natur.
Personenverkehr:
Der weitere Ausbau der Straßeninfrastruktur führt nicht zur Reduktion von Staus, sondern durch
Verkehrsbeschleunigung zu einer Ausweitung des Einzugsgebietes und einhergehender Zersiedelung.
Das führt zu einer weiteren Zunahme des Verkehrs. Besonders in der Fläche kann der öffentliche
Verkehr mit der Schnelligkeit des Autoverkehrs nicht mithalten. Konsequenz sind dramatische Verluste
für Bus und Bahn. Allerdings wirken sich Stau- und Bequemlichkeitseffekte in der Regel zugunsten
des Öffentlichen Verkehrs aus. In Ballungszentren mit ÖV- Vorwärtsstrategie (wie Salzburg, Graz) gibt
es Zugewinne sanfter Mobilitätsformen in der Verkehrsmittelaufteilung (Modal Split). Ballungszentren
mit Konzentration auf hochrangige Straßennetze ins Zentrum - z.B. Linz - verzeichnen sinkende Anteile
beim öffentlichen Verkehr und damit größte Stauprobleme im PendlerInnenverkehr.
Barrieren – Mobilität für alle:
Mobilität ist einer der wesentlichsten Faktoren unserer Gesellschaft. Nur wer uneingeschränkt mobil
ist, kann auch uneingeschränkt am sozialen und beruflichen Alltag teilhaben. Mobilität bestimmt
somit entscheidend die soziale und berufliche Entwicklung jedes Einzelnen. Sich ohne fremde Hilfe
bewegen zu können, sollte für alle Menschen selbstverständlich sein. Die Möglichkeiten einer frei
gewählten Verkehrsbeteiligung sind allerdings begrenzt und nicht für alle gleich gegeben: Vor allem
der Zugang zum öffentlichen Verkehrssystem ist für Personen mit Mobilitätseinschränkungen nach
wie vor erheblich erschwert.
Güterverkehr:
Oberösterreich ist Transitland in der Mitte Europas und vom Wachstum des Güterverkehrs in
besonderem Maße betroffen. Die fortlaufende Erweiterung der Straßenkapazitäten sowie die
konsequent unbeachtete Verlagerung des Gütertransportes auf die Schiene führte zu einer LKW Lawine.
Diese ist zugleich ein zentraler Grund, warum die Modernisierung von Bahn und Öffentlichem
Verkehr insgesamt nicht vorankommt. Finanzmittel fehlen oder werden für falsche Schwerpunkte wie
neue LKW-Transitrouten wie z.B. die S10 eingesetzt. Wichtige transeuropäische Schienenstrecken wie
z.B. die Summerauer-Pyhrnbahn, sind so bisher zu kurz gekommen.
Die LKW-Lawine ist aber kein Naturgesetz. Viele Gütertransporte auf den Straßen werden erst durch
politische Fehler und Unterlassungen lukrativ. Der Transport auf der Straße wird trotz höherer Umweltund
Gesundheitsschäden im Vergleich zu Schiene und Wasserstraße künstlich verbilligt. Der Großteil
der Kosten wird damit auf die Gesellschaft überwälzt. Ein Ergebnis ist die anschwellende LKW-Lawine,
mit ihren hohen Umwelt- und Gesundheitsschäden.
Verkehrssicherheit:
Im internationalen Vergleich steht es um Oberösterreichs Verkehrssicherheit schlecht: Fast alle zehn
Minuten verunglückt in OÖ ein/e VerkehrsteilnehmerIn. Jährlich sind rund 150 Todesopfer und
über 11.500 Verletzte zu beklagen. Die viel zu geringen „Fortschritte“ sind primär der besseren und
schnelleren Erstversorgung und dem medizinischen Fortschritt zu verdanken. Wesentliche wirksame
Maßnahmen wurden in den letzten Jahren nur halbherzig gesetzt. Für die Verkehrssicherheit muss
daher mehr getan werden, zum Beispiel durch verstärkte und wirklich konsequente Kontrollen von
Tempolimits, speziell bei Unfallhäufungsstellen.
KIimaschutz:
Der Verkehr ist auch in Oberösterreich bereits jetzt eines der Hauptprobleme für die Umweltbelastung.
Mit einem Zuwachs von 90% bei den CO2-Emissionen seit 1990 ist der Verkehr in Oberösterreich
Klimakiller Nummer 1. Ohne Trendwende bei den Verkehrsemissionen haben wir keinerlei Chance in
Oberösterreich die Kyoto-Ziele zu erreichen. Derzeit werden die Erfolge im Bereich der Energieerzeugung,
der Landwirtschaft und der Industrie sowie der Kleinverbraucher durch die enormen Zuwächse bei
den CO2-Emissionen aus dem Verkehr mehr als zunichte gemacht.
Lärm:
Das Wachstum des motorisierten Individualverkehrs mindert für viele Menschen die alltägliche
Lebensqualität und hat gravierende Gesundheitsauswirkungen. Fast zwei Drittel der oberösterreichischen
Bevölkerung ist durch die vielfach unmittelbare Nachbarschaft großer Verkehrswege zu Wohngebieten,
Arbeitsstätten, Krankenhäusern, Freizeiteinrichtungen und anderen empfindlichen Nutzungen stark
oder sehr stark durch Verkehrslärm betroffen.
» Ziele der Grünen Verkehrspolitik:
Im Februar 2008 wurde in Oberösterreich erstmals ein Gesamtverkehrskonzept beschlossen:
es trägt eine klare Grüne Handschrift. Mit dieser großen Initiative für den Klimaschutz werden
hunderttausende Tonnen an CO2 eingespart. Damit wird erstmals in Oberösterreich eine nachhaltige
Verkehrspolitik, die den Ausbau des Industriestandortes absichert, die Umwelt massiv entlastet und
die Lebensqualität verbessert und viele Arbeitsplätze sichert, verfolgt. Die klare Zielsetzung ist es,
den prognostizierten Zuwachs des motorisierten Individualverkehrs einzudämmen. Dazu braucht es
natürlich vernünftige Alternativen und gute Angebote. Daher muss der öffentliche Verkehr massiv
gefördert, der Radverkehr umfassend attraktiviert und eine weitere Zersiedelung rasch gestoppt
werden. Durch eine vorausschauende Politik sind Verkehrsplanung und Raumordnung viel besser
aufeinander abzustimmen (siehe dazu auch das raumordnungspolitische Programm).
» Maßnahmen und Forderungen der Grünen OÖ:
Die Grünen OÖ wollen eine moderne, effiziente, umwelt? und menschenfreundliche Verkehrspolitik.
Das oö. Gesamtverkehrskonzept bietet dazu bereits eine gute Grundlage. Den Grünen OÖ sind dabei
vier Schlüsselprojekte besonders wichtig:
Grüne Welle für schnelleren, preiswerteren und bequemeren Öffentlichen Verkehr:
Die Grünen OÖ wollen das Angebot an Bussen und Bahnen sowohl in den Ballungsräumen als auch in
den ländlichen Regionen deutlich ausbauen. Dem Erhalt und der Erweiterung der Schienenverbindung
als Rückgrat eines leistungsfähigen Öffentlichen Personennahverkehrs kommt dabei eine besondere
Bedeutung zu. In ländlichen Gebieten wollen die Grünen OÖ durch flexible Instrumente wie Rufbusse
und Anrufsammeltaxis ein attraktives Angebot erhalten bzw. schaffen.
Ein regelmäßiger Betrieb auch nach 20 Uhr und an Wochenenden muss möglich sein. Eine gesetzlich
festgelegte Mindesterschließung mit Bus, Bahn oder Sammeltaxi ist die Basis. Ein landesweiter,
integrierter Taktverkehr und mehr Finanzmittel für zusätzliche Bahn? und Busangebote schaffen beste
Vernetzung. Eine Mobilitätscard (Mobicard) bringt einen echten Komfortsprung für alle Fahrgäste. In
Form eines Halbpreispasses für alle Öffis soll die Mobicard vorerst in Oberösterreich, später in ganz
Österreich (und dem benachbarten Ausland) gültig sein.
Die Grünen OÖ wollen durch eine spürbare Senkung der Fahrpreise mehr Menschen zum Umstieg vom
Auto auf Busse und Bahnen bewegen – SchülerInnen, Lehrlinge und StudentInnen sollen Öffentliche
Verkehrsmittel generell gratis nutzen können.
Die Grünen OÖ werden sämtliche Hürden zur vollständigen Barrierefreiheit im Öffentlichen Verkehr
beseitigen. Eine Behinderung darf keinen Ausschluss vom alltäglichen Leben bedeuten.
Besonders wichtige Maßnahmen sind:
Gleich viel Landesgeld für den Öffentlichen Verkehr wie für den motorisierten » Individualverkehr
» Vorerst Gratis-Öffis für alle Kinder und SchülerInnen, Lehrlinge und StudentInnen vom
Wohnort zum Studienort bzw. Arbeitsplatz und zurück – später generelle Gratisnutzung
» Halbpreis-Jahreskarten-Angebot im OÖ Verkehrsverbund (Mobicard)
» Vorrang klimaschonender Mobilität bei FernpendlerInnen-Beihilfenregelung
- Ökobonus für ÖffipendlerInnen
- AutopendlerInnen: emissionsarme Fahrzeuge zusätzlich fördern
» Flächendeckende Nahverkehrskonzepte, insbesondere für den Großraum Linz
» Bahn als Rückgrat des Regionalverkehrs
» Integrierter Taktverkehr bei Bahn und Bus

» Stundentakt auf allen Hauptverbindungen
» Mindestens Halbstundentakt im Umkreis der Ballungsräume
» Viertelstundentakt in Ballungsräume
» Verbindungen auch am Abend bis 23 Uhr und an Wochenenden
» Gemeinden werden mind. 4 mal täglich mit öffentlichem Verkehr erreichbar
- Rufbusse und Sammeltaxis auf gering frequentierten Strecken
» Priorität für raschen Einsatz innovativer barrierefreier Betriebsmittel und Betriebsformen auf
der Schiene (Stadt-Regional-Bahn-Systeme)
» Verstärkter Ausbau von Park&Ride-Anlagen mit leistbaren Tarifstrukturen
» Forcierter Ausbau und Modernisierung der Regionalbahninfrastruktur
» Flächendeckende Mobilitätsberatung (Mobilitätsmanagement)
» Umfassendes Marketingkonzept für den Öffentlichen Verkehr
» Nachtbusangebote in allen Regionen
» Konsequente Durchführung der Qualitätskontrollen von bestellten Verkehrsdienstleistungen
» Volle Transparenz bei der Gestaltung von Verkehrsdienstverträgen
Sanft mobil für mehr Lebensqualität:
Mehr Lebensqualität durch sanfte Mobilität erreichen – das ist oft schon mit kleinen Maßnahmen in
den Bereichen Zufußgehen und Radfahren, Verkehrssicherheit und Lärmschutz machbar.
Die Grünen OÖ wollen die Rahmenbedingungen für RadfahrerInnen und FußgängerInnen grundlegend
verbessern. Von fehlenden oder schlecht ausgebauten Geh- und Radwegen über nicht barrierefrei
abgesenkte Bordsteine und fehlende Radabstellanlagen bis hin zur massiven Fehlnutzung von Gehund
Radwegen als Parkplatz besteht hier auf kommunaler und überörtlicher Ebene noch großer
Handlungsbedarf. Mit einem Maßnahmenpaket werden die Grünen OÖ die Förderung des Radverkehrs
im Alltags- und Freizeitverkehr bündeln.
Mit einer Lärmschutz-Offensive sollen zusätzlich die verbleibenden Belastungen durch den Verkehr
eingedämmt werden. Das barrierefreie Gestalten unseres Lebensraums und unserer Verkehrsmittel ist
eine Zukunftsinvestition für uns alle. Zusätzlich zu in ihrer Mobilität eingeschränkten Personen werden
Mütter, Väter, Kinder, Ältere ebenfalls von Hindernissen im Verkehr „behindert“. Ihnen und uns allen
erleichtert Barrierefreiheit das Leben.
Mobilitätspolitik ist auch ein wichtiger Aspekt der Frauenpolitik, denn Frauen sind zum Teil anders
mobil. Unter einem schlechten Angebot beim Öffentlichen Verkehr und der mangelnden Attraktivität
und Sicherheit beim Radfahren und Zufußgehen leiden Frauen besonders, speziell im ländlichen
Raum. Denn da bedeutet mangelnde Mobilität zugleich, dass Aus- und Fortbildungsstellen sowie
Erwerbsmöglichkeiten nicht erreicht werden können.
Besonders wichtige Maßnahmen sind:
» Umsetzung Landesradverkehrskonzept
– Schwerpunkt Alltags-Radverkehr
» Überdachte Fahrradabstellanlagen bei allen Bahnhöfen (Bike and Ride)
» Gemeinden-Förderprogramm für lückenlose barrierefreie Fußwegenetze
» Die Grünphasen für FußgängerInnen ausweiten
» Förderung des CarSharings
» Nahversorgungsprogramme in den Regionen
» Stärkere Einbindung von Frauen als prominente BenutzerInnengruppe und somit als echte
Praxis-Expertinnen in die Verkehrsplanung/politik
» Stärkere Unterstützung für Forschungsarbeiten und Pilotprojekte für Frauen-Mobilitätsfragen
» Barrierefreier Zugang an allen Bahnhöfen und Haltestellen zu Zügen und Bussen, WCAnlagen,
Fahrkartenautomaten und -schaltern und ein ausreichendes Sitzplatzangebot
müssen selbstverständlich werden.
» Barrierefreiheit als zentrales Ausschreibungskriterium für Fahrzeuge im ÖV
» Vision Zero – keine Toten oder Schwerverletzten im Straßenverkehr
» Umfassende Personalaufstockung der im Kontrollbereich tätigen Exekutive
» Verstärkte Lärmsanierung an Straßenkorridoren und Bahnstrecken
» Den Lkw-Mautausweichverkehr auf belasteten Bundes- und Landesstraßen durch tatsächlich
wirksame Mautausweichverordnungen eindämmen
» Förderprogramm für verkehrsberuhigende Maßnahmen in Wohngebieten
» Lärmschutz-Offensive und eigener Lärmkataster in den Gemeinden
» Lärmvermeidung – Beschaffungskriterium bei öffentlichen Verkehrsmitteln
» Lärmabhängige Geschwindigkeitsbegrenzung forcieren
» Verstärkte Bewusstseinsarbeit für Verwendung lärmarmer Reifen
» Kontrollintensivierung zum Aufspüren und Eliminieren vorschriftswidrig auffrisierter
einspuriger Kfz
» LKW-Nachtfahrverbote in sensiblen Zonen ausweiten
» Flughafen Linz - Ziel Nachtflugverbot, keine Betriebszeitenausdehnung

Güter intelligent transportieren – Regionalbahnen bringen Güter auf die Bahn:
Die Verzerrungen und Ungerechtigkeiten der letzten Jahre im Güterverkehr müssen dringend
überwunden werden. Die Grünen OÖ setzen neben der bundespolitischen Forderung nach einer
flächendeckenden LKW-Maut auf allen Straßen (mit den Mauteinnahmen könnten wichtige
Bahnprojekte finanziert werden) auf Initiativen zur Steigerung der Effizienz des Güterverkehrs und
zur Verlagerung von Transporten von der Straße auf die Schiene. Für mehr Gütertransporte auf der
Schiene sind nicht nur Großprojekte nötig, sondern vor allem der Erhalt und Ausbau eines dichten
Regionalbahnnetzes sowie eine Reaktivierung und Neuerrichtung von Anschlussbahngleisen für
regionale Wirtschaftsstandorte.
Regionalbahnen, oft als „Nebenbahnen“ abgetan, spielen im Bahnnetz eine zentrale Rolle, insbesondere
für Industrie- und Gewerbebetriebe abseits der Ballungszentren. Die Grünen OÖ wollen durch intensive
Akquisitionsbemühungen, verstärkte Kontakte zu den Gemeinden, regionalen Wirtschaftsverbänden
und Industrieparkbetreibern und individuell maßgeschneiderte Transportkonzepte eine deutliche
Steigerung der Auslastung der Regionalbahnen erreichen.
Auch der Binnenschifffahrt muss im Gütertransport eine größere Rolle zukommen. Sie gilt grundsätzlich
für gewisse Güter als umweltverträgliche Alternative im Vergleich zum Straßengütertransport, zumindest
wenn kein naturzerstörender Ausbau der Donau erfolgt. Der Bevölkerung werden so insgesamt mehrere
10 000 Lkw-Transporte erspart und die Belastungen aus dem Straßengüter- und Transitverkehr für
Mensch und Umwelt, Verkehrssicherheit und Sozialsystem können reduziert werden.
Besonders wichtige Maßnahmen sind:
» Schaffung von internationalen hochrangigen Schienennetzen - insbesondere nach Osteuropa
» LKW?Maut auf das gesamte Straßennetz ausdehnen - Zweckbindung von Teilen der
Einnahmen für den Ausbau des Schienennetzes
» Ausnutzung sämtlicher Möglichkeiten zur Steigerung der Effizienz des Güterverkehrs und
verstärkter Verlagerung von Gütertransporten von der Straße auf die Schiene
» Ausbau des kombinierten Ladungsverkehrs auf der Schiene (Rollende Landstraße, Container)
» Einführung eines marktwirtschaftlichen Steuerinstruments zur Verringerung der
grenzüberschreitenden LKW-Fahrten (Alpen-Transitbörse)
» Dezentrale Verladebahnhöfe für Mülltransport zu den thermischen Abfallverwertungsanlagen
(Beispiel NÖ)
» Konzept zur Intensivierung der Anschlussbahnnutzung mit Förderprogramm zur
Reaktivierung bzw. Neuerrichtung von Anschlussbahnen - Verstärkter Einsatz „Mobiler“-
Containerverladeeinrichtungen
» Wirksame Verordnungen gegen Lkw-Mautausweichverkehr
» Verstärkung der Kontrolltätigkeit im Straßengüterverkehr
» Forcierte Ausbaumaßnahmen der Hauptachsen im Schienennetz zur Vermeidung von
Beeinträchtigungen der Transportqualität bei Überlagerung des Güterverkehrs mit dem
Personennah- und Fernverkehr
» Binnenschifffahrt - Verbesserte Anbindung der Donauhäfen an Container-Liniendienste
» Ausbau bestehender Förderinitiativen für schadstoffarme Personenkraftwagen
Autoverkehr umweltfreundlicher gestalten:
Häufig steht der Bau neuer Straßen in direktem Widerspruch zu den Interessen der betroffenen
AnwohnerInnen, den vorhandenen wirtschaftlichen Stärken von Regionen und den Belangen des
Umwelt- und Naturschutzes. Die Grünen OÖ werden den Straßenbau daher auf das notwendige Maß
beschränken. Priorität hat die Sanierung und damit der Erhalt bestehender Straßen. Damit werden
Finanzmittel frei, die für den Öffentlichen Verkehr eingesetzt werden können. Mit wirkungsvollen
Lärmschutz- und Luftreinhalteplänen werden die Grünen OÖ die Bevölkerung von Lärm, Feinstaub,
Stickoxiden und anderen Abgasen entlasten. Abhilfe können Umweltzonen, City-Maut-Systeme oder
auch eine Senkung von Tempolimits schaffen. Das Land OÖ muss hier mit gutem Beispiel vorangehen.
Die Grünen OÖ werden den Einsatz umweltfreundlicher Fahrzeuge fördern. Straßenverkehr in
Oberösterreich reduzieren heißt für uns eine Verkehrsplanung, die sich an den vorhandenen Strukturen
(Infrastruktur, Siedlungszentren) orientiert. So werden vorhandene Verkehrsprobleme gelöst (z.B.
in Ortsdurchfahrten) und neue Betroffenheiten und Beeinträchtigungen in Siedlungsstrukturen
vermieden.
Die regionale landschaftliche Qualität wird dabei bewahrt, die Eingriffe minimiert, auf Transitverkehr
verzichtet und die Bahn gestärkt. Aus Gründen des Klima- und Umweltschutzes sowie der
Verkehrssicherheit halten die Grünen OÖ eine Reduzierung der Höchstgeschwindigkeit für notwendig.
Gerade in Ballungsräumen stellt Carsharing eine sinnvolle Einrichtung dar, welche die Grünen OÖ
unterstützen und ausbauen wollen.
Besonders wichtige Maßnahmen sind:
» Innerörtliche Verkehrsberuhigung durch lokale bzw. regionale Umfahrungen statt neuer
Hochleistungsstraßen
» Wirkungsvolle Lärmschutz- und Luftreinhaltepläne
» Etablierung von Modellprojekten für innovative Verkehrsorganisationsformen
(„Shared-Space“)
» Einführung von Umweltzonen nach internationalem Vorbild. Damit können für Städte und
Gemeinden so genannte Umweltzonen ausgewiesen werden, zu denen die Zufahrt mit
entsprechender Plakette je nach Schadstoffkategorie des Fahrzeugs nur noch eingeschränkt
erlaubt wird.
» Rasche Sanierung bekannter Unfallhäufungsstellen
» Bestehende Förderinitiativen für „klimafreundliche Elektromobilität auf Ökostrombasis“
ausbauen:
- Konkrete Förderangebote beim Kauf von Elektroautos, einspurigen Elektrofahrrädern,
Elektrospezialfahrzeugen zur Unterstützung bei eingeschränkter Mobilität und einspurigen
Elektrorollern/-mopeds/-motorrädern. Verbunden damit ist ebenso ein Förderbonus für
ÖkostrombezieherInnen (Bezug von 100 % Strom aus erneuerbaren Energieträgern).

» Förderungen des Landes Oberösterreich zur Schaffung von Elektro-Bike-Netzten mit
Ladestationen in Städten auf Basis eines Abo-Modell: Bikes werden subventioniert wie
Handys, die NutzerInnen zahlen Monatsgebühr und dürfen die Akkustationen nutzen
(Modellversuch Stuttgart)
» Gemeinde-Förderprogramme für Parkgebührenbefreiung von Elektromobilen
2.4. Sichere Lebensmittel – den Biolandbau stärken
Das Landwirtschaftsprogramm der Grünen OÖ
» Einleitung:
Eine ökologisch-nachhaltige Landbewirtschaftung erfordert den schonenden und effizienten Umgang
mit den natürlichen Ressourcen, insbesondere die bewusste Nutzung des Bodens und die Bewahrung
der Bodenfruchtbarkeit.
Hauptfunktion der Landwirtschaft ist die Erzeugung hochwertiger Lebensmittel unter Beachtung
möglichst geschlossener Stoffkreisläufe. Die Funktion der Landschaftspflege ergibt sich bei einem solchen
Wirtschaften von selbst. Der Schutz der biologischen Vielfalt, der Boden- und Grundwasserschutz als
auch eine artgerechte Tierhaltung sind ein integrativer Bestandteil einer solchen Wirtschaftsweise.
Die ökologische Wertigkeit von Ackerrandstreifen, Waldsäumen, Bracheflächen und Landschaftselementen
trägt zum Schutz der biologischen Vielfalt bei.
Krasse Versäumnisse in der Agrarpolitik der letzten Jahrzehnte gipfeln in der Zerstörung vieler
bäuerlicher Familienbetriebe. Der verschärfte Wettbewerb erhöht den Druck zur Rationalisierung und
Industrialisierung der Landwirtschaft. Die Folge sind wiederkehrende europäische Lebensmittel- und
Umweltskandale aber auch Tierleid durch europaweite Lebendtiertransporte.
„Wachsen oder weichen“ – diese Devise der Agrarindustrie wird von der konservativen Landwirtschaftspolitik
nicht infrage gestellt, sondern sogar noch gefördert.
Wie wir mit den uns zur Verfügung stehenden natürlichen Ressourcen umgehen, spiegelt sich auch im
Umgang mit dem Wald, der Fischerei und der Jagd wieder. Der Druck auf die Wälder nimmt nicht nur
durch die automatisierte Holznutzung zu, die nur wenige Baumarten im Wald toleriert, sondern auch
durch die Folgen des Klimawandels. Bei der Fischerei kommt es durch künstliche Besatzmaßnahmen
zu Veränderungen in Menge und Qualität der Gewässerfauna, aber auch zur Verringerung der
genetischen Vielfalt der natürlichen Fischbestände.
» Ziele einer Grünen Landwirtschaftspolitik:
Das Grüne Leitbild für die Ausrichtung der oberösterreichischen Politik in den Bereichen Landwirtschaft
und Lebensmittelerzeugung ist die Ernährungssicherheit: „Die oberösterreichische Landwirtschaft
deckt den Tisch“. Sie besteht aus dem Dreieck: gentechnikfreie Landwirtschaft – Lebensmittelsicherheit
– regionale Versorgung. Die Weiterentwicklung der oberösterreichischen Landwirtschaft muss daher
verstärkt auf die Alternativen zur Agro-Gentechnik setzen. Die Partnerschaft zwischen Bio- und
traditioneller bäuerlicher Kreislaufwirtschaft muss gestärkt, die Zusammenarbeit zwischen Bäuerinnen
und Bauern und den KonsumentInnen verbessert werden.
Die Grünen OÖ sehen es als Gebot der Stunde an, angesichts von Klima- und Umweltkatastrophen
unsere Lebensmittelversorgung in Oberösterreich langfristig zu gewährleisten.
1. Biolandbau und Kreislaufwirtschaft
Der Biolandbau als klares ökologisches Leitbild für die traditionelle bäuerliche und kleinstruktur-ierte
Landwirtschaft verhindert eine agrarindustrielle Fehlentwicklung. In Zusammenarbeit mit traditionellen
bäuerlichen Betrieben, die sich ebenfalls am Prinzip einer Kreislaufwirtschaft orientieren, kann langfristig
die Aufrechterhaltung der Ernährungsfunktion der Landwirtschaft gesichert werden. Denn der
Biolandbau sorgt für fruchtbare Böden, sauberes Trinkwasser, Klimaschutz und Artenvielfalt. Der
Biolandbau ist Entwicklungsmotor in den Regionen. Regionale Arbeitsplätze werden erhalten und geschaffen.
Bio-Qualität muss für alle Menschen möglich und leistbar sein: für jene, die selber
kochen und für jene, die sich täglich außer Haus - am Arbeitsplatz, in Schulen, Kindergärten oder
PensionistInnenheimen - versorgen müssen.
Die Grünen OÖ fordern deshalb die Verdopplung des Bio-Marktes in Oberösterreich, begleitet von
einer deutlichen Steigerung der Zahl der Biobetriebe bis 2015. Dass die Richtung bereits stimmt, zeigt
die gestiegene Anzahl der Biobetriebe in OÖ.
2. Lebensmittelsicherheit
Ein aktiver KonsumentInnenschutz besteht in erster Linie darin, im Sinne des Vorsorgeprinzips aktiv zu
werden. Angesichts verschiedener EU-Rechtsvorschriften, die mündige KonsumentInnen voraussetzen,
kommt einer offensiven Informations- und konsequenten und effizienten Kontrollpolitik zentrale Bedeutung
zu. Grundvoraussetzung für die freie Wahl der KonsumentInnen ist jedoch eine höchstmögliche
Transparenz hinsichtlich der Rezepturen und der vollständigen Etikettierungspflichten, die über Art,
Menge und Herkunft der landwirtschaftlichen Rohstoffe unmissverständliche Aussagen zulassen. Im
Bereich der Lebensmittelproduktion lehnen die Grünen OÖ neue Risikotechnologien wie die
Nanotechnologie ab.
Die Grünen OÖ treten für eine umfassende staatliche Lebensmittelkontrolle ein, die nachhaltig
gesichert und ausgebaut werden muss. Staatliche Gütesiegel im Lebensmittelbereich sind nur für eine
gentechnikfreie Produktion zu vergeben. Die Qualitätssicherung muss effizient und unter Einbindung
von Eigenkontrollsystemen optimiert und Doppelgleisigkeiten vermieden werden.
3. Regionale Versorgung
Die regionale Vermarktung von landwirtschaftlichen Qualitätsprodukten soll stärker unterstützt und
auf allen Ebenen des öffentlichen aber auch privaten Sektors gefördert werden. Kurze Transportwege
sichern dabei frische Produkte. Der „ökologische Fußabdruck“ von Lebensmitteln soll im Bereich der
KonsumentInneninformation, in Kindergärten, Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen thematisiert
werden. (siehe dazu auch das wirtschaftspolitische Programm)
» Maßnahmen und Forderungen der Grünen OÖ:
1. Bäuerliche Arbeitsplätze sichern und Regionen stärken
Die Anzahl der landwirtschaftlichen Betriebe und der in der Landwirtschaft Beschäftigten sinkt ständig.
Durch den Strukturwandel, der durch das ungerechte Agrarförderungssystem forciert wird, werden
oberösterreichweit jedes Jahr durchschnittlich 700 bäuerliche Betriebe in den Ruin getrieben. Ziel
Grüner Landwirtschaftspolitik ist daher die Stabilisierung der Anzahl der landwirtschaftlichen Betriebe
und der in der Landwirtschaft Berufstätigen, insbesondere der Erhalt der kleinbäuerlichen
Strukturen durch folgende Maßnahmen:
Faire Preise und Partnerschaft mit den KonsumentInnen: Die Preise müssen Produktionskosten und
angemessenen Lebensunterhalt decken.
» Förderung der bäuerlichen Direktvermarktung (Ab-Hof-Verkauf, Bauernmärkte und
Zustelldienste)
– diese ist österreichweit in den letzten 5 Jahren deutlich zurückgegangen:
Steuerliche und sozialrechtliche Anerkennung der bäuerlichen Direktvermarktung als
Urproduktion.
» Begrenzung übertriebener Hygienevorschriften, Aufzeichnungs- und Dokumentationspflichten
- Ausrichtung auch an den Erfordernissen und Möglichkeiten der regionalen Verarbeitung
und Vermarktung
» Die Kleinbetriebe bei der bäuerlichen Sozialversicherung entlasten durch: Anhebung der
Freigrenze für Direktvermarktung, bäuerliche Nebentätigkeiten (Maschinenringe) und Urlaub
am Bauernhof mit dem Ziel der Beseitigung der inneragrarischen Disparitäten.
» Die regionale Marken- und Produktentwicklung fördern mittels Stärkung der heimischen
Produktion von Qualitätsware. Dazu gehört die Förderung lokaler und regionaler Strukturen
zur Verarbeitung (inkl. Schlachtung) und Vermarktung regionaler und/oder ökologisch
erzeugter Lebensmittel.
» Landesmittel für OÖ Agrarförderungen sind sozial gerecht und ökologisch effizient
einzusetzen (z.B. Milchhygiene-Zuschuss, Grünlandprämien)
2. Biolandbau stärken
Weiterentwicklung des oberösterreichischen Aktionsplanes für den Biolandbau – Verdopplung des
Marktaufkommens durch eine Bio-Informationsoffensive der Bio-Organisationen:
» Vermehrte Herstellung vor allem von denjenigen Bio-Produkten, wo Mangel herrscht (z.B.
Obst, Gemüse, Lammfleisch).
» Verstärkte Vermarktungsanstrengungen für Bio-Produkte durch Förderung von innovativen
Projekten im Rahmen der ländlichen Entwicklung.
» Bio-Qualität muss auf den Märkten als „unverwechselbar“ positioniert werden.
» Vernetzung der regionalen Bioaktivitäten (Bäuerinnen/Bauern, Gewerbe, Handel) - Schaffung
von integrierten Öko- und Bio-Musterregionen (z.B. Ökoregion Kalkalpen OÖ oder Bioregion
Mühlviertel)
» Mehr Biolebensmittel in Großküchen
Der prozentuelle Anteil von Biolebensmitteln im Lebensmittelbudget der landeseigenen
Küchen beträgt derzeit im Schnitt 28% und ist in den letzten Jahren kontinuierlich
angestiegen. Dass höhere Anteile erreichbar sind, zeigen einzelne Schulen, die bereits über
50% Bio-Anteil kommen.
» Verbindliche Mindestversorgung von öffentlichen Verpflegungseinrichtungen
(Krankenhäusern, Altersheimen, Schulen und Kindergärten) mit biologischen Lebensmitteln
im Ausmaß von 30% bis 2015.
- Angestrebt wird eine Versorgung von Großküchen in Landeseinrichtungen zu 50% mit Biound
regionalen Produkten bis 2015.
- Küchen, die über 30% kommen, sollen als Anreiz einen Kostenzuschuss erhalten.
3. Gentechnikfreiheit sichern
Der Einsatz der Gentechnik in der Landwirtschaft droht die Sortenvielfalt zu verringern und die
Abhängigkeit der Bäuerinnen und Bauern von Saatgutmultis zu vergrößern. Gentechnisch veränderte
Pflanzen verbreiten sich unkontrolliert und bedeuten ein nicht einschätzbares ökologisches Risiko.
Die Entscheidung, ob Gentechnik auf die Felder kommt oder nicht, ist unumkehrbar. Derzeit werden
laufend gentechnisch veränderte Organismen (GVO) auf EU-Ebene zugelassen. Die Risiken sind
jedoch weder ausreichend erforscht noch kalkulierbar. Die österreichische Landwirtschaft muss
daher gentechnikfrei bleiben. Gentechnikfreies Saatgut ist dafür eine Voraussetzung. Gentechnikfreie
Regionen sind unabdingbar notwendig. Oberösterreich muss hier sein bisheriges Engagement in der
Allianz europäischer gentechnikfreier Regionen weiter intensivieren. Die Zertifizierung und Auslobung
gentechnikfreier Produkte auch im Bereich der tierischen Lebensmittel (Milch, Fleisch, Eier), für die
es derzeit keine EU-Kennzeichnungsvorschriften gibt, sind ein zentrales Anliegen der Grünen OÖ.
Ebenso fordern wir die EU-weite Kennzeichnungspflicht für tierische Produkte. Eine gentechnikfreie
Futtermittelversorgung ist schrittweise auszubauen. Dafür sind Partnerschaften mit GVO-freien
Anbaugebieten anzustreben und langfristig die Futtermittelversorgung auf mitteleuropäische
Regionen umzustellen. Staatliche Qualitätssiegel wie das AMA-Gütesiegel müssen an den Einsatz
gentechnikfreier Futtermittel gebunden werden.
4. Flächendeckende Gesamtökologisierung bis 2015
Bei der Erzeugung landwirtschaftlicher Produkte soll das Prinzip „Qualität statt Dumping“ Vorrang
genießen. Den Intensiv-Einsatz umweltschädigender landwirtschaftlicher Betriebsmittel (Pestizide,
chemisch-synthetische Düngemittel) wollen die Grünen OÖ zurückdrängen und möglichst vermeiden.
Daher sollen Produktionsalternativen entwickelt, Stoffkreisläufe betrieblich und überbetrieblich wieder
stärker geschlossen und entsprechende Fördermöglichkeiten entwickelt werden .
Dies stellt auch einen Beitrag zur Krisenvorsorge und Optimierung der bäuerlichen Produktion dar. Die
Zulassungsverfahren der agrarischen Betriebsmittel müssen verstärkt auf die Auswirkungen auf
Mensch, Tier und Umwelt ausgerichtet werden.
Notwendige Voraussetzung dazu ist eine umfassende Informationsoffensive durch die Landwirtschaftskammer
Oberösterreich. Im Rahmen der Fördervergabe an die OÖ Landwirtschaftskammer
sollen explizit folgende Zielvorgaben verankert werden:
» Pestizidreduktionsprogramm: Intensivierung der Beratung, breite Etablierung alternativer
Techniken. Langfristige Zielsetzung muss eine wesentliche Reduzierung der Menge
eingesetzter Pestizide in der oberösterreichischen Landwirtschaft sein
» Eine flächengebundene Tierproduktion und eine ordnungsgemäße Fruchtfolge sind
unerlässlich. Nitrate in der Nahrung und im Grundwasser, Phosphor in Gewässern und
Luftverunreinigungen durch Stickoxide, N2O (Lachgas) u. a., welche durch die intensive
landwirtschaftliche Düngung entstehen, müssen vermieden werden.
» Ausbau der oberösterreichischen Boden- und Wasserschutzberatung und Förderung von
Beratungsringen zur weitergehenden Optimierung der Stoff- und Betriebskreisläufe
(„Bäuerinnen/ Bauern beraten Bäuerinnen/Bauern“). Die Vorbehandlung der Gülle und
deren bodennahe Ausbringung sind ebenso zu unterstützen, wie die Kompostierung von
organischen Abfällen und Wirtschaftsdüngern.
» Artgerechte Tierhaltung muss als oberstes Grundprinzip bei allen Tierarten im Mittelpunkt
von Beratung, Förderung und Gesetzesinitiativen stehen. Optimale Haltungsbedingungen
müssen Vorrang vor Arzneimitteleinsatz haben.
5. Weiterentwicklung neuer Arbeitsfelder für die Landwirtschaft
» „Der Landwirt als Energiewirt!“: Nutzung nachwachsender Rohstoffe und Produktion erneuerbarer
Energien, insbesondere Biomasse, Biogas, aber auch Photovoltaik und Windenergie in
landwirtschaftlichen Betrieben und Gemeinschaften. Dabei ist auf Effizienz und
Umweltverträglichkeit besonderer Wert zu legen.
» Agrotreibstoffe: Im Lichte der Welternährungskrise und aktueller wissenschaftlicher Erkenntnisse
ist das 10%-Beimischungsziel für Agrarsprit, das die österreichische Bundesregierung für 2010
anpeilt, aufzugeben und auf EU-Ebene ein Moratorium zu verhängen. Sinnvollerweise sollen
Pflanzenöle aus regionalen Kreislaufprojekten zu 100 % innerhalb der Landwirtschaft
Verwendung finden.
» Ausbau kommunaler und sozialer Dienstleistungen: Kompostierung, Schneeräumung, bäuerliche
Sozialprojekte, Tätigkeiten im Rahmen der Maschinenringe und Vertrags-Naturschutzprojekte bis
hin zur Bereitstellung von Flächen für den vorbeugenden Hochwasserschutz
» Förderung und Entwicklung von Agrartourismus, „Urlaub auf dem Bauernhof“, Forschung und
Entwicklung in bäuerlichen Betrieben. Vernetzung der landwirtschaftlichen Aktivitäten mit dem
Tourismus.
6. Reform des landwirtschaftlichen Schulwesens:
Die Spezialisierung der Landwirtschaftsschulen auf einzelne Betriebszweigtypen soll unbedingt durch
eine generelle Ökologisierung der Lehrpläne für alle Schulen begleitet werden. Verbindlich zu
integrieren ist ebenfalls eine vollständige Ausbildung im Jagdrecht. Der Projektunterricht ist
zu intensivieren. Alle landwirtschaftlichen Schulbetriebe in Oberösterreich sind auf biologischen
Landbau bzw. Kreislaufwirtschaft umzustellen. HofübernehmerInnen sollen durch zusätzliche Fördermöglichkeiten
motiviert werden ihre jeweiligen landwirtschaftlichen Grundkenntnisse durch eine
mehrtägige Ausbildung „Ökologische Kreislaufwirtschaft“ zu aktualisieren.
7. Effektive Lebensmittelkontrollen
Die KonsumentInnen müssen auf die Qualität und gesundheitliche Unbedenklichkeit der Lebensmittel
vertrauen können. Bei der Lebensmittelherstellung ist daher das Vorsorgeprinzip konsequent in den
Vordergrund zu stellen. Für den gesamten Produktionsprozess von der Pflanzen- und Futtermittelherstellung
bis zur Endverarbeitung ist die Rückverfolgbarkeit zu gewährleisten. Es müssen strenge
und überprüfbare Kriterien eingehalten werden. Die Information der Öffentlichkeit ist sicherzustellen,
wenn der hinreichende Verdacht besteht, dass ein Lebensmittel ein Gesundheitsrisiko darstellt.
Die KonsumentInnen wollen beim Kauf im Geschäft und bei der Bestellung im Restaurant entscheiden
können zwischen Lebensmitteln aus ökologischer Landwirtschaft, konventionellen Produkten mit bestimmten
Umweltstandards und Nahrungsmitteln, die nur die Mindestanforderungen der Lebensmittelvorschriften
erfüllen. Eine umfassende Nährwert-Kennzeichnung nach dem „Ampelsystem“ soll
für mehr Transparenz bezüglich gesundheitsrelevanter Inhaltsstoffe wie Salz, Zucker und Fett
beitragen.

8. Wald nachhaltig bewirtschaften
Die Grünen OÖ befürworten eine naturnahe Waldbewirtschaftung. Diese orientiert sich an der natürlichen
Waldgesellschaft, dem Standort und den natürlichen Verjüngungsprozessen des Waldes. Die
Waldnutzung ist nicht nur nachhaltig im Sinne des Holzzuwachses, sondern auch ökologisch auf die
Bedürfnisse des gesamten Ökosystems Wald mit seinen zahlreichen Bewohnern auszurichten. Die
Grünen OÖ wollen, dass der Staat die nachhaltige Nutzung des Waldes im Interesse der Gesellschaft
sichert. Er muss auf die Ausgewogenheit der Interessen von Holzgewinnung, des freien
Zugangs zum Wald für Naturerleben und Freizeitgestaltung achten und die Aufrechterhaltung
seiner Schutzfunktion auch dort gewährleisten, wo eine Bewirtschaftung nicht kostendeckend
erfolgen kann.
Naturwaldbestände müssen ausgewiesen und erhalten werden. Zudem ist in Nutzwäldern die
natürliche Verjüngung durch geeignete Maßnahmen zu forcieren. Zu hohe Wildbestände können
dies gefährden. Rechtsschutz und Rechtsberatung für Waldbesitzer, die Wildschäden geltend
machen wollen, sind durch geeignete Unterstützungsmaßnahmen zu gewährleisten.
Förderungen für Aufforstungsmaßnahmen sind nur für natürliche oder naturnahe Mischwälder
zu gewähren. Jene für Forst- und Almstraßenbau sind an ökologische Auflagen (z.B. naturnahe
Bewirtschaftung) zu binden. Für die Anlage von Energieholzplantagen sowie die energetische
Nutzung von Biomasse sind naturschutzrelevante Auflagen (Umtriebszeiten, Bearbeitung und
Gewinnung, Belassen von ca. 5 bis 10 Prozent der Biomasse im Bestand zur Erhaltung der Bodenfruchtbarkeit)
zu berücksichtigen.
Auf die Erschließung neuer Schigebiete und die Stützung künstlicher Beschneiungsanlagen sollte
aus Energiespargründen – nicht zuletzt aber auch aufgrund veränderter Schneelagen aufgrund des
Klimawandels – verzichtet werden. Außerdem bedarf es der Ausarbeitung von Konzepten betreffend
Alternativen für eine touristische Nutzung im Winter anstelle von Schigebieten.
9. Fischerei ökologisch ausrichten:
Die Fischerei hat positive Einflüsse auf die biologische Vielfalt, etwa durch die Erhaltung der Fischbestände
in stark verbauten oder begradigten Fließgewässern, durch den Beitrag zu Rückbau - und
Gestaltungsmaßnahmen an Flüssen und Bächen oder durch die Wiederansiedelung von gefährdeten
oder ausgestorbenen Arten durch gezielte Nachzucht von autochthonem Besatzfischmaterial. Dem
jährlichen Ausfang von Fischen steht ein massiver Besatz der Fischereigewässer mit gewerblich
produzierten Fischen gegenüber. Daraus ergibt sich, dass die Fischerei einen ganz wesentlichen
Einfluss auf den Fischbestand natürlicher Gewässer ausübt, die für die biologische Vielfalt zum Teil
förderlich, aber auch beeinträchtigend sein können.
Notwendig ist daher die grundsätzliche Anpassung der Nutzung und Bewirtschaftung (Besatz, Lizenzausgabe,
…) der Gewässer an die ökologische Tragfähigkeit der Gewässer. Die Fischzucht und die
Fischproduktion hat sich, vor allem im Hinblick auf Besatzfische, an zeitgemäßen ökologischen und
fischgesundheitlichen Kriterien zu orientieren. Gefördert werden muss die Produktion von autochthonem
Besatzmaterial für die einzelnen Gewässersysteme in anerkannten Qualitätsfischzuchtbetrieben. Zu
berücksichtigen ist auch die genetische Herkunft des Materials bei Besatzmaßnahmen. Darüber
hinaus sind Statistiken über den Fischbesatz und den Ausfang zu erstellen und der Ausfang durch
die Fischenden in einheitlichen Fangstatistiken zu dokumentieren. Der Höchstbesatz ist für jedes
einzelne Gewässer, ebenso wie Beschränkungen auf bestimmte, aufgrund der Fischbestandskontrollen
und der spezifischen Gewässergegebenheiten auszuweisende Fischarten, festzusetzen.
10. Jagd nachhaltig betreiben:
Die Nutzung wildlebender Tiere ist außerhalb besonderer Schutzgebiete, wie Nationalparks und
Naturschutzgebiete, legitim und kann, soweit sie nachhaltig erfolgt, dem Menschen Anreize geben,
diese zu erhalten. Die Prinzipien und Kriterien einer nachhaltigen Jagd werden dann erfüllt, wenn
die Jagd dazu dient, eine artenreiche und vitale, gut reproduzierende Wildpopulation und deren
Lebensräume zu erhalten und dabei auf andere, nicht jagdbare Tierarten sowie auf die Pflanzenwelt
und andere Landnutzer Rücksicht nimmt.
Um dies zu ermöglichen, müssen die entsprechenden EU-Richtlinien in das OÖ Jagdgesetz
aufgenommen werden. Dadurch wird die Bejagung verschiedener Tierarten (Auerhahn, Birkhahn,
diverse Entenarten, Waldschnepfe, Marder, zu denen auch Fischotter gehören) und von Greifvögeln
in Hausnähe verboten, Rauhfußhühner (Auerhahn, Birkhahn...) sowie ganzjährig geschützte Tierarten
wie Wolf, Luchs, Steinadler aus der Liste der jagdbaren Tiere gestrichen.
Die Jagd ist nach ökologischen und nachhaltigen Kriterien auszurichten. Daher müssen spürbare
Sanktionen für Jagdvergehen erlassen und geeignete Maßnahmen gegen den Wildverbiss umgesetzt
werden. Die Fallenjagd ist in freier Wildbahn zu verbieten und Schonzeiten für Füchse, Iltisse, Marder
etc. sind einzuführen. Als nicht nachhaltig ist die Sommerfütterung zu verbieten. Die Winterfütterung ist
nur dort zu gestatten, wo sie für die Arterhaltung unbedingt notwendig ist (z.B. durch eine Verordnung).
Die ökologische Schulung der Jäger muss forciert und verbindliche Mindest-Schulungsverpflichtung
zur Erlangung bzw. Aufrechterhaltung des Jagdscheines eingeführt werden. Für die Abschussplanung
ist eine Gesamtbewertung des Revieres durch regionale Landschaftsbeiräte (Tourismus, Jagd,
Landwirtschaft, Raumordnung) vorzunehmen. Statt der Trophäenbewertung ist eine Hegeschau zum
Zwecke der Kontrolle über die jagdliche Bewirtschaftung einzuführen.

Grundsatzprogramm der Grünen OÖ
3. Soziales – Gesundheit – Lebensformen

3.1. Chancen gerecht verteilen – solidarisch handeln
Das sozialpolitische Programm der Grünen OÖ
» Einleitung:
Verteilungsgerechtigkeit und Solidarität sind für die Grünen OÖ Teil der unaufhebbaren Verantwortung
des Menschen für den Menschen und zentrale Aufgabe aller Politik. Jeder Mensch hat darauf Anspruch.
In ihrer Verwirklichung sehen die Grünen OÖ das zentrale Friedensprojekt.
In Österreich sind bereits über 1 Million Menschen von Armut und sozialer Ausgrenzung bedroht, in
der Europäischen Union sind es an die 80 Millionen Menschen, davon 20 Millionen Kinder. Weltweit
leben mehr als 1 Milliarde Menschen in absoluter Armut, denen pro Tag weniger als 1 $ zur Verfügung
steht. Überall gilt: Armut ist weiblich.
Das friedliche Zusammenleben in Europa fußt auf einem festen Fundament sozialer Sicherheit. Über
Jahrzehnte haben sich in Westeuropa mit dem wachsenden Wohlstand auch die Lebensverhältnisse
einer großen Mehrheit der Menschen verbessert. Nach mehr als einem Jahrzehnt politischen Versagens
vor der Herausforderung der Globalisierung ist dieses Fundament in Europa, in Österreich und in
unserem Bundesland gefährdet.
Steigende Ungleichheit der Einkommen, der Verlust des Arbeitsplatzes, Preissteigerungen, teure
Wohnungen und Kinderbetreuungsplätze, Selbstbehalte und noch zu zahlende Studiengebühren
treffen immer öfter auch die, die sich als „Mittelschicht“ bisher sicher gefühlt haben.
Eine starke Mittelschicht ist nicht nur ein sicherer Träger der Wirtschaft - sie ist auch das stabile
Zentrum einer demokratischen Gesellschaft. Wenn immer mehr Menschen aus der sozialen Mitte nach
unten weg brechen und die Kluft zwischen Einkommen aus Arbeit und Einkommen aus Vermögen und
Kapital sich weiter öffnet, droht die offene soziale Spaltung. An diesem Punkt sind viele europäische
Staaten angelangt. Österreich ist einer von ihnen. Der freie sich selbst überlassene Markt schafft
keinen sozial- und gesellschaftspolitischen Ausgleich, dies muss wieder zentrale Aufgabe der Politik
sein.
Arbeit schützt nicht mehr vor Armut. Während die Einkommen des Managements in börsennotierten
Unternehmen inzwischen dramatisch gestiegen sind, führen atypische und prekäre Beschäftigungsverhältnisse
(Mc Jobs) immer öfter zu Armut trotz Beschäftigung.
Noch ungleicher als Einkommen sind die Vermögen verteilt. Zehn Prozent der Bevölkerung verfügen
über fast siebzig Prozent des Vermögens. Einkommen aus Besitz und Vermögen wachsen weit schneller
als die Einkommen der Lohnabhängigen.
Immer seltener entscheidet die persönliche Leistung über den eigenen Erfolg. Soziale Ungleichheit
wird vererbt. Wer oben ist, hat alle Chancen. Wer unten ist, bleibt meist unten. Soziale Mobilität und
Durchlässigkeit funktionieren immer öfter nur in eine Richtung: nach unten.
» Ziele der Grünen Sozialpolitik:
Solidarisch handeln
Solidarität ist ein zentraler Grundwert der Grünen. Die Verpflichtung zur Solidarität hat ihre Grundlage
im Recht auf gleiche Chancen und Möglichkeiten zur Nutzung dieser Chancen für alle Menschen.
Solidarität kann nicht allein durch Appelle hergestellt werden, sondern erfordert Institutionalisierung,
die gerechte Verteilung von Solidarleistungen und die Herstellung eines solidarischen Ausgleiches.
Grüne Sozialpolitik versucht daher das Auseinanderbrechen der Gesellschaft zu verhindern. Sie
ist umfassend und ganzheitlich – sie fängt bei Armutsbekämpfung an und zielt auf eine gerechte
Verteilung des Reichtums. Sie umfasst alle politischen Ebenen – von der Gemeinde, über Land und
Bund bis zur Europäischen Union und sie ist vernetzt: Grüne Sozialpolitik ist eine Querschnittsmaterie
und integraler Bestandteil anderer Politikbereiche..
» Grüne Grundsicherung
Mitte der Neunziger haben die Grünen das Modell der lebenslagen- und bedarfsorientierten
Grundsicherung entwickelt. Der Anspruch darauf soll nicht das gegenwärtige Sozialsystem einfach
ersetzen, sondern dessen Lücken schließen, den Betroffenen größere Autonomie und Lebenschancen
und der Gesellschaft Entwicklungsmöglichkeiten schaffen.
Angesichts des deutlichen Anstiegs von Armut in der Gesellschaft, der Ausweitung atypischer
Beschäftigungsverhältnisse, der Zunahme der Arbeitslosigkeit, des zeitlich befristeten Ausstiegs aus
der Beschäftigung und der Veränderung von PartnerInnenschaften und Formen des Zusammenlebens
bietet dieses Modell brauchbare und notwendige Antworten auf drängende soziale Fragen der
Gegenwart.
Das Grüne Grundsicherungs-Modell soll vor Armut schützen. Die Höhe des Sicherungsniveaus hat sich
daher zumindest an dem von der Armutsforschung als „Armutsgefährdungsschwelle“ angesehenen
Wert von 60% des Medianeinkommens zu orientieren.
Das Grüne Grundsicherungsmodell beschränkt sich nicht auf finanzielle Aspekte. Wesentlicher
Bestandteil des Modells sind Maßnahmen der Grundsicherung über staatliche Infrastruktur: ein offen
zugängliches Bildungssystem, ein umfangreiches und qualitätsvolles Aus- und Weiterbildungsangebot
im Rahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik, ein Rechtsanspruch auf einen Kinderbetreuungsplatz,
auf eine qualitativ hochwertige Gesundheitsversorgung oder auch flexible Modelle der Alten- und
Krankenbetreuung.
» Maßnahmen und Forderungen der Grünen OÖ:
Grundsicherung einführen
Das Land OÖ soll Modellregion für das Grüne Grundsicherungsmodell werden. Das regressive und
stigmatisierende System der Sozialhilfe wird durch die Grundsicherung und ein Recht auf Pflege
ersetzt. Die Richtsätze werden erhöht, der Regress abgeschafft und der Zugang erleichtert.
E-Card für alle: Teil der Grundsicherung ist auch eine Krankenversicherung für alle Oberösterreicher-
Innen.
Teilhabe ermöglichen: Flächendeckender „Aktivpass“
Durch Gratisangebote oder günstige Tarife für Menschen mit niedrigem Einkommen wird gesellschaftliche
Teilhabe wieder möglich. Öffentlicher Verkehr, Freizeiteinrichtungen, Kultur- und Bildungsangebote
sind damit für wirklich alle Menschen leistbar.
Wohnen verbilligen
Menschen mit geringem Einkommen leiden besonders unter den steigenden Mietpreisen und
Betriebskosten. Die Wohnbauförderung muss daher verstärkt den Einkommensschwachen zu Gute
kommen:
» Wohnbauprogramme für junge Menschen und Familien mit geringem Einkommen: Die
Verpflichtung der Gemeinden auf eine vorausschauende Bodenpolitik hält Grundstückspreise
und damit in Folge Mietkosten gering. Eigenmittelfreie Zugänge (keine oder nur geringe
Kautionen und Baukostenzuschüsse) lösen die bisherigen hohen Einstiegshürden ab.
» Erhöhung der Wohnbeihilfe – Ausweitung auf alle Menschen mit gemeldetem Wohnsitz in OÖ
und geringem Einkommen.
» Sanierungsprogramme für Altbestände um Betriebskosten zu senken
» Verbesserung des Wohnumfeldes – d.h. Verpflichtung der Wohnbauträger und Gemeinden
ausreichend Frei- und Spielflächen unbebaut zu lassen.
» Delogierungsprävention: Die Verhinderung von Wohnungsverlust durch präventive Beratung
und Betreuung wird ausgeweitet.
(siehe dazu auch das Umwelt- und Energieprogramm)
Arbeit Fairteilen und gerecht entlohnen
Das Ziel der Landespolitik ist Vollbeschäftigung. Dafür braucht es folgende Maßnahmen.
» Investitionen in die Infrastruktur und den Umweltschutz (Wohnbausanierung, Schulbauten,
öffentlicher Verkehr) schaffen Arbeitsplätze
» Gezielte Maßnahmen (Produktionsschulen, Implacementstiftungen, Teil- und Anlehren,
Lehrwerkstätten) sorgen dafür, dass auch benachteiligte Jugendliche in den Arbeitsmarkt
integriert werden. Die Einführung eines Bonus-Malus-Systems in der Lehrlingsausbildung
(Lehrlingsausbildungsfonds) führt zu einem vermehrten Angebot an Lehrstellen und zu einem
Lastenausgleich von Unternehmen, die Lehrlinge ausbilden und jenen, die das nicht machen.
» Ausbau von Qualifizierungsmaßnahmen für bildungsferne ArbeitnehmerInnen, im Besonderen
Jugendliche, Frauen, MigrantInnen (z.B. Aufschulungen zur Anerkennung von ausländischen
Berufsausbildungen) und für neue Berufe in den Bereichen Energieeffizienz und Erneuerbare
Energie.
» Für Menschen mit Behinderungen gibt es spezielle Programme für die Integration in den ersten
Arbeitsmarkt, eine Reform, Stärkung und Ausbau des zweiten Arbeitsmarktes (Sozialökonomische
Betriebe und integrierte Modelle) sowie den Ausbau der persönlichen Assistenz.
» Programme für WiedereinsteigerInnen und qualifizierte Teilzeitmodelle einführen, die die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf erleichtern sollen. Das Land OÖ als größter Dienstgeber
im Bundesland soll innovative Modelle sowie Anreize für Väterkarenzen verstärkt umsetzen.
Wirtschaftsförderungen werden daran gekoppelt, ob qualifizierte Voll- und Teilzeitarbeitsplätze
geschaffen, gerechte Löhne gezahlt und innovative Arbeitszeitmodelle umgesetzt
werden.
» Das Land Oberösterreich und durch das Land OÖ geförderte Einrichtungen sollen
Vorreiter beim „Fairteilen“ von Arbeit werden: Durch Einführen von Modellen, die den
Anfall von Überstunden/Mehrstunden verhindern, die Arbeitszeit verkürzen und neue
Lebensarbeitsregelungen ermöglichen.
» Qualitätsoffensive in der Erwachsenenbildung durch Professionalisierung von TrainerInnen
für AMS-Maßnahmen, laufende detaillierte Evaluierung von Maßnahmen der aktiven
Arbeitsmarktpolitik, Verbesserung der Schnittstelle Pflichtschule – Betriebe – AMS
(siehe dazu auch das integrationspolitische-, jugendpolitische-, behindertenpolitische Programm sowie
das Frauen- und Mädchenprogramm)
Soziale Dienstleistungen absichern und ausbauen
„Soziales“ ist der am stärksten wachsende Dienstleistungsbereich. Planung und Steuerung der sozialen
Dienstleistungen ist Aufgabe des Landes OÖ. Eine Privatisierung des Sozialbereiches lehnen die Grünen
OÖ ab. Die Beauftragung von freien, gemeinnützigen Trägern sozialer Dienstleistungen ist möglich. Die
Einhaltung von Qualitätsstandard und die demokratische Kontrolle sozialer Dienstleistungen müssen
gewährleistet sein.
Eine Vergabe an privatwirtschaftlich organisierte und gewinnorientierte Unternehmen lehnen die
Grünen OÖ ab.
Um dem steigenden Bedarf gerecht zu werden und die Qualität zu verbessern, ist mehr Geld für den
Sozialbereich notwendig.
» Längerfristige Verträge und finanzielle Absicherung für die Träger der Sozialen Dienste sowie
nachweisbare Qualitätsstandards sind unabdingbar.
» Die Angleichung der Entlohnung bei den freien Trägern und dem Land bzw. der GESPAG wird
angestrebt.
Weiters streben die Grünen OÖ eine stärkere „Sozialraumorientierung“ in der Sozialarbeit an:
» Die subjekt- und objektbezogene Organisation sozialer Dienstleistungen ist mittelfristig
flächendeckend auf Sozialraumorientierung umzustellen. Kurzfristig sind einzelne Modellregionen/
Städte einzurichten. Dadurch wird die Mündigkeit der BewohnerInnen des
Sozialraums erhöht und die Effizienz und Passgenauigkeit der sozialen Dienstleistungen
verbessert. Das Nebeneinander von Angeboten, das oft auch zu Doppelgleisigkeiten führt,
weicht einem vernetzten System.
KonsumentInnenschutz verbessern
KonsumentInnen haben das Recht auf die hochwertigste Qualität von Lebensmitteln (siehe dazu auch das
Landwirtschaftsprogramm), sowie von Produkten und Dienstleistungen. Um den KonsumentInnenschutz
zu verbessern, fordern die Grünen auf Bundesebene die Aufwertung der Bundeswettbewerbsbehörde,
um drohender Marktkonzentration und kartellrechtlich bedenklichen Strukturentwicklungen frühzeitig
entgegenwirken zu können. Weiters soll es klare Regelungen im Bereich der Produkthaftung geben.
Auf Landesebene sind folgende Maßnahmen notwendig:
» Berücksichtigung von KonsumentInnenanliegen bei allen Landesgesetzen
» Entwirrung des Zuständigkeitsdschungels und Zusammenfassung aller Kontrollinstanzen im
Lebensmittelbereich
» Finanzielle und personelle Aufstockung der Untersuchungslabors
» Aufhebung von Kompetenzkonflikten in den Ressorts der Landesregierung: Entflechtung von
Zuständigkeiten für Produktion und Kontrolle – Beispiel: keine gleichzeitige Zuständigkeit für
Wirtschaft und Produktsicherheit
3.2. Gesundheitsversorgung absichern – Qualität erhöhen
Das gesundheitspolitische Programm der Grünen OÖ
» Einleitung:
Gesundheit ist entscheidende Voraussetzung für die Entfaltung der/des Einzelnen in der Gemeinschaft.
Der Zugang zu Wissen um Gesundheit, zu Vorsorge und Therapien für alle ist Grundvoraussetzung für
ein demokratisches und partizipatives Gesundheitssystem mit mündigen PatientInnen.
Gesundheit ist nicht alleine die Abwesenheit von Krankheit und kann nicht losgelöst von unseren Lebensbedingungen
gesehen werden. Einkommen, Bildung, Arbeit, Wohnverhältnisse sowie Umwelt und Sozialstatus
beeinflussen Krankheit und Gesundheit ebenso wie die Errungenschaften der Medizin.
Gesundheitspolitik ist für die Grünen OÖ daher unverzichtbarer Teil einer umfassenden Sozial-, Umwelt-,
Bildungs-, und Forschungspolitik. Dazu gehören die ökologische und gentechnikfreie Produktion von
Nahrungsmitteln ebenso wie ein verstärktes Augenmerk auf Risikoabschätzung und Vorsorge. Insbesondere
müssen krank machende Faktoren in der Arbeitswelt benannt und Verantwortlichkeiten offen
gelegt werden.
Das Risiko einer Erkrankung ist deshalb nicht nur persönliches Risiko, sondern verpflichtet die
Gemeinschaft auch zur solidarischen Hilfe.
Die Zersplitterung von Planung, Verantwortung und Finanzierung der Gesundheits- und Sozialleistungen
zwischen Bund, Ländern, Gemeinden und Versicherungen hemmt den bundesweit einheitlich,
qualitativen Ausbau eines patientInnengerechten Systems.
Es ist daher dringend notwendig auf Bundesebene die Fragen der Finanzierung zu lösen. Die Vorgabe
von bundeseinheitlichen Leistungsangeboten, Tarifen und Niederlassungsbestimmungen sowie
Qualitätskriterien ermöglichen erst eine flächendeckende Gesundheitsplanung und -versorgung.
Eine nachhaltige Gesundheitsreform muss sowohl den Spitalsbereich, den ambulanten Bereich mit
Schwerpunkt auf die niedergelassenen ÄrztInnen und den Sozialbereich mit einbeziehen.
» Ziele der Grünen Gesundheitspolitik:
Zentrales Anliegen Grüner Gesundheitspolitik ist es, allen Tendenzen einer „Zweiklassenmedizin“ entschieden
entgegenzutreten. Die Grünen OÖ halten die Aufrechterhaltung des Systems der Pflichtversicherung
für unabdingbar.
Unabhängig davon soll auch an Verbesserungen bestehender Krankenversicherungssysteme gearbeitet
werden. Die PatientInnenrechte sind weiter auszubauen und ein System der Medizinhaftung ist zu
entwickeln. PatientInnen müssen stärker als bisher als PartnerInnen der Gesundheitsberufe gesehen
werden.
Zu den Zielen Grüner Gesundheitspolitik gehören:
» Chancengleicher Zugang zu Vorsorge, Diagnostik und Therapie für alle
» Verstärkter Schwerpunkt Gender und Gesundheit: Frauen und Männer weisen ein
unterschiedliches Präventionspotenzial auf. Vor allem das gesundheitsriskante Verhalten
von Männern betreffend Alkohol- und Tabakkonsum, Verhalten im Krankheitsfall oder der
Vorbeugung von Erkrankungen durch mangelhafte Berücksichtigung gesunder Ernährung
sowie die relative Inaktivität hinsichtlich Stressabbau und Entspannung stellt eine
Zielorientierung für die Gesundheitsförderung und Prävention dar.
» Aufeinander abgestimmte Leistungsangebote, bei denen Qualität und Effizienz stimmen,
ausgehend von den Bedürfnissen der PatientInnen
» Die PatientInnenrechte und die Qualitätssicherung ausbauen
» Regionale Unausgewogenheiten (Stadt-Land-Gefälle) überwinden
» Wesentliche Verbesserung bei der Versorgung chronisch und psychisch Kranker, der
Rehabilitation und der Betreuung alter Menschen
» Psychische und physische Gesundheit hängen zusammen. Der fächendeckende Ausbau
psychotherapeutischer Angebote und die Regelungen der Kostenübernahme sind klar
festzuschreiben (z.B. Psychotherapie auf Krankenschein, Übernahme der Kosten der Reha-
Leistungen bei Essstörungen).
» Maßnahmen zur Verbesserung der psychischen Gesundheit fördern; freier Zugang zu
anerkannten alternativmedizinischen Angeboten
» Rationalisierungspotenziale, durch welche die Qualität in keiner Weise eingeschränkt würde,
sind zu nutzen. Dazu zählen der Abbau vermeidbarer Doppel- und Mehrfachuntersuchungen
und der Ausbau von Informationstechnologien zur besseren Vernetzung von
Konsultationsmechanismen unter Einhaltung des Datenschutzes.
» Maßnahmen und Forderungen der Grünen OÖ:
Grüne Schwerpunkte in den kommenden Jahren werden daher sein:
» Weiterarbeit am Regionalen Strukturplan Gesundheit unter Einbindung aller Betroffenen mit
dem Schwerpunkt auf den Ausbau der Beziehungspflege
» Leitlinien für ein patientInnenorientiertes Nahtstellenmanagment: eine große Rolle
spielt dabei der Übergang vom Gesundheits- zum Sozialbereich (Bsp. Entlassungs- und
Zuweisungsmanagement, bei der Abstimmung stationärer und ambulanter Verordnungspraxis
sowie bei der notwendigen Vernetzungsstruktur)
» Die Aktivitäten betreffend psychosoziale Gesundheit (Oö. Gesundheitsziel 4) fortsetzen
» Das Gesundheitsbewusstsein und die Vorsorge stärken durch mehr Angebote in Prävention
und Gesundheitsförderung (z. B. verstärkte Aktivitäten der Frauengesundheitszentren
und Männerberatungsstelle, Fortführung der Aktion „Gesunde Gemeinde“, betriebliche
Gesundheitsförderung und Aktion „Gesunde Schule“)
» Schaffung neuer bzw. modifizierter Berufsbilder und Weiterentwicklung von Aus- und
Weiterbildung in den Gesundheits- und Pflegeberufen
» Zugang zu Physio-, Logo- und Ergotherapien (auch ambulant) erleichtern
» (Fach)ärztInnen- und TherapeutInnenmangel beheben
» Aufwertung der Hausärztin/ des Hausarztes zum Arzt/Ärztin des Vertrauens als wichtige
Drehscheibe für die PatientInnen
» PatientInnenrechte und verschuldensunabhängige Haftung ausbauen
» Konkrete Maßnahmen für Oberösterreich:
1. Weiter- und Fortführung eines integrierenden Landesgesundheitskonzeptes
Die Maßnahmen der Gesundheitsplattform müssen konsequent fortgesetzt werden. Ziel ist eine ganzheitlich
orientierte Gesundheitspolitik, die den HausärztInnen sowie der Betreuung in der unmittelbaren
Lebensumgebung eine Schlüsselrolle zukommen lässt.
Ausbau eines einheitlichen qualifizierten Aufnahme- und Entlassungsmanagments und dessen verpflichtende
Umsetzung. Gruppen- und Gemeinschaftspraxen unter Einbezug aller Gesundheitsberufe
gewährleisten eine umfassende Betreuung und Beratung.
Der leichtere Zugang zu Physio-, Logo- und Ergotherapien im ambulanten Bereich ist vor allem für den
Reha- und Remobilisationsbereich erforderlich.
Die psychiatrische und psychosoziale Betreuung in dezentraler und extramuraler (häuslicher) Form ist
auszubauen. Basis dafür muss ein partizipativ zu erarbeitender und auf Empowerment, Selbstbestimmung
und Gemeindenähe aufgebauter Psychiatrieplan sein.
Die Integration von stationärer und ambulanter Versorgung muss Vorrang haben. Die Krankenhäuser
müssen für die vorstationäre Versorgung in enger Zusammenarbeit mit den ambulanten Behandlungseinrichtungen
im Bezirk geöffnet werden (flächendeckende Übergangspflege). Dazu gehört auch die
Förderung flexiblerer Behandlungsformen durch teilstationäre Einrichtungen, Tages- und Nachtkliniken,
geriatrische Remobilisationszentren, Krankenwohnungen, PensionistInnenwohngemeinschaften.
Anstatt der Funktionspflege ist eine ganzheitliche Betreuung einzuführen. Psychische und soziale
Krankheitsfaktoren müssen in die Behandlung mit einbezogen werden.
Förderung des Hospizwesens: Die Grünen OÖ treten für den sofortigen, raschen und umfassenden
Ausbau der Palliativmedizin, der Hospizbewegung und einer qualitativ hochwertigen, bedürfnisorientierten
Pflege ein. Dieser Ausbau muss flächendeckend und auf allen Ebenen der stationären,
ambulanten, tagesklinischen und privaten Versorgung garantiert werden.
2. Gleichberechtigter Zugang zu Gesundheitsleistungen
» Eine sensible Umverteilung des derzeitigen „Überangebotes“ an Gesundheitsleistungen
und Medizingeräten vom Zentralraum hin zu den regionalen Krankenhäusern und
Gesundheitseinrichtungen.
» Verstärkung der Wahrung der Rechte und Interessen von Menschen mit psychosozialen
Problemen und PsychiatriepatientInnen
» Barrierefreier Zugang zu Ärztinnenpraxen/Arztpraxen, Gruppenpraxen, Ambulanzen,
Therapiepraxen und allen Einrichtungen des Gesundheitswesens zur Wahrung der
Wahlfreiheit für alle
» Die Erreichbarkeit aller Gesundheitseinrichtungen mit öffentlichen Verkehrsmitteln muss
sichergestellt werden.
» Eine ausreichende Zahl von DolmetscherInnen im Gesundheitswesen sowie in
der psychosozialen Betreuung für Gehörlose und Menschen mit unzureichenden
Deutschkenntnissen bereitstellen
» Aids-Hilfsstellen sowie Selbsthilfegruppen von HIV-Positiven und an Aids Erkrankten sind
ausreichend materiell und ideell zu unterstützen
3. Stärkung des Gesundheitsbewusstseins
» Verstärkte Öffentlichkeitsarbeit der Gesundheitsinstitutionen in allen Landesteilen
» Aufklärung und Unterstützung einer gesunden Lebensweise: gesunde und gentechnikfreie
Lebensmittel, Motivierung zu mehr Bewegung (z.B. zu Fuß oder per Rad in die Arbeit),
Schaffung und Einhaltung von rauchfreien und lärmfreien Zonen, Burn-Out Prävention
» Eine gendersensible und altersspezifische Gesundheitsinformation, -beratung und -
betreuung aufbauen
» Gleichberechtigter Zugang von Frauen und Männern zur medizinischen Versorgung
» Bessere Vorsorge und medizinische Betreuung in den Schulen sowie Maßnahmen zur
Gesundheitsförderung
» Die arbeitsmedizinische Betreuung im Landesdienst reformieren
» Niederschwellige Beratungs- und Therapieeinrichtungen im Bereich Sucht ausbauen:
Drogenkonsum und die Entwicklung von Abhängigkeiten sind ein Phänomen mit
gesellschaftlichen und individuellen Ursachen. Eine nachhaltige, wirksame Suchtpolitik
muss Gefahren und Wirkungen aller Drogen darstellen, damit die/der Einzelne das Risiko
abschätzen kann und so eigenverantwortliches Handeln ermöglichen.
» Einhaltung und Kontrolle der Jugendschutzbestimmungen im Bereich Alkohol und Nikotin
(siehe auch das jugendlichpolitische Programm)
» Maßnahmen im Bereich individueller und struktureller Prävention verstärken – z.B. rauchfreie
Räume
» Propagierung der Selbsthilfegruppen und Sicherstellung der Subventionen
4. Ausbildungsoffensive und Niederlassungsförderung
» Erarbeitung eines Konzeptes um dem drohenden Pflegekräftemangel entgegen zu wirken
» Die Ausbildung in Gesundheits- und Sozialberufen weiterentwickeln mit den Schwerpunkten
Durchlässigkeit und Aufwertung des Berufsbildes (z.B. Ausbau der Pilotprojekte: Verknüpfung
Krankenpflegeschule und Berufsreifeprüfung)
» Auf ein ausgewogenes Geschlechterverhältnis und den Anteil an MigrantInnen bei den
Gesundheitsberufen bedachtnehmen
» Familiengerechte Arbeitszeitmodelle im Gesundheitsbereich umsetzen und mehr
gesundheitsförderliche Angebote
» Ausbildungs- und Anstellungsoffensive für Physio-, Ergo- und LogotherapeutInnen
» Spezifische Förderung und bevorzugte Einstellung von Ärztinnen und anderem weiblichen
Betreuungspersonal, um für PatientInnen Wahlfreiheit sicherzustellen
» Verstärkte Zusammenarbeit mit Ärztekammer und Krankenkassen zur Beseitigung des
FachärztInnen- und TherapeutInnenmangels in ländlichen Regionen – z.B. Anreizförderung
für Niederlassungen
» Paritätische Besetzung von medizinischen Spitzenpositionen (Primariate)

3.3. Neue Wege ins hohe Alter – selbstbestimmt leben
Das Altenprogramm der Grünen OÖ
» Einleitung:
Steigende Preise, sinkende und unsichere Pensionen, individuelles Risiko bei Pflegebedürftigkeit. Sollte
das im reichen Europa unsere Zukunft sein? Nur wenn ältere Generationen tatenlos zusehen und
nicht rechtzeitig und gemeinsam mit den jüngeren Generationen an einer gerechten Verteilung des
gesellschaftlichen Reichtums arbeiten! In unserer globalisierten Marktwirtschaft ist ein gnadenloser
Kampf um die Ressourcen entbrannt: Nord gegen Süd, Arm gegen Reich, Mann gegen Frau, Alt gegen
Jung. Wer nicht (mehr) produktiv ist, wird an den Rand der Gesellschaft gedrängt. Pech für jene, die
sich nicht wehren können.
Schlagworte in der aktuellen Diskussion sind der „Pflegenotstand“, die „Überalterung“ und die
„Unfinanzierbarkeit unseres Sozialsystems“. Die Gesellschaft hat ein „Problem“ mit alten Menschen,
sie sind ein „Kostenfaktor“, den sich die Gesellschaft nicht leisten will.
Dabei wird verdrängt und vergessen, dass morgen oder übermorgen auch jüngere Generationen selbst
dieser „Kostenfaktor“ sind.
Die sich abzeichnenden demographischen Veränderungen lassen die Menschen immer älter werden.
Betrug etwa 1991 der Anteil der über 60jährigen an der gesamten österreichischen Bevölkerung 20
%, so wird dieser Anteil für das Jahr 2010 mit 23 %, für das Jahr 2030 bereits mit 32 % prognostiziert.
Höheres Alter bedeutet dabei aber nicht unbedingt höhere Pflegebedürftigkeit.
» Ziele einer Grünen Altenpolitik:
Die Grünen OÖ wollen die Probleme alter Menschen benennen und gemeinsam Lösungen entwickeln.
Ältere und jüngere Generationen sollen solidarisch an einer gerechteren Welt arbeiten, in der alle
Menschen ihren Platz haben.
Selbstbestimmt leben
Die Grünen OÖ wollen die Tatsache, dass Menschen alt werden und vielleicht auch eines Tages mehr
oder weniger Hilfe zur Alltagsbewältigung benötigen, aus der Tabu-Zone herauszuführen. Alter bedeutet
nicht nur Defizit, sondern auch Vollendung eines Lebens, mitunter auch neue Freiheiten, Zufriedenheit
und Lebensfreude, natürlich auch Trauer und Abschied nehmen. Das alles gehört genauso untrennbar
zum Leben wie die Geburt, der Tod und die Zeit dazwischen.
Wenn dieses Verständnis greift, kann es eigentlich keine Diskussion mehr geben, welche Ressourcen
die Gesellschaft zur Verfügung stellen soll. Dann gibt es einfach Bedürfnisse, die befriedigt werden
müssen. Und diese Bedürfnisse ändern sich nicht, nur weil Menschen älter werden.
Grundprinzip soll das Empowerment, die Selbstbestimmung auch bei Betreuungs- bzw. Pflege-
Bedürftigkeit sein. Genauso wie bei der Behindertenpolitik braucht es einen Paradigmenwechsel in
der Altenpolitik.
Selbstbestimmt leben – auch im Alter und bei Pflegebedürftigkeit – ist der Anspruch der Grünen OÖ!
Neue Wege ins hohe Alter
Höheres Alter bedeutet meist: Isolation, Vereinsamung, Altenheim. Dabei ist gerade die Pflege von
Familien- und Nachbarschaftskontakten sowie von Freundschaften im Alter besonders wichtig, der
Wohnsituation daher besonderes Augenmerk zu schenken. Was es zu entwickeln gilt, sind Wohnformen
zwischen Heim und Alleinwohnen. Das Defizitmodell des hilflosen und unmündigen alten Menschen
gilt es zu revidieren und Alter neu zu definieren. Die Grünen OÖ meinen, dass die Menschen im letzten
Lebensabschnitt ein Recht auf aktives, erfülltes und selbstbestimmtes Leben haben sollen.
Die Leitbilder dieser „neuen“ Altenpolitik sind:
» Autonomieförderung
» Bedürfnisorientierung
» KundenInnenorientierung
Ziel sollte die „Normalisierung“ von Lebenslagen sein, auch im Falle der Hilfe- und Pflegeabhängigkeit.
Die Vorstellungen einer wünschenswerten Altenpolitik der Grünen OÖ basieren auf dem Prinzip
der Nähe für die Betreuung alter Menschen. Definiert man Wahlmöglichkeit als einen Aspekt der
Lebensqualität, so muss es ein zentrales Ziel der Altenpolitik sein, für die vielfältigen Bedürfnisse
älterer und sehr alter Menschen eine Vielfalt an Wohnformen zu schaffen, aus denen sie entsprechend
ihren spezifischen Bedürfnissen die für sie richtige wählen können.
Der Schwerpunkt der Altenbetreuung sollte bei der extramuralen (häuslichen) Pflege und Betreuung
liegen. Wichtig erscheint in diesem Zusammenhang eine Stärkung professioneller Strukturen zur
Stützung und Ergänzung der Betreuung durch Angehörige. Gleichzeitig ist eine gleichgewichtige
Aufteilung der entsprechenden Aufgaben zwischen Frauen und Männern unabdingbar.
Finanzierung
Die Pflege bzw. Betreuung älterer und behinderter Personen ist ein öffentlicher und sozialer Auftrag!
Niemand darf wegen mangelnden Einkommens von einer qualitätsvollen Pflege und Betreuung
ausgeschlossen bleiben! Bezüglich Leistungen und Finanzierung bedeutet das, dass einem System, in
dem alle Anspruch auf Leistung haben, gegenüber einem System, in dem nur bestimmte (versicherte)
Personengruppen Zugang zu den Leistungen haben, der Vorzug zu geben ist.
Soziale Gerechtigkeit bei der Finanzierung der Pflege und Betreuung kann durch eine Erhöhung der
Vermögenssteuern, sowie der Verwendung der Erbschafts- und Schenkungssteuer erzielt werden. Aus
dem erhöhten Steuervolumen können die zusätzlichen Mittel für den Bereich der Pflege und Betreuung
finanziert werden. Im Gegenzug entfallen die Vermögensgrenzen und die Regressansprüche.
Die Beiträge der LeistungsbezieherInnen sollen dem laufenden Einkommen entsprechend sozial
gestaffelt sein und mit einer Deckelung der maximalen Belastung versehen sein (progressiv).
Pflegefonds: Alle öffentlichen Gelder, die in den Bereich Betreuung, Unterstützung, Pflege und Assistenz
fließen, werden in diesem Fonds gesammelt und verwaltet. Um eine Transparenz der Zahlungen zu
gewährleisten, sind zwischen Bund, Ländern und Gemeinden Leistungsverträge zu schließen.
» Maßnahmen und Forderungen der Grünen OÖ:
Es gilt, Maßnahmen zu entwickeln, die nicht nur die Lebensqualität der Betroffenen sicher stellen,
sondern auch die Explosion der Betreuungskosten in den Griff bekommen; dazu ist auf eine Reduzierung
des Zuwachses der Zahl betreuungsbedürftiger Menschen hinzuarbeiten. Notwendig ist ein politisches
Gesamtkonzept, das auf folgende Problemkreise Rücksicht nimmt:
1. Eine aktive Gesundheitspolitik
Zahlreiche Untersuchungen weisen nach, dass Altern nicht Abbau bedeuten muss und der Alterungsprozess
durch Prophylaxe, Rehabilitations- und Interventionsmaßnahmen positiv beeinflusst werden
kann.
Je mehr es gelingen wird, den altersspezifischen Betreuungsbedarf zu senken, desto geringer wird das
Finanzierungsproblem sein, das sich langfristig für die Sozialpolitik stellen wird. Daraus ergibt sich die
Forderung nach einer raschen und weitgehenden Schwergewichtsverlagerung der Gesundheitspolitik
auf Maßnahmen der Gesundheitsförderung. Ein Großteil der Krankheiten sind lebensstilbedingt bzw.
haben mit Einkommen, Lebens-, Arbeits- und Umweltbedingungen der Menschen zu tun.
Die Grünen OÖ fordern die grundsätzliche Versorgung und Pflege der alten Menschen in ihren eigenen
Wohnungen durch qualifizierte und sozialrechtlich abgesicherte, vielfältige mobile Dienste – ergänzt
durch ein flächendeckendes Angebot an geriatrischen Krankenhäusern. Neben der Wiederherstellung
der relativen Gesundheit, dem Abwenden von zusätzlichen Schäden an der Gesundheit und einer
optimalen, möglichst effizienten Pflege soll beim geriatrischen Krankenhaus noch das Ziel der
Wiederherstellung der Autonomie und Selbständigkeit des alten erkrankten Menschen dazukommen.
Die Phase des Lebens, die man in Abhängigkeit zu leben hat, soll auf ein Minimum verkürzt werden
und somit die Verlängerung der behinderungsfreien Lebenserwartung und die Verbesserung der
Lebensqualität in jeder Phase des noch verbliebenen Lebens erreicht werden.
2. Mehr Lebensqualität
Derzeit fließt ein Großteil der Ressourcen in Alten- und Pflegeheime. Auch wenn hier in den letzten
Jahren sehr viel verbessert wurde, bedingen Heime dennoch Regeln und Gesetze, die tief in das
individuelle Leben eingreifen und Hierarchien erzeugen.
Obwohl der Normalfall „Hilfe in der eigenen Wohnung“ anzustreben ist, wird man Heime nicht
ganz abschaffen können. Schwerpunkt bei der Heimbetreuung soll jedoch das Abgehen von Großinstitutionen,
hin zu kleinen Einheiten in den Wohngebieten sein. Dadurch würde auch eine Trennung
von Familie, Freunden, Nachbarn und somit eine Isolation der alten oder pflegebedürftigen Personen
vermieden.
Anzustreben ist eine bedürfnisgerechte Strukturverschiebung bei den Betreuungseinrichtungen
zur Versorgung alter Menschen. Verschiebungen von Wohn- bzw. Pflegeheimen zu teilstationären
Einrichtungen und stärkerer Ersatz der stationären Betreuung durch ambulante Dienste sind
erforderlich. Vor allem auch auf Einrichtungen zur Entlastung pflegender Angehöriger, zumeist Frauen,
ist künftig ein Schwerpunkt zu setzen.
3. Öffentliche Verantwortung
Die von konservativer Seite immer wieder vorgebrachten Forderungen, die Rolle der Familien- bzw.
der ehrenamtlichen Arbeit wieder aufzuwerten, ist in Zeiten der Sparpolitik als Versuch zu verstehen,
die öffentliche Verantwortung für betreuungsbedürftige alte Menschen auf den privaten Bereich
abzuschieben. Volkswirtschaftlich gesehen ist es jedoch zu bezweifeln, ob sich diese Art von Sparpolitik
längerfristig rechnet.
Die Versorgung betreuungsbedürftiger Menschen – egal ob in der Familie oder hauptamtlich – ist vor
allem durch eine Besserstellung der ökonomischen und sozialrechtlichen Situation der Pflegepersonen
zu sichern. Sowohl ein ausreichendes Einkommen, als auch die volle Sozialversicherung für alle
Pflegepersonen muss sichergestellt sein. Billig-Arbeitskräfte aus dem Ausland sind nicht die Lösung
für das Pflegesystem.
Jeder betreuungsbedürftige Mensch muss im Alter unabhängig von seiner/ihrer ökonomischen
Situation die notwendigen Betreuungsleistungen seiner/ihrer Wahl erhalten. Sinnvolle öffentliche
Investitionen vor allem bei der ambulanten Alten- und Krankenbetreuung werden in der Folge auch
zu einer Entlastung des Arbeitsmarktes führen. Im sozialen Bereich liegen auch künftig die größten
Potenziale zur Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze.
Eine Durchmischung aller Bevölkerungsgruppen im Wohnbereich ist Voraussetzung für Solidarität
und Nachbarschaftshilfe. Daher sollen alten- und behindertengerechte Wohnungen bei allen neuen
Wohnprojekten zur Selbstverständlichkeit werden. Gemeinwesenprojekte fördern das Zusammenleben
von Jung und Alt.
4. Häusliche Pflege verbessern
Folgende Maßnahmen sind hierfür notwendig:
» Die Deckelung bei den ambulanten Diensten aufheben (derzeit maximal 80
Betreuungsstunden pro Woche und KlientIn)
» Ausbau des Angebots im ambulanten, teilstationären (Tages-, Nacht-, Urlaubsbetreuung) und
stationären Bereich
» Case & Care Management (dabei wird der individuellen Betreuungs-/Pflegebedarf und
auch die vorhandenen Ressourcen erhoben und daraus einen individuellen Betreuungs-/
Pflegeplan entworfen) unabhängig vom Anbieter von Dienstleistungen
» Rund-um-die-Uhr-Betreuung, wo sie notwendig ist
» Einhaltung arbeitsrechtlicher Bedingungen, Entwicklung eines Arbeitszeitmodells
» Qualitätssicherung und -kontrolle (inklusive Ausbildung und Sprachkenntnisse)
» Ein weiterer Schwerpunkt muss auf Prophylaxe und Rehabilitation von Altersbeschwerden
und chronischen Krankheiten liegen. Die Einrichtung geriatrischer Spezialkliniken und
Rehabilitationszentren würden eine ganzheitliche Behandlung altersbedingter Defizite und
Krankheiten ermöglichen und in vielen Fällen die Einweisung ins Heim unnötig machen.
» Die Altenheime der Zukunft sind eine Weiterentwicklung des derzeitigen „Betreubaren
Wohnens“, für das sich Menschen frühzeitig und selbst entscheiden und wo sie dann mit
den entsprechenden professionellen Hilfen bis an ihr Lebensende bleiben können. Dazu sind
mittels Wohnbauförderung die notwendigen räumlichen Voraussetzungen zu schaffen wie
Dienstzimmer und Gemeinschaftsräume.
» Barrierefreies Bauen sowie geförderter Umbau von Altwohnungen ist die Voraussetzung für
eine Wahlfreiheit bei der Alten- und auch der Behindertenbetreuung. Notwendig hierfür ist
eine Änderung der Wohnbauförderungsgesetze sowie der Baugesetze.
3.4. Autonomie erhöhen - Eigenmacht stärken
Das behindertenpolitische Programm der Grünen OÖ
» Einleitung:
Menschen mit Behinderungen und deren Angehörige nehmen die Ungleichbehandlungen und
vielfältigen Diskriminierungen nicht länger hin und fordern klar das Eingehen auf ihre individuellen
Bedürfnisse und machen auf ihre Grundrechte aufmerksam.
Dadurch ist auch in der Behindertenpolitik ein Paradigmenwechsel eingeleitet worden - eine Wende
weg vom rein medizinischen Verständnis von Behinderung, bei dem die Probleme von Menschen
mit Behinderung als Einzelschicksale aufgrund medizinisch-biologischer Defizite eingeordnet werden,
hin zum sozialen Verständnis von Behinderung, das Behinderung als durch die Umwelt, durch die
Gesellschaft gestaltetes Problem begreift.
Die Grünen OÖ verstehen Menschen mit Behinderung als Menschen, deren Entfaltungsmöglichkeiten
sowohl durch physische und psychische als auch durch gesellschaftliche Einschränkungen „behindert“
werden.
Daher ist die Chancengleichheit für behinderte Kinder, Jugendliche, Frauen und Männer sowie deren
Angehörige in allen Politikbereichen mitzudenken und umzusetzen.
» Ziele der Grünen Behindertenpolitik:
Die aktive Teilhabe in allen Lebensbereichen für Menschen mit Behinderung ist Recht und nicht
Gnade. Seit mehr als 20 Jahren fordern behinderte Menschen und deren Eltern mehr Integration und
Selbstbestimmung.
Ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung war die Verabschiedung des „Landesgesetzes betreffend
die Chancengleichheit von Menschen mit Beeinträchtigungen“ (Oö. Chancengleicheitsgesetz).
Wesentliche Inhalte sind die Verankerung und Absicherung des Vorranges der Selbstbestimmtheit des
Menschen mit Behinderungen sowie des Vorranges von mobilen vor stationären Leistungen, die
gemeinsam mit den Betroffenen in einer Assistenzkonferenz festgelegt werden. Eine Interessenvertretung
wurde installiert. Mit der erstmaligen Einführung eines subsidiären Mindesteinkommens für
Menschen mit Behinderungen bekommen diese auch die finanziellen Mittel zur sozialen Teilhabe,
und ein selbstbestimmtes Leben wird leichter möglich.
Auch die Verankerung der Rahmenbedingungen und der Unterstützungsleistungen zur Integration
behinderter Kinder im oö. Kinderbetreuungsgesetz war ein deutliches Zeichen.
Die Eingliederung behinderter Menschen in den Arbeitsmarkt ist ebenfalls ein wichtiges Ziel der
Grünen OÖ. Die Wirtschaft ist sehr wohl bereit, auch behinderten Menschen eine Chance zu geben.
Häufig fehlt es aber auf beiden Seiten an Information oder scheinbare Hürden behindern oft einen
Arbeitsversuch. Gerade kleinere Betriebe (unter 25 MitarbeiterInnen) weisen oft sehr passende
Strukturen für die Integration auf, brauchen aber Unterstützung und Begleitung. Mit dem Wiener
Modell der „Rückversicherung“ sollen die betroffenen behinderten Menschen die Sicherheit haben,
dass sie wieder die Sozialhilfeleistungen und/oder die erhöhte Familienbeihilfe bekommen, falls sie es
am ersten Arbeitsmarkt doch nicht schaffen
Grundsätzlich wollen die Grünen OÖ:
» Selbstbestimmung und Selbstverantwortung in allen Bereichen fördern
» Empowerment der Betroffenen („Selbstbefähigung“; „Stärkung von Autonomie und
Eigenmacht“)
» Diskriminierungen sichtbar machen und vermeiden
» Stigmatisierungen beseitigen
» Von der angebots- zur personenorientierten Politik gelangen
» Maßnahmen und Forderungen der Grünen OÖ:
Gesellschaftliche Teilhabe und persönliche Rechte:
Eine gleichberechtigte und selbstbestimmte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben für alle Menschen
ist erst möglich, wenn alle Barrieren, die Menschen mit Behinderungen das tägliche Leben erschweren,
überwindbar gemacht werden bzw. nicht mehr vorhanden sind und Menschen mit Behinderungen als
Menschen mit gleichen Rechten und gleichen Pflichten akzeptiert werden. Wird hier von barrierefrei
bzw. einer barrierenfreien Umwelt gesprochen, so bedeutet dies nicht nur eine Umwelt ohne bauliche
oder räumliche Hürden. Barrierefreiheit meint insbesondere eine Umwelt, in der Menschen unabhängig
von der Art und Schwere ihrer Behinderung weder durch bauliche oder räumliche noch durch soziale,
finanzielle oder ideologische Hindernisse ausgegrenzt werden und in der die für ein selbstbestimmtes
Leben notwendigen Assistenzen und Hilfsmittel zur Verfügung gestellt werden.
» Behinderte Menschen und deren Angehörige in alle Entscheidungsprozesse aktiv einbinden
» Selbstvertretung stärken durch entsprechende Rahmenbedingungen und finanzielle Absicherung
» Beratungsangebote für alle Lebensbereiche ausbauen und finanziell absichern
» Ausbau und rechtliche Absicherung der persönlichen Assistenz für alle (auch Personen mit
Lernbehinderung) in allen Lebensbereichen
» Barrierefreier Zugang unter anderem zu öffentlichen Einrichtungen, Veranstaltungen
(Induktionsanlagen für Schwerhörige, Gebärdendolmetsch, gezielte Einladungen auch in
leicht lesbarer Sprache)
» Kinder, Jugendliche, Männer und Frauen mit Behinderung sowie deren Angehörige sind
als ExpertInnen in eigener Sache anzuerkennen und in alle politischen Entscheidungs- und
Planungsprozesse einzubinden – ganz nach dem Motto der Selbstbestimmungsbewegung:
Nothing about us, without us! – Nichts über uns, ohne uns!
» Den derzeit verwendeten Hilfebedarfs-Erhebungsbogen abschaffen, da er nur die derzeitige
Ist-Situation bewertet und keine notwendigen Unterstützungsleistung zum Erhalt bzw.
Weiterentwicklung der Fähigkeiten bietet und noch dazu unverständlich und diskriminierend
für die behinderten Menschen ist.
1. Wohnen:
Wohnen steht im Mittelpunkt menschlicher Lebensbedürfnisse und -bedingungen. Eine eigene Wohnung
stellt eine Rückzugsmöglichkeit dar und ist gleichzeitig auch Ausgangspunkt für die Aktivitäten des
täglichen Lebens. Sie bietet die Möglichkeit, selbst zu entscheiden, mit wem, wann, wie lange, wie intensiv
man sozialen Kontakt haben möchte. Aber auch die Qualität des vollbetreuten Wohnens hängt weniger
von der Größe des Raumes als von der Qualität der Betreuung und der Möglichkeit der Mitbestimmung ab.
» Ausbau mobiler Angebote für selbstständiges Wohnen
» Qualität des vollbetreuten Wohnens verbessern (d.h. auch Aufwertung der Betreuungskräfte)
2. Kinderbetreuung, Schule und Arbeit:
Schule und Arbeit sind zentrale Bereiche im Leben jedes Menschen. Die Schulzeit bereitet im
Wesentlichen den weiteren Lebensweg vor. Dass jede/r von Anfang an als vollwertiges Mitglied der
Gesellschaft anerkannt wird, muss Ziel jeder Integrationsbemühung sein. Durch Berufstätigkeit kann
einerseits die eigene Leistungsbereitschaft und Leistungsfähigkeit unter Beweis gestellt werden und
andererseits verhilft sie auch zu einer gewissen ökonomischen Selbstständigkeit. Arbeit bestimmt in
der heutigen Zeit aber nicht nur unser Einkommen und den Lebensstandard, sondern auch wesentlich
das Selbstwertgefühl und die gesellschaftliche Stellung.
» Absicherung der Unterstützungsleistungen der Integration in Kindergarten und Schule
» Integrative Beschäftigungsmöglichkeiten im öffentlichen Bereich ausbauen
» Öffnung des Bildungskontos auch für behinderte Menschen und ein Ausbau integrativer
Erwachsenenbildungsmaßnahmen in den Regionen
» Die Berufsorientierung nach den Bedürfnissen der behinderten Menschen weiterentwickeln
und Schaffung von Ausbildungsplätzen bzw. -lehrgängen
» Flexiblere Zeitgestaltung bei den derzeitigen Angeboten der „fähigkeitsorientierten
Beschäftigung“ ohne finanzielle Einbußen für die Trägereinrichtung
3. Gesundheit:
Behinderung wird oft noch als Krankheit angesehen, die einer medizinischen Behandlung bedarf.
Wichtig ist daher, den Unterschied zwischen Behinderung und Krankheit klar herauszustreichen.
Menschen mit Behinderung sind grundsätzlich nicht krank, sie brauchen jedoch im Krankheitsfall eine
besonders eingehende Besprechung der individuellen Situation. Gesundbleiben und Gesundwerden
dürfen nicht durch zusätzliche Hürden erschwert werden.
» Ein barrierefreier Zugang zu allen Gesundheitsleistungen muss sichergestellt werden, d.h.
neben dem Abbau der baulichen Barrieren muss vor allem die Information in verständlicher
Sprache oder notwendige Unterstützung (z.B. Gebärdendolmetsch) zur Verfügung stehen.
» Förderprogramm zur barrierefreien Umgestaltung der Arztpraxen

4. Kommunikation:
Kommunikation ist ein zentrales Element menschlicher Existenz. Im Bereich der Kommunikation gibt
es einerseits Barrieren speziell für sinnesbehinderte oder lernbehinderte Menschen, und andererseits
reduziert eine Behinderung auch häufig den Aktionsradius. Damit verringern sich auch die Anlässe
für Kommunikation, die mit dem alltäglichen Nutzen der Infrastruktur, der Arbeitsstelle, der Schule
und der Freizeit verbunden sind. Die gleichberechtigte Teilhabe in allen Lebensbereichen und der
gleichberechtigte Zugang zu Kommunikation bedingen einander.
» Barrierefreie Informationspolitik (z.B. Gesetze, Förderungen, Angebote) und Ausbau der
barrierefreien Kommunikation
5. Mobilität:
Mobilität ist einer der Schlüsselbegriffe der heutigen Gesellschaft. Sie ist eine Vorbedingung für soziale
Integration. Menschen mit Behinderung werden nach wie vor in ihrem Aktionsradius durch Barrieren
in der Umwelt eingeschränkt. Nur mit fremder Hilfe mobil sein zu können, auch wenn diese noch so
gut gemeint sein mag, ist nicht gleichbedeutend mit selbstständiger Mobilität.
(siehe dazu auch das verkehrspolitische Programm)
6. Soziale Beziehungen:
Gute soziale Beziehungen sind ein weiteres zentrales Element sozialer Integration. Das Wohlbefinden
eines jeden Menschen wird von sozialen Beziehungen mitbestimmt. Die Zugehörigkeit zu einer
sozialen Gruppe hat Einfluss auf die Identität bzw. auf das ganze Leben einer Person. Im Freizeitund
außerschulischen Bereich ist auf die Bedürfnisse der Jugendlichen mit Behinderung zu achten.
Die Aufnahme in eine Einrichtung darf nicht die Auflösung der gewohnten sozialen Kontakte nach
sich ziehen. BewohnerInnen muss eine Intimsphäre zugestanden werden, die FreundInnenschaften/
PartnerInnenschaften ermöglicht.
» Forcierung der barrierefreien Umgestaltung und des Ausbaus allgemeiner Freizeitangebote
unter Einbeziehung der Betroffenen
» Räumen zur eigenen kulturellen und künstlerischen Entfaltung schaffen
7. Frauen mit Behinderungen:
Frauen mit Behinderungen oder psychosozialen Problemen werden von unserer Gesellschaft und ihren
Gesetzen in ihrer freien Lebensentfaltung sehr oft doppelt diskriminiert – einerseits durch ihre Rolle
als Frau und andererseits durch ihre Behinderung. Das Ziel der Grünen OÖ ist es daher, Frauen mit
Behinderung eine gleichberechtigte Teilhabe in allen gesellschaftlichen Bereichen zu ermöglichen.
3.5. Für faire und transparente Regeln – das Miteinander fördern
Das integrationspolitische Programm der Grünen OÖ
» Einleitung:
Österreich und vor allem Bundesländer wie Oberösterreich sind Einwanderungsländer. Nur wer sich
dazu bekennt, kann überhaupt sinnvolle Integrationspolitik machen. In Oberösterreich sind 15% der
Menschen entweder zugewandert oder stammen zumindest von einem immigrierten Elternteil ab
(Migrationshintergrund).
Das Grüne Einwanderungsmodell sieht eine transparente und faire Regelung von Zuwanderung vor,
die MigrantInnen nicht nur klare Rechte garantiert, allen voran einen gleichberechtigten Zugang zum
Arbeitsmarkt sowie zum Sozial-, Gesundheits- und Bildungssystem, sondern auch Pflichten auferlegt.
Die Grünen OÖ bekennen sich zu dem partizipativ erarbeiteten „Integrationsleitbild des Landes
Oberösterreich 2008“ (welches auf eine Initiative der Grünen OÖ im Regierungsübereinkommen
2003 zurückgeht) als Grundlage für ein Zusammenleben, das die Unterschiede aus Herkunft und
Muttersprache achtet, die Chancen einer pluralistischen Gesellschaft wahren und nützen will und als
gemeinsame Basis die Demokratie und die Menschenrechte anerkennt.
Grünes Integrationsverständnis folgt dem Prinzip „fördern und fordern“. Es eröffnet Integrationswilligen
faire Chancen und sanktioniert schwerwiegende und vorsätzliche Straftaten entsprechend.
» Ziele der Grünen Integrationspolitik:
Integration ist als dynamischer, individueller und gesellschaftlicher Prozess zu verstehen, der aktiv
gestaltet werden muss. Für den Erfolg der Integrationsbemühungen sind sowohl individuelle als auch
gesellschaftliche Faktoren entscheidend.
Die zentrale Frage ist, wie die zunehmende Pluralität unserer Gesellschaft fruchtbar gemacht und der
Zusammenhalt gestärkt werden kann. Diskussionen über Unterschiede und gemeinsame Grundlagen
sowie die Vereinbarkeit festgestellter Vielfalt sind elementare Bestandteile von Integrationsprozessen.
Es gilt, diese Diskurse so zu gestalten und zu unterstützen, dass keine Ausgrenzungsmechanismen,
die Teile einer Gesellschaft zu Randgruppen machen, in Gang gesetzt werden.
Die Herausforderung besteht demnach weniger in der Begrenzung von Auseinandersetzungen, sondern
in der Klärung der Art und Weise dieser Auseinandersetzungen. Die Grünen OÖ nehmen Emotionen
und Ängste der BürgerInnen ernst, machen aber keine Politik nach Stimmungen, sondern bringen
diese mit Daten, Zahlen, Fakten auf eine sachliche Ebene, um konkrete Maßnahmen zu setzen. Das
oberste Ziel der Grünen OÖ ist es, die ÖsterreicherInnen und die MigrantInnen nicht gegeneinander
auszuspielen, sondern eine Situation zum Vorteil aller Beteiligten zu erreichen. Damit ein positives
Miteinander, zum Wohle der Gesellschaft und des Wirtschaftsstandortes, abgesichert ist.
Ohne Rechtssicherheit und Akzeptanz keine Integration, ohne Integration keine Akzeptanz und
Sicherheit.
Die Grenzen der Toleranz und Akzeptanz sind dabei dort zu setzen, wo die Grundlagen unserer
demokratischen, auf den Grundsätzen der Menschenrechte basierenden Gesellschaft wie
Menschenwürde, körperliche und geistige Integrität, Meinungsfreiheit etc. in Frage gestellt werden –
egal von welcher Seite.

» Maßnahmen und Forderungen der Grünen OÖ:
Sprache als Schlüsselfaktor für Integration
Einen Schlüssel zur gelingenden Integration alle Dimensionen betreffend stellt Bildung, insbesondere
Sprache, dar.
Die Förderung von Deutschkenntnissen, der Abbau von Sprachbarrieren und eine wertschätzende
Haltung gegenüber Mehrsprachigkeit bilden daher eine wichtige Größe und sind politische Ziele.
Die Angebote müssen ausgebaut und auf die Zielgruppen abgestimmt werden, aber auch die
Inanspruchnahme eingefordert werden.
Strukturelle Integration
Durch strukturelle Maßnahme muss ein gleichberechtigter Zugang aller zu gesellschaftlichen Bereichen
wie Arbeit, Bildung, Schule, Politik, Wohnen und Gesundheit hergestellt und gewährleistet sein.
Die strukturelle Ebene steht im Zentrum der Integrationsbemühungen, da dort die zentralen
Teilhabechancen in einer Gesellschaft verankert sind. Ziel ist es hierbei, strukturelle Barrieren und
Hemmnisse aufzuheben, die zu einer sozialen Diskriminierung führen.
Soziale Integration
Das Zusammenleben von sogenannten „Einheimischen“ und Zugezogenen sowie soziale Begegnungs- und
Kommunikationsräume brauchen strukturelle Unterstützung, aber auch persönliches Engagement
aller Beteiligten. Geeignete Begegnungs- und Austauschmöglichkeiten im Stadtteil bzw. in der
Gemeinde können die gegenseitige Verständigung und Aufgeschlossenheit fördern und somit helfen,
gegenseitige Vorurteile und Ängste abzubauen.
Kulturelle Integration
Auf der kulturell-zivilisatorischen Ebene wird von der Vereinbarkeit der Werte- und Normsysteme und
Konventionen der Zugewanderten mit den sozialen und rechtlichen Standards der Mehrheitsgesellschaft
gesprochen. Im Gegensatz dazu würde Assimilation und das Streben nach Homogenisierung eine
Anpassung unter gänzlicher Aufgabe jeglicher kultureller Eigenheiten bedeuten. Dabei darf nicht
übersehen werden, dass die Mehrheitsgesellschaft selbst überaus vielfältig ist und sich zudem im
Wandel befindet. Somit ist kulturelle Integration keinesfalls Vereinheitlichung individueller Eigenarten,
sondern ein Zusammenleben in Respekt für die/den andere/n und in Anerkennung von Differenz.
Einwanderung nach klaren Regeln
Die Grünen OÖ treten für transparente und faire Regelungen ein.
Menschen, deren Familienangehörige hier leben, sollen ohne bürokratische Hindernisse und Quoten
rasch einwandern dürfen. Vor Verfolgung Schutz suchende Menschen sind in keinerlei Quoten
einzurechnen, handelt es sich dabei doch um Flüchtlingsschutz.
Für die zukünftige Arbeitsmigration ist es notwendig, transparente und menschenrechtlich einwandfreie
Einwanderungsverfahren zu etablieren. Die Grünen OÖ stehen zu einer Einwanderungspolitik, die nicht
nur die Interessen des Aufnahmelandes, seiner Wirtschaft und seiner Bevölkerung berücksichtigt,
sondern auch die Interessen, Erwartungen und Hoffnungen potenzieller Einwanderinnen/Einwanderer.
Unabdingbar ist jedenfalls, dass Menschen, die regulär nach Österreich einwandern, von Anfang
an österreichischen ArbeitnehmerInnen rechtlich gleichgestellt werden, um rechtliche, soziale und
gesellschaftliche Diskriminierung zu verhindern.
Ein faires Einwanderungsgesetz, das auf die sozialen und wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen hierzulande und im Herkunftsland Rücksicht nimmt, soll auf Bundesebene
geschaffen werden.
Die Grünen OÖ fordern daher:
» Ein Recht auf Familienzusammenführung außerhalb jeder Quotenbeschränkung
» Rasche und dauerhafte Verfestigung des Aufenthaltsstatus für MigrantInnen
» Sozialrechtliche Gleichstellung aller hier lebenden Menschen nichtösterreichischer
Staatsbürgerschaft mit EU-BürgerInnen
» MigrantInnen an politischen Entscheidungen zu beteiligen durch kommunales Wahlrecht,
aktives und passives Wahlrecht zu BetriebsrätInnen und Kammern sowie zu allen öffentlichrechtlichen
Interessenvertretungen
» Zugang von MigrantInnen zu Sozialwohnungen und zur Wohnbauförderung
» Interkulturelle soziale Maßnahmen: Jugend-, Frauen-, Behinderten- und Gesundheitspolitik
sowie Altersvorsorge müssen unabhängig von Zugehörigkeiten zu anderen Nationalitäten
stattfinden, jedoch deren besondere Bedürfnisse berücksichtigen.
» Die Beziehungen zwischen Behörden und MigrantInnen verbessern etwa durch personelle
und räumliche Aufwertung der Asyl- und Fremdenbehörden, weiterbildende und
vertrauensbildende Maßnahmen seitens der Behörden, die geeignet sind, das Verständnis
für die Probleme und Anliegen von MigrantInnen zu erhöhen, bzw. durch Aufnahme von
MitarbeiterInnen mit Migrationshintergrund in den öffentlichen Dienst
» Die kulturelle Vielfalt fördern unter Wahrung der persönlichen Identität sowie Raum für
künstlerische und kulturelle Entfaltung schaffen
» Durchsetzung des Diskriminierungsverbotes im Rahmen des Oö Antidiskriminierungsgesetzes
sowie anderer Gleichstellungsgesetze
» Leichtere Nostrifizierung von Ausbildungen und Aufschulungen, um das vorhandene
Potenzial besser einbringen zu können.
Schutz für Flüchtlinge
Es muss gewährleistet sein, dass Menschen in Not ausreichenden Schutz vor jedweder Verfolgung
erhalten und dass Asylverfahren ganz im Geiste der Genfer Flüchtlingskonvention ablaufen.
Bei der Gewährung von Asyl werden derzeit wichtige Gründe nicht berücksichtigt. Notwendig ist daher
eine Erweiterung der Asylgründe.
Dazu zählen:

» Geschlechtsspezifische Gewalt oder Unterdrückung
» Diskriminierung und Gewalt aufgrund der sexuellen Orientierung
» Ökologische Katastrophen als anerkannte Fluchtgründe
Für die Verbesserung der Lebenssituation der Flüchtlinge in ihren Heimatländern spielt die Entwicklungspolitik
eine wichtige Rolle.
Die Grünen OÖ treten für ein rechtsstaatliches Asylverfahren in einem vertretbaren Zeitraum ein. Für
die Dauer des Asylverfahrens muss es für AsylwerberInnen freien Zugang zum Arbeitsmarkt geben.
Dabei gilt, dass jede/r, der/die sich rechtmäßig im Bundesgebiet aufhält, auch zu den kollektivvertraglich
vereinbarten Bedingungen arbeiten kann.
Asylwerberinnen sollen auch Integrationsmaßnahmen angeboten bekommen. Bei positivem Ausgang
des Asylverfahrens kann an die begonnenen Maßnahmen angeknüpft werden. Bei negativem Ausgang
und einer Rückkehr in das Heimatland dienen die erworbenen Kenntnisse zur Existenzsicherung.
Die Grünen OÖ fordern die Einführung eines humanitären Bleiberechtes für LangzeitasylwerberInnen
und ihre Familien.
3.6. Mehr Chancengleichheit – Diskriminierung abschaffen
Das Familien- und Lebensformenprogramm der Grünen OÖ
» Einleitung:
Die Grünen OÖ verstehen als Familie Lebensgemeinschaften von zwei oder mehreren Generationen,
die sich selbstbestimmt zu einer gemeinsamen Lebensplanung und -gestaltung entschlossen haben.
Familie befindet sich im Wandel. Die “klassische” Vater-Mutter-Kind(er)-Familie ist nur ein Modell, wie
sich Beziehungen organisieren lassen, neben dieser Form existieren eine Vielzahl an Lebensentwürfen
und Beziehungsformen: AlleinerzieherInnen, Patchworkfamilien, gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften.
Das patriarchalische, konservative Familienbild ist überholt, viele Menschen betrachten
heute Familienarbeit als gleichermaßen Frauen- wie Männersache.
Für partnerschaftliche Familienmodelle fehlen Rahmenbedingungen
Partnerschaftliche Lebensformen, bei denen sowohl bezahlte Erwerbsarbeit, als auch Haus- und
Betreuungsarbeit geteilt wird, sind oft schwer zu realisieren. Auf den Wunsch von Vätern, sich aktiv
an der Kindererziehung zu beteiligen (Karenz, Teilzeitarbeit), reagiert die Wirtschaft nur langsam.
Darüber hinaus ist es für viele Familien finanziell unattraktiv auf das meist höhere Gehalt des Mannes
zu verzichten. Die Umsetzung der frauenpolitischen Kernforderung „Gleiches Geld für gleichwertige
Arbeit“ ist daher eine wichtige Voraussetzung für partnerschaftliche Familienmodelle.
Eltern trennen sich häufiger
Immer mehr PartnerInnenschaften und Ehen gehen auseinander, dreißig Prozent der getrennt lebenden
Väter verlieren nach der Trennungsphase jeden Kontakt zum Kind. Viele AlleinerzieherInnen (vorwiegend
Mütter) müssen sich alleine um ihr(e) Kind(er) kümmern. Viele nicht im guten Einvernehmen getrennte
Eltern und Familien mit großen Konflikten brauchen Unterstützung durch Beratung und Betreuung von
Fachkräften.
Leben mit Kindern erhöht Armutsrisiko
Alleinerziehende (84 Prozent davon sind Frauen) gehören zu den am stärksten gefährdeten
armutsgefährdeten Gruppen. Familien mit drei und mehr Kindern sind ebenfalls oft von Armut
betroffen. Zur Schwierigkeit der Existenzsicherung kommt für eine steigende Anzahl von Familien eine
Überforderung bei der Betreuung und Erziehung der Kinder hinzu.
Gewalt in Familien
Drei Viertel aller Frauenmorde und zwei Drittel aller Körperverletzungen an Frauen werden von
Verwandten oder engen Bekannten begangen- meist vom eigenen Lebenspartner. Ebenso finden sich
die Täter von Kindesmissbrauchsopfern sehr oft im Familienkreis. Die Vorstellung von der „Familie als
Schutzraum“ gerät damit ins Wanken.
Anforderungen an Jugendwohlfahrt wachsen
Aus den beschriebenen Problemlagen wachsen die Aufgaben und die Herausforderungen für die
öffentliche Jugendwohlfahrt rasant. Die SozialarbeiterInnen leiden unter steigenden Fallzahlen bei fast
gleich bleibenden personellen Ressourcen.

Die Angebote der Elternbildung wurden auf die neuen Problemlagen nicht ausreichend adaptiert. Oftmals
fühlen sich gerade jene, die am dringlichsten Unterstützung brauchen nicht angesprochen. Derzeit besteht
die klassische Zielgruppe für Elternbildung aus Frauen zwischen 31 und 40 mit Matura und einem Kind unter drei.
Diskriminierung von Homosexuellen
Während in den meisten europäischen Ländern bereits wesentlich aufgeklärter und demokratischer mit
Lesben und Schwulen umgegangen wird, existieren hierzulande Diskriminierungen gegenüber diesen
Personengruppen in zahlreichen Gesetzen. Diese ersatzlos zu beseitigen ist daher ein prioritäres Ziel
der Grünen.
» Ziele einer Grünen Familien- und Lebensformenpolitik:
Die Grünen OÖ setzen sich für eine Gesellschaft ein, in der jede und jeder nach ihrer oder seinen Fähigkeiten
und Bedürfnissen die bestmöglichen Entwicklungs- und Verwirklichungschancen hat. Wir fordern
daher Chancengleichheit für Frau und Mann nicht nur in der Arbeitswelt sondern auch im Familienleben.
Menschen, die sich bewusst gegen die institutionalisierte Form der Ehe entscheiden, muss es möglich sein,
eine gemeinsame Lebensplanung und -gestaltung zu verfolgen. Die Grünen OÖ fordern eine rechtliche
Anerkennung solcher Lebensgemeinschaften und daraus erwachsende Rechte und Pflichten. Diese
müssen für alle gleiche Gültigkeit haben.
» Maßnahmen und Forderungen der Grünen OÖ:
Vereinbarkeit von Kind(ern) und Beruf muss selbstverständlich werden
Die Grünen OÖ stehen für partnerschaftliche Beziehungsformen. Betreuungspflichten und Berufstätigkeit
zu vereinbaren gelingt nur mit einer Aufteilung der unbezahlten Familienarbeit zwischen den Eltern,
familienfreundlichen flexiblen Arbeitszeitmodellen und ausreichenden Betreuungsplätzen. Der europäische
Vergleich zeigt, je besser die Kinderbetreuung und je größer die Erwerbsquote der Frauen, desto höher
die Geburtenrate.
Maßnahmen:
» Teilzeitarbeit soll es auch bei qualifizierten Tätigkeiten geben. Für alle ArbeitnehmerInnen
mit Kindern bis zum 10. Lebensjahr soll es das Recht auf Teilzeitarbeit mit Rückkehrrecht zur
vollen Erwerbstätigkeit geben.
» Initiativen des Landtags und der Landesregierung zu einem flexibleren und
einkommensabhängigen Kinderbetreuungsgeld
» Väterkarenz fördern und die Karenzphasen flexibel gestalten
(siehe dazu auch das Frauen- und Mädchenprogramm)
» Zur Vernetzung und Unterstützung der Familien sollen in den Gemeinden Kompetenzzentren
für Familien eingerichtet werden. Neben Kinderbetreuungsangeboten für alle Altersstufen
gibt es dort Hilfsnetze, Informationsaustausch und Kinderhotels.
» Eine Kinder- und Jugendanwaltschaft soll in jedem Bezirk als Servicestelle eingerichtet
werden, vor allem zur sozialpädagogischen, rechtlichen und psychologischen Betreuung.
Qualität der Kinderbetreuung verbessern
Nicht nur die Quantität der Zeit, die die Eltern mit den Kindern verbringen, ist wichtig, auch die Qualität
dieser Zeit spielt eine große Rolle. Ob ein Kind sich von den Eltern wahrgenommen und beachtet
fühlt, hängt weniger von der Dauer als vielmehr von der Qualität der gemeinsam verbrachten Zeit ab.
Eine geregelte Erwerbsarbeit der Eltern würde zu einer intensiveren Nutzung der gemeinsamen Zeit
führen. Kinder sollten nicht als negative Belastung empfunden werden, sondern als das, was sie sind:
eine Bereicherung für die Eltern, für die Gemeinschaft und für unsere Zukunft. Eltern müssen daher
optimale Rahmenbedingungen erhalten und entlastet werden.
Gut ausgebildete und ausreichende PädagogInnen legen neben der Familie im Kindergarten den
Grundstein für die zukünftige Entwicklung der Kinder. Im Hinblick auf die vielen Einkindfamilien sind
Kinderbetreuungseinrichtungen oft die erste Möglichkeit für unsere Kleinsten soziale Kontakte zu
knüpfen. Der Männeranteil in Kindergärten und Grundschulen muss erhöht werden.
Die Grünen OÖ fordern daher
» Einführung einer ganztägigen Gratiskinderbetreuung bis zum Schuleintritt
» Angebot eines Mittagessen aus biologischen Lebensmitteln im Kindergarten
» Die Betreuung für Kinder unter drei und der Nachmittagsbetreuung für Schulkinder
ausbauen. In jeder Gemeinde sind ausreichend Plätze für alle Kinder mindestens bis zum
13. Lebensjahr anzubieten. Die Eltern sollen ein einklagbares Recht auf einen ganztägigen
Betreuungsplatz ab dem Ende des 1. Lebensjahres haben.
» Notwendig ist gleichzeitig die Verlängerung und Flexibilisierung der Öffnungszeiten von
Kinderbetreuungseinrichtungen. Langfristig soll der Rechtsanspruch auf qualitativ
hochwertige und kostenlose Kinderbetreuung ab Ende der Mutterschutzfrist bestehen.
Wobei durch Sensibilisierung darauf zu achten ist, dass Männer durch kostenlose
Kinderbetreuungseinrichtungen keineswegs von ihrer Beteiligung an der Kinderbetreuung
entbunden sind.
» Die Höchstzahl in Regelgruppen der Kindergärten und Horte auf 20 Kinder senken.
Notwendig sind ausreichend gut qualifiziertes Personal, mehr männliche Kindergarten- und
Hortpädagogen sowie geschlechtssensible Bildung in Kindergarten und Schule.
» Verpflichtende jährliche Bedarfserhebung an Kinderbetreuungsplätzen für die Gemeinden
(siehe dazu auch das Frauen- und Mädchenprogramm)
Lebensraum kindgerecht gestalten
Gerade im öffentlichen Raum müssen Kinder wieder gefahrlos spielen, toben, die Umwelt erforschen
und gemeinsam Erfahrungen sammeln können. Der öffentliche Raum muss daher kinderfreundlicher
gestaltet werden.
Die Grünen OÖ fordern daher:
» „Gstätten“, Bachläufe, Naturwiesen und nicht vordefinierte Spielflächen im Wohnumfeld zu
erhalten bzw. einzurichten

» Mehr kindergerechte Fuß- und Radwege, verbesserte öffentliche Verkehrsanbindungen,
Schaffung von NachbarInnenschaftszentren, Öffnung von Schulen und Schulsportflächen als
Spielflächen und kreative Zentren
» Bedachtnahme auf kindergerechte Gestaltung bei der Errichtung und Gestaltung aller
öffentlichen Einrichtungen und Gebäude, Sicherstellung multifunktioneller Benutzbarkeit/
Bespielbarkeit und Erstellung von Freiraumkonzepten der Gemeinden
» Schaffung von familienfreundlichen Wohn- und Wohnumfeldbedingungen wie gefahrlose
Schulwege und familienfreundliche ökonomische Lebensbedingungen
Armut verhindern
Neben einer verstärkten Ursachenforschung sollen Rahmenbedingungen geschaffen werden, um
die Lebensbedingungen für Familien zu verbessern. Die Verhinderung von Armut und die Unterstützung
armer Familien ist eine zentrale Präventionsmaßnahme.
» Bei EinverdienerInnenhaushalten die Einzahlung einer eigenen Pension für den nicht
berufstätigen Elternteil durch den verdienenden Elternteil
» In Härtefällen zahlt das Land auch für junge Erwachsene in Ausbildung Unterhaltsvorschuss.
(siehe dazu auch das sozialpolitische Programm)
Kinderschutz ausbauen
Betroffenen aller Formen von Gewalt in Beziehungen hat die Gesellschaft Schutz und die Chance auf
eine positive Lebensführung zu bieten. Dies beinhaltet unter anderem professionelle psychologische
Betreuung und spezifische Förderungsangebote, die auf wirtschaftliche Unabhängigkeit abzielen.
» Bereitstellung von genügend Personal, Ausbau der Zentren gegen Gewalt in der
Familie und der Kinderschutzzentren, verstärkte Aufklärung über die Möglichkeit des
Wegweisungsrechtes und Enttabuisierung des Themas Gewalt in der Familie
» geschlechtssensible Bildung in Kindergarten und Schule
(siehe dazu auch das Frauen- und Mädchenprogramm)
Zeitgemäße Elternbildung
Das Zusammenleben mit Kindern ist ein sich ständig verändernder, herausfordernder Prozess. Elternbildung
kann auf diese Veränderungen vorbereiten und bei der Bewältigung der Herausforderungen
unterstützen. Elternbildung muss zeitgemäßer werden, sich nicht nur am klassischen „Vater-Mutter-
Kind“ Modell orientieren. Das Angebot muss für eine möglichst breite BenutzerInnengruppe attraktiv
werden und für alle Eltern verständlich sein. Im Besonderen sollen auch Eltern mit Migrationshintergrund
angesprochen werden.
» Elternbildungsangebote ausweiten, für eine breitere BenutzerInnengruppe attraktiver
machen, Förderung von Pilotmodellen niedrigschwelliger Elternbildung (z.B. an Orten wie
Kindergärten, an denen Eltern sich ohnehin aufhalten). Elternbildungsmaßnahmen sollen
auch jene Familien erreichen, die Hilfe am nötigsten brauchen.
» Eltern-Kind-Zentren bedarfsgerecht ausbauen, vor allem in sozialen Brennpunkten mit
niederschwelligen Angeboten. Die Trägerschaft der Eltern-Kinder-Zentren soll nicht
von Parteivorfeldorganisationen, sondern durch die öffentliche Hand geleistet werden.
Überforderte Eltern müssen möglichst früh Unterstützung erhalten. Bereits bei der
Schwangerschaftsvorsorge sollten durch Beratungsgespräche jene Eltern gefunden werden,
bei denen Probleme zu erwarten sind. Diesen sollte zur Beratung und Unterstützung eine/n
SozialarbeiterIn zugewiesen werden.
» Forcierung der Sozialarbeit an Schulen, um den SchülerInnen die Möglichkeit zu geben,
ihre Probleme (sei es zu Hause, in der Gemeinschaft oder in der Schule) mit einem Profi zu
besprechen
Mehr Ressourcen für die Jugendwohlfahrt
Die Jugendwohlfahrt soll gut vernetzt mit Kindergarten, Schule, Gerichten kooperieren und ausreichend
für ihre schwierigen Aufgaben mit Personal und klaren Handlungskompetenzen ausgestattet sein. Für
komplexe Fälle soll das Vier-Augenprinzip, d.h. dass zwei Sozialfachkräfte bei schwierigen Terminen
gemeinsam die Lage abklären, ein selbstverständliches Qualitätskriterium darstellen. Dadurch lässt
sich gewährleisten, dass kein Detail übersehen wird. Die Arbeit der SozialarbeiterInnen soll durch
verpflichtende Fortbildung, Supervision und Coaching sowie Spezialisierung des Personals qualitätsvoll
sein. Eine qualitativ hochwertige Betreuung der Fälle kann somit gesichert werden. Notwendig ist
ebenfalls der Ausbau der öffentlichen und freien Jugendwohlfahrtsträger. Maßnahmen sollen über das
18. Lebensjahr hinaus angeboten werden, auch wenn Jugendliche erst mit 17 ½ Jahren in Betreuung
kommen.
Die Anzahl von Plätzen in Pflege- und Krisenpflegefamilien und in sozialpädagogischen Einrichtungen
ist zu erhöhen.
Gleichstellung Homosexueller verwirklichen
Lesben und Schwule, die in gleichgeschlechtlichen PartnerInnenschaften auf Dauer zusammen leben
wollen, sollen, solange die Ehe in heterosexuellen Beziehungen rechtlich bevorzugt ist, alle Pflichten
übernehmen und alle Rechte bekommen können, die bisher bloß heterosexuellen EhepartnerInnen
zugestanden werden. Dazu zählt auch die Schaffung des Rechtes auf gemeinsame Obsorge und der
Möglichkeit der Adoption von Kindern auch für homosexuelle Paare.
Menschen, deren biologisches Geschlecht nicht ihrem Identifikationsgeschlecht entspricht (Transsexuelle,
Transgenderpersonen) muss es ermöglicht werden, ihr Leben selbstbestimmt gemäß ihrem
Identifikationsgeschlecht zu gestalten, ohne dabei durch rechtliche Rahmenbedingungen daran
gehindert oder umgekehrt zu medizinischen und operativen Eingriffen gezwungen zu werden.
Die Grünen OÖ schlagen daher folgende Maßnahmen vor:
» Initiativen des Landtags und der Landesregierung für die Aufnahme des Begriffes der
„sexuellen Orientierung“ in die Bundesverfassung
» Initiativen des Landtags und der Landesregierung zur Reform des Bundesgleichbehandlungsgesetzes
bzw. zur Schaffung eines umfassenden Bundes-Antidiskriminierungsgesetzes mit
einklagbaren Tatbeständen und eindeutigen Strafbestimmungen. Insbesondere der Schutz vor
Verhetzung ist darin zu regeln.
» Durchforstung aller Landesgesetze und -verordnungen auf diskriminierende Bestimmungen
und Ausdrücke sowie Neuformulierung dieser Gesetzesteile
» Ausweitung der Aufgaben der oö. Antidiskriminierungsstelle auf verbindliche Beiziehung bei Gesetzeswerdungsprozessen,
Anhörungsrecht bei kommunalen Gesetzen und Prüfung der Gebarung
von landeseigenen Gesellschaften, sowie dahingehend, dass sie auch verpflichtende Fortbildungsmaßnahmen
anbieten (z. B. für PädagogInnen) sowie freiwillige für alle interessierten Menschen
» Lesben-, Schwulen- und Transgender-Beauftragte bei den Magistraten der Statutarstädte und
den Bezirkshauptmannschaften sowie bei Polizei und Gendarmerie, um internen Fällen von
Benachteiligung und Mobbing nachzugehen und für mehr BürgerInnennähe bei den Betroffenen
zu sorgen.
» Besuchs-, Auskunfts- und Mitbestimmungsrecht für gleichgeschlechtliche PartnerInnen in
oberösterreichischen Spitälern durch Landesverordnung
» Recht auf gemeinsame Antragstellung auf Gemeindewohnungen bzw. bei Wohnbaugenossenschaften,
die mehrheitlich im Eigentum des Landes oder einer Gemeinde stehen
» Schaffung der Möglichkeit auf Zuweisung von Pflegekindern durch die Jugendämter auch für
homosexuelle Paare
» Vollständige und verzögerungsfreie Übernahme aller Operations- und Behandlungskosten für
Transgender-Personen durch die in Oö. tätigen Krankenkassen
» In Schulen, insbesondere im Sexualunterricht, soll die Darstellung homosexueller Lebens- und
Beziehungsformen verstärkt einfließen und den heterosexuellen als gleichwertig vorgestellt
werden. Entsprechendes Lehrmaterial und entsprechende Bücher für die Schulbibliotheken
sind anzukaufen.
» Jährliches Angebot von Lehrveranstaltungen zum Thema Homosexualität an der Johannes
Kepler Universität Linz und den anderen Hochschulen in OÖ
» Ausschluss von Förderungen für StudentInnenheime, die gleichgeschlechtliche
Lebensgemeinschaften bei der Zimmervergabe nicht berücksichtigen
3.7. Gleiche Rechte – selbstbestimmt leben
Das Frauen- und Mädchenprogramm der Grünen OÖ
» Die Ziele Grüner Frauenpolitik:
Geschlechtergerechtigkeit und gleiche Teilhabe am wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und politischen
Leben sind für die Grünen OÖ selbstverständlich und unabdingbar. Gerechte Umverteilung von Zeit,
Geld und Arbeit, um Frauen eigenständige Existenz zu ermöglichen, auch im Alter, ist ein zentrales
grünes Anliegen. (Betreuungs-)Lasten, Leistungen und Chancen müssen zwischen den Geschlechtern
gerecht verteilt werden! Individuelle Lebensentwürfe ohne Rollenklischees müssen für Frauen wählbar
sein, mit oder ohne PartnerIn oder Familie im herkömmlichen Sinn: Frau muss Lebensqualität in jedem
Lebensabschnitt individuell definieren können.
Zentrale politische Handlungsfelder wie Verteilungsgerechtigkeit hergestellt werden kann, bestehen
darin,
» Armut zu verhindern, Lebensqualität zu sichern,
» Vorrang für Kinder zu gewährleisten, Zukunft zu gestalten, in Bildung investieren,
» Frauen zu bemächtigen und Männer zu beteiligen!
Gleiche Rechte von Frauen und Männern sind auf allen Ebenen selbstverständlich:
» In den politischen Gremien und in der Öffentlichkeit
» Auf den unterschiedlichen Ebenen im Erwerbsbereich
» Im Lebensumfeld und in der Gesellschaft
Frauengleichstellungspolitik ist Menschenrechtspolitik. Idealbild von Geschlechterdemokratie ist,
dass Frauen ihren gesellschaftlichen, wirtschaftlichen, politischen und kulturellen Raum in dieser
Gesellschaft unabhängig von materiellen und emotionalen Zwängen oder Klischeevorstellungen
gestalten können und ihren eigenen selbstbestimmten Lebensentwurf verwirklichen können; dass sie
sich frei im Raum bewegen können und dass das Bedürfnis nach Bewegungsfreiheit nicht durch den
Mangel an subjektiver und objektiver Sicherheit gebrochen wird.
Ein zentraler Faktor zur Realisierung von Geschlechtergerechtigkeit ist Gender Budgeting. Das
Budget des Landes OÖ, jeder oö Gemeinde, ist in Zahlen gegossene Gesellschaftspolitik. Das Budget
reflektiert die gesellschaftlichen, sozialen und wirtschaftlichen Prioritäten der politischen AkteurInnen
und spiegelt damit auch ein bestimmtes gesellschaftspolitisches Leitbild wider. Es bildet die
Machtverhältnisse in unserer Gesellschaft ab, da darin festgelegt wird, wie die budgetverantwortlichen
EntscheidungsträgerInnen öffentliche Gelder aufbringen und wie diese verteilt werden. Es ist höchste
Zeit, dass sich die Erkenntnis durchsetzt, dass politische Entscheidungen die unterschiedlichen
Lebensrealitäten von Frauen und Männern erkennen und berücksichtigen und dass demnach auch die
Budgeterstellung im Sinne einer solidarischen und emanzipatorischen Gesellschaft unumgänglich ist.
Ziel feministischer Geschlechterpolitik muss neben der ökonomischen auch die emotionale und
sexuelle Unabhängigkeit und Selbstbestimmtheit von Frauen sein. Frauen müssen autonom entscheiden
können, welche Art von Beziehungen sie zu Männern und Frauen eingehen wollen und ob sie Mutter
werden wollen oder nicht.

» Maßnahmen und Forderungen der Grünen OÖ:
1.Frauen in der (Erwerbs-)Arbeit
Frauen bemächtigen, Männer beteiligen!
Frauen haben mittlerweile unabhängig von Alter, Behinderung, Nationalität, Religionszugehörigkeit
und persönlicher Lebenssituation die Notwendigkeit der eigenständigen Existenzsicherung, die ihnen
ein unabhängiges Leben ermöglicht. Sie haben Anspruch auf Erwerbsarbeitsplätze und auf berufliche
Tätigkeit sowie auf entsprechende Positionen in Wirtschaft und Gesellschaft.
In unserer patriarchal geprägten Gesellschaft sind Einkommen und Vermögen, Macht und Arbeit nicht
nur zwischen arm und reich, sondern auch zwischen Mann und Frau äußerst ungleich verteilt. Frauen
sind zudem die Ersten, die in konjunkturell schwachen Zeiten vom Arbeitsmarkt gedrängt werden.
Diese Ungleichheit am Arbeitsmarkt betrifft drei Ebenen:
» Prestigeträchtige, gut bezahlte Jobs und Führungspositionen sind mehrheitlich Männern
vorbehalten, während Frauen in schlecht bezahlten, prekären Arbeitsverhältnissen, atypischen
Beschäftigungen und bei Teilzeitjobs die überwältigende Mehrheit stellen.
» Aber auch innerhalb der gleichen Job- und Einkommensebene gibt es eine dramatische
Schieflage: selbst gleich gut qualifizierte Frauen ohne Betreuungspflichten verdienen 20-30 %
weniger als männliche Kollegen, auch in den Vorstandsetagen.
» Den Löwenanteil der unbezahlten Arbeit in der Familie und der Pflege/Betreuung erledigen
Frauen, Männer beschäftigen sich in erster Linie mit bezahlter Arbeit.
» Die Kluft zwischen bezahlter und unbezahlter Arbeit muss in den nächsten Jahren kleiner werden!
» Gerechte Umverteilung von unbezahlter Arbeit zwischen Männern und Frauen oder
unbezahlte Arbeit zu bezahlter machen!
Die Grünen OÖ wollen erreichen,
» dass frauenpolitische Maßnahmen gemäß den bestehenden Gleichbehandlungsgesetzen von
Bund, Land und Gemeinden konsequent gesetzt werden.
» dass Gleichbehandlungsgesetze und Frauenförderpläne auch in die Privatwirtschaft
ausgeweitet und verankert werden.
» dass die öffentliche Hand Maßstäbe für die private Wirtschaft setzt und beispielsweise bei der
Vergabe von Subventionen gleichstellungspolitische Maßnahmen zu einem Kriterium macht.
» dass alle Arbeitsmarkt- und Wirtschaftsförderungsmittel Frauen gleichberechtigt zugute
kommen.
» dass die Löhne in frauendominierten Berufen angehoben werden.
» dass Landesprogramme zur Förderung von Frauen auf dem Arbeitsmarkt, z.B. von beruflichen
Wiedereinsteigerinnen, zum Einsatz kommen.
» dass das Land Oberösterreich Maßnahmen und Initiativen, die der Qualifizierung
erwerbsloser und älterer Frauen dienen, fördert und mittelfristig finanziell absichert.
» dass das Land Oberösterreich TrägerInnen und Maßnahmen zur beruflichen Förderung von
Frauen und Mädchen finanziell absichert. Dies gilt insbesondere für integrierte Angebote
der (Weiter-) Bildungsberatung, der beruflichen und allgemein bildenden Qualifikation, der
sozialpädagogischen Begleitung, der Berufsorientierung und der Umschulung.
» dass in Zusammenarbeit mit dem Arbeitsmarktservice (AMS) die Förderung der Umschulung,
Aus- und Weiterbildung auch auf jene Frauen ausgeweitet wird, die keinen Anspruch auf
Leistungen aus dem Arbeitsmarktförderungsgesetz haben. Dies gilt insbesondere für Frauen,
die wieder ins Berufsleben einsteigen wollen.
» Verstärkte Anstellung von Männern bei gleicher Qualifikation in Erziehungs- und
Sozialberufen. Die Erziehung von Kindern muss geschlechtssensibel erfolgen.
» Anerkennung ehrenamtlicher und unbezahlter Arbeit als Qualifikation im Sinne von
Kompetenz und Leistung.
Verfolgt werden müssen zudem folgende Ansätze:
Führungspositionen: Verbindliche Frauenquoten in Aufsichtsräten, die Bindung der Parteienförderung
an Frauenquoten, verpflichtende Quotenvorgabe für die Besetzung von Führungspositionen an
Universitäten und im öffentlichen Dienst sollen dafür sorgen, dass das Ungleichgewicht zwischen
Männern und Frauen in Spitzenjobs rasch überwunden wird.
Gleichbehandlungsbilanz: Verpflichtende Gleichbehandlungsbilanz in Unternehmen, mit der
Gleichbehandlung in Beschäftigung/Einkommen/Karrierechancen messbar und überprüfbar wird und
Bindung der Wirtschaftsförderung an eine positive Gleichbehandlungsbilanz.
Arbeitsmarkt und Wirtschaft: Verbesserung der AMS-Angebote für Frauen, Höher-Qualifizierung
von Teilzeitbeschäftigten, ein gesetzlicher Mindeststundenlohn von 7,25 Euro und bessere
Rahmenbedingungen für Unternehmerinnen sollen für einen Abbau von Einkommensunterschieden
und eine Gleichstellung von Frauen auf dem Arbeitsmarkt und in der Wirtschaft sorgen.
Familienarbeit: Eine partnerschaftliche Verteilung der Kinderbetreuung durch die Einführung
eines erwerbsabhängigen Karenzgeldes nach dem Grünen Modell und die steuerliche Förderung
von partnerschaftlicher Aufteilung von Familien- und Erwerbsarbeit soll zu einer Neuverteilung von
Familienarbeit beitragen.
2. Vereinbarkeit von persönlicher Lebenssituation und Beruf
Vorrang für Kinder, Zukunft gestalten, in Bildung investieren
Die Politik muss sich daran orientieren, welche Strukturen Mütter und Partnerinnen benötigen.
Frauen mit Betreuungsaufgaben werden nur dann am Berufsleben teilnehmen können, wenn Männer
Haus- und Betreuungsarbeit selbstverständlich und eigenständig übernehmen – die Prämisse der
Vereinbarkeit von Privatleben und Beruf hat für Männer ebenso zu gelten wie für Frauen.
Karenzzeit für Väter ist für die Grünen OÖ ein Schritt zu einer gleichmäßigen Aufteilung der
gesellschaftlich notwendigen bezahlten und unbezahlten Arbeit zwischen Frauen und Männern. In
den überwiegenden Fällen tragen die Frauen nach wie vor die Doppel- und Mehrfachbelastung von
Lebensgemeinschaft und Beruf, während die Männer sich überwiegend am Erwerbsleben orientieren,
auch nachdem sie Väter geworden sind.

Die Grünen OÖ wollen deshalb eine Politik, die der Anforderung „Privat- und Erwerbsleben“ für
Frauen und Männer Rechnung trägt (zurzeit sind die Chancen und Pflichten in beiden Bereichen
ungleich verteilt). Wir fordern politische Maßnahmen, welche die Vereinbarkeit von Privatleben und
Berufstätigkeit für alle Frauen auf der Grundlage ihrer Lebensrealität gewährleisten.
Daher fordern die Grünen OÖ:
» Ganztägiger Gratiskindergarten ab dem Ende des 1. Lebensjahres bis zum Schuleintritt
» Individuelle Frühförderung in den beiden letzten Jahren vor dem Schuleintritt im Rahmen von
verpflichtenden Kindergartenkernzeiten durch bestqualifizierte KindergartenpädagogInnen
» Förderung von Betriebskindergärten
» Ganztagesschule für alle (als eine Komponente der Kinderbetreuung)
» Einen Rechtsanspruch auf qualitativ hochwertige Nachmittagsbetreuung, wobei die Eltern
zwischen Nachmittagsbetreuung oder Ganztagsschule auswählen können. Dies garantiert den
Eltern die Vereinbarkeit von Beruf und Familie und vermindert die Kosten für Nachhilfestunden.
» Die Höhe des Karenzgeldes soll einkommensabhängig sein, mindestens aber dem
pfändungsfreien Einkommen entsprechen.
» Möglichkeiten zur Teilzeitarbeit für Eltern von Kindern bis zu 10 Jahren mit gesichertem
Wiedereinstieg in die Vollzeitarbeit
» Besondere Förderung/Unterstützung von Väterkarenzen und Teilzeitarbeit für Männer!
» Flexible Arbeitszeitmodelle angepasst an die individuellen Bedürfnisse- ausgeglichen für
beide Partnerinnen / Partner.
» Gleichstellung von Unterhaltsregelungen von Ehen und Lebensgemeinschaften.
(siehe dazu auch das Familien- und Lebensformenprogramm)
3. Mehr Frauen in die Politik / Öffentlichkeit
Nicht nur in der Lebensgemeinschaft, am Arbeitsplatz und in der Öffentlichkeit besteht eine
geschlechtsspezifische Arbeitsteilung, sondern auch in der Politik, die gesellschaftsgestaltend wirkt:
Die Grünen OÖ fordern:
» Frauen müssen aktiv aufgefordert werden, den Schritt in die Politik zu tun. Gleichstellung
von Frauen in der Politik durch Schaffung einer mindestens 50%igen Frauenquote auf allen
Ebenen aller gewählten politischen Gremien, Aufsichtsräten, öffentlichen Einrichtungen und
Interessenvertretungen gemäß der oberösterreichischen Verfassung.
» Die Höhe der Parteienförderung ist von der Zahl der Frauenmandate abhängig zu machen. Parteien,
die weniger als 50 % der Mandate an Frauen vergeben, erhalten weniger Parteienförderung.
» Es ist zu gewährleisten, dass in alle politischen Entscheidungen die Erfahrungen und
Alltagsbedingungen der Frauen einfließen und im Sinne von Gender Mainstreaming die
Entscheidungen prägen.
» Jeder Gesetzesentwurf wird in der Begutachtungsphase von einer Gender-ExpertInnengruppe
überprüft und bewertet.
» Öffentliche Subventionen müssen an die Vorlage eines Gleichstellungsbefundes gekoppelt
sein.
» Einbindung von Frauen mit Migrationshintergrund in politische Entscheidungsgremien und in
die öffentliche Verwaltung
Maßnahmen:
» Frauengleichstellung ist Querschnittspolitik: sie muss verpflichtend in allen Bereichen
des politischen und öffentlichen Lebens, wie beispielsweise im Wohnbau, in der
Verkehrspolitik, in der Wirtschafts- und Sozialpolitik, behandelt werden (siehe dazu
auch das wirtschaftspolitische-, demokratiepolitische-, verkehrpolitische-, sozialpolitische-,
gesundheitspolitische-, behindertenpolitische-, bildungspolitische- und kulturpolitische
Programm)
» Verpflichtende Beteiligung von Frauen in den Vergabegremien bei der Auftragsvergabe für
den Bau öffentlicher Gebäude.
» Die Gleichbehandlungsgesetze des Landes sollen exekutiert und regelmäßig evaluiert
werden.
4. Befreiung von Gewalt gegen Frauen und Mädchen
Gewalt gegen Frauen ist heute immer noch allgegenwärtig und äußert sich in allen gesellschaftlichen
Bereichen. Es sind die ungleichen Macht- und Besitzverhältnisse, die weltweit die Voraussetzung für ein
Klima der Gewalt ermöglichen. Gewalt gegen Frauen und Mädchen darf nicht als individuelles Problem
gesehen werden. Gewalt kennt viele, auch sehr subtile Formen und es sind nicht allein die körperlichen
Wunden, die Gewalt bedeuten. Strukturelle Gewalt ist unsichtbar und wird toleriert, weil sie in unseren
gesellschaftlichen Strukturen so verankert ist, dass wir sie nicht sofort bewusst wahrnehmen.
Gewalt gegen Frauen ist kein Einzelschicksal, sondern nach wie vor ein großes gesellschaftliches
Problem. In den letzten Jahren wurden österreichweit eine Reihe von wichtigen Maßnahmen für einen
gezielten Opferschutz gesetzt. Das Ausmaß der Gewalt gegen Frauen und Kinder ist aber nicht geringer
geworden.
Die Grünen OÖ fordern:
» Sensibilisierung und präventive Maßnahmen zum Abbau von Gewalt gegen Frauen müssen
in allen gesellschaftlichen Bereichen gesetzt werden.
» Finanzielle Sicherung und flächendeckender Ausbau von niederschwelligen Frauen- und
Mädchenhäusern, Wohnmöglichkeiten, Frauentreffs

» Förderung und mittelfristige finanzielle Absicherung von Fraueninitiativen und -vereinen,
Notruf- sowie Frauenberatungsstellen
» Barrierefreiheit und Sicherheit im öffentlichen Raum
» Frauen haben als Opfer bei allen gegen die körperliche Integrität, die Freiheit oder die
sexuelle Integrität und Selbstbestimmung gerichteten Delikten ein Recht darauf, von einer
Polizistin vernommen oder/und gegebenenfalls von einer Ärztin untersucht zu werden.
5. Gleichstellung von Migrantinnen
Das alltägliche Leben von Migrantinnen ist von vielfältiger Diskriminierung und Unterdrückung
gekennzeichnet, die sie als Frauen und als Angehörige einer fremden Nationalität trifft. Ihr Leben
zwischen zwei Kulturen ist meist charakterisiert durch extreme häusliche Isolation. Auf ihren Rücken
wird auch oft die Emanzipation von „europäischen Frauen“ ausgetragen indem sie unter anderem als
Kindersitterin oder Haushälterin eingesetzt werden.
Die Grünen OÖ fordern:
» Finanzierung und mittelfristige finanzielle Absicherung von Treffpunkten und Beratungsstellen
für Frauen und Mädchen mit Migrationshintergrund
» Aufsuchende Sozialarbeit und Gemeinwesenarbeit, Schaffung von Möglichkeiten der Begegnung
» Kostenlose Bildung und Weiterbildung für ausländische Frauen und Mädchen in Sprache und
Beruf, Deutschkurse
» Entwicklung und Finanzierung von Förderprogrammen speziell für ausländische Mädchen
» Politische Partizipation: kommunales Wahlrecht
» Anerkennung frauenspezifischer Tatbestände (unter anderem speziell gegen Frauen
gerichtete Gewalt und Verbrechen) als Asylgrund
» Frauen auf der Flucht bedürfen der besonderen Beratung und Betreuung, um ihre
frauenspezifischen Fluchtgründe wie z. B. Vergewaltigung, sexuelle Folterung und
Verstümmelung angstfrei artikulieren zu können und in die Anerkennungsverfahren
einbringen zu können.
» dass Frauen unabhängig vom Mann ein eigenständiges Aufenthaltsrecht haben und Frauen
bei Scheidung nicht das Aufenthaltsrecht verlieren.
» Vom Frauenhandel betroffene Frauen müssen die Möglichkeit haben, Anklage zu erheben
und Entschädigungen zu erhalten. Zudem sind sie vor Abschiebung zu schützen.
(siehe dazu auch das integrationspolitische Programm)
Darüber hinaus treten die Grünen OÖ ein für:
» Geschlechtsneutrale Formulierungen in allen Gesetzestexten, insbesondere jenen zu Ehe und
Lebensgemeinschaften.
» Änderung des Scheidungsrechtes, sodass sich der Unterhaltsanspruch nicht nach dem
„Verschulden“, sondern nach der geleisteten Betreuungs- und Familienarbeit richtet.
» Es steht jeder Frau frei, Kinder zu bekommen oder nicht. Die Entscheidung für einen
Schwangerschaftsabbruch muss auf jeden Fall akzeptiert und durch die bestmögliche
medizinische und psychologische Betreuung der Frau begleitet werden.

3.8. Mehr Chancen im Beruf – die Politik mitgestalten
Das jugendpolitische Programm der Grünen OÖ
» Einleitung:
Jugendliche Menschen befinden sich in einer Phase ihres Lebens, in der sie Entscheidungsautonomie
gewinnen und den Weg in ein selbständiges Leben beginnen. Diesen Menschen muss von Seiten der
politischen EntscheidungsträgerInnen daher besonderes Augenmerk zuerkannt werden.
Investitionen für unsere Jugend entscheiden über deren künftigen Wohlstand und Lebensqualität,
darüber, ob sich eine Gesellschaft zu mehr Chancengerechtigkeit hin weiterentwickelt.
Die Grünen OÖ treten dafür ein, dass die Bedürfnisse und Ängste der Jugendlichen, aber auch deren
Wünsche ernst genommen werden. Jungen Menschen muss entsprechend Raum und damit verbunden
ein großes Maß an Ressourcen zur Verfügung gestellt werden.
Fehlende Chancengleichheit
Jugendliche aus benachteiligten Familien haben im Vergleich zu jenen, die in Familien mit höherer
Bildung aufwachsen, geringere Chancen auf berufliche und soziale Selbstverwirklichung. Bildungsarmut
ist erblich. Im Besonderen sind jugendliche MigrantInnen aus der zweiten und dritten Generation
davon betroffen. Viele, vor allem Mädchen, haben keine Möglichkeit zur qualifizierten Berufsausbildung.
Besonders schlecht ausgebildete Jugendliche sind von Arbeitslosigkeit bedroht. Dies führt nicht nur bei
einzelnen Jugendlichen zu Hoffnungslosigkeit, sondern kann auch allgemein zu großer Unzufriedenheit
führen.
Mangelhafte Mitbestimmung und ungenügende Freiräume
Partizipation Jugendlicher ist oft ein leeres Schlagwort. Mitverantwortung kann nur dort erwartet werden,
wo es auch Mitbestimmungsmöglichkeiten gibt. Die Möglichkeit zur Mitsprache bei der Gestaltung
der eigenen Lebensumgebung, wie Schulen, Ausbildungsstätten und Gemeindeeinrichtungen und die
öffentliche Unterstützung zur Umsetzung eigener Ideen ist häufig nicht vorhanden.
Ebenso fehlen Jugendliche oftmals Räume und Orte, an denen sie sich ungezwungen und ohne
Konsumzwang treffen können. Besonders in ländlichen Gemeinden gibt es vorwiegend nur traditionelle
Jugendarbeit der ortsansässigen Vereine, keine Jugendtreffs, keine Orte, an denen sie individuell oder
in Gruppen ihre eigenen Ideen und Wünsche umsetzen können.
Vor allem für Mädchen und junge Frauen gibt es, sowohl im städtischen als auch im ländlichen Raum,
keine bis sehr wenige Möglichkeiten, um unter sich zu sein. Mädchen nehmen generell weniger Raum
ein als ihre männlichen Alterskollegen, gerade in der Zeit der Pubertät wären aber Freiräume für
Mädchen äußerst bedeutsam.
» Die Ziele Grüner Jugendpolitik:
Die Grünen OÖ treten dafür ein, Jugendlichen ein selbstbestimmtes Leben und gleiche Chancen zu
ermöglichen. Notwendig ist es daher, die nötigen gesellschaftlichen wie institutionellen Veränderungen
zu unterstützen, etwa durch eine Bildungsoffensive mit besonderem Augenmerk auf bisher strukturell
benachteiligte Jugendgruppen.
» Maßnahmen und Forderungen der Grünen OÖ:
Jugendliche in das Erwerbsleben eingliedern:
Bereits in einem möglichst frühen Stadium der Familiengründung sind benachteiligte Familien zu
unterstützen. Über Kindergarten, Schule und die weitere Berufsausbildung hinaus trägt neben
den Eltern der Staat Mitverantwortung für einen erfolgreichen Lebensweg der Jugendlichen. Im
Besonderen hat die öffentliche Hand dafür Sorge zu tragen, dass Jugendliche der zweiten und dritten
MigrantInnengeneration eine fundierte Berufsausbildung erhalten und somit die Integration in die
Arbeitswelt und die Gesellschaft gelingt. Mehrsprachigkeit und das Kennen mehrerer Kulturen soll als
Chance und nicht als Hemmschuh gesehen werden.
Wesentliche Maßnahmen sind:
» Umfassende, niedrigschwellige Beratungsangebote zur Berufsfindung
» Sicherstellung eines Ausbildungsplatzes für jeden Jugendlichen
(siehe dazu auch das bildungspolitische Programm)
Mitbestimmung ermöglichen:
Die Förderung und der Ausbau der Eigenverantwortung und Mitbestimmung für Jugendliche ist ein
bedeutender Aspekt zur Verwirklichung von Chancengleichheit und Selbstbestimmung.
Wesentliche Maßnahmen sind:
» Die Schaffung und der Ausbau von Jugend- und SchülerInnenparlamenten in Schulen und
Gemeinden. Ausgestattet werden müssen diese mit einem eigenen Budgetrahmen.
» Verstärkter Ausbau der Partizipationsmöglichkeiten für Jugendliche auf Gemeinde- und
Landesebene
Freiräume schaffen:
Jugendliche haben ein Recht, dass ihnen die Gesellschaft den Platz für die gesamte Umsetzung
ihres Entwicklungspotenzials zur Verfügung stellt. Das können Freizeit- und Sporteinrichtungen,
Jugendzentren oder Ähnliches sein.
Notwendig sind Räume, die sie selbst bestimmt mitgestalten können und in denen sie gemeinsam ihre
Interessen verwirklichen. Mit Unterstützung von JugendbetreuerInnen sollen sie die Chance haben
ihre eigenen Initiativen und Ideen umzusetzen. Notwendig sind dafür multifunktionelle Benutzbarkeit/
Bespielbarkeit, Freiraumkonzepte der Gemeinden sowie die Zurückgewinnung von Straßenraum.
Probleme mit Jugendlichen sollen nicht durch Überwachungskameras gelöst werden, sondern durch
ausreichende, qualitativ hochwertige Angebote an Plätzen, Gestaltungsmöglichkeiten für die Freizeit
und kompetentes Personal wie StreetworkerInnen und JugendbetreuerInnen. Besonders soll auch
dort, wo Konflikte mit Jugendlichen anderer Kulturen auftreten, an diesen Themen gearbeitet werden.
Problematisch ist dabei mitunter das Männlichkeitsbild junger Männer mit Migrationshintergrund.

Wesentliche Maßnahmen sind:
» Ausreichend und entsprechend ausgebildete JugendbetreuerInnen in jeder Gemeinde
» Attraktive Öffnungszeiten für Jugendzentren bis mindestens 24 Uhr
» Zugang zu mit öffentlichen Verkehrsmitteln gut erreichbaren Jugendtreffs für alle
Jugendlichen in Oberösterreich
» Öffnung der Schul-, Kindergarten- und Hortspielplätze am Nachmittag sowie in den
Ferien. Die Verwaltung muss für diese Zeit die öffentliche Hand übernehmen oder aber
entsprechende Verträge mit den TrägerInnen ausverhandeln.
Mobilität für Jugendliche ausbauen:
Jugendliche sind besonders auf ein gutes und leistbares Angebot beim öffentlichen Verkehr angewiesen.
Häufig sind Verkehrsmittel derart unzureichend ausgebaut und vertaktet, dass Jugendliche beinahe unzumutbare
lange Wegzeiten zu ihrer Ausbildungs- oder Arbeitsstelle auf sich nehmen müssen. Auch
fehlen für eine Freizeitgestaltung notwendige Tagesrand- und Nachtverbindungen beim öffentlichen
Verkehr. Die Erweiterung und Verbesserung des öffentlichen Verkehrs stellen daher Grundvoraussetzungen
dar, damit Jugendliche mobil sein können. Gerade für junge Menschen am Sprung zum
Erwachsenwerden ist ausreichende Mobilität ein wichtiger Faktor, um eigene Wege gehen zu können.
Wesentliche Maßnahmen sind:
» Die Öffentlichen Verkehrsmittel sollen von Jugendlichen gratis genutzt werden
» Fahrpläne verdichten
» Einrichtung von öffentlich geförderten Nachtbussen
(siehe dazu auch das verkehrspolitische Programm)
Präventive Unterstützung ausbauen:
Bei Jugendlichen mit Problemen und Neigung zu Gewalt hat die öffentliche Hand entsprechend durch
präventive Maßnahmen zu unterstützen. Durch passende Angebote muss strukturelle und individuelle
Gewalt von und an Jugendliche möglichst verhindert werden.
Wesentliche Maßnahmen sind:
» Erweiterung der Jugendschutzeinrichtungen
» Verstärkung des Opferschutzes
» Ausbau der Gewaltschutzzentren OÖ
» Informations- und Sensibilisierungskampagnen an Schulen zum Thema Gewalt
Ausreichend leistbarer Wohnraum:
Damit der Beginn der Selbständigkeit gelingen kann, benötigen Jugendliche adäquaten Wohnraum. Für
Jugendliche in Notsituationen sind ebenfalls entsprechende Wohn- und Betreuungsangebote anzubieten.
Wesentliche Maßnahmen sind:
» Schaffung und Bereitstellung von leistbarem Wohnraum speziell für Jugendliche. Dazu zählt
auch die Förderung von Wohnraum für Jugendliche, die sich erstmals auf Wohnungssuche
befinden („Startwohnung“)
» Ausbau des Betreuungsangebotes für sozial auffällige Jugendliche
» (Wohngemeinschaften, betreute Einzelwohnungen und sozialpädagogische
Familienbetreuung mit psychologischer Begleitung)
» Regionale Krisen- und Notschlafstellen für Jugendliche
Jugendkultur ermöglichen:
Für junge Menschen bedeutet das Zusammensein mit FreundInnen, gemeinsames Erleben von Freizeit,
gemeinsames Musikerleben und Musikmachen, gemeinsame sportliche Aktivitäten und dergleichen
mehr den Ausdruck von Jugendkultur, die wichtig für eine hohe Lebensqualität und entscheidend für eine
positive Weiterentwicklung sind. Der Weg zum Erwachsenwerden führt über die Gleichaltrigen, das Selbstständig
werden passiert im Regelfall nicht isoliert von sozialen Bezugsgruppen, sondern eingebettet in
den geschützten sozialen Raum, den Freundeskreis bzw. die Peers, also Gleichaltrige mit ähnlichen
Interessen und Bedürfnissen. Jungen Menschen müssen entsprechend ihrer Bedürfnisse Möglichkeiten
geboten werden, Jugendkultur zu entwickeln und zu leben.
Wesentliche Maßnahmen sind:
» Bereitstellung und Finanzierung von Bandproberäumen durch die öffentliche Hand
» Errichtung von regionalen jugendgerechten Veranstaltungsräumen
» Bereitstellung von Budgetmitteln für Jugendkultur durch das Land und die Gemeinden
Jugendschutz ernst nehmen:
Um Jugendlichen vor den negativen Auswirkungen unter anderem von Drogen (inklusive Alkohol) zu
schützen, sind gesetzliche Maßnahmen erforderlich. Entsprechende Bestimmungen sind aber nur so
hilfreich, wie ihre Umsetzung gelingt und dies erfordert Erwachsene als Positiv-Vorbilder.
Der Umgang mit Drogen, auch mit Alkohol, darf keineswegs als belustigend oder gar cool verharmlost
werden. Die Politik hat hier mit Ernsthaftigkeit an der Imagekorrektur von Alkohol und Coolness zu
arbeiten. Jährlich müssen viele Jugendliche im Individualverkehr das Leben lassen, den Großteil der
alkoholisierten Unfallbeteiligten bilden nach wie vor die 15- bis 34 jährigen Männer. Zudem steigt
die Gewaltbereitschaft vieler Menschen unter Einfluss von Alkohol, Opfer sind zumeist Mädchen
und Frauen. Statt Verboten (wie Alkoholverboten auf öffentlichen Plätzen) treten die Grünen OÖ für
präventive Maßnahmen ein. Wichtig sind daher Informations- und Sensibilisierungskampagnen über
die Auswirkungen von Drogen. Begonnen werden muss damit bereits in sehr jungem Alter.

Grundsatzprogramm der Grünen OÖ
4. Demokratie – Bildung – Kultur

4.1. Mehr Transparenz - die Rechte der BürgerInnen stärken
Das demokratiepolitische Programm der Grünen OÖ
» Einleitung:
Gelebte Demokratie und Mitgestaltung des eigenen Umfeldes sind wesentliche Anliegen Grüner Politik.
Die Grünen OÖ stehen für ein neues Politikverständnis abseits veralteter Politikstrukturen. Die Grünen
OÖ treten für eine lebendige Demokratie, für eine Politik des Dialogs auch mit Andersdenkenden,
für eine Kontrolle der Mächtigen, für eine Öffnung der Gesellschaft ein. Grundvoraussetzungen
einer demokratischen Gesellschaft sind Meinungsvielfalt und ein umfassendes Mitspracherecht
in öffentlichen Angelegenheiten. Breite politische Partizipation, ausgestattet mit Rechten, die auch
eingefordert werden können, verhindert Machtmissbrauch und erlaubt mündigen BürgerInnen, ihre
Interessen konsequent zu vertreten und ihr Lebensumfeld aktiv mitzugestalten.
Der Ausbau weitestgehender Transparenz im gesamten politischen Prozess ist zu fördern, muss allerdings
dem Datenschutz entsprechen. Die Grünen OÖ setzen sich dafür ein, dass in der Landesverwaltung
sowie im wirtschaftlichen Einflussbereich des Landes Oberösterreich Datenschutz als wesentliches
Prinzip gelebt und genau eingehalten wird.
» Maßnahmen und Forderungen der Grünen OÖ:
BürgerInnenrechte stärken
Für die Grünen in Oberösterreich steht die verantwortungsvolle Verbindung der Elemente der repräsentativen
Demokratie mit den direktdemokratischen Mitteln im Mittelpunkt. Für uns sind BürgerInneninitiativen
und BürgerInnenbefragungen wichtige Instrumente der direkten Demokratie, welche
BürgerInnen die rechtliche Möglichkeit geben sollen, ihre Interessen zu artikulieren, und nicht
Instrumente für Parteien, die im Landtag ohnehin über alle politischen Möglichkeiten verfügen.
Ziel der Vorschläge der Grünen OÖ ist es daher, diese direktdemokratischen Instrumente aus der
Umklammerung der politischen Parteien zu entflechten und den BürgerInnen zurückzugeben.
Die Grünen OÖ wollen den BürgerInnen mehr Möglichkeiten der politischen Mitbestimmung und
Mitgestaltung einräumen und die Weiterentwicklung der BürgerInnenrechte in Richtung Dialog,
Wahrung von Minderheitenrechten und politischer Partizipation vorantreiben.
Zur Verbesserung und Stärkung der Rechte der oberösterreichischen Bürgerinnen und Bürger und
zum weiteren Ausbau der direkt-demokratischen Mittel fordern die Grünen OÖ konkret die Umsetzung
folgender Punkte:
» Kurze und praktikable Fristen im BürgerInnenrechtegesetz und in der Landesverfassung,
damit die rasche Behandlung einer vorgelegten Initiative der LandesbürgerInnen
gewährleistet wird.
» Schaffung einer “aufschiebenden Wirkung” im Zusammenhang mit BürgerInneninitiativen:
dadurch sollen Maßnahmen des Landtages/der Landesregierung, welche den Zielen einer
Initiative zuwiderlaufen bzw. solche bereits im Vorfeld gezielt verhindern ab dem Vorliegen
einer BürgerInneninitiative im Sinne des BürgerInnenrechtegesetzes bis zu deren Abschluss
nicht möglich sein. Davon müssen jedoch bestimmte wichtige Bereiche ausgenommen
sein (wie etwa das Budget) und es muss gewährleistet werden, dass es dadurch zu keinem
Stillstand im politischen Prozess kommt.
» Schaffung eines Anmeldesystems vor Einreichung der Initiative
» Entwicklung wirksamer Instrumente, die Mitgliedern der Landesregierung und des
Landtages sowie Parteien oder juristischen Personen, die von politischen Parteien
dominiert oder finanziert werden, als Zustellungsbevollmächtigte oder InitiatorInnen einer
BürgerInneninitiative ausschließen, da diese ohnehin ausreichend Möglichkeiten haben ihre
Anliegen in Regierung und Landtag einzubringen.
» Schaffung eines Transparenzgebotes hinsichtlich Umfang, Ausmaß und Höhe der für die Bürger-
Inneninitiative eingesetzten finanziellen und sonstigen Mittel sowie vor allem auch deren Herkunft
» Durchgängige Senkung der bislang erforderlichen Quoren im BürgerInnenrechtegesetz
bzw. in der Landesverfassung: Eine BürgerInneninitiative ist bereits bei einer Unterstützung
von 2% der BürgerInnen - und nicht wie bislang 3% - als solche offiziell anzuerkennen
und das Anliegen vom Landtag zu behandeln. Eine BürgerInneninitiative ist einer
BürgerInnenbefragung zu unterziehen, wenn sie von 4% der BürgerInnen – und nicht wie
bislang 8% - unterstützt wurde.
» Nach offizieller Einreichung einer direktdemokratischen Initiative ist für BürgerInneninitiativen
ein Zugang zu den Landesmedien (unter anderem Internet, Inserate in Printmedien des
Landes OÖ) zur Verbreitung eines Argumentariums zu schaffen.
» Schaffung eines verbindlichen Vetoreferendums für die BürgerInnen; dadurch soll eine
bestimmte Anzahl der WählerInnen die verpflichtende Abhaltung einer Volksabstimmung
zu Gesetzen verlangen und die Mehrheit der Wahlberechtigten durch ein Nein bei einer
Volksabstimmung das Inkrafttreten eines Gesetzes verhindern können.
» Schaffung verbesserter, bürgerInnenfreundlicher Möglichkeiten zur Sammlung erforderlicher
Unterstützungsunterschriften (sog. „Straßenunterschriften“), bis hin zur Einrichtung von
Abgabemöglichkeiten im elektronischen Weg, vorausgesetzt dass die Feststellung der
Wahlberechtigung durch die Behörden im Nachhinein gewährleistet ist.
» Volle Transparenz in politischen Entscheidungsprozessen und Vergaberichtlinien
BürgerInnenbeteiligungsverfahren vereinfachen
Die Grünen OÖ treten ein für die Stärkung der BürgerInnenbeteiligung bei Projekten von Sozial- oder
Umweltrelevanz.
» Entwicklung und die Einführung von zeitgemäßen BürgerInnenbeteiligungs- und
Konfliktmanagementmodellen und zwar solche, die bei unterschiedlichen Interessenlagen,
wie sie immer wieder bei der Durchführung von regionalen und überregionalen Projekten
auftreten, für einen qualitativ hoch stehenden Interessenausgleich sorgen.
» Transparenz und Einsehmöglichkeiten sind für die BürgerInnen Voraussetzung für ihre
Mitgestaltungsmöglichkeiten; Daten müssen für alle BürgerInnen unter Wahrung des
Datenschutzes offen zugänglich sein.
» Wahrung und den Ausbau der AnrainerInnen- bzw. BürgerInnenrechte, insbesondere bei
Vereinfachung und Verkürzung von Verfahrensabläufen.

Landtag aufwerten
» Erweiterung der Transparenz im Begutachtungsverfahren von Gesetzen, die eingegangenen
Stellungnahmen zu Gesetzgebungsverfahren sind auf der Homepage des Landes OÖ
öffentlich zu machen.
» Stärkung der Oppositionsrechte im Landtag durch Schaffung eines echten Klubrechtes auf
Abhaltung einer Sondersitzung des Landtages
» Auskunftspflicht der Regierungsmitglieder für Abgeordnete; insbesondere die Offenlegung der
Regierungssitzungsunterlagen für die Landtagsklubs unmittelbar nach Beschluss der Landesregierung
» Sicherung des Rechtes für jede Fraktion in Ausschüsse ein Mitglied zu entsenden
» Sicherung eines starken Landes-Rechnungshofes
» Dazu im Gleichklang einen starken Kontrollausschuss im oberösterreichischen Landtag, in
dem die kleinste Nicht-Regierungsfraktion den Vorsitz innehat
» Umsetzung der Einrichtung eines Landesverwaltungsgerichtshofes
» Verpflichtende Offenlegung von PolitikerInnengehältern und Nebeneinkünften
» Verkürzung der Dauer einer Legislaturperiode des Landtages (und der Gemeinderäte) auf 5 Jahre
Transparente Kontrolle der Landesregierung
» Abkehr vom Zwangsproporz als Regierungssystem und die Einführung eines Koalitionssystems
wie auf Bundesebene – dadurch Einführung des Wechselspiels zwischen Regierung und Opposition
» Fixe Bestimmung über die verpflichtende Einrechnung der Landeshauptfrau/des
Landeshauptmannes in die Zahl der Regierungsmitglieder
» Kompetenzreform in der Landesregierung zur Klärung und Vereinheitlichung der derzeit völlig
zersplitterten Arbeitsbereiche der einzelnen Ressorts
» Die Vergabe von Subventionen und Förderungen hat nach transparenten und öffentlich
nachvollziehbaren Kriterien zu erfolgen und sollen jährlich im Rahmen eines Berichtes
veröffentlicht werden.
» Bei Besetzungen von Leitungspositionen im OÖ Landesdienst haben objektive und transparente
Objektivierungsverfahren sicherzustellen, dass die Bestqualifizierten ausgewählt werden.
» In Aufsichtsräten landesnaher Gesellschaften sind entsprechende Frauenquoten einzuführen.
Faires Wahlrecht
Das Wahlrecht stellt das elementarste BürgerInnenrecht in der Demokratie dar. Die Grünen OÖ stehen
für die uneingeschränkte Sicherung dieses BürgerInnenrechts und fordern:
» Beibehaltung und Absicherung des Verhältniswahlrechtes
» Wahlrecht, das Parlamentsparteien Namensschutz und Listenplätze am Stimmzettel garantiert
» Wahlrecht für AuslandsöberösterreicherInnen
» Allgemeines kommunales Wahlrecht, das ausländische MitbürgerInnen, vor allem auch
Nicht-EU-BürgerInnen, die einen ordentlichen Wohnsitz in einer oö. Gemeinde haben,
in die Entscheidungsfindung mit einbezieht
Reform der Parteienfinanzierung
» Den Landtagsklubs, sowie den Parteien und deren Bildungseinrichtungen sollen zur Stärkung
des unabhängigeren Arbeitens ausreichend Finanzmittel zur Verfügung stehen.
» Einführung eines LandtagsmitarbeiterInnengesetzes zur Ausstattung aller Abgeordneten
mit jeweils einer/einem MitarbeiterIn
» Schaffung von Anreizen für eine stärkere Frauenvertretung im Landtag und in den
Gemeinderäten durch die Bindung der Parteienförderung an Frauenquoten.
» Ausbau der Transparenz der Parteienfinanzierung und der Finanzierung der
Vorfeldorganisationen der Parteien
Gemeindepolitik demokratisieren
Die Demokratisierung der Gemeindepolitik im Sinne verbesserter Einsichts-, Mitsprache- und Kontrollrechte
für alle GemeindebürgerInnen und politischer Fraktionen ist den Grünen OÖ ein großes Anliegen.
Wir fordern daher konkret:
» Stärkung der Kontrollrechte für GemeinderätInnen
» Verkürzung der Amtsperiode der Gemeinderäte auf fünf Jahre (analog der Verkürzung der
Legislaturperiode des Landtages)
» Sicherung der Vertretung aller im Landtag vertretenen Parteien auch in den lokalen
Gemeindeverbänden
» Akteineinsichtsrechte in allen Angelegenheiten des eigenen Wirkungsbereiches der
Gemeinde
» Herabsetzung der Quoten für das Recht auf Durchführung einer Volksbefragung von 25 auf
10 Prozent der wahlberechtigten Gemeindemitglieder

» Möglichkeit zur Einberufung einer BürgerInnenversammlung durch fünf Prozent der
wahlberechtigten Gemeindemitglieder
» Klare Regelungen für bessere Vertretungsrechte kleiner Fraktionen in Vollversammlung,
Ausschüssen und Vorständen von Gemeindeverbänden
» Begrenzung der Amtszeit der BürgermeisterInnen auf maximal drei Perioden hintereinander
» Ausreichend Finanzmittel für die Gemeinden
» Protokolle von Gemeinderatssitzungen sollen im Internet abrufbar sein
» Gemeindeverbände unterliegen den gleichen Transparenzgeboten wie die Gemeinden selber.
Voranschläge, Nachtragsvoranschläge und Rechnungsabschlüsse (Budget) sollen daher im
Internet abrufbar sein.
4.2. In die Zukunft investieren –
hin zum freien, kritischen Menschen
Das bildungspolitische Programm der Grünen OÖ
» Ziele der Grünen Bildungspolitik:
Bildung ist Lebensqualität und ein Wert an sich. Bildung ist eine zentrale Voraussetzung für eine
selbstbestimmte Gestaltung des Lebens sowie für ein verantwortungsvolles, solidarisches Miteinander
in einer demokratischen Gesellschaft.
Bildung ist mehr als Ausbildung. Bildung soll Menschen befähigen, Zusammenhänge zu erkennen.
Erst Bildung ermöglicht die Entwicklung zu emanzipierten, freien, kritischen Menschen.
Die Grünen OÖ sehen daher Bildungspolitik aus einer ganzheitlichen Perspektive, in der die
Persönlichkeitsentwicklung eine zentrale Rolle spielt. Sie soll Kreativität, die Fähigkeit zur Reflexion,
Kritikfähigkeit, soziale Kompetenzen sowie soziale und ökologische Verantwortung fördern.
Bildung ist ein Menschenrecht und daher eine zentrale Aufgabe des Staates. Die öffentliche Hand
hat den freien Zugang zu Bildungseinrichtungen vom Kindergarten bis zur Universität zu garantieren,
unabhängig von wirtschaftlicher und sozialer Lage sowie unabhängig von politischer Überzeugung.
Die Durchlässigkeit des Bildungssystems muss gegeben sein. Die frühzeitige Selektion von Kindern
lehnen die Grünen OÖ ab, weil sie eine ungleiche Chancenverteilung schafft.
Investitionen in die Bildung sind ein unverzichtbarer Garant für die zukünftige Entwicklung unseres
Landes. In einer Zeit hohen technologischen, gesellschaftlichen und ökologischen Wandels ist es
ein Gebot der Stunde, die junge Generation bestmöglich heranzubilden und lebenslanges Lernen zu
fördern. Dies gilt gleichermaßen für Kindergarten, Schule, Lehre, Studium und auch den Bereich der
Erwachsenenbildung und das Lernen im Alter.
» Maßnahmen und Forderungen der Grünen OÖ:
Frühförderung im Kindergarten
Kindergärten sind Bildungseinrichtungen, in denen die Förderung unserer Kinder beginnt. Wenn
unterschiedliche Voraussetzungen ausgeglichen werden sollen, kann damit nicht bis zum Schuleintritt
gewartet werden. Frühkindliche Förderung ist die effektivste und nachhaltigste Maßnahme zur
Mobilisierung der Begabungsreserven und ein geeigneter Ausgleich familiärer Förderdefizite. Aus
diesem Grund treten die Grünen OÖ für den Gratiskindergarten ein. Die Verkleinerung der Gruppen
und der Einsatz einer zweiten Fachkraft bieten die notwendigen Voraussetzungen für eine optimale
Förderung.
Jedes Kind in Oberösterreich soll ein Recht auf einen ganztägigen Kindergartenplatz haben, wobei die
Freiwilligkeit der Inanspruchnahme gewährleistet sein muss.
Die Grünen OÖ treten ein für einen flächendeckenden Ausbau der Sprachförderung im Kindergarten
für Kinder mit Sprachdefiziten. Der Kindergarten muss auch als Möglichkeit der Integration von
Kindern mit Migrationshintergrund bzw. mangelnden Deutschkenntnissen genutzt werden. Kinder mit
mangelnden Deutschkenntnissen müssen die Möglichkeit haben, die Unterrichtssprache Deutsch vor

Schuleintritt zu erlernen. Dafür muss der Einsatz von muttersprachlichen KindergartenpädagogInnen
in mehrsprachigen Kindergruppen ausgebaut werden.
Die Grünen OÖ fordern eine pädagogische Ausbildung der KindergartenpädagogInnen auf
Hochschulniveau, welche den erhöhten Anforderungen und gesellschaftlichen Herausforderungen des
Berufes gerecht wird. KindergartenpädagogInnen leisten wertvolle Bildungsarbeit, die eine fundierte
Ausbildung erfordert. KindergartenpädagogInnen sind entsprechend ihrer Arbeit angemessen zu
entlohnen.
Schule
Die Schule ist jene zentrale Einrichtung, in der Kinder und Jugendliche einen Großteil ihrer Zeit verbringen
und die maßgeblich an der Förderung des Entwicklungspotenzials, aber auch an der Entscheidung
über den künftigen Berufs- und Ausbildungsweg beteiligt ist. Die Grünen OÖ wollen eine fröhliche,
interessante und innovative Schule mit hoher Lebensqualität für SchülerInnen und LehrerInnen. Grünes
Ziel ist eine Schule, in der Lernen und Lehren Spaß machen, in der die individuellen Begabungen
der SchülerInnen gefördert werden und in der neben fachlichem Wissen auch soziale Kompetenz,
demokratisches Verständnis und Kritikfähigkeit einen hohen Stellenwert haben soll.
Individuelle Förderung
Schule muss von der Verschiedenheit aller Kinder und Jugendlichen ausgehen und vielfältige
Möglichkeiten individueller Entfaltung bieten.
Die Grünen OÖ wollen, dass Schule und Unterricht die Bedürfnisse und Interessen der einzelnen
SchülerInnen zum Ausgangspunkt nehmen, sich an diesen orientieren.
Die Grünen OÖ wollen eine Schule, die Kinder und Jugendliche qualifiziert, ohne sie zu sortieren;
eine Schule, die Mädchen und Buben gleichermaßen und unabhängig von traditionellen Rollenbildern
fördert und fordert, sie als Individuen anerkennt und als solche behandelt. Schule muss die kreative
sowie musische und soziale Entwicklung der SchülerInnen stärker fördern.
Die Grünen OÖ fordern eine Schule für alle, in der SchülerInnen mit und ohne Behinderung,
unterschiedlicher sozialer Herkunft, religiöser und kultureller Prägung, ethnischer Zugehörigkeit oder
sexueller Orientierung ihre Unterschiedlichkeit und Gleichwertigkeit für eine solidarische Lebensweise
erfahren können.
Die Grünen OÖ sind überzeugt, dass es im österreichischen Schulsystem zu einem massiven Ausbau
der individuellen Förderung der SchülerInnen kommen muss und werden den Bund hier nicht aus
seiner Verantwortung lassen, die entsprechenden Ressourcen dafür bereitzustellen.
Eine gemeinsame Schule der 10 bis 14-jährigen
Die Grünen OÖ geben einem langfristigen Nebeneinander von Hauptschule und Gymnasiumsunterstufe
keine Zukunftschance und fordern ein Schulsystem, in dem es durch innere Differenzierung gelingt,
SpitzenschülerInnen zu fordern und gleichzeitig SchülerInnen mit Lernschwierigkeiten zu fördern.
Die Grünen OÖ sind überzeugt, dass die Entscheidung über den weiteren Bildungsweg nach vier
Jahren Volksschulbesuch zu früh ist und bewirkt, dass in Österreich die soziale Herkunft immer
noch wesentlich über den Bildungsweg der Kinder entscheidet. Der Bildungserfolg darf nicht von
der sozialen Herkunft abhängig sein. Eine gemeinsame Schule der 10 bis 14-jährigen schafft hier
sozialen Ausgleich. Individuelle Interessen und Fähigkeiten werden in dieser gemeinsamen Schule
durch umfangreiche Förder- und Schwerpunktangebote berücksichtigt.
Die Grünen OÖ setzen sich für innovative Modelle und Schulversuche in Oberösterreich ein, denen
das Konzept der gemeinsamen Schule zu Grunde liegt und machen sich für die zur Verfügungstellung
ausreichender zusätzlicher Ressourcen stark.
Keine Klassenwiederholungen
Die Grünen OÖ fordern das Aus für verpflichtende Klassenwiederholungen.
Das Wiederholen von Klassen wirkt sich demotivierend auf die SchülerInnen aus und führt dazu, dass
SchülerInnen auch in Gegenständen, die sie positiv abgeschlossen haben, Unterrichtsstoff wiederholen
müssen. Viel sinnvoller als Nachprüfungen ist es für die Unterstufe individuelle Förderpläne einzuführen.
Diejenigen, die Nachholbedarf in bestimmten Fächern haben, erhalten individuelle Förderung nach
flexiblen Lehrplänen. In der Mittelstufe ist das Modulsystem einzuführen. Hat die/der SchülerIn die
Anforderungen der entsprechenden Moduleinheiten nicht erfüllt, muss das entsprechende Modul und
nicht die ganze Klasse wiederholt werden. Die/der LehrerIn ist dabei PartnerIn für die Erreichung des
Zieles.
Schluss mit privater Nachhilfe
Während private Nachhilfe boomt, gibt es in den Schulen selbst viel zu wenig Ressourcen, um die
Kinder intensiv und individuell zu fördern, sodass auch jene mit Lernschwierigkeiten genügend
Unterstützung erhalten, um die Lernziele zu erreichen. Pädagogische individuelle Förderung kann und
darf nicht auf die Eltern abgeschoben werden. Kostenlose Förderangebote an Schulen schaffen mehr
Chancengerechtigkeit und Bildungschancen für alle, damit Nachhilfeunterricht nicht eine Frage des
Familieneinkommens bleibt.
Die Grünen OÖ fordern eine massive Aufstockung der Förderstunden auf 10% der LehrerInnenstunden,
damit alle SchülerInnen ausreichende Unterstützung an den Schulen erhalten und damit teure private
Nachhilfe überflüssig wird.
Gleicher Zugang für Menschen mit Behinderung
In einer pluralistischen und demokratischen Gesellschaft müssen öffentliche Bildungseinrichtungen
in besonderem Maße eine integrierende Funktion haben. Behinderten Kindern muss ein integrativer
Unterricht ermöglicht werden, behinderte und nicht behinderte Kinder müssen die Möglichkeit haben,
sich in respektvoller Atmosphäre zu begegnen und kennen zu lernen. Lernen in Integrationsklassen
heißt, dass die Kinder ihren Fähigkeiten entsprechend nach verschiedenen Lehrplänen unterrichtet
und beurteilt werden. Bedarfsgerechte Rahmenbedingungen (LehrerInnenaus- und -fortbildung,
Bereitstellung notwendiger Hilfsmittel, räumliche und personelle Voraussetzungen) sind die
Grundlage für einen integrativen Unterricht. Integratives Lernen muss für alle Aus-, Fort- und
Weiterbildungsmaßnahmen bis hin zur universitären Ausbildung sichergestellt werden.
Unsere Forderungen:
» Der gleichberechtigte Bildungszugang für Menschen mit Behinderungen ist bundesweit
gesetzlich zu verankern. Ein Rechtsanspruch auf Integration in einem gemeinsamen
Unterricht ist auch nach der 9. Schulstufe zu gewährleisten. Das Recht auf Integration vom
Kindergarten bis zur Universität und der Erwachsenenbildung ist zu garantieren. Dies soll

vor allem durch entsprechende bedürfnisgerechte Rahmenbedingungen wie barrierefreier
Zugang und barrierefreie Ausstattung, persönliche Assistenzleistungen, Hilfsmittel,
Lehrbehelfe geschehen. Integrative Lernangebote und Beurteilungskriterien sind dazu
notwendig.
» Teamteaching (RegelschullehrerInnen und SonderschullehrerInnen unterrichten gemeinsam
eine Klasse) ermöglicht einen gemeinsamen Unterricht, von dem alle profitieren. Dazu ist die
Zahl sogenannter Stütz- oder BegleitlehrerInnen massiv aufzustocken. Die Klassenschülerzahl
in Integrationsklassen ist herabzusetzen.
» Die Personalressourcen für den Bereich der Sonderpädagogik auf Bundesebene sind
bedarfsgerecht aufzustocken.
» Die Grünen OÖ setzen sich auf Landesebene dafür ein, dass Assistenzstunden zur Förderung
von SchülerInnen in Pflichtschulen mit besonderen Bedürfnissen bedarfsgerecht zur
Verfügung gestellt werden.
» Die Grünen OÖ bekennen sich zur „umgekehrten Integration“, in der Kinder ohne
sonderpädagogischen Förderbedarf eine „Allgemeine Sonderschule“ besuchen und dort nach
dem regulären Lehrplan unterrichtet werden.
Kinder mit Migrationshintergrund integrieren
Die Schule ist ein Ort, an dem verschiedene Kulturen, Nationen und Traditionen aufeinander treffen.
Zur Integration von Kindern ausländischer Herkunft in das Regelschulsystem ist das möglichst schnelle
Überwinden von Sprachbarrieren notwendig.
Zur Verbesserung der Integration von Kindern mit Migrationshintergrund an Pflichtschulen erachten
die Grünen OÖ folgende Maßnahmen als zielführend:
» In Klassen mit besonders hohem Anteil von Kindern mit Migrationshintergrund bzw. mangelnden
Deutschkenntnissen sollen die SchülerInnen sowohl in Kleingruppen als auch gemeinsam mit
anderssprachigen Schülerinnen und Schülern von mehreren Lehrkräften unterrichtet werden.
» Dazu braucht es einen Ausbau der Förderstunden basierend auf der Ermittlung des
tatsächlichen Förderbedarfes
» Standardisierterte Sprachkompetenzfeststellungen sind zur Erstellung eines individuellen
und bedürfnisgerechten Förderprofils einzuführen.
» Da für das Erlernen einer Fremdsprache die Kenntnis der Muttersprache wesentlich sind,
ist das Angebot von muttersprachlichem Unterricht auszubauen.
» Entsprechende Qualifizierungsangebote für LehrerInnen sind auszubauen. Integrative pädagogische
Konzepte sind in die Curricula der Pädagogischen Hochschulen aufzunehmen. Auch
entsprechende Nachqualifikationen für LehrerInnen an Pflichtschulen sind anzubieten.
» Angesichts der ungleichen regionalen Verteilung des Anteils von Kindern mit Migrationshintergrund
bzw. mangelnden Deutschkenntnissen ist es wichtig, dass personelle Ressourcen
den Standorten direkt und bedarfsorientiert zugewiesen werden. Für Brennpunktschulen
müssen zusätzliche Ressourcen zur Verfügung gestellt werden.
Begabungsförderung
Genauso wie SchülerInnen das Recht haben sollen, bei spezifischen Begabungs- und Lernschwächen
zusätzliche Hilfe zu erfahren, bekennen sich die Grünen OÖ auch zu einer gezielten Förderung von
Begabungen. Die notwendige zusätzliche Förderung soll möglichst an Ort und Stelle durch diesbezüglich
kompetente LehrerInnen angeboten werden. Durch den Ausbau der Wahlmöglichkeiten im gesamten
Schulsystem sollen die individuellen Interessen der SchülerInnen wesentlich stärker berücksichtigt
werden.
Motivierende Leistungsbeurteilung und Feedbackkultur
Motivierende Leistungsbeurteilungen führen zu besseren schulischen Leistungen und bestärken
die SchülerInnen in ihren Entwicklungsschritten. Die Grünen OÖ fordern den Ausbau von
alternativen Leistungsbeurteilungen (Zeugnisgespräche, Pensenbücher, verbale Beurteilungen etc.).
Am Ende einer Schullaufbahn sollen die Noten durch die „direkte Leistungsvorlage“ bzw. durch
Schulabschlussbestätigungen ersetzt werden.
Als Teil der Qualitätssicherung soll an den Schulen eine Feedback-Kultur zwischen SchülerInnen,
LehrerInnen und Eltern eingeführt werden.
Schule als Lebensraum
Die Pädagogik muss eine Entsprechung in der Schularchitektur finden. Kindliches Lernen ist aktives
Lernen, daher müssen Schulen zu Erfahrungsräumen und Lernlandschaften umgestaltet werden.
Die Grünen OÖ setzen sich ein für moderne Schulbau- und Schulsanierungskonzepte, denn für das
Gelingen von Bildungsreformen sind nicht nur gute pädagogische Konzepte, sondern auch innovative
Raumkonzepte erforderlich. Moderne Formen des individuellen Lernens brauchen differenzierte
Raumformen, sowohl Räume für Begegnung und Austausch, als auch Räume für Rückzug und
Konzentration. Auch die Arbeitsplätze für Lehrerinnen und Lehrer müssen verbessert werden.
Für alle schulpflichtigen Kinder muss es ein flächendeckendes Angebot an qualitätsvoller schulischer
Nachmittagsbetreuung geben.
Reformpädagogik
Die Grünen OÖ wollen das reformpädagogische Angebot erhöhen und ermöglichen, dass die positiven
Erfahrungen, die in Alternativschulen gemacht wurden, verstärkt Eingang in die Regelschule finden.
Schulen in freier Trägerschaft sind staatlichen Schulen dann gleichzustellen:
» wenn der Zugang zu diesen Schulen ausnahmslos für alle SchülerInnen möglich ist
» keine konfessionellen oder leistungsbedingten Barrieren bestehen
» die pädagogischen Konzepte und Anforderungen allgemeingültigen Qualitätsstandards und
der UN-Kinderrechtsdeklaration entsprechen
Schulen in freier Trägerschaft (Alternativschulen, Montessorischulen, Waldorfschulen) erhalten 80%
der Mittel, die der Staat pro Kind im Regelschulwesen ausgibt, wenn die LehrerInnen eine staatliche
pädagogische Ausbildung vorweisen können.
Sozialarbeit in der Schule
Die Grünen OÖ fordern den Ausbau und die Stärkung der schulischen Sozialarbeit, um im Schulbereich
verstärkt auf die Problemlagen der SchülerInnen eingehen zu können und insbesondere die
Suchtprävention und die präventive Arbeit gegen Gewalt an Schulen auszubauen. Schulsozialarbeit
bedeutet das Integrieren von sozialarbeiterischer Fachqualifikation in das Schulsystem, bei dem
sozialpädagogische Fachkräfte mit Lehrkräften, BetreuungslehrerInnen und SchulpsychologInnen
zusammenarbeiten, um junge Menschen in ihrer individuellen, sozialen, schulischen und beruflichen
Entwicklung zu fördern. Schulsozialarbeit handelt präventiv, begleitend und intervenierend,
Konfliktlösungsstrategien gegen Gewalt und Ausgrenzung können erarbeitet werden.
Reform der Schulverwaltung
Die Grünen OÖ sprechen sich für eine weitreichende Reform der Schulverwaltung auf Bundes- und
Landesebene aus. Die derzeit auf Bund und Länder zersplitterte Schulverwaltung ist deutlich zu
vereinfachen und Parallelstrukturen sind abzubauen.
Um künftig Doppelgleisigkeiten in der Schulverwaltung zu vermeiden sprechen sich die Grünen OÖ
für die Abschaffung des Landesschulrates aus, die Schulangelegenheiten sind einheitlich von der
Bildungsdirektion des Amtes der Oö. Landesregierung wahrzunehmen.
Die Grünen OÖ stehen der Zielsetzung, alle LehrerInnen an öffentlichen Schulen künftig zu
Bundesbediensteten zu machen und die Dienstrechte von Landes- und BundeslehrerInnen zu
vereinheitlichen grundsätzlich positiv gegenüber.
Bei einem Übergang der dienst- und besoldungsrechtlichen Zuständigkeit zum Bund dürfen gut
funktionierende und effiziente landesspezifische Strukturen nicht zerschlagen werden.
Die Grünen OÖ sprechen sich für die Abschaffung der Kollegien des Bezirksschulrates aus. Die
Bezirksschulräte stellen das notwendige Verwaltungsmanagement vor Ort sicher.
Gesetzlicher Schulerhalter für Pflichtschulen soll das Land OÖ anstelle der Gemeinden sein, um eine
einheitliche finanzielle Ausstattung der Schulen in OÖ zu gewährleisten.
Die Grünen OÖ fordern die Weiterentwicklung des bestehenden Objektivierungsverfahrens für Schulaufsichtsorgane.
Ausbildungsreform für LehrerInnen
Die Grünen OÖ fordern eine gemeinsame, hochwertige, universitäre Aus- und Fortbildung für alle
pädagogischen Berufe. Diese Ausbildungsreform schafft mehr Durchlässigkeit und damit bessere
Berufsmöglichkeiten für PädagogInnen. Dadurch wird auch die Attraktivität der Tätigkeit und
Tätigkeitsfelder innerhalb der jeweiligen pädagogischen Berufssparten gesteigert.
Grundsätzlich ist eine gleichwertige Ausbildung für alle Lehrberufe (von der Kindergartenpädagogik
bis zum Oberstufenlehramt) anzustreben. Wissenschaftliche pädagogische Grundlagen sind mit
praxisbezogener Ausbildung in Einklang zu bringen.
Für die LehrerInnenfortbildung sind mehr Mittel bereitzustellen. Eine ständige Fortbildung ist in allen
Lehrberufen verpflichtend und an die Vorrückung im Gehaltsschema gekoppelt. Jede/r LehrerIn hat
eine bestimmte Anzahl von Fortbildungstagen pro Arbeitsjahr aus dem Angebot auszuwählen.
Ein ausgeglichenes Geschlechterverhältnis der PädagogInnen und LeiterInnen vom Kindergarten bis
zur Universität ist anzustreben.
Die Grünen OÖ bekennen sich zur Frauenförderung und fordern Maßnahmen zur Erhöhung des Anteils
von Frauen in Leitungsfunktionen im gesamten Schulbereich.
Berufsausbildung
Die Grünen OÖ bekennen sich zum dualen Ausbildungssystem, wonach Lehrlinge in den Berufsschulen
ausgebildet werden und in den Betrieben ihre Praxisausbildung absolvieren.
Chancengerechtigkeit heißt auch, dass alle SchulabgängerInnen das Recht auf eine berufliche
Ausbildung haben. Diese kann in einem dualen System oder in einer Vollzeitberufsschule stattfinden.
Auf Basis der Lehre setzen sich die Grünen OÖ für eine optimale Durchlässigkeit zu anderen
Bildungswegen ein. Eine Lehrausbildung und das Erlangen der Matura sind optimal miteinander zu
verknüpfen, deshalb unterstützen wir das Modell „Lehre mit Matura“.
BerufsschülerInnen dürfen finanziell nicht schlechter gestellt werden als die SchülerInnen von höheren
Schulen.
Erwachsenenbildung
Da Bildung ein lebenslanger und ganzheitlicher Lernprozess ist, fordern die Grünen OÖ einen Ausbau
der Erwachsenenbildung über das heute bestehende Maß hinaus.
Erwachsenenbildung soll nicht nur Wissen und Fertigkeiten zur beruflichen Verwendung vermitteln,
sondern die Lernenden auch in die Lage versetzen, die kulturellen, politischen, ökologischen und
gesellschaftlichen Veränderungen durchleuchten zu können und sich Klarheit über Eingriffsmöglichkeiten
und eigene Rechte zu verschaffen. Sie soll zur Kreativität anregen und zu kooperativem und solidarischem
Handeln befähigen. Vor allem in einer Zeit der Überbewertung von Leistung, Rationalität und Effektivität
hat die allgemeine und freizeitorientierte Bildung einen hohen gesellschaftlichen Stellenwert.
Erwachsenenbildung muss allen BürgerInnen offen stehen und zugänglich gemacht werden, integrativ
erfolgen und dem Prinzip des Gender Mainstreaming entsprechen.
Schwerpunkte sollen in folgenden Bereichen gesetzt werden:
» Nachholen des Hauptschulabschlusses fördern
» Zielgerechte Anreize sollen bildungsfernen Bevölkerungsgruppen helfen aktiv ihre
Lerntätigkeit und Motivation zu erhöhen, die Zielgruppe der SchulabrecherInnen soll durch
niederschwellige Angebote dezentral erreicht werden. Das gebührenfreie Nachholen
von öffentlich anerkannten Bildungsabschlüssen – vom Hauptschulabschluss über die
Lehrabschlussprüfung bis zur Berufsreifeprüfung – ist sicherzustellen.
» Verstärkte Öffnung der Schulgebäude für die Erwachsenenbildung
» Verstärkte erwachsenenpädagogische Ausbildung der Lehrkräfte. Eine Zusatzausbildung
„Erwachsenenbildung“ zum Lehramt ist anzustreben.

» Die in der Erwachsenbildung erworbenen Qualifikationen sind zu vereinheitlichen und zu
standardisieren. Diese Angebote müssen über den eigenen Betrieb hinaus Gültigkeit haben.
» Einführung einer mehrjährigen und individuell bestimmbaren Bildungskarenz auf
Bundesebene
» Spezielle Bildungs- und Qualifizierungsprojekte für MigrantInnen und AsylwerberInnen
Universität/Fachhochschulen
Die Grünen OÖ bekennen sich zum Universitätsstandort Linz. Die Ausbaupläne der Johannes
Kepler Universität (JKU) Linz sollen fortgesetzt und das Budget der JKU durch den Bund erhöht
werden. Der Aus- und Aufbau neuer Studien mit internationaler Ausrichtung ist für die Zukunft des
Wirtschaftsstandortes Oberösterreich von großer Bedeutung.
Österreich braucht eine zusätzliche Medizinuniversität. Die Grünen OÖ treten für eine Medizinuniversität
am Standort Linz ein, diese würde die Situation der MedizinstudentenInnen in Österreich massiv
verbessern und eine Aufwertung des Bildungsstandortes Oberösterreich bedeuten.
Die Grünen OÖ setzen sich ein für Geschlechterparität in der Führungsebene und der ProfessorInnenschaft
sowie für die Förderung von NachwuchswissenschafterInnen.
Die Grünen OÖ bekennen sich zum Fachhochschulstandort OÖ. Eine eigenständige FH OÖ mit Hochschulautonomie
ist für die Entwicklung des Fachhochschulstandortes OÖ von großer Bedeutung.
Die Grünen OÖ wollen die Einführung eines Systems international vergleichbarer Abschlüsse. Wichtig
ist, dass Studierenden eine ausgezeichnete Ausbildung angeboten wird, die sowohl bei den heimischen
Arbeitgebern als auch international anerkannt wird.
Die Internationalität ist ein wichtiger Bestandteil der Universitäten, Auslandsaufenthalte für Studierende
sind entsprechend zu fördern.
4.3. Für eine offene und lebendige Kultur – Initiativen fördern
Das kulturpolitische Programm der Grünen OÖ
» Einleitung
Es war eine wichtige kulturpolitische Errungenschaft der Jahre vor der Jahrtausendwende, die Begriffe
Demokratisierung, Partizipation oder Emanzipation in unser Kulturverständnis einzuführen und den
Kulturbegriff sukzessive zu erweitern: „Kultur ist, wie wir miteinander umgehen“, „Kulturverständnis
ist Demokratieverständnis“, Kulturpolitik ist Gesellschaftspolitik“, „Kultur ist, wie wir wohnen, arbeiten,
essen und feiern“ und so fort.
Heute stehen wir allerdings vor der Tatsache, dass eine nahezu grenzenlose Erweiterung des
Kulturbegriffs zu dessen fortschreitender Entpolitisierung und beliebigen Verwendbarkeit geführt
hat. Unter dem Eindruck eines regelrechten Kulturbooms und der Tatsache, dass „Kultur“ in einer
Freizeit- und Erlebnisgesellschaft auch für touristische, ökonomische und repräsentative Zwecke
herhalten muss, ist eine Formulierung der gesellschaftspolitischen Ziele wieder eine kulturpolitische
Notwendigkeit geworden.
Im Sinn eines Grünen Kulturverständnisses muss „Kultur“ zwar deutlich mehr bedeuten als bloß Kunst,
aber auch präziser sein als eine undifferenzierte „Kultur ist alles“-Definition. „Kultur“ ist weder allein das
Geschehen innerhalb „ehrwürdiger Mauern“, noch eine schlichte Addition aller Lebensäußerungen.
Ihre gesellschaftliche Bedeutung darf auch nicht auf ihren Repräsentations- und Unterhaltungswert
oder gar auf ihren Nutzen als Wirtschaftsfaktor herabsinken.
Ein zentrales Anliegen Grüner Kulturpolitik ist die Stärkung autonomer Initiativen und innovativer
Projekte sowie deren größtmögliche inhaltliche Unabhängigkeit gegenüber öffentlichen Geldgebern.
Gerade dieser Bereich, auch als „Dritter Sektor“ bezeichnet, hat neben den großen Gestaltungskräften
Markt und Staat, die beide Mängel aufweisen, wenn es um aktive Beteiligung geht, in den letzten
Jahren wesentlich an Bedeutung gewonnen. Über Non-Profit-Organisationen, Vereine und Initiativen
treten die Menschen als selbstständige, gesellschaftliche Akteure auf und bestimmen ihre kulturellen
Parameter: Identität und Differenz, Individualität und Kooperation, Freiheit und Abhängigkeit. Sie
tragen zum Gleichgewicht zwischen den politischen Instrumentarien „Macht, Geld und Solidarität“
bei und ermöglichen eine neue Vorstellung von Arbeit und Gesellschaft. Die Stärkung und materielle
Absicherung des „Dritten Sektors“ im Bereich des Kulturschaffens muss Aufgabe einer zeitgemäßen
Kulturpolitik sein.
» Ziele und Leitmotive der Grünen Kulturpolitik:
Eine zukunftsorientierte und eine gegenüber dem Kreativen offene Kulturpolitik muss wieder erkennbare
Prioritäten setzten. Sie muss kulturintegrative Prozesse, die das Neue oder Fremde in das Bestehende,
Vertraute gleichberechtigt einbeziehen, offensiv anstreben. Wenn Kulturpolitik wieder erkennbar als
Gesellschaftspolitik verstanden werden will, muss unser Kulturverständnis repolitisiert werden, müssen
Motive, Ziele, Interessen und Konzepte deutlicher formuliert werden als bisher.

1. Kultur heißt teilnehmen
Kulturpolitik ist gesellschaftlicher Auftrag. Kulturelle Institutionen müssen allen Menschen offen
stehen und sich gleichzeitig den Menschen öffnen. Besonderes Augenmerk ist auf die Teilnahme
von derzeit unterrepräsentierten Teilen der Gesellschaft (unter anderem Frauen, Menschen mit
Migrationshintergrund, Menschen mit Behinderungen) zu legen. Dies betrifft speziell den Zugang
zu kulturellen Produktionsmöglichkeiten. Parität in den Entscheidungsgremien ist anzustreben.
Einrichtungen der Erwachsenenbildung, Kommunikationsräume und öffentliche Bibliotheken sind als
gemeinschaftliche Anliegen anzusehen. Kultur ist auch Kommunikation. Daher müssen elektronische
Medien viel stärker als bisher allen Menschen zugänglich gemacht und damit demokratisiert werden. Vor
allem die neuen Medien sind es, an denen sich in allernächster Zeit entscheiden wird, ob Emanzipation
und Partizipation als stabile Werte in unserer Gesellschaft anzusehen sind. Kultur heißt teilnehmen.
Passivem Kulturkonsum ist die Förderung kultureller Eigentätigkeit entgegenzusetzen.
2. Autonome Kulturinitiativen fördern
Weil Kulturpolitik auch Milieupolitik sein muss, ist besonderes Gewicht auf die Förderung und
Entwicklung autonomer Kulturinitiativen, regionaler kultureller Impulse sowie auch traditioneller
Kulturvereine zu legen. Der Autonomie und der Nachhaltigkeit derartiger Initiativen kommt ein hoher
Stellenwert zu. Ebenso ist die Wahrnehmung und Entwicklung der Alltagskultur als kulturpolitischer
Auftrag zu betrachten. Der Jugendkultur ist vermehrt Beachtung zu schenken. Ihre Wahrnehmung und
adäquate Förderung müssen allerdings unter Wahrung größtmöglicher Autonomie und des Rechtes
auf Selbstbestimmung der Betroffenen erfolgen.
3. Zugang zur Hochkultur erleichtern
Grünes Kulturverständnis bekennt sich zur Existenzsicherung, zu den Freiräumen und Experimentierfeldern
von Kunst. Dazu braucht es zeitgemäße universitäre Ausbildungsstätten und geeignete Räume für Musik,
darstellende und bildende Kunst. Neben dem Erhalt des Kulturerbes, der Denkmalpflege und eines
zeitgemäßen Museumsbetriebs sind die Wahrung und Fortentwicklung bildender und darstellender
Kunst sowie die engagierte Auseinandersetzung mit zeitgenössischem Schaffen zu gewährleisten.
Darüber hinaus sollen einerseits den Menschen die Zugänge zu diesen Kulturbereichen erleichtert
werden, andererseits sollen sich diese Bereiche noch viel mehr als bisher allen Bevölkerungsschichten
öffnen.
4. Weitere Grüne Prinzipien
» Die Grünen OÖ stehen zu ihrem zentralen Anliegen Grüner Kulturpolitik – der Verbreitung
ihrer Grundwerte und Prinzipien. Dazu zählen die Menschenrechte, die Solidarität mit
Schwächeren, die Selbstbestimmung des Individuums, das Streben nach Gerechtigkeit sowie
die nachhaltige Sicherung grundlegender Lebensbedingungen und ökologischer Ressourcen.
Diese Werte gelten den Grünen nicht als notwendige Bedingungen der kulturellen Äußerung,
sondern als Beitrag, den sie in die Gesellschaft einbringen möchten.
» Die Grünen OÖ bekennen sich zur Wahrnehmung gesellschaftlicher Verpflichtungen und
Aufgaben durch eine engagierte und mutige Kulturpolitik.
» Die Grünen OÖ treten für die Autonomie und die Freiheit der Kunst ein, ebenso für das
Recht auf kulturelle Äußerungen, kulturellen Pluralismus sowie die gemeinschaftliche
Verantwortung zur Schaffung der entsprechenden Rahmenbedingungen.
» Die Grünen OÖ fordern freien Zutritt zu öffentlichen Einrichtungen, wo immer es möglich
ist - im öffentlichen Interesse und mit öffentlichen Mitteln bewahrte oder produzierte Kultur
muss für alle zugänglich sein.
» Maßnahmen und Forderungen der Grünen OÖ:
» Wenn es auch nicht Aufgabe der Kulturpolitik ist, künstlerische oder ästhetische Qualitäten im
Einzelnen zu beurteilen, so hat sie doch grundsätzlich am gesellschafts- und kulturpolitischen
Diskurs teilzunehmen und zu aktuellen Fragen Stellung zu beziehen.
» Ebenso gilt für die RepräsentantInnen einer lebendigen Kulturpolitik, dass sie am
Kulturgeschehen teilnehmen, sich einschalten und für eine dynamische und demokratische
Kulturentwicklung Partei ergreifen.
» Frauen sind derzeit in Entscheidungsgremien des Kunst- und Kulturbetriebes stark
unterrepräsentiert. Gender Mainstreaming und Geschlechterparität müssen daher zentrale
Elemente einer zeitgemäßen Kulturpolitik werden.
» Kulturverständnis und -vermittlung müssen vermehrt auch Aufgabe der Bildungspolitik
werden.
» Kulturpolitische Aufgaben liegen nicht darin, dass die öffentliche Hand als Veranstalter
auftritt, sondern im Schaffen von Rahmenbedingungen (unter anderem Budgetmittel,
Arbeitsstrukturen, offene Werkstätten, Räume), die einerseits ein ausgewogenes
Veranstaltungsprogramm gewährleisten, das die Interessen von Minderheiten ausreichend
berücksichtigt, und andererseits verstärkt kulturelle Eigentätigkeit ermöglichen.
» Ziel einer zeitgemäßen Kulturpolitik muss die Anerkennung der Kulturen der Minderheiten
und der MigrantInnen sowie die Förderung kulturintegrativer Prozesse sein.
» Privatisierungen sind dort angebracht, wo sie demokratisch erarbeitete und gemeinnützige
Kulturen nicht gefährden. Gemeinden, Städte und das Land Oö. sind aufgefordert, auch in
kulturellen Belangen den nachhaltig gesellschaftlichen Nutzen im Auge zu behalten. Dazu
gehört die Stärkung von kulturellen Aktivitäten, die sich - auch außerhalb der Parteipolitik
- mit öffentlichen Phänomenen und Problemen auseinandersetzen, die Verwirklichung
von Minderheitenprogrammen sowie die experimentelle Entwicklung neuer, noch nicht
eingeführter Praktiken, die nicht marktwirtschaftlichen Prinzipien gehorchen. Diese
kulturellen Aktivitäten brauchen gelegentlich Investitionen, die der Markt aufgrund seiner
Gesetzmäßigkeiten nicht tätigt.
» Ein wesentlicher Bestandteil der Kulturpolitik müssen die Wahrnehmung, Pflege und Förderung
neuer Medien als Äußerungen zeitgenössischer Kultur sowie die besondere Förderung von
und die öffentliche Auseinandersetzung mit zeitgenössischem Kunstschaffen sein.
» Es ist ein Kulturbegriff anzustreben, der die Gegensätzlichkeit zwischen Hochkultur und
Subkultur aufzulösen bestrebt ist.
» Die Schaffung einer geregelten Grundsicherung soll eine der ersten Voraussetzungen für
freiberufliches künstlerisches Schaffen sein.

» Verschiedenen Formen des Kultur- und Kunstsponsorings ist aufgeschlossen zu begegnen.
Solche Initiativen dürfen aber nicht die öffentliche Hand aus ihrer zentralen Verantwortung
entlassen. Der Dritte Sektor wird als bereichernde Kraft allerdings nur dann wirksam, wenn er
ungebunden von direktem oder indirektem Einfluss der Geldgebenden agieren kann.
4.4. In Europa mitmischen –Kooperationen unterstützen
Das Programm der Grünen OÖ für eine regionale Außenpolitik
» Einleitung:
Die friedliche, soziale und wirtschaftliche Entwicklung in Europa ist untrennbar mit der Geschichte
der Europäischen Union verbunden. Seit ihrer Gründung vor mehr als 50 Jahren hat sich die heutige
Europäische Union (EU) tief greifend verändert. Sie ist mittlerweile auf 27 Mitglieder angewachsen.
Vor dem Hintergrund der Vielgestaltigkeit der Europäischen Union werden die Akzeptanz und damit
auch der Erfolg der europäischen Integration nicht zuletzt davon abhängen, dass die regionalen
Identitäten und Kulturen bewahrt und eingebunden werden. Europa muss dort wahrgenommen und
gelebt werden, wo sich seine BürgerInnen zu Hause fühlen.
Die regionale und kommunale Ebene sind bedeutende Akteure bei der Ausgestaltung einer
BürgerInnennahen Politik in der Europäischen Union. Der Reformvertrag (Vertrag von Lissabon)
erkennt erstmalig diese wichtige Funktion an, indem er das Subsidiaritätsprinzip weiter ausbaut und
vor allem das EU-Parlament stärkt.
Mit dem Beitritt der mittel- und osteuropäischen Reformstaaten wurde ein historischer Schritt zur
Überwindung der Spaltung Europas und der Trennung zwischen einem reichen und einem armen
Europa getan und auch die enge grenzübergreifende Zusammenarbeit zwischen Südböhmen und
Oberösterreich hat an Bedeutung zugenommen.
» Ziele der regionalen Außenpolitik der Grünen OÖ:
Die Grünen OÖ wollen:
» eine verstärkte Zusammenarbeit mit anderen EU-Staaten in der Konfliktprävention, im
Bereich der humanitären Hilfe und beim Katastrophenschutz. Österreich soll gemeinsam mit
den Friedenskräften in Europa, insbesondere auch mit den kleinen neutralen oder blockfreien
Staaten innerhalb und außerhalb der EU, an einer zukünftigen europäischen Friedensordnung
mitarbeiten und Friedens- und Menschenrechtsgruppen im In- und Ausland finanziell
unterstützen.
» eine soziale und BürgerInnennahe Union: dazu braucht es aktive Einbindung und
Mitbestimmung als europäisches Volk, einheitliche Sozialstandards, aktive europäische Klimaund
Umweltschutzpolitik. Die Herausforderungen des Klimawandels können nur gemeinsam
gelöst werden und damit die neuen Mitgliedstaaten die ökologischen und sozialen Standards
anpassen können, braucht es die Solidarität innerhalb der Europäischen Union
» ein tatkräftiges Engagement gegen eine Militarisierung der EU: Angesichts der verringerten
militärischen Bedrohungen ist das Projekt eines eigenen Militärbündnisses in der EU
vollkommen überflüssig.
» eine verstärkte Zusammenarbeit der Regionen in Bereichen Klimaschutz, erneuerbare
Energien, Gentechnikfreiheit und dem Ausstieg aus EURATOM. So kann der Druck auf den
von der Wirtschaftslobby stark beeinflussten EU-Rat und die EU-Kommission erhöht und den
Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger mehr Gehör verschafft werden.

» Maßnahmen und Forderungen der Grünen OÖ:
1. Start einer „Oberösterreich-Außenpolitik“:
Internationale Politik im Rahmen von Landesregierung und Landtag findet praktisch in sehr begrenztem
Ausmaß statt. Gerade die Globalisierung der Wirtschaft macht eine Internationalisierung der Politik
notwendig. Auf diese Herausforderung muss auch das Land OÖ reagieren.
Zum Beispiel:
» Gezielte entwicklungspolitische Initiativen durch eine Umsetzung des politischen Bekenntnisses
des Landtages zum fairen Handel in Form einer Umstellung des Beschaffungswesens
im öffentlichen Bereich (Land, Gemeinden, öffentliche Unternehmen…)
» Gezielte Verwirklichung von Sonderprojekten, wie dies durch eine jeweils von den Grünen
durchgesetzte Unterstützung der afghanischen Fraueninitiative Rawa sowie eines
palästinensisch-israelischen Friedensprojektes in der Vergangenheit begonnen wurde
2. Verstärkte Aufklärung über die Europäische Union:
Dazu gehört die umfassende Aufwertung und Öffnung des EU-Ausschusses des oberösterreichischen
Landtages um verstärkt die Auseinandersetzung mit den wesentlichen Gestaltungsfragen innerhalb
der EU, eine engere Kooperation mit dem Europaparlament und den gezielten Einsatz von Fördermitteln
für die grenzüberschreitende Zusammenarbeit.
2.1. EU-Reformvertrag:
Aus Grüner Sicht finden sich im Reformvertrag in allen Bereichen mehr Fortschritte als Rückschritte
gegenüber den gegenwärtig geltenden Verträgen.
Der Vertrag stärkt die europäische Demokratie, erklärt die Union zur Grundrechte-Gemeinschaft,
verpflichtet ihre Politik auf gemeinsame Werte und Ziele sowie auf das Prinzip der Nachhaltigkeit
zu achten, und erhebt soziale Rechte zu klassischen Menschenrechten. Er bindet die Außen- und
Sicherheitspolitik an das Völkerrecht, klärt die Zuständigkeiten und verstärkt die Handlungsfähigkeit,
die Transparenz und die Mitbestimmung die MitbürgerInnen. Kritisch zu beurteilen ist unter anderem
das Scheitern der europäischen Sozialunion.
Der Vertrag ist als Gesamtwerk zu sehen, und es ist irreführend, wenn z.B. im Sicherheitskapitel (Artikel
28a) nur die ersten Zeilen zitiert werden, aber nicht die weiteren Erklärungen bzw. Eingrenzungen.
» Die Grünen OÖ fordern auch seitens der Landespolitik eine aktive Auseinandersetzung mit
den Vorteilen und den Kritikpunkten des Lissabon-Vertrages.
Die Grünen fordern eine europaweite Volksabstimmung:
Die Grünen sind als erste politische Partei für eine europaweite Volksabstimmung des Vertrages
eingetreten, da es sich um eine gesamteuropäische Materie handelt.
3. Fortsetzen des Kampfes gegen Gentechnik
Die EU-Kommission hat neuerlich gegen Europas KonsumentInnen entschieden: 80% der europäischen
KonsumentInnen sprechen sich in jüngsten Umfragen entschieden gegen gentechnisch manipulierte
Lebensmittel aus und dennoch hat die Kommission eine Aufhebung des Importverbotes für Mon810
und T25 beschlossen, der direkte Anbau von Saatgut ist davon nicht betroffen.
Die Grünen OÖ fordern eine Nichtigkeitsklage Österreichs gegen diesen Schritt und gleichzeitig das
Verankern weiterer Importverbote etwa für MON 863 und mehrere Gentechnik-Rapssorten. Österreich
darf auf keinen Fall klein beigeben, sondern muss durch Rechtsschritte und neue Importverbote
signalisieren, dass wir konsequent bleiben und uns dem Druck der Gentechnik-Lobby nicht beugen.
Die Grünen OÖ wollen, dass Oberösterreich seinen eigenständigen Weg konsequent weitergeht und
pflanzenspezifische Anbauverbote plant. Ziel ist es, in den kommenden zwei Jahren pflanzenspezifische
Anbauverbote für GVO-Raps und GVO-Mais für Oberösterreich in Brüssel durchzusetzen. Als erste
Region Europas könnte uns das mit dem wissenschaftlichen Nachweis, dass aufgrund unserer
spezifischen Situation eine Koexistenz, also ein Nebeneinander von GVO- und gentechnikfreier
Landwirtschaft, nicht möglich ist, gelingen.
Die Grünen OÖ fordern die Bundesregierung auf, die Aufhebung des Importverbots vor dem EuGH zu
bekämpfen und weitere Importverbote zu verhängen.
4. Gegen Temélín und raus aus EURATOM
Der Kampf gegen das grenznahe tschechische AKW Temélín wird fortgesetzt. Dafür ist die Fortsetzung
des starken, gemeinsamen Widerstandes der tschechischen und österreichischen NGOs mit dem
Land Oberösterreich notwendig. Nachdem der tschechische Atomkonzern CEZ einen Antrag für eine
Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) für einen Ausbau des Risiko-AKW Temélín um einen 3. und
4. Reaktorblock eingereicht hat, bleibt nur mehr wenig Zeit. Es muss endlich gehandelt werden. Die
Bundesregierung darf auf keinen Fall aus der Pflicht genommen werden, denn sie hat Oberösterreich
in der Anti-Atompolitik seit Jahren im Stich gelassen.
Die weitere Förderung der Atomlobby durch österreichische Steuergelder (40 Mio. Euro jährlich) ist
umgehend einzustellen und alle notwendigen Schritte zum Ausstieg aus dem EURATOM-Vertrag sind
von der Bundesregierung einzuleiten. Österreich kann als AKW-freies Land eine wichtige Vorbildfunktion
für die Bürgerinnen und Bürger anderer Länder einnehmen. Diese eingesparten Steuermittel müssen
für den weiteren Ausbau erneuerbarer Energieträger zweckgewidmet werden.
5. Mehr Kooperation mit Tschechien und Bayern:
Die Grünen OÖ fordern unter anderem:
» Eine verstärkte Umsetzung von grenzüberschreitenden Kulturprojekten; das von den Grünen initiierte
Stifter-Jahr 2005 mit einer Serie grenzüberschreitender Kulturaktivitäten ist dafür ein Modell.
» Landesförderungen für Partnerschaften zwischen oberösterreichischen Städten, Gemeinden
und Kommunen aus Südböhmen bzw. Bayern. Ebenso soll das Land OÖ Partnerschaften
zwischen oberösterreichischen und bayrischen bzw. südböhmischen Schulen unterstützen.

» Regelmäßige politische Kooperations- und Abstimmungstreffen auf allen Ebenen:
Landesregierung, Landtag, Regionalvereine
» Ausbau der Angebote und finanzielle Unterstützung des Erlernens der tschechischen Sprache
in der Grenzregion
» Weiterentwicklung und schrittweise Umsetzung der gemeinsamen nachhaltigen
Entwicklungs-Leitlinien der Grenzregion im Bereich:
- Verkehr: Gesamtplanung des grenzüberschreitenden Verkehrs (unter anderem
Transit, Tourismus) mit der Hauptzielsetzung Ausbau des öffentlichen Verkehrs
und Bahn vor Straße
- Tourismus: gemeinsame Entwicklung und Vermarktung eines ökologischen
Tourismusangebotes, unter Berücksichtigung nachhaltiger Kriterien im Besonderen
auch des Naturschutzes, in der Nationalparkregion Bayrischerwald – Šumava –
Böhmerwald
- Wirtschaft: Aufbau eines kleinräumigen zusammenhängenden Wirtschaftsgebietes.
Gerade im Bereich Energieversorgung und Umstellung auf erneuerbare Energieträger
ist hier ein großes Potential vorhanden. Dies stärkt die Kaufkraft und schafft
Arbeitsplätze in der gesamten Region Mühlviertel/Südböhmen.
- Soziales: Gemeinsame Aus- und Weiterbildungsangebote stärken den sozialen
Zusammenhalt und fördern den Abbau des sozialen Ungleichgewichtes. 

