PROJEKTE
VISIONEN
PLÄNE
FÜR VORARLBERG
GRÜNES PROGRAMM 2014


DEIN VORARLBERG
KANN MEHR!
Vorarlberg ist ein schönes Land, mitten in Europa. Das hat uns persönlich, gesellschaftlich und wirtschaftlich
viele Möglichkeiten eröffnet. Wir stehen aber gleichzeitig auch vor den großen Herausforderungen unserer Zeit:
Energieversorgung und Klimawandel, Zukunft der wirtschaftlichen Entwicklung, der sozialen und ökonomischen
Gerechtigkeit und damit auch der Leistbarkeit des Lebens, der Mobilität, der Bildung, der Migration und des
demographischen Wandels. Diese Herausforderungen anzunehmen ist unsere Aufgabe. Aber es braucht neue
Herangehensweisen, neue Ideen und eine Vision, für die es sich lohnt, sich einzusetzen.
Wir haben in Vorarlberg alles, was wir brauchen. Ein großes Potenzial an qualifizierten und engagierten Menschen,
innovative Unternehmen, natürliche Ressourcen und einen insgesamt großen materiellen Reichtum – allerdings bei
steigender Armut. Wir können auf einer Reihe positiver Entwicklungen aufbauen. Wer, wenn nicht wir, könnte zeigen,
dass eine positive Zukunftsvision in einer selbstbestimmten Region realisierbar ist!
Wir möchten ein Vorarlberg, das vorzeigt, wie eine sozial gerechte, ökologisch nachhaltige und offene Gesellschaft, die
niemanden ausschließt, in Kombination mit einer dem Allgemeinwohl verpflichteten Wirtschaft möglich ist. Vorarlberg
kann mehr!
Das verlangt eine Politik, die Wohlstand für alle schafft, die im Dialog mit der Zivilgesellschaft erörtert, was wirklich
wichtig ist. Leitplanke ist die Frage, ob die Zukunftschancen kommender Generationen und deren ökologische
Lebensgrundlagen gestärkt werden. Angesichts der Herausforderungen müssen wir den Raum dafür schaffen, Dinge
neu zu denken und zu tun. Viele Menschen sind weiter als die Politik. Sie erwarten Visionen, Mut und Ehrlichkeit.
FREIHEIT UND VERANTWORTUNG
Freie Bürgerinnen und Bürger stehen im Zentrum. Ihnen hat die Politik zu dienen, nicht umgekehrt. Der Staat hat
dabei die Räume für die Entfaltung persönlicher Lebensentwürfe zu schaffen. Gesetze und Verordnungen greifen
in unterschiedlicher Intensität in das Leben der Menschen ein. Regeln wollen wir nur, was unbedingt nötig und gut
begründet ist. Eigenverantwortung und eine aktive Zivilgesellschaft sind das größte Potenzial unseres Landes.
Basis für Freiheit, Selbstbestimmtheit und Teilhabe ist eine grundlegende materielle Absicherung. Freiheit ist ohne ein
hohes Maß an ökonomischer Gerechtigkeit nicht zu haben. Wer sich Essen, Wohnen, Bildung oder Mobilität nicht oder
nur bedingt leisten kann, ist nicht frei, sondern abhängig!
Freiheit bedingt die Übernahme von Verantwortung. Freiheit wird von der Verfassung, den Menschen- und
Grundrechten definiert. Verstöße gegen diese Rechte dürfen nicht toleriert werden. Ideologien, die Intoleranz predigen
oder die Menschen gegeneinander aufhetzen, haben keinen Anspruch auf Toleranz. Die Freiheit des Einzelnen endet
dort, wo die Freiheit des anderen beschnitten wird.
Die Schriftstellerin, politische Aktivistin und Booker-Preisträgerin Arundhati Roy schreibt: „Eine andere Welt ist nicht nur
möglich, sie ist bereits unterwegs. An einem stillen Tag kann ich ihr Atmen hören.“
Johannes Rauch & Katharina Wiesflecker
Grüne SpitzenkandidatInnen für die Vorarlberger Landtagswahl 2014


- VORARLBERG WIRD BIOLAND
Bioland Vorarlberg heißt: Wir erzeugen zumindest die Hälfte der Lebensmittel, die wir brauchen, im eigenen Land. Wir
folgen dem Motto „regional – saisonal – biologisch“. Wir gehen dadurch sorgsamer mit unserer Umwelt, den Tieren und
den Böden um – und profitieren alle davon! Auch künftige Generationen.
Bioland ist gut für die Landwirtschaft, die damit zunehmend auf Qualität setzt und sich dem wahnwitzigen Konkurrenz- und
Preisdruck der Weltmärkte entzieht. Es ist gut für die KonsumentInnen, die sich darauf verlassen können, dass durch
klare Kennzeichnungen der Produkte „drin ist, was drauf steht“, und dass sie Vorarlberger Bioprodukte zu einem fairen Preis
bekommen. Bioland Vorarlberg wird für den Tourismus eine Marke, die zunehmend nachgefragt wird. Bioland schafft die
Grundlage dafür, dass unsere Bäuerinnen und Bauern auch in den Talschaften ihre Betriebe langfristig erhalten können.
UNSERE ZIELE
Wir möchten die Landwirtschaft in Vorarlberg ermutigen, Schritt für Schritt auf „bio“ umzustellen. Wer jetzt damit
beginnt, kann das in fünf bis zehn Jahren schaffen. Wir möchten den Eigenversorgungsgrad – den Anteil der im Land
produzierten Lebensmittel – deutlich erhöhen: bei Fleisch von 20 % auf 50 % und bei Gemüse von 5 % auf 30 %. Wir
möchten die Landwirtschaft in den Talschaften und die Bewirtschaftung auch von steilen Lagen erhalten, weil wir sonst
ein Vielfaches in Lawinenverbauungen investieren müssten. Wir möchten Konsumentinnen und Konsumenten eindeutig
und ehrlich darüber informieren, was sie kaufen.
WIE WOLLEN WIR DAS ERREICHEN?
- Besser und gesünder essen – durch Lebensmittel ohne Gentechnik, Kunstdünger und Chemie
- Artgerechte Tierhaltung, konsequenter Tierschutz, keine Massentierhaltung
- Klare Kennzeichnung von Lebensmitteln: „Drin ist, was drauf steht“
- Fairer Preis für gute Qualität
- Ausbau der Kooperation Tourismus – Landwirtschaft
- Förderung von Gemeinschaftsgärten in Städten und Gemeinden
- Bildung einer Vermarktungsgenossenschaft, die sich um den direkten Absatz der Produkte kümmert.
- Krankenhäuser, Schulen, Pflegeheime kochen bio und kaufen regional ein.
- Mehr Blumenwiesen statt nur gedüngter Graslandschaften für das Überleben der Bienen
- Umstellung der Landwirtschaftsförderung nach dem Motto „Von groß zu klein, vom Tal zum Berg, von intensiv zu bio“
GESCHICHTE AUS DER ZUKUNFT
„Vor fünfzehn Jahre hatten wir noch Hochleistungsmilchkühe, mussten Kraftfutter kaufen und viel Geld für den Tierarzt
ausgeben“, erzählt Erna aus Alberschwende. „Was wir für die Milch bekommen haben, hat trotzdem nicht gereicht zum
Leben.“ „Heute haben wir einen Biobetrieb, produzieren nicht nur Milch, sondern auch Fleisch, Dinkel und Gemüse, das
über unsere Vermarktungsgenossenschaft direkt an unsere Kunden geht“, ergänzt ihre Mann Franz-Michel. „Wir sind
freie Bauern und können von unseren Produkten leben – und sind keine Knechte unserer Bank mehr!“
„Bioland heißt besser und gesünder essen durch Lebensmittel ohne Gentechnik und Chemie.“
Johannes Rauch


- VORARLBERG IST BILDUNGSLAND
Eine demokratische und zukunftsfähige Gesellschaft braucht engagierte, informierte und gebildete Menschen. Deshalb
müssen wir mehr in die Bildung investieren.
Bildung ist mehr als nur Wissensaneignung. Lernen soll anregend sein und Freude am Entdecken, Erforschen und Sich-
Erleben wecken. Bildung geht weit über das Lernen in den Schulen hinaus. Dieses Wahlprogramm konzentriert sich auf
die Bildungsinstitutionen, weil diese in erster Linie in öffentlicher Verantwortung stehen.
Eine positive Beziehung zwischen PädagogInnen und SchülerInnen ist die Grundlage des Lernens. Wir orientieren
uns an den Fähigkeiten und Ressourcen der Kinder. Individuelle und gemeinsame Lernerfolge in Teams sind wichtige
Motivationsfaktoren. Wir fördern Begabte wie Schwächere gleichermaßen. Wir lassen kein Kind zurück!
UNSERE ZIELE
Wir wünschen uns offene, kritik- und reflexionsfähige Menschen, die Verantwortung für sich selbst und für andere
übernehmen. Schule ist Teil einer Verantwortungs- und Vertrauenskultur. Um diese Kultur entwickeln, leben und
weitergeben zu können, brauchen Schulen mehr autonomen Entscheidungsspielraum. Verantwortung und Vertrauen
sind auch im beruflichen Leben sehr gefragt. Daher treffen wir uns in Bildungsfragen weitgehend mit VertreterInnen der
Wirtschaft.
Viel zu viele Kinder verlassen die Pflichtschule, ohne die Kulturtechniken Lesen, Schreiben, Rechnen ausreichend zu
beherrschen oder brechen die Schule ab – insgesamt JÄHRLICH 900 Jugendliche in Vorarlberg. Bildung schützt vor
Armut, Bildungspolitik ist Sozialpolitik. Wir setzen uns ein Ziel: die Anzahl der SpitzenschülerInnen von derzeit 3 % auf
6 % zu verdoppeln und die der RisikoschülerInnen von 11 % auf 5 % zu halbieren.


WIE WOLLEN WIR DAS ERREICHEN?
Früh beginnen, Volksschulen stärken, Bildungswegentscheidung verschieben, Ganztagsschule ausbauen!
- Frühpädagogik stärken. Kleinkindbetreuung und Kindergarten sind pädagogisch äußerst wertvolle
Ergänzungen der Familienarbeit.
- Sprachförderung verbessern. Gerade in diesem Bereich brauchen wir die besten PädagogInnen, die
besser bezahlt gehören.
- Recht auf Kindergartenplatz am Wohn- und am Arbeitsort
- Volksschulen und Schulautonomie stärken. Drei Lehrpersonen für jeweils zwei Klassen, die von den
Schulen autonom eingesetzt werden können.
- Sprengelregelung lockern, insbesondere für den Besuch von Ganztagsunterricht.
- Modellregion Gemeinsame Schule Vorarlberg: Bildungswegentscheidung mit 14 statt mit zehn Jahren.
Gemeinsame Schule für ALLE, mit und ohne Beeinträchtigungen
- Verschränkte Ganztagsschulen ausbauen. Hier wechseln sich Lern-, Freizeit- und Übungsphasen kindgerecht ab.
Dafür braucht es pädagogische Schulraumkonzepte.
- Stärkung der dualen Ausbildung. Schwächere Lehrlinge individuell fördern, die 15%ige Abbruchquote
verringern, PädagogInnen qualifizieren, Kompetenz der ausbildenden Betriebe und Lehrwerkstätten sicherstellen.
- Pädagogische Hochschule. Lehrstuhl für Frühpädagogik einrichten, Ausbildung der SekundarlehrerInnen in Vorarlberg sicherstellen.
- Fachhochschule als wichtige Bildungsinstitution weiterentwickeln.
- Lebenslanges Lernen. Erwachsenenbildung speziell für berufliche Neuorientierungen ausbauen.
- BürgerInnen-Universität für lebenslange Neugierde
EINE GESCHICHTE
„Meine Tante hat mir erzählt, dass sie am Ende ihrer Volksschulzeit einen super Stress hatte, weil sie unbedingt ins
Gymnasium wollte“, erzählt die 10-jährige Lea. „Sie hat das damals nicht geschafft, obwohl man sagte, sie wäre ein Sprachtalent. In Mathe und Sachunterricht hatte sie einen Zweier, das war zu viel. Ich bin froh, dass ich mit meinen Freundinnen zusammenbleiben kann. Inzwischen weiß ich auch, was ich werden will: Astronautin!“
„Mein Ziel heißt: SpitzenschülerInnen verdoppeln, RisikoschülerInnen halbieren.“
Katharina Wiesflecker


- VORARLBERG WIRD ENERGIELAND
Vorarlberg kann seinen Energiebedarf, von den Haushalten über die Industrie bis zur Mobilität, mit erneuerbaren
Energieträgern decken – aus der Sonne, mit Wasserkraft, Biomasse, Umweltwärme, vielleicht in Zukunft auch mit Wind
und Geothermie. Das macht uns unabhängig von Energieimporten und von marktbedingten Preisschwankungen.
Niemand soll uns den Hahn zudrehen und darüber entscheiden können, ob unsere Wohnungen warm sind und ob
unsere Maschinen laufen oder nicht. Ein energieautonomes Vorarlberg könnte hunderte Millionen Euro, die Jahr für Jahr
nach Saudi-Arabien und Russland abfließen, in heimische Arbeitsplätze investieren.
Die Energieautonomie ist eine der wichtigsten Zielsetzungen des Landes. Sie sichert Wohlstand und soziale
Gerechtigkeit. Gleichzeitig ist sie ein umfassender, enkeltauglicher Klimaschutz, aber auch ein Signal über das Land
hinaus.
Über 60.000 Menschen haben die Petitionen gegen Fracking unterschrieben. Die Ablehnung der Hochrisikotechnologien
Fracking und Atomkraft ist für uns ein klarer Auftrag, die Energieautonomie konsequent voranzutreiben.
UNSERE ZIELE
Wir Grüne sind stolz auf die Energieautonomie. Ihre Ziele müssen ernst genommen werden. Leider sind seit dem
Beschluss der Energieautonomie keine großen und wirksamen Schritte mehr gesetzt worden. Die Landesregierung gibt
gut organisierten Lobbys und Einzelinteressen nach.
In einigen Bereichen gibt es Fortschritte, aber die Steigerungen im Verkehrsaufkommen und beim Stromverbrauch
verhindern, dass wir in Summe die Ziele bis 2020 erreichen – wenn nicht eine andere und konsequente Politik endlich
den Mut aufbringt, die vereinbarten Maßnahmen umzusetzen.
Viele Menschen, Gemeinden und Betriebe setzen sich für die Ziele der Energieautonomie ein. Diese gilt es
zu unterstützen und andere zu gewinnen – mit klaren Rahmenbedingungen, gezielten Förderungen und
eigenverantwortlichem Handeln.
In einer Allianz von Politik, BürgerInnen, Gemeinden und Betrieben kann es gelingen, Vorarlberg energieautonom zu
machen. Wir setzen auf Dialog und Beteiligung, damit die Menschen dieses Riesenprojekt mittragen.


WIE WOLLEN WIR DAS ERREICHEN?
- Die 101 enkeltauglichen Maßnahmen konsequent und ernsthaft umsetzen.
- Die Arbeitsgruppen der Energieautonomie stärken und in wichtige Gestaltungsfragen einbeziehen.
- Die Bürgerinnen und Bürger sollen verstärkt informiert und einbezogen werden.
- Programm zum Ausstieg aus Ölheizungen bis 2025
- e5-Programm zum zentralen Träger der Energieautonomie auf Gemeindeebene ausbauen.
- Land und Gemeinden haben Vorbildwirkung und sollen im eigenen Bereich alle Maßnahmen der
Energieeffizienz umsetzen.
- Ausbauoffensive für erneuerbare Energieträger
- Energieeffizienzfonds zur Reduktion des Stromverbrauchs und zur Beseitigung der Energiearmut
(der Armutsgefährdung durch steigende Energiekosten)
- Offensivprogramm, um Strom für Raumwärme und Warmwasser durch Solarenergie zu ersetzen.
EINE GESCHICHTE
„Als wir das erste Mal mit dem Warmwasser aus der Solaranlage geduscht haben, das war ein richtig schönes Gefühl.
Einfach zu wissen: Das ist jetzt Sonnenwärme, die an meinem Körper entlangperlt. Es ist ein gutes Gefühl, richtige Dinge
zu tun, ein sehr gutes Gefühl“, erzählen Irma und Hans stolz nach dem Einzug in ihr neues Haus.“
„Für die Umsetzung der Energieautonomie brauchen wir politischen Mut, Dialog und die Mitarbeit der
Menschen.“ Adi Gross


- VORARLBERG IST WOHNLICH
Wohnen ist mehr, als von vier Wänden umgeben zu sein. Es ist ein Grundbedürfnis, das die gesellschaftliche
Zugehörigkeit, die sozialen Chancen prägt und ökologische Auswirkungen hat.
Wohnen soll Gemeinschaft und soziales Wohlergehen fördern und den Bedürfnissen der jeweiligen Lebenssituation
entsprechen. Die Schaffung von Wohnraum muss sorgsam mit den verfügbaren Flächen umgehen und möglichst wenig
ökologischen Schaden anrichten.
Die Wohnkosten sind in Vorarlberg in den letzten Jahren rasant angestiegen. Immer mehr Menschen müssen einen
immer größeren Teil ihres Einkommens dafür ausgeben. Eine Ursache ist die spekulative Hortung von Bauland, die die
Grundstückspreise in astronomische Höhen treibt. Wir sagen: Wohnen ist ein Grundrecht, Spekulation mit Immobilien
und Böden nicht. Jeder Mensch muss anständig wohnen und sich das auch leisten können.
Die meisten Menschen wünschen sich ein Eigenheim, wenige können sich das noch leisten. Mieten ist keine Schande,
auch in Vorarlberg nicht! Miete kann mitunter übergroße Belastungen durch hohe Schulden verhindern.
UNSERE ZIELE
Wir Grüne wollen qualitätsvolles, sozial gerechtes und leistbares Wohnen für alle. Niedrige Heizkosten und gute
ökologische Standards tragen dazu bei.
Wir möchten Wahlmöglichkeiten schaffen, um den Wohnraum den unterschiedlichen Bedürfnissen und
Lebensverhältnissen der Menschen anzupassen: Junge Leute brauchen andere Wohnungen als Familien oder ältere
Menschen. Wir möchten neue Wohnformen fördern, die das Gemeinsame stärken.
WIE WOLLEN WIR DAS ERREICHEN?
- Stärkung von Ortszentren. nachhaltige Planung, qualitätsvolle Verdichtung, hochwertige Grünräume,
optimale Erschließung für den öffentlichen Verkehr und Sicherung der Nahversorgung
- Sozialer Wohnbau in überschaubaren Größeneinheiten in allen Gemeinden. Die nötigen Bauflächen sollen
mit einer eigenen Widmungskategorie „Sonderfläche Gemeinnütziger Wohnbau“ gesichert werden.
- Aktive Bodenpolitik. Damit Land und Gemeinden Grundstücke für sozialen Wohnbau strategisch ankaufen
können, soll ein Bodenfonds, an dem sich auch Bürger beteiligen können, eingerichtet werden.
- Wahlmöglichkeiten erleichtern. Die Anforderungen an den Wohnraum ändern sich im Laufe des Lebens.
Viele Menschen wären froh, wenn sie unkompliziert in eine passendere Wohnsituation wechseln oder auch auf
Zeit umziehen könnten. Dadurch könnte zum Beispiel für junge Familien mit Kindern Wohnraum günstiger und
für ältere Menschen das eigenständige Wohnen erleichtert werden.
- Angebot an zeitlich begrenzten, kostengünstigen Startwohnungen für Jugendliche und Menschen mit
vorübergehendem Bedarf und gemeinschaftliche Wohnformen (Wohngemeinschaften) ausbauen.
- Autofreies Wohnen ermöglichen. Angesichts der immer besseren öffentlichen Verkehrsangebote verzichten
immer mehr vor allem junge Menschen auf das eigene Auto. Daher sollten Wohnanlagen auch ohne Zwang
zum eigenen Stellplatz errichtet werden können.


- Schluss mit spekulativem Horten von Baugrund. Wenn Wohnbau erschwinglich sein soll, muss es Anreize
geben, dass gewidmeter Baugrund verbaut und nicht in Erwartung höherer Preise gehortet wird.
- Baudichte-Bonus für Nachverdichtung bei umfassender und hochwertiger Sanierung mit Erweiterung
des Wohnraums
- Bauvorschriften vereinfachen. Technische Bauvorschriften sollen grundlegende Qualitäten für Gebäude
sicherstellen. Die Umsetzung sollte wieder stärker der Eigenverantwortung der Bauherren überlassen werden.
- Initiativprogramm, um leerstehende Wohnungen auf den Wohnungsmarkt zu bringen, kommunale Clearingstellen
- Überarbeitung der Wohnbauförderung: Endabrechnungspflicht für gemeinnützige Bauträger (nur mit konkreten
Daten lassen sich Strategien zur Kostenreduktion entwickeln) und höhere Förderung für Kosteneinsparung
(wer bei vorgegebener Qualität günstiger baut, soll belohnt werden).
EINE GESCHICHTE
Herr und Frau Wallner sind beide Ende sechzig, die Kinder längst erwachsen und außer Haus. Das große Einfamilienhaus
sollte saniert werden. „Wir werden uns das nicht mehr antun,“ berichten beide. „Wir nehmen die Umstiegsförderung
des Landes Vorarlberg und beziehen eine ebenerdige, barrierefreie Wohnung in der Nähe des Bahnhofes. Unser Haus
verkaufen oder vermieten wir an eine junge Familie. Damit ist allen gedient.“
„Wohnen ist ein Grundrecht, Spekulation nicht.“
Johannes Rauch


- VORARLBERG WIRD WOHLSTANDSLAND
Geht es den Menschen gut, geht es der Wirtschaft gut. Unsere Vision ist eine vielfältige, nachhaltige Wirtschaft,
die Wohlstand für alle sichert, sinnerfüllende Jobs bereitstellt, sozial gerecht und dem Standort verbunden ist und
KonsumentInnen als PartnerInnen betrachtet. Alle Unternehmen sollten gerechte Löhne bezahlen, die jedem und jeder
Erwerbstätigen ein angemessenes Auskommen und eine hohe Lebensqualität ermöglichen.
Unsere Vision ist eine Wirtschaft, die auf Sonnenenergie und auf biologische Stoffkreisläufe setzt, die Abfall und
schädliche Emissionen vermeidet. Wir machen uns auf den Weg von der Öl-Wirtschaft zur Sonnen-Wirtschaft, von der
Wegwerfgesellschaft zur Kreislaufökonomie.
Wir brauchen eine gute Durchmischung von Branchen und Betriebsgrößen. Kleine Unternehmen sind in ihrer Vielzahl
und Kreativität eine zentrale Säule von Wirtschaft und Beschäftigung. Aber gerade sie leiden unter drückender
Konkurrenz, fehlender sozialer Absicherung und hoher Steuerlast.
Wirtschaft ist Teil der Gesellschaft und beeinflusst unmittelbar unsere Lebensgrundlagen. Quantitatives
Wirtschaftswachstum kann nicht alleiniges Kriterium für eine erfolgreiche Volkswirtschaft sein. Wir brauchen eine
ernsthafte Debatte darüber, welches Wachstum wir wollen, wie wir Wohlstand und Wohlergehen für alle steigern
können, ohne die Chancen künftiger Generationen zu schmälern. Derzeit ist es leider so, dass die einen krank werden,
weil sie zu viel, die anderen, weil sie keine Arbeit haben. Das ist unsinnig.
Wirtschaft braucht Freiraum. Zu viele Vorschriften lähmen Kreativität, hemmen Eigenverantwortung und
binden Ressourcen. Der Gesetzgeber sollte sich darauf beschränken, überprüfbare soziale und ökologische
Nachhaltigkeitskriterien vorzugeben. Das führt zu Innovation, dauerhaftem Wohlstand und Beschäftigung. Vorarlberg
soll Innovationsland werden, denn das ist der Schlüssel zu einem Spitzenplatz im globalen Wettbewerb. Die Alternative
wäre Kostenführerschaft, wo oft der gewinnt, der die niedrigsten Löhne zahlt.
WIE WOLLEN WIR DAS ERREICHEN?
- Wirtschaftswachstum allein ist kein aussagekräftiges Kriterium: Wohlstand, Wohlergehen und
Gesundheit der Bevölkerung zu Messgrößen für politische Steuerung machen.
- Unternehmen bei der Erstellung von Gemeinwohlbilanzen unterstützen und fördern.
- Grüne Jobs durch die konsequente Umsetzung der Energieautonomie schaffen.
- Steuern auf Arbeit senken, im Gegenzug nicht erneuerbare Energieträger, nicht nachwachsende Rohstoffe
und schädliche Emissionen höher besteuern.
- Bürokratische Vorschriften – v. a. in der Gewerbeordnung – streichen, soweit sie nicht dem Schutz der
ökologischen Grundlagen, der sozialen Sicherheit und der Gesundheit der ArbeitnehmerInnen dienen.
- Die Wirtschaftsförderung des Landes neu aufstellen, transparent gestalten und an die Einhaltung von
ökologischen und sozialen Nachhaltigkeitskriterien knüpfen.
- Ein-Personen- und Kleinunternehmen auf allen Ebenen der Vorarlberger Wirtschaftskammer gezielt stärken,
um die Vorherrschaft der wenigen Großen einzudämmen.
- Initiativprogramm zur Stärkung und Entlastung der Kleinunternehmen und des Handwerks durch Erleichterungen
im Steuersystem, bei der Unternehmensfinanzierung, im Sozialsystem sowie bei der Unternehmensgründung


- Solidarische Betriebsunterbrechungsversicherung für Ein-Personen- und Kleinunternehmen
- Bei öffentlichen Vergaben qualitative ökologische und soziale Kriterien (z. B. keine Kinderarbeit,
Mindestlohn, Lehrlingsausbildung, ökologische Materialien, erneuerbare Energie etc) berücksichtigen.
- Regionalwirtschaftliche Kooperationsmodelle und Genossenschaften fördern.
- Die Finanzierung nachhaltiger Projekte durch Regionalbanken sowie durch regionale Crowdfunding- und
Crowdinvesting-Modelle erleichtern.
- Überregionale Betriebsgebiete forcieren, um Betriebsansiedlungen zu erleichtern.
- Branchenvereinbarung in der Industrie für ambitionierte Nachhaltigkeits- und Energieautonomieziele, um
die Abhängigkeit von Gas Schritt für Schritt zu verringern.
- Neue FH-Lehrstühle bzw. Studiengänge für neue Wohlstandsmodelle, nachhaltige Wirtschaftsentwicklung
mit Fokus auf Regionalwirtschaft, nachwachsende Rohstoffe und Materialforschung
EINE GESCHICHTE
Ein Geschäftsführer eines erfolgreichen, international tätigen Unternehmens tat schon früh alles in seinen Möglichkeiten
Stehende, um sich sowohl bei Produkten, Transport und gegenüber den MitarbeiterInnen an Nachhaltigkeitskriterien zu
orientieren. Im Jahr 2020 stellt er fest: „Die ökologische Steuerreform 2015 hat Arbeit entlastet und gleichzeitig knappe
Ressourcen und schädliche Emissionen höher besteuert. Das hat es mir ermöglicht, mehr Leute anzustellen und in
Innovationen und in die Forschung für neue Technologien und Materialien zu investieren, die unsere Lebensgrundlagen
schonen und sichern. Heute arbeiten wir in unserem energieautonomen Betriebsgebiet mit vierzehn anderen
Unternehmen zusammen und profitieren voneinander.“
„Geht‘s den Menschen gut, geht‘s der Wirtschaft gut.“
Adi Gross


- VORARLBERG IST FAMILIENLAND
Familie ist das Zusammenleben von Menschen wenigstens zweier Generationen, die besondere Verantwortung füreinander
übernehmen. Das ist mehr als Partnerschaft und umfasst die klassischen Mutter-Vater-Kind-Familien ebenso
wie Alleinerziehende mit ihren Kindern, Patchworkfamilien oder Erwachsene mit ihren Eltern – unabhängig von der
sexuellen Orientierung. Voraussetzung für ein gutes Miteinander ist Raum für Individualität. Das sollte v. a. in den immer
anspruchsvolleren Pflegesituationen in Familien nicht übersehen werden.
Wir schätzen den Wert von Familienarbeit äußerst hoch ein, unabhängig davon, ob sie – wie in den meisten Fällen –
von Frauen oder von Männern geleistet wird.
UNSERE ZIELE
In unserem Zukunftsbild teilen sich Männer und Frauen Erwerbs- und Familienarbeit auf, zum Vorteil beider Elternteile
und v .a. auch der Kinder. Eltern können sich für eines von fünf Modellen des Kinderbetreuungsgeldes entscheiden.
Wir möchten mit Anreizsystemen ermöglichen, dass beide Elternteile erwerbstätig sein und ihre ursprüngliche
Vollerwerbszeit – z. B. auf 35 oder 30 Wochenstunden – reduzieren können. Damit bleiben beide finanziell abgesichert
und haben Zeit für Familie und Partnerschaft. Das könnte eine klassische Win-Win-Situation zugunsten aller darstellen.
Es profitieren:
- die Kinder, weil sie beide Elternteile erleben.
- die Frauen, die im Erwerbsleben bleiben, sich damit finanziell absichern und nicht in Altersarmut landen.
- die Männer, die nicht allein für das Familieneinkommen zuständig sind und sich auch der Familie widmen können.
- die Unternehmen, weil ihnen ArbeitnehmerInnen erhalten bleiben.
- die Gesellschaft als Ganzes, weil solche Modelle gerechter und nachhaltiger sind.
Als Rahmenbedingung, vor allem auch für Alleinerziehende, braucht es ein gut ausgebautes und qualitativ hochwertiges
Angebot an Kinder- und Schülerbetreuung. Aktuell sind Kinderbetreuungseinrichtungen im Durchschnitt leider
nur 25 Stunden wöchentlich bzw. fünf Stunden täglich geöffnet und bieten nur zur Hälfte ein Mittagessen an. Die
Sommerschließzeiten entsprechen nicht den Lebensrealitäten der Eltern.
WIE WOLLEN WIR DAS ERREICHEN?
- Wahlmöglichkeit zwischen den Modellen des Kinderbetreuungsgeldes, Zuverdienstgrenzen abschaffen .
- Tatsächliche Wahlfreiheit durch ein sehr gutes Angebot an Kinderbetreuung schaffen.
- Kinderbetreuungstarife leistbar, einheitlich und für armutsgefährdete Familien (v.a. Alleinerziehende
und Mehrkindfamilien) kostenfrei machen.
- Betreuungsangebote nach Vereinbarkeitsindikatoren ausbauen: wöchentlich 45 Stunden bzw. täglich neun
Stunden geöffnet, täglich angebotenes Mittagessen, Sommerschließtage reduzieren.
- Kinderbetreuung am Wohn- und am Arbeitsort sicherstellen.
- Familienzuschuss zu einem Anreizsystem für Modelle des partnerschaftlichen Teilens der Erwerbsund
Familienarbeit weiterentwickeln.


- Unterstützung von Klein- und Mittelbetrieben, die partnerschaftliche Familienmodelle fördern.
- Gemeinsame Obsorge beider Elternteile – in aufrechter Partnerschaft und nach einer Trennung
- Kinder- und Jugendhilfe konsequent qualitativ weiterentwickeln.
- Pflege ist nicht Frauensache, sondern eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe von der Unterstützung
des Familiensystems über die ambulanten Dienste bis zur stationären Pflege.
DIE GESCHICHTE DAZU
„Mein Name ist Paul. Ich bin Heizungstechniker und lebe mit meiner Frau Isabella und meinen zwei Töchtern Julia
und Anna in Hittisau. Als ich vor sechs Jahren nach der Geburt unserer zweiten Tochter im Jahr 2014 in Karenz ging,
wurde ich von meinen Kollegen schon ziemlich misstrauisch beäugt. Die einen meinten, ich sei verrückt. Die anderen
staunten und waren irritiert. Mein Chef war aufgeschlossen, auch als ich im Anschluss sagte, ich würde gerne auf 35
Wochenstunden reduzieren. Das Land begann damals, solche Modelle zu fördern, auch bei kleineren Betrieben. Damit
blieb auch meine Frau berufstätig. Möglich war das nur, weil wir in Hittisau eine sehr gute Kleinkindbetreuung mit guten
Öffnungszeiten hatten.“
„Um tatsächlich Wahlfreiheit zu schaffen, brauchen wir ein deutlich besseres Angebot an Kinderbetreuung.“
Vahide Aydın


- VORARLBERG IST MOBIL
Mobilität, also möglichst sicher, günstig und bequem von A nach B zu kommen, ist ein Grundbedürfnis. Mobilität ist die
Basis für die Freiheit zu leben, zu arbeiten, seine Freizeit zu verbringen, wo immer man will. Mobilität zu ermöglichen ist
daher Aufgabe der öffentlichen Hand. Für junge Menschen, Berufstätige, Familien, Pensionistinnen und Pensionisten. Im
Land produzierte Güter sind ebenso auf Mobilitäts- und Transportsysteme angewiesen wie Touristinnen und Touristen.
Wie wir die Mobilität von morgen organisieren, entscheidet sich durch die Investitionen von heute.
UNSERE ZIELE
Mobilität soll menschengerecht und ökologisch sein, allen offen stehen, sozial verträglich, leistbar und nicht einseitig
auf das Auto fixiert sein. Unser Motto lautet: „Wo immer es geht, zu Fuß, mit dem Fahrrad oder mit dem öffentlichen
Verkehr, wo es nicht anders geht, mit dem Auto!“
Vorarlberg ist klein, das hat auch Vorteile: 2/3 aller zurückgelegten Wege sind kürzer als zehn Kilometer. Je besser der
öffentliche Verkehr ausgebaut ist, desto leichter fällt es, das Auto stehen zu lassen.
Das Rheintal wird zunehmend zum städtischen Ballungsraum. Darauf wird sich die Mobilitätspolitik der Zukunft
einstellen müssen. Unser 365-Euro-Ticket war ein Meilenstein auf dem Weg dorthin. Die Voraussetzungen sind gut, weil
bereits in der Vergangenheit viel in den öffentlichen Verkehr investiert wurde.
Für die exportorientierte Wirtschaft gilt: Die Zukunft liegt im Ausbau der Bahn. Die Erweiterung des Güterbahnhofs
Wolfurt stellt die Weichen. Jetzt kommt es darauf an, die richtigen Entscheidungen für die Zukunft zu treffen. So sollte
eine vorausschauende Infrastrukturpolitik einen Bahntunnel durch den Pfänder ins Auge fassen.
WIE WOLLEN WIR DAS ERREICHEN?
- Die 365-Euro-Jahreskarte wird zur Mobilitätscard weiterentwickelt und bietet Zugang zu Carsharing,
Fahrradverleih, Bike-Stationen an Bahnhöfen und Zustellsystemen im Handel.
- Fahrradwege auch für den Alltagsverkehr ausbauen.
- Staufreies Busfahren und Pünktlichkeit durch Busspuren und Busvorrang
- Ringstraßenbahn Unteres Rheintal als Alltagsverkehrsmittel in der „Rheintalstadt“
- Direkte Bahnverbindung Lustenau-Dornbirn
- Zweigleisiger Ausbau Feldkirch-Buchs
- Zentrumsgeschäfte und Nahversorgung stärken durch Parkraumbewirtschaftung bei starken Verkehrsauslösern
wie Einkaufszentren am Ortsrand.
- Taktverdichtung bei Bus und Bahn
- Deutlicher Ausbau von Carsharing-Angeboten
- Abschaffung der Autobahnvignette, weil sie den Verkehr auf Landes- und Gemeindestraßen verlagert
(„Vignettenflüchtlinge“).
- Flächendeckende LKW-Maut
- Zweispuriger Ausbau der Montafonerbahn und Verlängerung bis zur Silvretta-Nova-Talstation


EINE GESCHICHTE
„Bei der Gymnaestrada im Jahr 2007 haben wir in Vorarlberg ausprobiert, was öffentlicher Verkehr kann: Züge und
Busse fuhren im Viertelstundentakt bis nachts um halb zwei. 22.000 Sportlerinnen und Sportler wurden zusätzlich
zu den heimischen Fahrgästen täglich befördert. Man brauchte keinen Fahrplan mehr, sondern wartete einfach auf
den nächsten Bus oder die nächste Bahn. Heute, im Jahr 2020, haben wir das auch im Alltagsbetrieb in Vorarlberg,
weil mittlerweile 50.000 Menschen eine Jahreskarte haben. Wir haben den besten öffentlichen Verkehr Österreichs
außerhalb von Wien!“, erzählt Johanna stolz ihren MitstudentInnen beim Auslandssemester in London.
„Die Ringstraßenbahn wäre ein hervorragendes Angebot für den Alltagsverkehr in der Rheintalstadt.“
Daniel Zadra


- VORARLBERG IST GRÜNLAND
Vorarlberg ist ein schönes Land. Wir leben und arbeiten, wo andere Urlaub machen. Damit das so bleibt, müssen wir
allerdings sorgsamer sein als bisher. Damit auch unsere Kinder und Enkelkinder noch sauberes Wasser, gesunde Wälder,
freie Flächen und unverbrauchte Landschaft vorfinden, können wir nicht mehr mit derselben Geschwindigkeit wie bisher
einfach verbrauchen und verbauen, was noch vorhanden ist. In den letzten 15 Jahren haben wir Flächen in der Größe eines
Fußballfelds pro Woche verbaut.
Mit neuen Schiliftprojekten wurde in alpine Landschaften vorgestoßen, die bis dahin unberührt waren, und die einen
Wettlauf konkurrierender Wintertourismusregionen auf dem Rücken der Natur anheizen. Da das Rheintal zusehends
verstädtert, müssen wir Freiflächen und naturbelassene Rückzugsräume für Mensch und Tier sichern.
UNSERE ZIELE
Wir möchten die Artenvielfalt („Biodiversität“) erhalten und Waffengleichheit zwischen ökonomischen und ökologischen
Interessen herstellen. Leider wird der Wert der Natur in Vorarlberg regelmäßig wirtschaftlichen, insbesondere touristischen
Interessen untergeordnet. Flächenverbrauch und Verbauung müssen in geordnetem Rahmen erfolgen und Rücksicht auf
künftige Generationen nehmen. Angesichts der großen Anzahl von leerstehenden Gebäuden sollte deren Nachnutzung mit
Nachdruck betrieben werden.
Die Wiederherstellung von naturnahen Flussläufen ist uns ein wichtiges Anliegen, auch im Sinne eines umfassenden
Hochwasserschutzes („Wasser braucht Platz“). Wir respektieren, dass die Natur ohne uns sein kann, wir aber ohne sie auf
Dauer nicht überleben können.
Die Landesgrünzone ist das wichtigste Instrument der Raumplanung, wir dürfen sie nicht weiter zerstückeln. Unsere
Biotope sind die Perlen der Naturlandschaft, die wir besonders schützen müssen, denn sie können nicht wieder hergestellt
werden. Müll einfach wegschmeißen oder wild deponieren ist nicht cool – hier braucht es wieder mehr Aufklärung.
Bodengesundheit und Bodenfruchtbarkeit müssen erhalten werden.
WIE WOLLEN WIR DAS ERREICHEN?
- Sparsamer Umgang mit Grund und Boden durch klare und verbindliche Regeln für den Bodenschutz
- Verbindlicher überörtlicher Ziel- und Maßnahmenkatalog zur Sicherung der Biodiversität und der
ökologischen Vernetzung im Rheintal und Walgau
- Neudefinition des Begriffs des „überwiegend öffentlichen Interesses“ als legistisches Instrument der
Verteidigung der Naturräume gegen harte Eingriffe zugunsten privater Verwertungsinteressen
- Jährliche Umwelt- und Bodenverbrauchsbilanz: Was und wieviel wurde verbaut?
- Neufassung des Raumplanungsgesetzes mit konsequenter Umsetzung des sorgsamen Umganges mit Grund
und Boden, Halten der Siedlungsränder, Stärkung der Zentren und Vermeidung von Bodenversiegelungen
- Die Landesraumplanung muss ihre Spielräume nutzen und eine deutlich aktivere Rolle spielen.
- Vertragsraumordnung als Instrument einer zielgerichteten Entwicklung ausbauen.
- Urbane Grünräume sind Inseln der Erholung und müssen unbedingt erhalten werden, insbesondere das
Lauteracher Ried als „Central Park“ im Unteren Rheintal.


DIE GESCHICHTE DAZU
„In den 1970er-Jahren besuchten Studentinnen und Studenten von auswärts Vorarlberg, um ein besonders schlechtes
Beispiel für Zersiedelung und fehlende Raumplanung zu studieren“, erzählt Raumplaner Hermann anlässlich der
30-Jahresfeier der „vision.rheintal“. „Heute kommen sie, um die Rheintalstadt mit ihrem Central-Park zwischen Lustenau
und Dornbirn, den vorbildlichen öffentlichen Verkehr und die gelungene Sicherung der Naturräume inmitten der dichten
Besiedlung zu sehen – und sie staunen über die lebendigen Talschaften.“
„Das Lauteracher Ried ist der Central Park des unteren Rheintals. Es muss erhalten bleiben.“
Johannes Rauch


- VORARLBERG WIRD SOLIDARISCH
Unsere Vision ist eine solidarische und gerechte Gesellschaft, die allen Menschen Teilhabe ermöglicht, die
Chancengerechtigkeit für alle garantiert und die das Gemeinwohl in die Mitte stellt. Diese Haltung beinhaltet auch ein
internationales Engagement gegen Ausbeutung und Menschenrechtsverletzungen. Es soll uns allen gut gehen, denn es ist
genug für alle da.
Die Entwicklungen der letzten Jahre und Jahrzehnte zeigen genau das Gegenteil. Die Gesellschaft driftet auseinander,
es gibt mehr Reiche und mehr Arme. Auch bei uns ist der soziale Zusammenhalt bedroht: 50.000 armutsgefährdete
Menschen auf der einen und 3.000 Millionäre auf der anderen Seite führen zu einer sozialen Schieflage. Besonders
armutsgefährdet sind vor allem Alleinerziehende, PensionistInnen, Mehrkindfamilien, Jugendliche ohne Schulabschluss.
Diese Risikogruppen tun sich sehr schwer, Zugang zur Erwerbsarbeit zu finden.
Es ist Aufgabe jedes Einzelnen, des Staates, der Zivilgesellschaft und auch der Wirtschaft, dem Auseinanderdriften
der Gesellschaft entgegen zu wirken. Gesellschaftlicher Zusammenhalt braucht Unterstützung und günstige
Rahmenbedingungen. Erwerbs- und Familienarbeit müssen gerechter aufgeteilt (siehe Familienland), Arbeit muss neu
verteilt (siehe Wohlstandsland), Löhne und Steuern müssen gerechter gestaltet werden.
Ob sie sich (mehr) der Erwerbs- oder der Familienarbeit widmen wollen, ist die Entscheidung der betroffenen Frauen und
Männer. Wir respektieren sie. Man muss sich nur der Konsequenzen bewusst sein.
UNSERE ZIELE
Um mehr Gerechtigkeit zu schaffen, brauchen wir präventive Maßnahmen zur Vermeidung von Armut sowie
Sozialleistungen zur Absicherung von armutsgefährdeten und in Armut lebenden Menschen.
Die wirkungsvollste Armutsprävention ist ein gute Bildung für alle. Deshalb verfolgen wir das Ziel, die Anzahl der
RisikoschülerInnen deutlich zu senken (siehe Bildungsland).
Präventive Sozialpolitik schafft Rahmenbedingungen, die den Zugang zum Arbeitsmarkt erleichtern. Da Familien mit
kleinen Kindern besonders armutsgefährdet sind, müssen Angebot, Qualität und Leistbarkeit der Kleinkindbetreuung
deutlich verbessert werden.
Gemeinwohl heißt, dass alle Systempartner – Wirtschaft, Politik, Interessensvertreter, jede/r Einzelne – das ihre dazu tun,
dass Arbeit und Einkommen gerechter verteilt werden.
WIE WOLLEN WIR DAS ERREICHEN?
- In Bildung investieren. Jeder Euro, der in bessere Bildung – v. a. in die Frühpädagogik – fließt, erspart neun
Euro Sozialausgaben.
- Angebote in der Kleinkindbetreuung ausbauen. Gestaffelte Elterntarife, armutsgefährdete Familien zahlen nichts.
- Vereinbarkeitsindikatoren für Kinderbetreuungsangebote verbindlich machen (siehe Familienland).
- Neue Modelle zur gerechten Aufteilung von Erwerbs- und Familienarbeit


- Neuverteilung der Erwerbsarbeit: Die einen arbeiten zu viel, die anderen sind arbeitslos.
- Den zweiten Arbeitsmarkt ausbauen.
- Gesetzlicher Mindestlohn von 1.500 Euro brutto pro Monat
- Mindestsicherung an die tatsächlichen Lebenshaltungskosten anpassen.
- Sozialleistungen entbürokratisieren und zusammenführen.
- Pensionsgerechtigkeit: ein System für alle – der Staat ist nicht für hohe Pensionen zuständig.
- Steuergerechtigkeit jetzt: Arbeit entlasten, stärkeren Beitrag von großen Vermögen einfordern.
DIE GESCHICHTE DAZU
2020: Brigitte blickt zurück. Damals war sie in einer wirklich schwierigen Lebensphase, vor fünf Jahren, nach der Scheidung.
Manuel war zwei Jahre alt geworden, Anna kam gerade in die Schule. Die Wohnung war eigentlich viel zu teuer. Glück im
Unglück: Sie konnte zurück an ihre alte Arbeit, auch ganztags. Doch wie sollte sie das mit den Kindern unter einen Hut
bringen? Die Schwiegereltern waren verärgert, ihre eigenen Eltern leben in der Steiermark. Die Kinderbetreuung war viel
zu teuer. Doch wieder hatte sie Glück: Gerade wurde beschlossen, dass Familien, denen es finanziell nicht so gut geht, die
Kinderbetreuung gratis bekommen. Das war ihr Ticket zurück in den Beruf. Mit dem verdienten Geld kam sie durch – auch
wenn das hart genug war.
„Die einen werden krank, weil sie zu viel arbeiten, die anderen, weil sie keine Arbeit haben. Arbeit muss
neu verteilt werden.“ Katharina Wiesflecker


- VORARLBERG IST GESUND
Wir haben eines der weltbesten Gesundheitssysteme. Um es zu erhalten, müssen wir es erneuern.
In unserer Vision betrifft Gesundheit alle Lebensbereiche und beschränkt sich nicht auf ärztliche oder pflegerische Aspekte.
Diverse Public-Health-Studien gehen davon aus, dass Gesundheit nur zu 20 % durch das Gesundheitssystem beeinflusst
wird, während 80 % von anderen Faktoren wie Ernährung, Bewegung, sozialen Milieus und Eigenverantwortung abhängt.
Deshalb legen wir einen Schwerpunkt auf Prävention und Kindergesundheit.
In unserem Zukunftsbild eines funktionierenden Gesundheitssystems ist der Hausarzt bzw. die Hausärztin zentrale
Anlaufstelle. Es wird genug niedergelassene AllgemeinmedizinerInnen geben, weil der Beruf wieder attraktiver wird und
niedergelassene FachärztInnen das Angebot ergänzen. Dadurch können wir die Ambulanzzahlen und die Zuweisungen in
die Spitäler verringern.
Wir wollen das gute und dichte Angebot an den Spitälern in Vorarlberg erhalten, die Qualität durch weitere
Schwerpunktsetzungen und eine ausgezeichnete Ausbildung der ÄrztInnen und des Pflegepersonals steigern.
Pflege und Betreuung zu Hause ist nicht Sache der Töchter oder Schwiegertöchter, sondern ein gesamtgesellschaftliches
Thema. Vor allem die Langzeitpflege braucht mehr gesellschaftliche und monetäre Wertschätzung, auch deshalb, weil die
Hierarchie zwischen Medizin und Pflege deutlich flacher geworden ist.
UNSERE ZIELE
Unser Ziel ist es, Gesundheitsbewusstsein in allen Politikfeldern zu verankern. Dazu sollen die Auswirkungen von
Gesetzen auf die Gesundheit vor Beschlussfassung mit einer „Gesundheitsverträglichkeitsprüfung“ bewertet werden,
analog zur Umweltverträglichkeitsprüfung. Das könnte zum Beispiel bewirken, dass mehr gesundes, regionales und
biologisches Essen in Schulen, Pflegeheimen oder Spitälern angeboten wird, oder dass Bauplanung und Raumgestaltung
Bewegungsmöglichkeiten begünstigen.
Die Politik soll einerseits Bewusstsein schaffen und die Eigenverantwortung stärken, andererseits muss sie deutlicher
steuern und lenken. Notwendig wäre zum Beispiel eine stärkere Besteuerung von Fetten und von Zucker, um dem
Übergewicht und den Adipositas-Erkrankungen v.a. auch bei Kindern entgegen zu wirken.
Gesundheitspolitik soll sich an strategischen Zielvorgaben messen lassen und damit berechenbarer werden. Als Ziele
könnte man z.B. festlegen, die Übergewichts- und Adipositasrate bei Kindern um 20 % zu senken oder den Anteil der
Ursache Nummer eins für Frühpensionierungen, die psychischen Erkrankungen, um 20 % zu verringern.


WIE WOLLEN WIR DAS ERREICHEN?
- Ärztemangel bekämpfen: allgemeinmedizinische Facharztausbildung, mehr Lehrpraxisstellen im
niedergelassenen Bereich, Gruppenpraxen fördern, Qualität der ärztlichen Ausbildung und Arbeitsbedingungen
an den Spitälern verbessern.
- Mehr finanzielle Mittel für Präventionsprojekte, Burnout-Prävention durch Neuverteilung von Arbeit
(siehe Vorarlberg wird solidarisch)
- Unterstützung bei gesundheitlichen Problemen am Arbeitsplatz, z.B. fit2work
- Unterstützung der Komplementärmedizin
- Interessenskonflikt mit der Wirtschaft austragen: z.B. Zucker- oder Nikotinbesteuerung
- Arm sein macht krank: ein gutes Bildungssystem oder eine effektive Armutsbekämpfung sind Gesundheitsprävention.
- Kochen für alle in der Schule der 10- bis 14-Jährigen
- Sport- und Bewegungsunterricht ausbauen, Förderung des Breitensports forcieren
- Mehr finanzielle Unterstützung in der Psychotherapie
- Pflege und Betreuung stärken: Ausbildungsplätze sicherstellen, dienstrechtliche und finanzielle Gleichstellung
der Langzeitpflege mit der Spitalspflege, Pflegestandards halten, Qualitätssicherung v.a. in der
24-Stunden-Betreuung, regionale Zusammenarbeit zur Abdeckung des Bedarfs
- Eigenverantwortung und Hilfe zur Selbsthilfe durch geeignete (Fort-)Bildungsmaßnahmen fördern.
DIE GESCHICHTE DAZU
Frau K. erzählt, dass es ihr und Daniel, ihrem ältesten Sohn, sehr geholfen hat, dass sie psychotherapeutische Unterstützung
erhalten haben. Vor fünf Jahren war sie in einer schwierigen Situation: durch die Vielfachbelastung in Beruf und Familie war
sie nahe am Burnout, das Geld war immer knapp, der Stress übertrug sich auf Daniel, der in der Schule stark zurückfiel und
sie fast abgebrochen hätte. Gerade zu der Zeit begannen die Krankenkassen, statt wie früher 22 Euro pro Therapieeinheit
zu verlangen, belasteten Familien die gesamten Kosten für psychotherapeutische Unterstützung zu ersetzen. So kamen sie
aus der Krise heraus.
„Die Pflegenden in den Heimen haben es mehr als verdient, gleich entlohnt zu werden wie ihre KollegInnen
in den Spitälern.“ Katharina Wiesflecker


- VORARLBERG IST VIELFÄLTIG 
Die Gesellschaften werden weltweit mobiler, Migration – ob freiwillig oder erzwungen – wird zur täglichen Realität. In
Österreich haben die Vielfalt im Alltagsleben und das Miteinander verschiedener Sprachen und Kulturen eine lange
Geschichte, die weit in den „Vielvölkerstaat“ der k. u. k. Monarchie zurückreicht.
Österreich ist Einwanderungsland. Seit dem ausgehenden 19. Jahrhundert sind aus verschiedenen Regionen und aus
unterschiedlichen Gründen Menschen nach Vorarlberg zugewandert: aus dem Trentino, aus Südtirol, aus Jugoslawien, aus
der Türkei.
Zuwanderung bereichert die Gesellschaft und stellt sie gleichzeitig vor Herausforderungen. Unsere Vision ist eine
Gesellschaft, die Vielfalt und Mehrsprachigkeit als Chance in einer globalisierten Welt erkennt und die Kompetenzen und
Erfahrungen von ZuwandererInnen für Wirtschaft und Zusammenleben nutzt.
Von allen Menschen, die in unserem Land leben, fordern wir unabhängig von ihrer Herkunft den Respekt der Menschen- und
Grundrechte sowie der Verfassung ein, von der Gleichberechtigung der Geschlechter über den Vorrang des staatlichen
Rechts bis zur Religionsfreiheit.
Das Miteinander funktioniert nicht von alleine, sondern muss umsichtig und sorgsam gestaltet werden. Deshalb hat
der Landtag auf Initiative der GRÜNEN 2010 einstimmig ein Integrationsleitbild beschlossen. Dieses müssen wir
konsequent umsetzen und dabei v. a. darauf achten, dass Probleme des Zusammenlebens – meist Nachbarschafts- und
Generationenkonflikte – nicht kulturalisiert werden. Denn Spaltung verhindert Lösungen. Wir müssen uns ständig um
gegenseitiges Verständnis bemühen.
Bei Ausbildungs-, Job- und Wohnungssuche sind MigrantInnen häufig von Diskriminierung und Ausgrenzung betroffen.
Dem gilt es entschieden entgegen zu treten. Gesellschaftlicher Zusammenhalt entwickelt sich auf der Grundlage von
Chancengerechtigkeit, Teilhabe und gegenseitigem Respekt. So kann Vorarlberg zu einer starken inklusiven Gemeinschaft
werden.
Nicht alle Menschen in unserem Land haben eine gemeinsame Herkunft, doch wir teilen eine gemeinsame Zukunft.
UNSERE ZIELE
Ziel unserer Politik ist, dass Menschen mit und ohne Migrationshintergrund verfassungsgemäß mit gleichen Rechten und
Pflichten an der Gesellschaft teilhaben. Wir wollen alle notwendigen Maßnahmen setzen, um Kommunikation, Solidarität
und Zusammenleben zu fördern.
Politik und Gesellschaft stellen sich aktiv gegen jede Art der Diskriminierung und Ausgrenzung. Wir setzen uns für
eine Reform des Staatsbürgerschaftsrechts ein, das Einbürgerungen erleichtert, den hier Geborenen automatisch die
österreichische Staatsbürgerschaft zuerkennt und doppelte Staatsbürgerschaft ermöglicht.
Vorarlberg fördert Teilhabe und Selbstvertretung von MigrantInnen in Institutionen und Organisationen, setzt Schritte zur
Förderung und Wertschätzung von Mehrsprachigkeit und sichert die Bildungschancen aller Kinder.


Vorarlberg stellt sich allen Fragen und Problemen des Zusammenlebens mit ehrlicher, offener Kommunikation und bemüht
sich um eine konstruktive, gesellschaftliche Auseinandersetzung.
Jeder Mensch muss das Recht haben, seinen Lebensunterhalt selbst zu bestreiten. Der Zugang von AsylwerberInnen zum
Arbeitsmarkt muss deutlich verbessert werden. Anerkannte Flüchtlinge müssen in ihren Bemühungen, sich in unserer
Gesellschaft zurechtzufinden, besser unterstützt werden.
WIE WOLLEN WIR DAS ERREICHEN?
- Konsequente Umsetzung des Vorarlberger Integrationsleitbilds
- Sozialrechtliche Gleichstellung aller, die dauerhaft hier leben
- Familienzuschuss auch für alle Kinder unabhängig von ihrer Staatsbürgerschaft
- Aktive Anti-Diskriminierungspolitik, Beobachtungs- und Beratungsstelle für Diskriminierungsfälle einrichten.
- Bildungsreform (s. Bildungsland), insbesondere integrierte Sprachförderprogramme von der Frühpädagogik
bis zum Ende der Pflichtschulzeit
- Allgemeines Wahlrecht für EU-BürgerInnen und Drittstaatsangehörige nach fünf Jahren Aufenthalt
- Zusammenleben durch Siedlungs- und Gemeinwesenarbeit, Konfliktmediation, interkulturelle Jugendarbeit,
interreligiösen Dialog fördern.
- Anreize für Vereine und Institutionen, die sich besonders um Integration bemühen
EINE GESCHICHTE
Kâzım Yılmaz, Rechtsanwalt, ist in Dornbirn geboren und mehrsprachig aufgewachsen. Während seines Studiums konnte er
aufgrund seiner Mehrsprachigkeit ein Praktikum in einer renommierten Anwaltskanzlei in Wien machen. Nach dem Studium
wurde er in dieser Kanzlei angestellt und er verhandelt nun für österreichische Firmen in der Türkei die Verträge. Er sagt:
“Die Mehrsprachigkeit und die Multikulturalität kommen mir sehr zugute.“
„Alle Kinder müssen – unabhängig von ihrer Staatsbürgerschaft – den gleichen Zugang zum Familienzuschuss
bekommen.“ Vahide Aydın


- VORARLBERG WIRD GLEICHBERECHTIGT
In unserer Vision teilen Männer und Frauen Erwerbs- und Familienarbeit zu gleichen Teilen untereinander auf. Frauen
verdienen gleich viel wie Männer, verfügen über die Hälfte des Vermögens und sind im Alter abgesichert.
Die derzeitige Situation stellt sich leider anders dar. Frauen leisten 80 % der unbezahlten Arbeit. Ihre
Durchschnittspensionen in Vorarlberg sind mit 835 Euro monatlich unter der Armutsgrenze und niedriger als in allen
anderen Bundesländern. Fast jede dritte Frau hat keine eigene Pension!
In unserem Zukunftsbild sind Erwerbseinkommen von Frauen kein „Zuverdienst“, sondern eigenständige Existenzsicherung
mit Karrieremöglichkeiten. Es gibt auch keine so genannten Frauenberufe – Branchen, in denen hauptsächlich Frauen
arbeiten – mehr. Pädagogische oder Pflegearbeit ist ebenso anspruchsvoll und daher gleich viel wert wie technische
Tätigkeiten. Leistungsgerechte Entlohnung führt u. a. dazu, dass sich der Anteil an Männern in den Volksschulen erhöht.
UNSERE ZIELE
Damit Frauen und Männer Erwerbs- und Familienarbeit gerecht untereinander aufteilen können (siehe Familienland),
brauchen wir eine Neuverteilung der Arbeitszeit, eine flexible, bezahlbare Kinderbetreuung, die Unterstützung
familienfreundlicher Konzepte durch Öffentlichkeit und Privatwirtschaft und ein klares Ja zur Karenz für Männer.
„Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ sollte längst selbstverständlich sein. Die geschlechtsspezifischen
Einkommensunterschiede sind jedoch immer noch viel zu groß, weil es kaum verbindliche Gleichstellungsprogramme
gibt und der politische Wille fehlt. Seit langem kämpfen wir für einen gesetzlichen Mindestlohn, weil er gerade im
Niedriglohnbereich hilfreich wäre.
Wir setzen uns dafür ein, dass sich die Bezahlung in Branchen, in denen vorwiegend Frauen arbeiten, deutlich
verbessert. Im öffentlichen Bereich betrifft das insbesondere Pädagoginnen, Pflegekräfte und Sozialarbeiterinnen.
Bei den KindergartenpädagogInnen wurde auf unser Verlangen hin ein bisschen nachgebessert, das Budget für
Pflegepersonalkosten wurde heuer erhöht – Schritte in die richtige Richtung.
Familiäre – besonders auch sexuelle – Gewalt betrifft weit mehr Menschen, als man glaubt. Opfer sind neben den Kindern
zu 90 % Frauen. Die Prävention und der Opferschutz müssen ausgebaut werden. Frauen, die sich gegen körperliche oder
verbale Übergriffe wehren, können leider kaum mit Solidarität rechnen. Wir brauchen ein offeneres gesellschaftliches Klima.
Sexuelle Übergriffe müssen klar stigmatisiert und Frauen ermutigt werden, Nötigung und sexuelle Belästigung – dazu zählt
auch sexistische Werbung – offen zu thematisieren.
Frauen bringen besondere Themen und eine andere Sicht in die gesellschaftspolitische Debatte ein. Deshalb sollten sie
in politischen Gremien und Aufsichtsräten gleich stark wie Männer vertreten sein. Besondere Bedeutung erhält dabei das
Wahlrecht. Bei der kommenden Landtagswahl haben Vorzugsstimmen ein deutlich stärkeres Gewicht als früher. Nutzen Sie
Ihre Vorzugsstimmen, um Grüne Frauen zu wählen!


WIE WOLLEN WIR DAS ERREICHEN?
- Gleicher Lohn für gleiche Arbeit: mehr Transparenz bei Gehältern.
- „Frauenberufe“: Bei der Pflege ist mit dem neuen Kollektivvertrag ein Schritt gelungen, bei der
Kindergartenpädagogik verlangen wir eine Aufwertung von 20 %.
- Neuverteilung von Familien- und Erwerbsarbeit (siehe Familienland)
- Vereinbarkeit von Familie und Beruf: Ausbau, Qualität und Leistbarkeit von Kinderbetreuungseinrichtungen
und Kindergärten, Ganztagsschulen (siehe Bildungsland)
- Gesetzlicher Mindestlohn von 1.500 Euro (siehe Vorarlberg wird solidarisch)
- Wirkungsvollere Gleichstellungs- und Antidiskriminierungsgesetzgebung in Vorarlberg
- Quotenregelungen in Politik und in Aufsichtsräten
- Gewaltpräventions- und Opferschutzstellen ausbauen
EINE GESCHICHTE
2020: „Ich heiße Maria und arbeite als Kindergartenpädagogin. Früher nannte man uns Kindergartentanten. Das ist
Geschichte. Wir sind inzwischen beim Land angestellt und verdienen gut. Als ich vor zehn Jahren zu arbeiten begann,
verdiente ich als Gemeindeangestellte ein Sechstel weniger als meine Kollegen mit HTL-Abschluss, wie die Gewerkschaft
damals errechnete. Am Ende meiner Berufslaufbahn hätte ich ein Drittel oder 400.000 Euro weniger verdient als sie. Am
meisten ärgerte mich, dass unsere Leistung nicht anerkannt und mein Beruf immer als Zuverdienst gesehen wurde. Du hast
eh einen Mann zu Hause, der verdient, hieß es immer. An dieser Einstellung hat sich Grün-sei-Dank viel verändert!“
„KindergartenpädagogInnen leisten wertvolle Arbeit. Sie müssen deutlich besser entlohnt werden.“
Katharina Wiesflecker


- VORARLBERG WIRD ALTERSGERECHT
Ältere Menschen sind Individualisten. Im Laufe des Lebens prägen sich Eigenheiten, Gewohnheiten und Vorlieben immer
stärker aus. Die geburtenstarken Jahrgänge, die jetzt in die Jahre kommen, haben gesellschaftliche, wirtschaftliche
und politische Veränderungsprozesse – Stichworte: Umweltschutz, Frauenbewegung, gemeinschaftliche Wohnformen,
alternative Familienmodelle – miterlebt oder mitgestaltet und nehmen vielfach auch in der dritten Lebensphase am
gesellschaftlichen Wandel aktiv teil.
Ein Fünftel der Vorarlbergerinnen und Vorarlberger ist älter als 60 Jahre. Bis 2030 wird ihr Anteil auf fast ein Drittel
ansteigen, während der der Unter-15-Jährigen zurückgeht. Die demographische Entwicklung birgt Chancen, sofern
es der Gesellschaft gelingt, die Potenziale der SeniorInnen zu heben, ihre Produktivität, ihre berufliche Erfahrung, ihre
soziale Kompetenz, ihren durch ein langes Leben geschulten Begriff von Fairness und ihren Blick auf die nachfolgenden
Generationen fruchtbar werden zu lassen.
UNSERE ZIELE
Unser Ziel ist es, die Teilhabe aller Menschen am sozialen, kulturellen und wirtschaftlichen Zusammenleben sicherzustellen
– unabhängig von Alter, Geschlecht oder Herkunft. Wir setzen uns für optimale Rahmenbedingungen für ein
selbstbestimmtes Leben im Alter ein, wollen die sozialen, kulturellen und wirtschaftlichen Beiträge erfahrener Menschen in
der Gesellschaft sichtbar machen und bekämpfen Altersdiskriminierung.
Wir wollen die Rahmenbedingungen für ältere Menschen, die erwerbstätig sind oder sein müssen, verbessern (siehe
Wohlstandsland) und das nichtorganisierte soziale Engagement in der Nachbarschaftshilfe, in Selbsthilfegruppen oder
Bürgerinitiativen unterstützen.
Armutsprävention muss einen besonderen Fokus auf die Probleme älterer Menschen legen und individuelle Unterstützung
im Bedarfsfall sicherstellen (siehe Vorarlberg ist gesund).
WIE WOLLEN WIR DAS ERREICHEN?
- Existenzsicherung mit dem Grünen 3-Säulen-Pensionsmodell für alle: Grundpension für alle, Versicherungspension
bis ASVG-Höchstgrenze, private Vorsorge
- Stärkere Einbeziehung älterer Menschen in den Gesetzgebungsprozess
- Bürgerbeteiligungsverfahren als Standard für kommunale Entscheidungsprozesse (siehe Demokratie)
- Mehr Angebote an neuen Wohnformen im gemeinnützigen Bereich
- Barrierefreier Zugang zu allen für SeniorInnen relevanten Informationen
- Einkommensabhängige Staffelungen für Zugänge zu Bildung und Kultur, Hunger auf Kunst und Kultur
auf Vorarlberger Kostenniveau anpassen
- Förderung bürgerschaftlich organisierter Initiativen und Selbsthilfegruppen
- Versicherungsrechtliche Absicherung des nichtorganisierten ehrenamtlichen Engagements
- Qualitätssicherungsmodelle auch für ambulante Betreuungsleistungen
- Mehr Angebote an zeitlich begrenzter Pflege und Nachsorge nach Krankenhausaufenthalten
- Einkommensstaffelung für ambulante Unterstützungsleistungen


EINE GESCHICHTE:
Frau N. hat eine kleine Rente, die bei guter Einteilung die alltäglichen Kosten deckt. Auch die Jahreskarte für
den öffentlichen Verkehr und für die Bücherei kann sie sich leisten. Der Sprachkurs, den Frau N. besucht, um ihre
Englischkenntnisse auf dem Laufenden zu halten, ebenso wie der Beitrag für die wöchentliche Gymnastikeinheit stehen ihr
trotz bester Einteilung nicht zu Verfügung. Sehr erleichtert ist sie deshalb, dass die Angebote zur Gesundheitsförderung
und zu Bildung nach individuellem Einkommen gestaffelt sind. Da das für alle gilt, fühlt sie sich auch nicht beschämt. Und
es stellt sich in der mehrsprachlichen Plauderstunde in der nahegelegenen Schule heraus, dass sie mit ihren aufgefrischten
Englischkenntnissen up-to-date ist ...
„Ältere MitbürgerInnen haben das gleiche Recht wie alle anderen, am sozialen, kulturellen und wirtschaftlichen
Leben teilzuhaben.“ Katharina Wiesflecker


- VORARLBERG WIRD JUGENDFREUNDLICH
Die Jugend ist unsere Zukunft. Daher muss sie in alle Zukunftsentscheidungen eingebunden werden. Unsere Vision ist
eine generationengerechte Gesellschaft, die die Chancen der Nachgeborenen wahrt und ihnen eine intakte Natur und
Landschaft sowie genügend Ressourcen hinterlässt.
Die Politik verfolgt leider im Moment andere Prioritäten. Es wird über die Jugendlichen bestimmt. Nicht alle jungen
Menschen bekommen die gleiche Chance - Bildung und sozialer Status werden immer noch vererbt.
Die Gesellschaft befindet sich in einem rasanten und tiefgreifenden Wandel. Die Lebensumstände für jeden einzelnen
haben sich in den letzten Jahren stark verändert. Insbesondere haben sich für junge Menschen die Chancen auf dem
Arbeitsmarkt drastisch verschlechtert. Prekäre und atypische Beschäftigungsverhältnisse nehmen zu, immer mehr junge
Menschen hanteln sich von einem ausbeuterischen Praktikum ins nächste. Das erzeugt Unsicherheit.
Immer mehr Jugendliche verlieren die Zuversicht in Bezug auf das eigene Fortkommen. Gleichzeitig haben sie das Gefühl,
dass es keine Generationengerechtigkeit gibt, dass der Schuldenberg wächst und das Geld für Investitionen in wichtige
Zukunftsthemen wie Bildung und Umwelt immer knapper wird.
UNSERE ZIELE
Wir möchten, dass Vorarlberg ein jugendfreundliches Bundesland wird. Alle jungen Menschen sollen sich selbst
verwirklichen können. Dazu brauchen sie ein vielfältiges Bildungs-, Freizeit- und Arbeitsangebot.
Die Politik muss Chancengerechtigkeit für alle von Anfang an sicherstellen. Jede/r einzelne Jugendliche hat das Recht auf
ein gutes Leben.
Eine selbstbestimmte Existenz setzt ein Einkommen zum Auskommen voraus. Leistbarer Wohnraum ist für die persönliche
Entfaltung wichtig und muss daher auch jungen Menschen zu Verfügung stehen.
Unsere Vision ist eine offene, demokratische Gesellschaft, in der Jugendliche mitreden und mitbestimmen. Jugendschutz
ist dazu da, Kinder und Jugendliche zu schützen, nicht die Öffentlichkeit vor der Jugend. Jugendpolitik muss die
Selbstbestimmung junger Menschen fördern.
WIE WOLLEN WIR DAS ERREICHEN?
- Die beste Bildung für alle – kostenlos vom Kindergarten bis zur Uni und mit optimalen Wahlmöglichkeiten
- Poltische Bildung als Pflichtfach
- Kinder- und Jugendorganisationen in die politischen Entscheidungsprozesse einbinden (siehe Demokratie)
- Mobilitätsgarantie durch günstige Jahrestickets, Ausbau des öffentlichen Verkehrs auch am Wochenende
und in der Nacht
- Reform des Jugendschutzes mit dem Ziel, Freiräume von Jugendlichen zu sichern.
- Mehr Startwohnungen für Jugendliche, erleichterter Zugang zu gemeinnützigen Wohnungen für alle unter 26


- Ausbildungsgarantie und Jugendbeschäftigungsprogramme für alle unter 20
- Flächendeckendes Angebot von Freiräumen für Jugendliche ohne Konsumzwang
- Offene Jugendarbeit ausbauen, spezielle Unterstützungsprogramme, um Jugendlichen bei der persönlichen
Entfaltung zu helfen.
- Klare Rechtsrahmen, um Schein-Praktika und Ausbeutung zu verhindern.
- Bessere Unterstützung von Vereinen, die für Jugendliche wertvolle Arbeit leisten, Förderung für Sportvereine
gerechter verteilen.
EINE GESCHICHTE
Olivia lächelt und lässt sich auf die Couch fallen. Die 18-Jährige ist gerade in ihre erste Wohnung eingezogen. Olivia ist
glücklich, eine der speziell für junge Menschen geförderten Startwohnungen erhalten zu haben. Ohne diese Wohnung in
der Stadt hätte sie nicht ihre neue Lehrstelle als Maschinenschlosserin bei einem großen Unternehmen antreten können.
„Wenn ich so zurückdenke, dann wäre ich wohl ohne das Coaching im Jugendhaus nie auf den Gedanken gekommen,
dass ein handwerklicher Beruf das ist, was ich gerne machen möchte“, überlegt sich Olivia. Optimistisch für die Zukunft
gestimmt, denkt sich die junge Erwachsene: „Umso besser - Traumberuf und Traumwohnung gefunden. Perfekt!“
„Wir Jungen brauchen die beste Bildung mit optimalen Wahlmöglichkeiten - kostenlos vom Kindergarten
bis zur Universität.“ Nina Tomaselli


- VORARLBERG IST KULTURELL WERTVOLL
Eine lebendige Kulturlandschaft entspricht dem Bedürfnis der Menschen, sich mit ihren Lebensbedingungen auseinander
zu setzen, gemeinschaftlich etwas zu erleben und sich zu unterhalten. Künstlerische und kulturelle Ausdrucksformen
bereichern das Leben und verweisen auf neue Entwicklungen in der Gesellschaft. Deshalb brauchen wir die Vielfalt
kultureller Ausdrucksformen von Film über Musik, Theater, bildende Kunst, Tanz bis hin zu experimentellen neuen
Kunstformen und der Erschließung des kulturellen Erbes. Das gilt insbesondere für zeitgenössische Kunst und ihre
Präsentation.
Die Freiheit der Kunst zu wahren ist öffentlicher Auftrag, denn sie ist eine Voraussetzung für eine weltoffene und
selbstkritische Gesellschaft.
UNSERE ZIELE
Ziel grüner Kulturpolitik ist es, die kulturelle Vielfalt im Sinne des UNESCO-Übereinkommens von 2005 zu schützen und zu
fördern. Das muss in allen Regionen des Landes spürbar und sichtbar werden. Kulturelle – dokumentarische, sammlerische,
vermittelnde oder präsentierende – Initiativen von BürgerInnen müssen ernst genommen und beispielsweise durch
Raumangebote unterstützt werden.
Die vielfältige Vorarlberger Kulturlandschaft – sowohl die freie Szene wie auch die großen Einrichtungen – soll sich weiter
entwickeln können. Sowohl die ehrenamtliche als auch die professionelle Kulturarbeit erbringen wichtige Leistungen für die
Gesellschaft. Sie pflegen den Austausch über Landes-, Staats- und kontinentale Grenzen hinweg und sorgen für geistige
Frischluft.
Kunst und Kultur müssen vor dem Druck wirtschaftlicher Verwertbarkeit geschützt werden und ihren Wert unabhängig von
touristischer Attraktivität oder von Behübschungsansprüchen entfalten können.
Besonderes Augenmerk legen wir auf die Vorarlberger Architektur als tragendes Element des Kulturerbes, als Teil unseres
Alltags und als Ausdruck des Gestaltungswillens im privaten, im öffentlichen wie im gewerblichen Bereich.
Am kulturellen Leben – aktiv oder passiv – Teil zu haben ist ein Grundbedürfnis. Zugang zu Kultur ist gesellschaftliche
Teilhabe und Verwurzelung. Deshalb sind Gleichstellungsziele – Gendergerechtigkeit und Interkulturalität – Leitlinie bei allen
Fördermaßnahmen.


WIE WOLLEN WIR DAS ERREICHEN?
- Zugang zur Kultur für alle sicherstellen, „Hunger auf Kunst und Kultur“ (freier Eintritt für Menschen in
finanziell schwieriger Lage) auf alle geförderten Einrichtungen ausweiten.
- Soziale Absicherung für Künstlerinnen und Künstler
- Raumangebot für Kultur vor allem im ländlichen Raum verbessern.
- Kooperation verschiedener Kultureinrichtungen fördern.
- Eintrittskarten in alle geförderten Kultureinrichtungen als Fahrschein für den öffentlichen Verkehr
- Ehrenamtsversicherung weiter entwickeln.
- Medien als Kulturträger: Online-Angebote ausbauen, Wahl des ORF-Stiftungsrates des Landes durch den
Landtag, Kultur-Debatte verbreitern.
- Reform der Kulturhäuser: Aufgaben der Häuser schärfen, Bestellung des KUGES-Aufsichtsrats durch den Landtag.
- Zusammenarbeit von Schulen und Kultureinrichtungen ausbauen.
- Kulturelle Angebote von Musikschulen, Museen und sonstigen Einrichtungen in die verschränkte
Ganztagsschule integrieren.
- Errichtung eines angemessenen Erinnerungszeichens an die Wehrmachtsdeserteure
- Die traditionelle Dreistufenlandwirtschaft (Tal, Maisäß und Alpe) soll – beispielsweise im großen Walsertal –
als Vorarlberger Kulturerbe verankert und verstärkt wieder mit Leben erfüllt werden.
EINE GESCHICHTE
Brache oder Brutstätte? Ein Gebäude im Ortszentrum steht plötzlich leer: Die Post hat sich verabschiedet, jetzt wollen
Magdalena und Klaus die Chance nutzen und dort nicht nur ihr Büro, sondern auch einen neuen Begegnungsort für das
Dorf etablieren. Ausgeräumt ist schnell, die Gemeinde war behilflich. Das erste Ereignis ist ein einfaches Baustellenfest.
Auch wenn zunächst nur geschlossene Veranstaltungen wie Filmvorführungen oder Vereinssitzungen stattfinden, weil
es noch keine Veranstaltungserlaubnis gibt: Das Interesse der Leute im Dorf, hier etwas Eigenes aufzuziehen, ist da. Und
so gelingt es, mit Hilfe der Gemeinde und mit EU-Förderung die notwendigen Umbauten – Fluchtwege, Sanitäranlagen,
stabile Elektrik– zu finanzieren. Die Eröffnung mit dem Kirchengesangsverein und dem türkischen Chor erleben Klaus und
Magdalena schon mit drei weiteren Vorstandsmitgliedern im Trägerverein der „Alten Post“. Jetzt leistet auch das Land
einen Beitrag dazu.
„Eines Tages werden alle Eintrittskarten für Kulturveranstaltungen als Fahrschein für öffentliche Verkehrsmittel
in Vorarlberg gelten.“ Johannes Rauch


- VORARLBERG WIRD MITBESTIMMUNGSLAND
Wir haben eine Vision. Wir wollen ein zukunftsfähiges Vorarlberg, das die Kreativkräfte der Menschen und die Potenziale
des Landes mobilisiert, die Widerstandsfähigkeit („Resilienz“) gegenüber globalen Krisen stärkt, ihre Auswirkungen auf die
Region abmildern kann und das über einen intakten Gestaltungsspielraum verfügt. Dazu brauchen wir ein funktionierendes
demokratisches System, das allen Menschen reale Möglichkeiten zur Teilhabe an den öffentlichen Angelegenheiten („res publica“) und zur Mitgestaltung des Zusammenlebens bietet.
UNSERE ZIELE
Wir wollen das Misstrauen gegenüber der Politik („Politikverdrossenheit“) überwinden und die Menschen für die Demokratie
gewinnen, unser politisches System solide und breit in der Gesellschaft verankern und BürgerInnen und Parlamente stärker in
Interaktion bringen.
Die Demokratiereform, die mit der Ausweitung der Kontrollbefugnis des Landes-Rechnungshofs auf alle Gemeinden, mit dem
Untersuchungsrecht für die Opposition und mit dem Abbau von Hürden für Volksbegehren und Volksabstimmungen einige
wichtige und substanzielle Verbesserungen gebracht hat, soll fortgesetzt und auf die Gemeinden ausgedehnt werden.
Wir wollen den Landtag und die Gemeindevertretungen stärken. Sie sollen ihre gestalterischen Spielräume und ihre
Kontrollaufgaben unabhängig und umsichtig wahrnehmen können. Wir wollen mehr Bürgerbeteiligung und umfassende
Informationsrechte für BürgerInnen und MandatarInnen.
WIE WOLLEN WIR DAS ERREICHEN?
- Bürgerbeteiligung verankern. Professionell ausgestaltete und begleitete Prozesse sollen für alle Planungen
und Projekte ab einer bestimmten Größe und strategischen Bedeutung auf Gemeinde- und auf Landesebene
zum Standard werden.
- Alle dazu nötigen Informationen der Öffentlichkeit frühzeitig und niederschwellig unter Nutzung der
digitalen Kommunikationsmittel zugänglich machen.
- Amtsgeheimnis abschaffen, Informationsfreiheit nach Hamburger Vorbild: Veröffentlichungspflicht für
alle Informationen von öffentlichem Interesse.
- Den Landtag zum Arbeitsparlament ausgestalten. Die Landtagsabgeordneten sollen nicht nur Gesetzesvorhaben
initiieren, sondern - zB mit Enquetekommissionen - Dossiers selbstständig erarbeiten können.
- Transparente Gesetzwerdungsprozesse. Die interessierte Öffentlichkeit soll die Möglichkeit erhalten, im Vorfeld
per Bürgerbeteiligung in die gesetzgeberische Arbeit des Landtags einzugreifen.
- Demokratisierung der Gemeinde: verbindliche Bürgerbeteiligung, umfassende Akteneinsicht, unabhängige
Gemeindeaufsicht, Regionalparlamente und Gemeindekooperation - siehe „Demokratisierung der Gemeinde“,
Resolution von 20 Grünen und grünnahen Gemeindefraktionen


EINE GESCHICHTE
Markus und Daniel betreiben ein kleines, feines Speiselokal am Marktplatz. Dieser soll neu gestaltet werden. Auf Antrag
der Grünen beschließt die Gemeindevertretung ein Bürgerbeteiligungsverfahren, in das Markus und Daniel so wie alle
anderen AnrainerInnen ihre Visionen und Anliegen einbringen. In einer ersten großen Versammlung wird in breitem
Konsens festgelegt, dass der neue Platz vor allem Aufenthaltsqualität und Raum für Begegnungsgastronomie und den
Bauernmarkt bieten soll. Nach zwei Jahren kooperativer Planung und mehreren öffentlichen Präsentationen der jeweiligen
Planungsstände wird die Neugestaltung umgesetzt. Entstanden ist ein offener, barriere- und autofreier Platz mit grünen
Inseln. Markus und Daniel sind wie fast alle AnrainerInnen zufrieden. Das ArchitektInnenkollektiv und die Gemeinde erhalten
für Prozess und Ergebnis den Mies van der Rohe-Preis der Europäischen Union.
„Als nächstes steht die Demokratisierung der Gemeinden an: Bürgerbeteiligung, Regionalparlamente,
Akteneinsicht.“ Johannes Rauch


- VORARLBERG IST GEMEINDELAND
Gemeinden sind wichtig. Wir wollen, dass Mitgestaltung leichter wird, nach dem Motto: „Wo ich daheim bin, will ich mitreden!“
Aber nicht alle müssen alles für sich machen, vor allem in den dicht besiedelten Räumen Rheintal und Walgau. Noch herrscht
Kirchturmdenken vor. Zusammenarbeit über Gemeindegrenzen hinweg trifft auf Hindernisse: Jeder schaut auf sich, die
Nachbargemeinde ist Konkurrent, wenn es um Betriebsansiedlungen oder einen neuen Supermarkt geht. Kindergartentarife,
Wohnungsvergabe, Müllgebühren sind in fast jeder Gemeinde anders geregelt. Das schafft Verwirrung und ist wenig
bürgerfreundlich, weil heute viele Menschen in der einen Gemeinde wohnen, in einer anderen arbeiten und die Kinder vielleicht
noch einmal woanders zur Schule gehen.
UNSERE ZIELE
Wir wünschen uns Gemeinden, die sich als Serviceeinrichtungen für Bürgerinnen und Bürger verstehen, die
zusammenarbeiten, wo immer es geht, die gemeinsam anbieten, was regional nachgefragt ist, die dadurch Kosten sparen und
die Qualität ihrer Dienstleistungen verbessern.
Wohnungssuchende dürfen nicht im Kreis geschickt werden. Es soll problemlos möglich sein, in jeder Gemeinde um eine
gemeinnützige Wohnung anzusuchen, die dann auch transparent und nach landesweit gleichen Kriterien vergeben wird.
Es soll problemlos möglich sein, sein Kind in eine Kinderbetreuungseinrichtung zu bringen, egal ob am
Wohn- oder am Arbeitsort. Abgaben, Gebühren, Tarife von Kinderbetreuungseinrichtungen, Kindergärten, Musikschulen
und Pflegeheimen sollten zumindest annähernd gleich hoch sein. Derzeit gibt es komplizierte Tarifsysteme mit riesigen
Unterschieden zwischen den Gemeinden.
WIE WOLLEN WIR DAS ERREICHEN?
- Freiwilligen Zusammenschluss zu Verbandsgemeinden ermöglichen.
- Betriebsgebietsentwicklung und Flächenwidmungen regional planen, gemeindeübergreifende Betriebsansiedlung
und gemeinsame Einhebung und Verteilung der Kommunalsteuer forcieren.
- Überregionale Organisation von Kinder- und Schülerbetreuung
- Stationäre wie ambulante Pflege und Betreuung alter Menschen regional und über Gemeindegrenzen
hinweg organisieren und anbieten.
- Freizeit- und Sportanlagen, Bauhöfe und Wertstoffsammelzentren gemeinsam errichten und betreiben.
- Verwaltungsgemeinschaften schaffen Effizienz. Was bei Bauangelegenheiten möglich ist, geht auch bei Buchhaltung,
Personalwesen oder Gebäudeverwaltung.
- Regionale Wohnungsvergabe und Koordination der Bautätigkeit gemeinnütziger Träger
- Novellierung des Gemeindegesetzes: Bürgerbeteiligung, Akteneinsicht, Gemeindeaufsicht (siehe Mitbestimmungsland)
- Gemeindeübergreifende Sicherung der Nahversorgung in der Region
- Kooperation braucht Regeln und demokratische Legitimierung. Regionalparlamente als Orte gelebter Zusammenarbeit
- Gemeinderessort in der Landesregierung


EINE GESCHICHTE
Bürgermeisterin Madlener aus Röthis sagt: „Früher mussten wir alles selber machen, weil wir gemeint haben, unsere
Gemeinde muss alles haben, was die Nachbargemeinde auch hat. Heute haben sich die zehn Gemeinden unserer Region in
vielen Bereichen zusammengetan und arbeiten zusammen. Wir haben uns dadurch nicht nur viel Geld erspart, das Angebot
ist besser geworden und der Service für die Bürgerinnen und Bürger auch. Alle sind zufrieden!“
„Die Vergabe von gemeinnützigen Wohnungen muss endlich transparent und gerecht werden.“
Johannes Rauch


- GRÜN WIRKT:
ERFOLGE DER GRÜNEN
LANDTAGSARBEIT 2009-2014
„Am einen Ende muss man schieben, am anderen ziehen, dann bewegt sich der schwarze Mehrheitsblock Zentimeter für
Zentimeter. Wenn es um die großen Visionen wie die Energieautonomie oder Bioland geht, sind wir Grüne so etwas wie die
Forschungs- und Entwicklungsabteilung des Landes. Zuerst heißt es: „Das geht niemals!“ Dann wird die Diskussion geführt
und letztlich übernimmt man die Vision – aber in der Umsetzung immer schön langsam ...“
(Johannes Rauch, Klubobmann der Grünen im Vorarlberger Landtag)
Oppositionspolitik in Vorarlberg ist eine Ausdauersportart: es braucht beharrlichen Druck, oft über Jahre hinweg, um die
ÖVP zu entsprechenden Reaktionen auf nicht mehr zu ignorierende Phänomene wie den Klima- oder den gesellschaftlichen
Wandel zu bewegen.
Bisweilen braucht es tragische Ereignisse oder Skandale, um ÖVP-Blockaden zu durchbrechen:
- Der Fall „Cain“ hat zu einem ausgezeichneten Jugendhilfegesetz und zum Aufbau eines Kinderschutzzentrums geführt.
- Der Pflegenotstand in Rankweil hat nach jahrelangem Ringen deutliche Verbesserungen in den Heimen zur Folge
gehabt.
- Der Rechnungshofbericht über die Missstände im Sportservice brachte die Entfernung von LR Stemer aus der
Regierung und eine Neuordnung der Sportverwaltung.
Eine beliebte Taktik der Regierung ist die Gründung von Arbeitskreisen, wenn der Druck zu groß wird.
- Wir haben das Kirchturmdenken der Gemeinden angeprangert, die Regierung hat die „Vision Rheintal“
ins Leben gerufen.
- Wir haben eine umfassende Integrationsstrategie eingefordert, die Landesregierung hat einen Leitbildprozess organisiert.
- Wir haben die Energiewende eingefordert, die Regierung hat den Prozess „Energiezukunft“ eingeleitet.
- Wir haben uns für die gemeinsame Schule stark gemacht, die Regierung hat das „Forschungsprojekt zur
gemeinsamen Schule“ initiiert.
- Wir haben die Vision „Bioland Vorarlberg“ formuliert, die Regierung hat mit der Strategie „Ökoland Vorarlberg“
geantwortet.
Mit solchen Prozessen will die Regierung umstrittene Themen aus der öffentlichen Debatte verbannen. Sie setzt damit jedoch
eine Dynamik in Gang, die sie nicht wirklich kontrollieren kann.
Einige Erfolge der letzten Jahre, die auf Grüne Anträge und Initiativen zurückgehen.
ENERGIE & UMWELT
- Energieautonomie: im Juli 2009 einstimmig beschlossen
- Nein zu Fracking (einstimmige Resolution)
- Nein zu Agrosprit: Nahrung gehört auf den Teller, nicht in den Tank
- Staatsvertragliche Absicherung des Frackingverbots zum Schutz des Bodensees
- Europaweiter Ausstieg aus der Atomkraft (einstimmige Resolution)


VERKEHR
- 365-Euro-Jahresticket
- Taktverlängerung an Wochenenden für Bahn und Bus
- Veröffentlichung der Flugemissionen
BIOLAND VORARLBERG
- Landwirtschaftsstrategie 2020 auf Grundlage der von uns initiierten Evaluierung der Landwirtschaftsförderung:
Verdoppelung der Biobetriebe
- Bessere Lebensmittelkennzeichnung, Bienenschutz, Biodiversität: Saatgut ist Kulturgut.
EUROPA
- Nein zum transatlantischen Freihandelsabkommen
- Wasser ist Menschenrecht - gegen die Liberalisierung der Wasserwirtschaft
SOZIALES & GESUNDHEIT
- Armutsbericht
- Übernahme SozialarbeiterInnen in Landes-Dienstrecht
- Erhebung der Preistreiber im Wohnbau
- Verbot des kleinen Glücksspiels
- Gehaltsreform für Medizin und Pflege in den Spitälern
- Einrichtung von medizinischen Lehrpraxen
- Maßnahmen gegen Adipositas und Übergewicht
- Keine Weitergabe von Patientendaten
BILDUNG
- Einrichtung eines Frühpädagogik-Lehrstuhls an der Pädagogischen Hochschule
- Mehr Ressourcen für die Volksschulen
- Rücknahme der Stundenkürzung für das Mittelschulfach „Ernährung und Haushalt“
- Ausbau Ganztagsschule und ganztägiger Betreuungsformen in Pflichtschulen
- Berufsbegleitende PädagogInnenausbildung an der Pädagogischen Hochschule in Feldkirch
DEMOKRATIE & KONTROLLE
- Landtags- und Demokratiereform: Minderheitenrecht Untersuchungsausschuss, niedrigere Hürden für
Volksbegehren und Volksabstimmungen
- Rechnungshof-Prüfung auf Gemeinden unter 10.000 Einwohner ausgeweitet
- Parteienförderungsgesetz (als grüne Forderung seit 1989 belegt)
- Jährlicher Sportbericht
- Sparsamer Wahlkampf: Verkürzung der Plakatierfrist


WIRTSCHAFT
- Schluss mit Spekulation auf Nahrungsmittel: Selbstverpflichtung der Vorarlberger Banken, auf entsprechende
Veranlagungsangebote zu verzichten.
- Insolvenzrecht für Banken
Für die Zukunft bleibt eine ganze Reihe von Projekten, die von der ÖVP bislang blockiert werden.
BILDUNG
- Modellregion „Gemeinsame Schule Vorarlberg“
- Übernahme KindergartenpädagogInnen in den Landesdienst zur Etablierung des Kindergartens als erste
Bildungseinrichtung
- Zügiger Ausbau der Ganztagsschule
- Transparente und einheitliche Musikschultarife
SOZIALES/GESUNDHEIT
- Qualitätssicherung im Pflegeheimgesetz
- Anhebung der Gehälter von Pflegefachkräften in der Langzeitpflege
- Familienzuschuss für alle
- Privatinsolvenz – Abschaffung der Mindestquote
WIRTSCHAFT & FINANZEN
- Kostentreiber im Wohnbau effektiv bekämpfen
- Energieautonomieanleihe
- Ausstieg der Gemeinden aus spekulativer Schuldenveranlagung
GESELLSCHAFT
- Effektives Frauenförderungsgesetz
- Österr. Staatsbürgerschaft für alle hier Geborenen
- Gleichstellung homosexueller Paare
- Gemeinsame Obsorge – Doppelresidenz und Schlichtungsstelle
- Diskriminierungsschutz durch anonymisierte Bewerbungen
- Evaluierung Sittenpolizeigesetz
UMWELT
- Beschränkung touristischer Naturnutzung und des Landschaftsverbrauches, Vorrang des öffentlichen Interesses
- Umsetzung der Empfehlungen des Naturschutzrats zu Grünzone, Bodenschutz, Ferienwohnungen,
Blaue Zone, Schutzwald, Schigebieten, Verkehr, Wasser
- Natura 2000-Gebiet Hoher Ifen


VERKEHR
- Verkehrswende: Verzicht auf hochrangigen Straßen- und Tunnelbau, Investitionsoffensive ÖV,
verbindliche C02-Reduktionsziele
- Flächendeckende Parkraumbewirtschaftung
DEMOKRATIE & KONTROLLE
- Verbot von Inseraten in parteinahen Medien
- Getrennte Stimmzettel für Gemeindevertretungs- und für Bürgermeisterwahlen
- Informationsfreiheit statt Amtsverschwiegenheit
- Rederecht für EU-Abgeordnete im Landtag
„Politik bedeutet ein starkes langsames Bohren von harten Brettern mit Leidenschaft und Augenmaß zugleich.“
Max Weber (1864-1920), deutscher Soziologe    






