Am Anfang war Hainburg 
Die Bürgerinitiativen sind ein unverzichtbarer Bestandteil der demokratischen Kultur von heute. Ihren Sachverstand in die Entscheidung von Politik einzubringen, ist das Leitmotiv der Grünen im Parlament.
Dezember 1984: In der Hainburger Au kommt e s zu heftigen Auseinandersetzungen zwischen UmweltschützerInnen und Lobbyistinnen des geplanten Kraftwerks. Nach wochenlanger Besetzung der Baustelle verkündet Kanzler Fred Sinowatz eine Nachdenkpause. Ein halbes Jahr später - im Juli 1985 - verschickt das Bundeskanzleramt Gesetzesentwürfe zur "Demokratisierung des Verwaltungsverfahrens" und erläutert: "Das Bedürfnis der Bevölkerung, an Verwaltungsentscheidungen, vor allem an solchen mit starker Umweltrelevanz, mitzuwirken, ist in letzter Zeit stark gestiegen." Gute Vorsätze werden verkündet. Frühere Information der Bürgerinnen und rechtswirksame Mitsprache in den Genehmigungsverfahren für umweltrelevante Projekte sollen Konflikte wie in der Au vermeiden helfen. Aber: Fast zehn Jahre nach Hainburg gibt es noch immer keine qualifizierte Bürgerbeteiligung für alle umweltbeeinträchtigenden Projekte. Das Gegenteil tritt ein, denn vollmundig angekündigte Reformvorhaben sind zu wirkungslosen Sammlungen komplizierter Paragraphen mutiert, andere Gesetzesnovellen haben den ohnehin sch malen Spielraum für engagierte Bürgerinnen noch weiter verengt.
Beispiel "UVP" Am 1. Juli 1994 ist das Umweitverträglichkeitsprüfungsgesetz in Kraft getreten. Als großer Wurf für Umweltschutz und Bürgerbeteiligung angekündigt, ist das UVP-Gesetz nur für Megaprojekte wirksam:
Unter einer Engpaßleistung von immerhin 10 Megawatt, ist die einfache Bürgerbeteiligung mit Projektauflage, Stellungnahmerecht und Erörterung nicht zwingend durchzuführen. Bei Anlagen von 10 bis 15 Megawatt dürfen ortsnahe Bürgerinitiativen mit mindestens 200 Unterschriften zwar an Verhandlungen teilnehmen, rechtswirksame Einwendungen sind aber nicht gestattet. Parteistellung samt Berufungsrecht kommt den Initiativen erst bei Wasserkraftwerken ab 15 Megawatt, bei Hausmülldeponien ab 100.000 M3 Volumen, oder bei Massentierhaltungen ab 42.000 Legehennenplätzen zu, gentechnische Anlagen sind erst gar nicht erfaßt.
Rückschritt beim Abfall Statt dessen wird entgegen den Versprechungen der Bundesregierung das Rad der Geschichte zurückgedreht. Das Abfallwirtschaftsgesetz von 1990 konzentriert das Genehmigungsverfahren für größere Abfallanlagen beim Landeshauptmann, die Gemeinde als Baubewilligungsinstanz und Hüterin des Flächenwidmungsplans wird ausgeschaltet. Statt die Bürgerinnen bei Erstellung von Abfallwirtschaftskonzepten einzubinden, werden just jene Mitspracherechte beseitigt, die sich den Müllbaronen entgegenstellen könnten.
Rückschritt bei der Gewerbeordnung : Die Gewerbeordnungsnovelle von 1992 schränkt die Mitspracherechte von Nachbarn 
"Der hohe Sachverstand der Initiativen - muß im Sinne einer sparsamen und bürgernahen Verwaltung endlich genutzt werden."
Madeleine,Petrovic,
Klubobfrau der Grünen:

umweltgefährdender und belästigender Gewerbetriebe massiv ein: Wenn der Landeshauptmann die Genehmigung von Projekten durch die Bezirkshauptmannschaft bestätigt, ist keine Berufung beim Wirtschaftsministerium mehr möglich. 
Anlagen können gegen erfolg- reiche Beschwerden beim Verwaltungsgerichtshof , errichtet werden. Anlagen können errichtet werden, wenn gegen einen Genehmigungsbescheid des Landeshauptmanns beim Ministerium berufen wurde. Bei Genehmigung von Projekten können keine Betriebsbewilligungen vorbehalten werden.  Der Kreis der Bagatellanlagen, die ohne Beteiligung der Nachbarn bewilligt werden können, Wurde erweitert. Die Neuerungen unterlaufen wesentliche Grundsätze des Rechtsstaates. Instanzen zur Überprüfung von behördlichen Entscheidungen werden abgeschafft, die gerichtliche Kontrolle der Verwaltung reduziert. Bevorzugt baut man weiterhin ohne Genehmigungsverfahren und Mitsprache der betroffenen BürgerInnen unter dem Titel "Versuchsbetrieb" - mit Augenzwinkern der Behörden
Neue Dimensionen
Auch zehn Jahre nach Hainburg sind BürgerInnen, die zum Schutz ihrer Gesundheit und ihrer Umwelt mitreden wollen, in erster Linie lästig. In der neuen europäischen Marktfreiheit mit schärferem Wettbewerbswind müssen als erstes die Bürgerbeteiligungsrechte und Umweltschutzstandards dran glauben. In welche Richtung der Zug fährt, zeigen zwei Vorhaben der Bundesregierung:
Ende 1993 schickte Wirtschaftsminister Schüssel ein "Betriebsansiedlungserleichterungsgesetz" in Begutachtung. Umweltbeeinträchtigende Projekte in Industriegebieten, die nicht UVP-pflichtig
sind, soll der Landeshauptmann für drei Jahre   gestatten dürfen. Rechtsmittel gegen die vorläufigen Genehmigungen sind nicht vorgesehen. Im Gespräch ist die "Beschleunigung der Genehmigungsverfahren": Die Kosten von Berufungsverfahren sollen auf die Nachbarn abgewalzt und den Betreibern gegen. Bezahlung die Auswahl der Sachverständigen überlassen werden.
 
Demokratische Perspektiven
"Die Wirtschaft" beklagt gern und häufig die Dauer der Genehmigungsverfahren,
"Das Bedürfnis der Bevölkerung an Verwaltungsentscheidungen vor allem mit starker Umweltrelevanz mitzuwirken, ist stark gestiegen." .
Bundeskanzleramt 1985
weshalb Osterreich als Wirtschaftsstandort nicht mehr attraktiv sei. Ihre Forderung: Die Rechte der Bürgerinnen sollen beschnitten werden. An den Ursachen für das Engagement von Bürgerinnen und Bürgern ändert das nichts. Gesetze zum Schutz von Mensch und Natur werden bis heute nicht ausreichend beachtet, Rechtsverletzung und -beugung durch Betreiber und Behörden bringen betroffene Menschen auch heute auf die Barrikaden. Der Konsens für ungehindertes Wirtschaftswachstum ist verlorengegangen, die Folgekosten sind zu hoch geworden. Eine lebendige Demokratie muß die Instrumente für einen gleichberechtigten Dialog zwischen Unternehmenden und den in ihrer Gesundheit und Lebensumwelt Betroffenen bereitstellen. Der Behördenapparat ist dieser Herausforderung nicht gewachsen: Es fehlen Sachverständige, die beantragte Projekte gewissenhaft beurteilen können, die technische Ausstattung für effiziente Kontrollen, oder vereinfachte Amtswege, die simple Dienstleistungen für die Bürgerinnen überhaupt erst möglich machen. Die Komplexität des Umweltrechts schreitet ständig voran, für eine Anlage können bis zu zehn verschiedene Gesetze zur Anwendung kommen. Der Weg durch den Rechtsdschungel muß durch ein einheitliche Umweltanlagenrecht ersetzt werden. Ein einheitliches und höheres Niveau in Sachen Umwelt- und Gesundheitsschutz ist die vorrangige Aufgabe der Grünen im Parlament. Gesetze für eine Bürgerbeteiligung mit Biß werden auch in den kommenden Legislaturperiode ganz oben auf der Prioritätenliste Grüner Politik stehen. Neben Detailverbesserungen - siehe Forderungen auf der letzten Seite - werden sich die Grünen in den nächsten Jahren für die von der Regierung auf die lange Bank geschobene Umweltschädenhaftung stark machen. 
Wie sich die Grünen für mehr Bürgerbeteiligung einsetzen
Dir Einsatz für Ökologische Bürgerrechte ist so alt wie die Vertretung der Grünen im Parlament. in Zeiten ökonomischer Krisen ist die Versuchung der Regierung groß, die Mitbestimmungsmöglichkeiten der BürgerInnen einzuschränken; Wachsamkeit ist daher aller erste Pflicht. Auf diese     konnten von  den Grünen zahlreiche  Anschläge auf Beteiligungsrechte verhindert werden.
Einige Beispiele: Im Luftreinhaltegesetz für Kesselanlagen 1988 wollte man
Nachbarn aus den Sanierungsverfahren ausschließen.
Die Gewerbeordnungsnovelle 1992 wollte ursprünglich ein eigenes wasserrechtliches Verfahren für gewerberechtliche Anlagen entfallen  lassen; ein Bau der Betriebsanlage sollte auch möglich sein, wenn Nachbarn mit ihrer Beschwerde vom Verfassungsgerichtshof Recht bekamen. Im Umweltinformationsgesetz  sollten Berufungen gegen Auskunftsverweigerungen nur über einen Anwalt eingebracht werden können. Konstruktive Arbeit für ökologische Bürgerrechte war bei den Verhandlungen über das UVP-Gesetz möglich. Die Grünen setzten 	die Parteistellung der Initiativen im Genehmigungsverfahren für UVP-pflichtige Anlagen durch. Die Bürgerpartei kann alle Bestimmungen zum Schutz der Umwelt in den Genehmigungsvorschriften geltend machen, also "einklagen", daß das Projekt dem Gebot der Abfallvermeidung nicht ausreichend, Rechnung trägt oder eine naturschutzrechtliche Ausnahmegenehmigung nicht erteilt werden darf. Damit wurde die Möglichkeit geschaffen, daß das UVP-Gutachten wegen  Unvollständigkeit und Unschlüssigkeit bekämpft werden kann. Außerdem wurde für alle UVP-pflichtigen Anlagen die Parteistellung der Nachbarn garantiert. Weitere Verbesserungen des. UVP-G, die auf grüne Forderungen und Textvorschläge zurückgehen:
- Anstatt zwei Wochen dauert nun die Berufungsfrist 4 Wochen.
- Bei Bundesstraßen und Hochleistungsstrecken kommt der Bürgerpartei zusätzlich in allfälligen Wasser-, eisenbahn- oder Naturschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren Parteistellung zu. 
Die Mitwirkung bei der Fachgutachterauswahl wurde insofern erleichtert, als vor Bestellung der Sachverständigen durch die UVP-Behörde die Bürgerpartei gehört werden muß. Die vorläufige  Gutachterliste wird gemeinsam mit den Projektunterlagen veröffentlicht.
Bei der öffentlichen Erörterung über das Projekt und das UVP-Gutachten müssen die Sachverständigen anwesend sein und Fragen der Öffentlichkeit beantworten.  
Finanzielle Unterstützung für Bürgerinitiativen ist die konkreteste Form von grünem Einsatz. Die zehn grünen Abgeordneten haben in den Jahren 91 - 93 und im 1. Quartal 94 3,8 Millionen Schilling an den Bürgerinitiativenfonds gespendet. 60 % dieser Gelder werden für die Unterstützung der Rechtsvertretungs- und Sachverständigenkosten von den Landesorganisationen an Initiativen verurteilt, 40 % vom Bundes-Fonds. Einige Beispiele: Notwehrgemeinschaft gegen die MVA Weis 100.000 Schilling BI gegen die MVA Flötzersteig 100.000,- Schilling BI gegen Kraftwerk Stadi/Paur 45.000,- Schilling NETT gegen B 146 Ennstal 128.000,- Schilling Blen gegen 380 kV für Burgen: land 101.000,- Schilling
Informationen über den Grünen Bürgerinitiativenfond erhalten Sie im Grünen Klub im Parlament, 1017 Wien.

Beispiel Ennstal: Der Widerstand ist erfolgreich
Noch lebt das Monsterprojekt einer Verbindung der Pyhrnautobahn A9 mit der Tauernautobahn A10. Der Straßenabschnitt zwischen Liezen und Trautenfels wurde vom Wirtschaftsminister verordnet. Schüssels Bonbon: Er soll in seiner gesamten Länge durch das Landschaftsschutzgebiet "Mittleres Ennstal" führen. Die dort typische Kulturlandschaft mit Heustadeln, Feuchtwiesen und wertvollen Mooren, die letzten Schwertlilienwiesen, Auwaldreste und die Brut-, und Rastplätze vieler extrem seltener Vogelarten werden unwiederbringlich zerstört. Die Straßenbaupläne riefen eine große Bürgerbewegung auf den Plan: Schon bei Anhörungsverfahren in den betroffenen Gemeinden im Jänner 1990 sprachen sich fast 5.000 und Ennstalerinnen gegen und nur knapp 1.000 für das Projekt aus. Die Bürgerinitiative NETT Nein zur Ennsnahen Transittrasse - mit 3.800 Mitgliedern fordert den schonenden, wirtschaftlich günstigeren Ausbau B14ß. Kleinräumige Lösungen für Stainach Wörschach, Weißenbach und Liezen sollen die von Lärm und Emissionen geplagte Bevölkerung entlasten, schlägt die NETT vor. Um die Trasse gegen den erklärten Willen der Bevölkerung durchzusetzen, schrecken der zuständige Wirtschaftsminister Schüssel und die steirische Landesregierung nicht vor rechtswidrigen Weisungen zurück. Landeshauptmann Krainer hatte den von Enteignungen bedrohten Bauern versprochen, er werde keine steirischen Bauern enteignen. Weshalb er diesen Vorgang dem Parteikollegen Schüssel überließ - eine rechtlich höchst wacklige Konstruktion, wurden die betroffenen Landwirte so um eine Berufungsinstanz gebracht. Landesrätin Klasnic und Minister Schüssel sind auch für den Schwarzbau der Sallaberger Brücke verantwortlich, die als Mahnmai aus Beton das zweifelhafte Demokratieverständnis von Bundes- und Landesregierung dokumentiert. Sie ließen trotz fehlender wasserrechtlicher Genehmigung den Bau der Trasse widerrechtlich beginnen. Erst von der NETT beigebrachte Gutachten und wiederholte Anzeigen konnten den Rechtsbruch stoppen. Per Hintergrund der Aktion: Klasnic mußte den Start der Bauarbeiten nachweisen, um die Frist für die zwingend vorgeschriebene naturschutzrechtliche Bewilligung einzuhalten. In diesem Verfahren ging es ähnlich herzhaft zu: So "übersahen" politische Weisungen der Landesregierung zwei geschützte Landschaftsstelle, deren Schutz flugs von der Bezirkshauptmannschaft aufgehoben wurde. Das (vorläufige) Ende der Trasse konnten diese zweifelhaften Manöver nicht aufhalten. Am 20. Jänner dieses Jahres wurde eine erste Enteignung für die Ennstrasse als rechtswidrig aufgehoben. Anfang Mai annullierte der Verwaltungsgerichtshof zwei weitere Enteignungen. Der Minister mußte schließlich kleinlaut mitteilen, er werde keine weiteren Enteignungen mehr vornehmen. Stangl, Sprecherin der Bürgerinitiative NETT freut sich "über den vorausgesagten Dominoeffekt: Der Ennstrasse gehen unabänderlich immer Grundstücke verloren.'' Eine obskure Volksabstimmung im Herbst soll nun die Entscheidung bringen. Obskur, weil "eine über ein illegales Vorhaben rechtsstaatlich undenkbar ist", meint Stangl. "Über Ungesetzliches nicht abgestimmt werden. Hier wird der Bevölkerung fahrlässig und betrügerisch die intakte Möglichkeit zur Realisierung der Trasse vorgegaukelt." Der hartnäckige Widerstand von unten gegen die drohende Transitlawine scheint doch noch Erfolg zu zeitigen. "Ein Erfolg", so sagt Barbara Stangl", "der ohne großartige finanzielle Unterstützung durch den Bürgerinitiativen-Fonds der Grünen nicht möglich gewesen wäre." 

Wir fordern:
Die zuständigen Behörden müssen personell und technisch ausreichend ausgestattet werden.
Die Bürgerparteistellung ist bereits für fünf Prozent der Wahlberechtigten und Umweltschutzorganisationen vorzusehen.

Alpeninitiative für Osterreich
Der Transitvertrag ist ein schlechter Kompromiß. Selbst diesen hat die Bundesregierung in Brüssel leichtfertig aus der Hand gegeben. Die Schweizer "Alpeninitiative" zeigt, wie die Transitlawine wirklich gestoppt werden kann.
Der Transitvertrag ist ein schlechter Kompromiß. Nur sehr wenige der zahlreichen Punkte haben effektive Auswirkungen auf den LKW-Transit durch Österreich. Genau diese hat die Bundesregierung in den langen Brüsseler Verhandlungsnächten leichtfertig preisgegeben. Die Bewertung der Verkehrspolitik in Sachen Transit fällt deshalb eindeutig negativ aus.
In Brüssel unter die Räder gekommen
Zwar bleibt das 38-Tonnen-Limit pro forma bestehen, Sanktionen innerhalb der fünfprozentigen Toleranzgrenze . werden aber aufgehoben. Die Konsequenz ist klar: Österreich führt de facto das 40 Tonnen-Limit ein. Daß Verkehrsminister Klima leichter Dinge verzichtet auf das Körberlgeld von 500 Schilling pro LKW verzichtet, gehört zu den geringfügigen Folgen der Entsorgung des Vertrages. Weitaus dramatischer sind die Konsequenzen für ohnehin gestreßte Anrainer und gebeutelte Steuerzahler: Studien prognostizieren für die Brenner-Route die Verlagerung von 150.000 LKW von der "Rollenden Landstraße" auf die Autobahn. Die Bahn muß laut Minister Klima mehrere Milliarden Schilling investieren, da für 40-Tonnen andere Güterwaggons benötigt werden als für 38-Tonnen. Durch das höhere Gewicht können die Sicherheitsstandards auf den Brücken nicht eingehalten werden. Zudem stiege die Abnützung der Straßen erheblich. Mit einem Übergangszeitraum von drei Jahren ist in Brüssel vereinbart worden , die EU-Wegekostenrichtlinie zu übernehmen. Damit muß der Schwerverkehrsbeitrag von derzeit durchschnittlich 70.000 Schilling pro LKW und Jahr um satte 75 Prozent auf lediglich 17.000 Schilling gesenkt werden. Der LKW-Verkehr, der heute nur ein müdes Sechstel seiner volkswirtschaftlichen Kosten selbst trägt, wird so mit zusätzlichen Milliarden subventioniert. Das Ministerium will den Rückschritt durch innerösterreichische Maßnahmen wie Kfz-Steuer, Mineralölsteuer oder Road-Pricing ausgleichen. Aber: Die ministeriellen Vorhaben zielen an der Absicht vorbei, die Kostenwahrheit des Transitverkehrs zu erhöhen:  Der aktuelle Schwerverkehrsbeitrag wird von inländischen wie ausländischen LKW eingehoben. Die Erhöhung träfe nur heimische Frächter, die Subvention der Transit-LKW würde nicht gemildert. Ähnliches gilt für die Erhöhung der Mineralölsteuer: Bei der Brenner-Strecke von 120 km muß ein LKW nicht in Osterreich tanken. Flächendeckendes Road-Pricing wäre grundsätzlich geeignet, den Kostendeckungsgrad von Transit-LKW zu heben. Das aufwendige System ist aber allerfrühestens im Jahr 2000 verfügbar.
Taschenspielertricks
Im "alten" Transitvertrag hat die EU mit Osterreich eine Laufzeit von zwölf Jahr en vereinbart - Ende am 31. 12. 2004. Die Bundesregierung hat entgegen ihrem Versprechen, die Laufzeit sei kein Verhandlungsgegenstand, dem Einbau von "Sollbruchstellen" zugestimmt: Drei Jahre nach dem Beitritt wird der Vertrag überprüft. Die Kriterien beziehen sich auf die Prinzipien des Funktionierens des Binnenmarktes und des freien Waren- und Dienstleistungsverkehrs. Führt die Revision nicht zu einem einstimmigen Ratsbeschluß, steht eine Übergangs frist von weiteren drei Jahren in Aussicht. Vor Ablauf der zweiten Periode erstellt die EU- mit der Europäischen Umweltagentur eine Studie, ob die Ziele des Transvertrages erreicht sind. Beim Ergebnis, die Ziele seien in einer "dauerhaften Art und Weise" erreicht, tritt der Vertrag mit 1. 1. 2001 außer Kraft. Werden die Ziele verfehlt, kann der Rat mit qualifizierter Mehrheit andere Maßnahmen setzen, die einen "äquivalenten" Umweltschutz sicherstellen sollen. Die eingebauten Fristen samt ihrer Fußnoten machen klar, daß es spätestens 1999 zur Auflösung des Transitvertrages kommen wird. Verlierer nach Punkten: Mensch und Umwelt Das Ziel des Transitvertrages definiert sich über die 60prozentige Reduktion der Ökopunkte. Dies ist leicht bereits im Jahre 1995 zu erreichen, da die Anzahl der Ökopunkte um erheblich überhöht ist. Bereits im Jahre 1993 konnten die EU-Frächter fast ein Drittel (29 Prozent) der Ökopunkte nicht verbrauchen. Der EU dürfte es keineswegs schwer fallen, die vorgesehene Reduktion schon im nächsten Jahr zu bilanzieren. Der Vertrag wird so maximal acht Jahre dauern, um mindestens vier Jahre verkürzt . 
Durch die Hintertür 
Bis 1997 ist die vollständige Liberalisierung der bilateralen Kontingente zwischen Österreich und den anderen EU- fixiert. Ein erster Schritt soll 1995, der zweite 1996 vorgenommen werden. Völlig unklar ist, wohin sie führen sollen. Der  Verkehrsminister hält es für nicht einsehbar, warum ein Frächter, der Güter von Graz nach Bregenz bringt, anders behandelt werden soll als einer, der aus der Steiermark nach Italien liefert. Zwar weiß er auch über die Nachteile der totalen Öffnung Bescheid: "Eine Liberalisierung der bilateralen Fahrten zwischen Österreich und einzelnen EU-Ländern lehnt Wien deshalb ab, weil denn durch die Vortäuschung von zwei bilateralen Fahrten, etwa von Hamburg nach Innsbruck und dann von Innsbruck nach Verona, die Ökopunkte-Pflicht umgangen werden könnte. " Allerdings: Worte waren noch nie ein Hinderungsgrund für folgende Umfaller. Dabei stellen sich gerade die Gütertransporte aus ökologischer Sicht als entscheidend dar, weil sie ein Vielfaches des Transits ausmachen. Obwohl die EU den Übergang in ein Ökopunkt-System vorgeschlagen hat, wurde das Angebot, das selbst bei schlechter Gestaltung besser als eine vollständige Liberalisierung gewesen wäre; von der Bundesregierung komplett ignoriert. Statt dessen hat sie eine große Hintertür für das stetige Wachsen des Güterverkehrs auf der Straße geöffnet - mit dem ersatzlosen Fall der bilateralen Kontingente ist die Schranke für den LKW- gefallen.
Lernen von den Nachbarn
Im Jahre 2004 wird es zur Zuspitzung der europäischen Verkehrspolitik kommen. Einerseits wird die Schweiz nach Annahme der für den LKW-Transit dicht sein, andererseits ist der Transitvertrag längst Vergangenheit. Verschärfend kommt hinzu, daß die großen Bahntransversalen durch die Schweiz noch nicht fertiggestellt sein werden. Deshalb ist ein massiver Anstieg des LKW-Gütertransits als Umwegverkehr aus der gesperrten Schweiz zu erwarten.
Der eigenständige Handlungsspielraum Österreichs ist gleichzeitig als EU-Mitglied stark eingeschränkt. Umso wichtiger sind alle Initiativen, die nach dem Vorbild der Schweiz dem Transit einen Riegel vorschieben.
 
Beispiel Steiermark: Im Ennstal wird vorgesorgt
Die Ennsnahe Trasse zwischen Liezen und Trautenfels ist der Sündenfall der steirischen Umweltpolitik. Eine breite Bürgerbewegung wehrt sich seit Jahren erfolgreich gegen das Projekt, das nach Prognosen zu einer dramatischen Steigerung des Transits im mittleren Ennstal führen wird.
Noch immer lebt das uralte Monsterprojekt einer Verbindung der Pyhrnautobahn A9 mit der Tauernautobahn A10. Der Straßenabschnitt zwischen Liezen und Trautenfels wurde vom Wirtschaftsminister verordnet. Schüssels Bonbon: Er soll in seiner gesamten Länge - das Landschaftsschutzgebiet Mittleres Ennstal"' führen. Die dort typische Kulturlandschaft mit Heustadeln, Feuchtwiesen und wertvollen Mooren, die letzten Schwertillienwiesen, und die Brut- und Rastplätze vieler extrem seltener Vogelarten werden unwiederbringlich zerstört.
Die Straßenbaupläne riefen eine große Bürgerbewegung auf den Plan: Schon bei Anhörungsverfahren in den betroffenen Gemeinden im Jänner 1990 sprachen sich fast 5.000 Ennstaler und Ennstalerinnen gegen und nur knapp 1.000 für das Projekt aus. Die Bürgerinitiative NETT- Nein zur Ennsnahen Transittrasse - mit 3.800 Mitgliedern fordert den schonenden, wirtschaftlich günstigeren Ausbau der bestehenden 13146. Kleinräumige Lösungen für Stainach, Wörschach, Weißenbach und Liezen sollen die von Lärm und Emissionen geplagte Bevölkerung entlasten, schlägt die NETT vor.
Im Auge hat man in erster Linie die Vorsorge gegen den Transit. Verkehrsexperten prophezeien, daß der Sog der neuen Straße unweigerlich zu einer dramatischen Steigerung des Transits und zur Zunahme schwerer Unfälle führen würden. Dabei haben eine Tempo 70-Verordnung und die dramatischen Veränderungen im ehemaligen Jugoslawien der Region gerade erst Rückgänge bei Verkehrsaufkommen und Unfallzahlen gebracht.
Um die Trasse gegen den erklärten Willen der Bevölkerung durchzusetzen, schrecken der zuständige Wirtschaftsminister Schüssel und die steirische Landesrätin Klasnic nicht vor offensichtlichen Täuschungsmanövern zurück. Der Minister begründet die Milliardenausgaben vor dem Verfassungsgericht damit, daß die Ennstaltrasse im Jahr 2000 die zweitgrößte Transitbelastung nach dem Inntal aufzunehmen habe. Die Landesrätin wird nicht müde, den beunruhigten Bürgern und Bürgerinnen mitzuteilen die Trasse diene der Beruhigung und Entlastung der geplagten Ortschaften natürlich ohne Transitverkehr. Der Januskopf der Verkehrspolitik zeigt den Ennstalern auf der einen Seite das friedliche Bild kleiner Ortsumfahrungen, die andere Seite hat den EU konformen Ausbau neuer Transitrouten im Auge.
Dieser vorauseilenden Verkehrspolitik opfern Schüssel und seine steirischen Helfer nicht nur die einmalige Natur und Kulturlandschaft des Ennstales, sondern sie brechen auch österreichisches Recht. Am 20. Jänner dieses Jahres wurde eine erste Enteignung für die Ennstrasse als rechtswidrig aufgehoben. Anfang Mai annullierte der Verwaltungsgerichtshof zwei weitere Enteignungen. Der Minister mußte schließlich kleinlaut mitteilen, er werde keine weiteren Enteignungen mehr vornehmen.
Barbara Stangl, Sprecherin der Bürgerinitiative NETT, freut sich "über den vorausgesagten Dominoeffekt: Der Ennstrasse gehen unabänderlich immer mehr Grundstücke verloren."
Der hartnäckige Widerstand von unten gegen die drohende Transitlawine scheint endlich Erfolg zu zeitigen. "Ein Erfolg", so sagt Barbara Stangl, "der ohne die großartige finanzielle Unterstützung durch den Bürgerinitiativen-Fonds der Grünen nicht möglich gewesen wäre." 
,, Wir fordern. Österreich braucht dringend eine bundesweite  "Alpeninitiative" nach Vorbild der Schweiz.
Der Transitvertrag muß auch als verkehrspolitischer Mindeststandard aufrecht erhalten werden, obwohl er die zentralen Forderungen der Antitransitbewegung und der Grünen nicht beinhaltet.
  Das österreichische 38-Tonnen-Limit muß bleiben.	 

An den Grenzen müssen Gewicht und Ökopunkte  kontrolliert werden.
                                                                                                 
Die Kostenwahrheit im Transitverkehr ist unverzüglich umzusetzen.

Ein generelles Nachtfahrverbot für LKW über 7,5 Tonnen ist unerläßlich.
Der Schwerverkehrsbeitrag muß erhöht werden.   
Die Finanzierung von Autobahnen durch die Europäische Union ist abzulehnen.

Der Iran ist ein sicheres Drittland - Österreich nicht 
Die Rollbalken sind herunten: Flüchtlingen, die in Österreich um Asyl ansuchen, drohen Ausweisung und Schubhaft. Daß der Rechtsstaat bei Löschnaks Politik auf der Strecke bleibt, wird dem populistischen Kalkül geopfert.  
Wenn der Begriff "Nestbeschmutzung" auf irgend etwas zutrifft, dann auf die Zerstörung des Asylrechts durch die Regierung Vranitzky/Busek. Daß Österreich ein sicherer Hafen für Verfolgte aus aller Weit war, durfte seine Bürgerinnen und Bürger einst mit Stolz erfüllen. Es war eines der Fundamente der Zweiten Republik.
Die große Koalition hat dieses Fundament zertrümmert: Am 1. Juni 1992 ist das neue Asylgesetz in Kraft getreten. Seitdem erhalten nur mehr ein paar mehr oder minder zufällig ausgewählte Flüchtlinge Asyl; den meisten wird es mit den fadenscheinigsten Begründungen verweigert. 
Drittlandsschikane 
Wer auf dem Weg nach Osterreich durch ein "sicheres Drittland" gekommen ist, wird ohne weitere Prüfung der Fluchtgründe abgewiesen. International ist die "Drittlandsregelung" zwar auch bekannt, es wird aber ein längerer Aufenthalt im Drittland vorausgesetzt, etwa von mehreren Wochen; und es muß genau geprüft werden, ob das Drittland für den Flüchtling wirklich sicher war. Dem österreichischen Asylamt hingegen genügt für die Ablehnung eines Asylantrags die bloße Durchreise, selbst wenn sie, zum Beispiel, schlafend in einem Nachtzug erfolgt ist. Vor allem aber gilt den österreichischen Behörden beinahe jedes Land der Weit als sicher, so auch der Iran und - etwa für Kurden aus dem Irak - die Türkei. Die Einreise auf dem Landweg macht es also an und für sich unmöglich, hierzulande Asyl zu bekommen: Wir sind von lauter "sicheren Drittländern" umgeben. 
Folter kein Asylgrund Folter wird mit unschöner Regelmäßigkeit nicht als Asylgrund akzeptiert: Für das Asylamt handelt es sich dabei um Übergriffe einzelner Organe, hinter denen keine staatliche Verfolgungsmotivation erkennbar sei. Diese Auffassung widerspricht mehreren Erkenntnissen des Verwaltungsgerichtshofes . Aber um die Höchstgerichte braucht sich offenbar nicht mehr zu scheren, wer im Sold des Innenministeriums steht. Wer zuhause auf Grund von geltenden Gesetzen verfolgt wird, findet bei Österreichs Asylbehörden kein Gehör. Im Machtbereich von Franz Löschnak hat man aus der Geschichte nichts gelernt: Bruno Kreisky fände im heutigen Österreich kein Asyl.
Keine Betreuung
Bundesbetreuung bedeutet für mittellose AsylwerberInnen ein Dach über dem Kopf, ein Bett, Essen und medizinische Betreuung sowie ein von 14 Schilling am Tag. Allerdings haben sie keinen Rechtsanspruch auf Bundesbetreuung: Wer sich nicht mittels Reisepaß ausweisen kann, wird nicht in die Bundesbetreuung aufgenommen. Die Praxis ist meist noch restriktiver als das Gesetz: Den meisten AsylwerberInnen wird diese existentielle Hilfe mit der Begründung verwehrt, daß sie " ohnehin mit einer Abweisung des Asylantrags zu rechnen haben". Nur ein Drittel der Asylwerberlnnen stehen in Bundesbetreuung. Die übrigen zwei Drittel sind entweder in Schubhaft oder stehen ohne Geld und Bleibe. auf der Straße. Für sie bleibt nur noch die Hoffnung auf Hilfe der karitativen Organisationen. .
Aus einem Asylbescheid
"Sie wurden sofort in eine Zelle gebracht. Man holte sie täglich zum Verhör. Man verprügelte sie mit Gummiknüppeln und beschüttete sie mit eiskaltem Wasser. Danach versetzte man ihnen mit zwei Stäben am ganzen Körper Elektroschocks. Man wollte dadurch einen Widerruf ihres Berichtes über die Greueltaten des armenischen Militärs erreichen. Als sie am nächsten Tag im Zuge der Mißhandlungen ohnmächtig wurden, brachte man sie in eine Mititärhospital. Die von Ihnen vorgebrachte Mißhandlungen können für sich allein betrachtet nicht als asylbegründende mittelbare staatliche Verfolgung gewertet werden, da derartige Übergriffe selbständige Handlungen von Einzelpersonen sind, weiche nicht als - politisch, religiös oder ethnisch motivierte, vom Staat initiierte oder geduldete Verfolgungshandlungen darstellen, auch wenn sie von Organen der Militärpolizei gesetzt werde. Hätte man tatsächlich ein gravierendes Interesse an Ihrer Verfolgung, ja an Ihrem Tod gehabt hätte man Sie wohl nicht zur ' medizinischen Behandlung ins Krankenhaus gebracht.'
Fragwürdige Beurteilungen
Aus diversen offiziellen Berichten ist der Berufungsbehörde bekannt daß seit dem 24. April 1990 das Mehrpartelensystem in Zaire eingeführt wurde und daß bereits über 200 Parteien gegründet und auch gesetzlich anerkannt worden sind.' Seit dem 24. April kann keine Verfolgung wegen der Zugehörigkeit zu einer bestimmten Partei, Volks- oder Religionsgemeinschaft behauptet werden.. " So beschreibt das Innenministerium in einem Bescheid - unter Zitierung eines vielfach verwendeten Textbausteins - die politische Situation in Zaire.
Ganz anders urteilt der Jahresbericht 1994 von amnesty international: Zahllose politische Gegner von Präsident Mobutu Sese Seko wurden ohne Anklageerhebung und Gerichtsverfahren inhaftiert; bei vielen von ihnen' handelte es sich um gewaltlose politische Gefangene [ .. ] Folterungen und Mißhandlungen an Gefangenen waren weit verbreitet. Es trafen erneut Berichte ' über das Verschwindenlassen von Personen ein. Das Schicksal zahlloser in den Verfahren verschwundener Regierungsgegner blieb weiterhin ungeklärt." Kommentar überflüssig.
Schande für Österreich 
Kein Wunder, daß das UNO-Hochkommissariat für Flüchtlingsfragen (UNHCR) Österreich nicht mehr als sicheres Asylland anerkennt. Wir befinden uns, was das Asylrecht angeht, in der Gesellschaft von Militärdiktatoren und fundamentalistischen Regimen. Man muß sich schon wieder genieren, im Ausland einen österreichischen Paß vorzuweisen. Diesen "gelungenen" Start in die EU hat die Große Koalition zu verantworten. Sie hat unseren guten Ruf und unsere humanitäre Tradition verspielt.
Doppelte Buchführung: Die Asylstatistik 
Daß man in Österreich keinen Schutz mehr findet, hat sich schlagartig herumgesprochen: Die Zahl der Asylanträge ist immens gesunken, seit das neue Asylgesetz gilt (seit dem 1.6.1992 also.) 1991 gab es rund 27.000 Anträge, 1992 16.000 (davon, 10.000 in den ersten fünf Monaten des Jahres, also noch unter dem Regiment des alten Asylgesetzes), 1993 nur mehr 4.743; heuer sind die Zahlen ähnlich niedrig. Innenminister Löschnak behauptet, es seien eben die .Scheinasylanten", die nicht verfolgt seien, sondern einwandern wollten, durch die neue Gesetzeslage davon abgehalten worden, Asylanträge Zu stellen. Dann freilich hätte die Anerkennungsrate unter den noch verbliebenen "echten" Asylwerbern deutlich steigen müssen. Das Gegenteil ist der Fall.
Peinliche Anerkennungsraten Zu Zeiten des alten Asylgesetzes wurden von 100 Asylwerbern im statistischen Durchschnitt mehr als zwölf anerkannt. Im Vorjahr waren es nicht einmal acht, heuer sind etwas mehr als vier. Das ist sogar der Regierung peinlich, die die Anerkennungsrate deshalb 1993 erstmals nicht so berechnet hat, wie es international üblich ist, sondern einen ganz eigenen Modus ausgeheckt hat, der die erstaunliche Zahl von mehr als 18 Prozent positiv beschiedener Anträge ergab. Heuer freilich hätte nicht einmal diese Art der Berechnung mehr viel genützt, man hat sie daher abermals geändert. Mit derart dreist manipulierten Zahlen wird jedoch nur die Öffentlichkeit bei passender Gelegenheit vom Innenminister, aber auch vom Bundeskanzler selbst getäuscht. Für den internen Amtsgebrauch errechnet man die Anerkennungsquote korrekt wie eh und je.
Haft statt Betreuung Den Ausgang Ihres Asylverfahrens warten die Flüchtlinge heute meist nicht - wie früher - in Bundesbetreuung ab, sondern in der Schubhaft, So wird nicht nur die Menschenwürde der Asylwerber mit Füßen getreten, so wird auch maßlos Steuergeld verschwendet: Ein Tag in der Bundesbetreuung (Kost und Quartier in Freiheit) kostet den Staat 180 Schilling, ein Tag in der Schubhaft aber 650 Schilling. Trotzdem ist die Schubhaft zur Regel geworden. Als das Asylgesetz in Kraft trat, befanden sich 12.496 Menschen in Bundesbetreuung. Am 1.8.1994 waren es nur mehr 668.
Demokratieverträgliche Asylpolitik Wegen der Hilfe für die bosnischen Kriegsflüchtlinge (die nicht um Asyl ansuchen können und nur ein befristetes Aufenthaltsrecht haben) ist der breiten Öffentlichkeit noch nicht bewußt geworden, dass das Asylrecht beinahe abgeschafft worden ist. Es geht dabei, wohlgemerkt, keineswegs um die Beschränkung der Zuwanderung nach Österreich. Es geht um ein paar hundert, allenfalls ein paar tausend Verfolgte pro Jahr, denen unser Land ohne Mühe Schutz bieten könnte. Statt dessen werden sie nicht nur abgewiesen, sondern auch abgeschoben: sehr oft direkt in den Verfolgerstaat, da die angeblich sicheren Drittländer der" die Leute meist nicht einmal zurücknehmen. Die Fremdenpolizei kennt keine Hemmungen: Sie schiebt ebenso Kosovoalbaner nach Serbien ab wie Kurden in die Türkei. Die einzige mögliche Erklärung lautet: Es regiert der blinde Fremdenhaß. Dagegen treten auf: Die Kirchen  und andere Religionsgemeinschaften, SOS-Mitmensch, die Caritas, die UNO, Amnesty international und alle anderen Menschenrechtsorganisationen. Sie alle drängen die Regierung, sich der großen humanitären Tradition Österreichs zu besinnen. Die einzige politische Partei, die dieses Anliegen geschlossen unterstützt, die Grünen. Gewiß, es auch in den anderen Parteien - zum Glück - einzelne, die sich gegen die Asylpolitik Löschnaks. Leider erfolglos.
Die Sachkenntnis und die klare Haltung garantieren, daß auch in Zukunft die Grünen die wichtigsten Verfechter einer Asylpolitik sein werden, die sich in einer Demokratie sehen lassen kann. 
Kein Asyl für Deserteure	
Im ehemaligen Jugoslawien herrscht ein krieg, der von der internationalen Volkergemeinschaft wieder und wieder verurteilt worden ist. Wehrdienstverweigerer oder Deserteure aus der serbischen oder kroatischen Armee werden in Österreich jedoch nicht als Flüchtlinge anerkannt. Obwohl bekannt ist, daß diese Menschen mit der Desertion ihr Leben aufs Spiel gesetzt haben und verfolgt werden. Die Asylanträge von Kosovo-Albanern die aus der serbischen Armee desertiert sind wurden aber kurz behandelt und in bei- abgelehnt. Die Betroffenen wurden in vielen Fällen nach Restjugoslawien abgeschoben. Dort droht ihnen die
Todesstrafe. 
Zur Veranschaulichung das Beispiel  eines    21jährigen Kosovo-Albaners:	      
Er desertierte im September  1991 aus der serbischen Bundesarme und flüchtete aus Angst vor der Todesstrafe nach Österreich. Der abweisende Bescheid des Innenministeriums lautet: "Die Militärdienstpflicht und deren Sicherstellung durch Strafandrohung stellt eine legitime Maßnahme dar, weshalb eine unter Umständen auch strengere Bestrafung wegen Wehrdienstverweigerung [ .. ] als solche keine Verfolgung im Sinne des Asylgesetzes darstellt. " Wir fordern: Die Verankerung eines Grundrechts auf Asyl in der Verfassung. Die Änderung der Drittlandsklausel im Asylgesetz: Es ist in jedem Einzelfall zu prüfen, ob die Verfolgungssicherheit im Drittland nach wie vor besteht. Ein garantiertes Aufenthaltsrecht für AsylwerberInnen bis zum endgültigen Abschluß ihres Verfahrens, einschliesslich etwaiger Entscheidungen der Höchstgerichte. Das Verbot der Verhängung der Schubhaft über AsylwerberInnen. Ein Rechtsanspruch auf Bundesbetreuung für die Dauer des Asylverfahrens. 

Das Bündnis von Stadt und Land                                                
                                                       
Zunehmend mehr Österreicherinnen und Österreicher wünschen sich gesunde, Lebensmittel auf dem Speiseplan Voraussetzung: Der Ökologisierung der Landwirtschaft muß endlich zum breiten Durchbruch verholfen werden.
Wie wird Österreich in ein bis zwei Jahrzehnten aussehen? Zwei Bilder sind denkbar:
- Die Menschen haben die ländlichen Räume verlassen und leben gedrängt in Ballungszentren. Zwischen ihnen liegen monotone Felder oder weite, von der Landwirtschaft verlassene Gebiete. Produziert wird nur mehr in Gunstlagen, benachteiligte Regionen haben die Erzeugung eingestellt. Drei Raumtypen bestimmen diese Landstriche:
Die "Schmutzzone" (Typ A) ist für intensive agrarische Nutzung vorgesehen. In der "Schutzzone" (Typ B) wird Landschaftspflege für den Tourismus betrieben. Der bäuerlich geprägte, touristisch nicht verwertbare Typ C ist ein benachteiligtes Gebiet ohne Zukunft: Die bäuerliche Bevölkerung wandert ab, die Vernachlässigung und Verödung der Landschaft folgt.
- Die Landwirtschaft wird flächendeckend ökologisiert. Das Ergebnis ist eine umweltschonende, kleinräumige, standortorientierte und energiesparende Landbewirtschaftung. Es präsentiert sich ein buntes Bild gepflegter Kulturlandschaften, das Anwachsen der Ballungsgebiete hat Grenzen gefunden, viele Menschen leben in mittleren Städten und kleineren Orten. Höfe finden sich auch in klimatisch und geographisch benachteiligten Regionen, Hecken und Bäume umsäumen die Felder, in den Berggebieten ist das Land von Weidetieren belebt.
Weltmarkt- und HI-Tech Landwirtschaft Dem Rückzug der Bauern aus benachteiligten Regionen folgt die Abwanderung der vor- und nachgelagerten Marktpartner: Landmaschinenhändler, Futtermittelhersteller, Baugewerbefirmen, Molkereien und anderer Verarbeitungsbetriebe, Die Abnahme weiterer Arbeitsplätze verschlechtert die ohnehin brüchige Infrastruktur der betroffenen Regionen.
Die Zeichen der Zeit sind im Bericht über die Entwicklung der Land- und Forstwirtschaft - 1993/94 nachzulesen: "Die Abnahme des agrarischen Arbeitskräftepotentials beschleunigt sich seit 1989. Vor allem verlassen mehr familieneigenen Arbeitskräfte die Höfe, Abgänge durch Pensionierung usw. werden in viel geringerem Maße ersetzt als früher. im Jahresdurchschnitt waren 1993 rund 187.500 Personen in der Land- und Forstwirtschaft beschäftigt; Besonders betroffen von der Entwicklung sind die benachteiligten Gebiete. Gerade in den Problemregionen, die bereits jetzt über zu wenig Arbeitsplätze verfügen, werden bei den derzeitigen Rahmenbedingungen viele Bauern aus der landwirtschaftlichen Produktion herausgedrängt. Sie treffen auf einen stark angespannten Arbeitsmarkt. Ebenso ist der Fortbestand der Landwirtschaft in Berggebieten gefährdet. Die verbleibenden Bauern müssen bei ständig sinkenden Preisen immer mehr produzieren, um wirtschaftlich überleben zu können. Das Resultat: Weniger Bauern auf stärker industrialisierten Betrieben.
Wege in die Zukunft Zeitgemäße Landwirtschaft fügt sich mit den Möglichkeiten n von heute in die Naturgesetze ein, statt sie chemisch und technisch zu bekämpfen. KonsumentInnen, stimmberechtigte Bürgerinnen, Bäuerinnen und Bauern entscheiden mit, in welche Richtung die Entwicklung läuft.
Für die Landwirtschaft in Österreich bedeutet das: Wenn es nicht gelingt, die kleinstrukturierte Landwirtschaft zu erhalten, wird sie unwiederbringlich zerstört. Über alle ökologischen, sozialen und ästhetischen Ansprüche hinaus ist eine bäuerliche Land- und Forstwirtschaft für das Tourismusland Österreich auch ökonomisch überlebenswichtig.
Von fossilen zu biologischen Energieträgern Der hohe Einsatz fossiler Energie forciert die landwirtschaftliche Überproduktion und damit extrem niedrige, in vielen Fällen nicht kostendeckenden Preise. Bisher ist es der Bundesregierung nicht gelungen, die Abgabe auf fossile Energieträger durchzusetzen. Denn nur diese Maßnahme kann den wirksamen Impuls für die breite Umstellung auf ökologischen Landbau geben: Die Verteuerung fossiler Energie reduziert die fremdenergiebedingte Überschußproduktion. Der internationale Transport von Lebensmitteln und anderen Rohstoffen, der bodenständige Landwirtschaft weltweit zerstört, wird durch höhere Kosten weniger attraktiv. Für die Landwirtschaft eröffnet sich die Aufgabe des Ersatzes fossiler Energieträger durch Biomasse. Die erweiterten Aufgaben fördern neue Arbeitsmethoden und stabilisieren die Beschäftigten 	in der Land- und Forstwirtschaft.  Einkommensalternativen wie biogene Rohstoffe und Energieträger entstehen. Die billige Bereitstellung fossiler Energie verführt nicht nur zur Überproduktion, die Landwirtschaft verliert auch ihre Märkte für organische Rohstoffe. Verstärkter Einsatz der Biomasse ist trägt bei zur Verringerung des Treibhauseffektes bei Verwendung nachwachsender Energieträger (Umweltaspekt); Verbesserung der Handelsbilanz., Rund zwei Drittel der in Österreich verbrauchten Energie muß importiert werden; Stärkung der regionalen Kaufkraft. Die verstärkte Nutzung der Biomasse in Einzelheizungen und kleinräumigen Nahwärmeversorgungsanlagen könnte bei entsprechenden Rahmenbedingungen 20 Prozent des Energiebedarfs decken. Dieser Weg ist nur gangbar, wenn für Unternehmer und Haushalte ein wirtschaftlicher Anreiz besteht. Dieser ist unrealistisch, solange die fossile Energie so billig bleibt. Bioenergie, deren Erzeugung mit viel Arbeitskrafteinsatz verbunden ist, wird durch die hohe Besteuerung der Arbeitskraft benachteiligt.
Small is beautiful 
Es ist unbestritten, daß ökologische Landwirtschaft umweltschonend und energiesparend hochwertige Lebensmittel in ausreichender Menge produzieren kann. Die Bürgerinnen bezahlen nicht nur beim Kauf der Lebensmittel, sondern auch durch ihre Steuern, durch ihre Wasserrechnung und nicht zuletzt mit ihrer Gesundheit die industrielle Landwirtschaft. Daher wäre aus volkswirtschaftlicher Sicht die flächendeckende Ökologisierung die langfristig einzig sinnvolle Alternative. Die kleingliedrige Struktur der Landwirtschaft und der hohe Anteil an Grünland- und alpinen Gebieten bieten dafür ausgezeichnete Voraussetzungen.
Sichere Einkommen für eine ökologische Perspektive Nur ökologische bäuerliche Landwirtschaft sichert auf Dauer die Kulturlandschaft als Erholungsraum für die Stadt und Landbevölkerung, Trinkwasser und die Fruchtbarkeit des Bodens. Erhaltung der bäuerlichen Betriebe erfordert Maßnahmen zur Einkommenssicherung und zur Schaffung neuer Arbeitsfelder. Die schlagen konkrete Schritte vor, die dem unkontrollierten "Wachsen und Weichen" Sicherung für eine ökologische  Einhalt gebieten sollen:
Der Ausbau von Direktzahlungen soll an ökologische Mindestanforderungen gebunden werden. Die Förderung Bergbauern soll verdoppelt werden. Arbeitsintensive biologisch wirtschaftende Betriebe sollen Arbeitskraftförderungen erhalten. Neue Formen der Erwerbskombination im Nebengewerbe sollen ebenso wie neue Sozial- und Betriebsformen unterstützt werden. Der Informations- und Erfahrungsaustausch zwischen Bauern und Konsumenten soll ausgebaut werden.
Aus ökologischer und sozialer, aber auch aus volkswirtschaftlicher Sicht ist die aktuelle Agrarpolitik in Österreich und in der EU nicht länger vertretbar.
Europäische Union 
- Die überwiegende, Mehrheit der österreichischen Bevölkerung hat sich für einen Beitritt zur EU ausgesprochen. Es gilt nun, die politischen Ziele innerhalb der Union konsequent zu verfolgen. Es ist alles daran zu setzen, daß die Regionen Österreichs mit einer agrarisch geprägten Wirtschaftsstruktur nicht zu den Verlierern einer europäischen Integration zählen. Aufgrund der geographischen Gegebenheiten stellen Natur und Klima die Bauern vom Nordatlantik über die Alpen bis zum Mittelmeer überall vor verschiedene Aufgaben. In dieser Vielfalt liegt der Reichtum Europas. Aufgabe der Politik wird es sein, diese Vielfalt zu erhalten und eigene Handlungsspielräume für Länder und Regionen auszubauen. Das werden wir in Zusammenarbeit mit allen Umweltbewußten und Grünparteien in der Europäischen Union versuchen. 
- Die Probleme der Landwirtschaft durch den EU- sind in dem Folder "Bauernopfer für die EU" behandelt. 
Wir brauchen selbstbewußte Bäuerinnen und Bauern, die gesunde	Nahrungsmittel produzieren;  gerechte Einkommen für Bäuerinnen und Bauern;  ein neues Verständnis für unseren Lebensraum; eine  gesunde Umwelt; kritische KonsumentInnen, die bereit sind, für hohe Qualität einen angemessenen  Preis zu bezahlen; Konzepte  für eine eigenständige Regionalentwicklung  für die Landwirtschaft  
Über die Notwendigkeit von Energiesteuern
Galt noch vor wenigen Jahren das Thema Energiesteuern als Tabu, wurden Ökosteuern als abstruse Utopie weltfremder Ökölogen abgestempelt, kann heute an ihnen nicht mehr vorbeiregiert werden: Umsteuern ist angesagt.
Subventionen bewirken Wettbewerbsverzerrungen. Sie sind daher in der Regel unerwünscht. Genau darum geht es auch bei Umweltabgaben: Sie sollen impliziten Subventionen beseitigen.
Zum Beispiel nimmt eine Firma, die Schwefel und Ruß emittiert, einen knappen Produktionsfaktor - nämlich saubere Luft - in Anspruch, ohne dafür einen Preis zu bezahlen. Die privaten Kosten der Produktion stimmen dann nicht überein mit den gesamtwirtschaftlichen Kosten; die Firma wird indirekt subventioniert. Richtig bemessene Ökoabgaben beseitigen den ungerechtfertigten Wettbewerbsvorteil. Umweltabgaben, z.B. Emissionssteuern, sind im allgemeinen effizienter als direkte Auflagen. Jede Firma vergleicht den Steuerbetrag für nicht vermiedene Emissionen mit den (Grenz-)Kosten der Emissionsvermeidung. Firmen mit relativ hohen Vermeidungskosten zahlen lieber die Steuer, Firmen mit relativ niedrigen Vermeidungskosten investieren in die Vermeidung, statt die Steuer zu bezahlen. Die Gesamtkosten der Emissionsvermeidung sind niedriger als bei einer einheitlichen Auflage (bei der jede Firma die Emission um einen bestimmten Prozentsatz zu vermeiden hat). Auch bezüglich der Festsetzung von zulässigen Grenzwerten hat die Steuer den Vorteil, daß die betroffenen Akteure einen kontinuierlichen (und nicht nur auf die Einhaltung des Grenzwertes ausgerichteten) Anreiz haben, die besteuerte Aktivität einzuschränken.
Um die Anpassungsfähigkeit der Wirtschaft nicht zu überfordern, sollte mit eher niedrigen Steuersätzen begonnen werden. Um die Unsicherheit der Wirtschaft zu reduzieren, sollte im voraus der Anstieg der Steuersätze über einen Zeitraum von zehn Jahren fixiert werden. Diese Vorgangsweise verhindert einen  Anpassungsschock, wie ihn die Ölkrisen von 1975 und 1981 ausgelöst hatten. Im Unterschied zu damals lösen heute höhere Energiesteuern keine Rezession aus. Damals mußte mehr Geld für die gleiche Menge des Rohstoffs ÖL aufgewendet werden. Das Aufkommen aus Energiesteuern hingegen ist für Ausgaben im Lande verfügbar oder durch Senkung anderer Abgaben kompensiert werden kann. Hauptkandidaten für die möglichen Steuersenkungen sind Lohnsummensteuer, Sozialversicherungsbeiträge und die Mehrwertsteuer. Dies hätte die positiven Nebeneffekte, daß der Faktor Arbeit steuerlich entlastet wird und sich die österreichische Steuerstruktur nicht noch weiter von jener der Europäischen Union entfernt. Umweltabgaben können negative Verteilungswirkungen haben, jedoch werden diese in der Regel überschätzt. Soweit sie auftreten, können sie durch Transfers oder andere kompensierende Maßnahmen aufgefangen werden. 
Wir fordern: Eine wirksame Abgabe auf fossile Energieträger muß eingeführt werden. Umweltverträgliche biogene Rohstoffe und Energieträger sollen gefördert werden. Die flächengebundene und artgerechte Tierhaltung muss durchgesetzt werden. Die flächendeckende Ökologisierung der Landwirtschaft muss endlich in klaren und konkreten Etappen umgesetzt werden. Für ökologisch wertvolle Produkte muss es gerechte Preise geben. Die Fruchtfolgeförderung muss an die Ökologisierung des Gesamtbetriebes gebunden werden. Die an ökologische Mindestkriterien gebundene Bergbauernförderung sollte verdoppelt werden. Die Biobauernförderung muss erhöht werden.  

Integration ist sozialer Friede 
Politische und soziale Gleichberechtigung ist die Voraussetzung für vernünftige Einwanderungs- und Integrationspolitik. "Wohnbürgerschaft" lautet das Konzept eines fairen und friedlichen Miteinander.
Politik und Praxis im Umgang mit Nicht-Österreichern entscheiden tagtäglich über zumeist namenlos bleibende Menschenschicksale. Journalistische Brandmarkungen und statistische Zusammenfassungen bringen diese meist nicht zur Sprache. Es ist aber eine Investition in die Zukunft unserer Gesellschaft, deren humanitäre, mitmenschliche Dimension durch eine engagierte und plausible Politik zu gestalten.
Migration ist Mobilität
Mobilität wurde in den vergangenen Jahrzehnten zu einem Hauptelement menschlichen Lebens. Sie umfaßt sowohl die Anforderung moderner Politischer Strukturen an die BürgerInnen, als auch deren Vorstellung von individueller Freiheit. Die aktuellen Entwicklungen der europäischen Integration bezeichnen nur politisch die alltägliche und soziale Erfahrung einer globalen Mobilisierung, die der Tendenz nach eine Freizügigkeit der Arbeitskraft und der Lebenspraxis vieler Menschen nach sich zieht. Diese einfache und sachliche Beschreibung ökonomischer Bedürfnisse der österreichischen und europäischen Wirtschaft hat mit deren Anwendung in der sogenannten "Aus- meist nichts zu tun. Nirgends tritt das plumpe Schema technokratischer Flickschusterei und eines zynischen Populismus deutlicher hervor als in der  "Ausländerpolitik". Es geht dabei nicht primär um ein Ministerium, die vollziehenden Beamten und die Sicherheitssprecher der politischen Parteien. Es geht, mit einem Wort, um Wanderungs- und Integrationspolitik als einen der Hauptschwerpunkte einer zukunftsträchtigen Humanität. An einer solchen Politik müssen aber alle mitwirken.
Das System der Ausgrenzung
Migration ist in der heutigen Zeit nur ein Element von Mobilität , für die staatlichen Organisationen und die gesellschaftlichen Leitbilder der Parteien ist die Regelung von Einwanderung jedoch eine entscheidende Grenzfrage der Neudefinition: Die Frage der Einwanderungsregelung ist nur, wie das getan werden soll - und hier liegen die großen Unterschiede zwischen den politischen Parteien. Die Zurückdrängung national populistischer Positionen der neuen Rechten braucht eine unermüdliche und mutige Beteiligung aller Mitbürger, der Sündenfall der FPÖ einer dumpfen "Ausländerpolitik" wurde von der österreichischen Öffentlichkeit zurecht als politisches Nullsummenspiel erkannt. Es ist jedoch offensichtlich, daß SPÖ und ÖVP in ihren diversen Regierungsbeteiligungen seit mehr als 30 Jahren eine "Gastarbeiterpolitik" macht, die immer auf wirtschaftliche und folglich auch soziale Ausgrenzung bedacht war und nach wie vor ist. Mit ihr haben sie den Boden für Haiders völkisches Begehren und für die weitverbreiteten Ressentiments - bewußt oder unbewußt - von langer Hand politisch vorbereitet.
Diese Politik der Ungleichstellung hat konkrete negative Konsequenzen in den Betrieben, am Arbeits- und Wohnungsmarkt, im alltäglichen Zusammenleben.' Es ist eine Politik des Erhalts von Fremdheit bei den Einwanderern und der Produktion von Fremdheit bei deren Kindern. Mit jährlichen Quoten und genauen Anforderungsprofile wird der Bedarf an notwendigen, entsprechend qualifizierten und billigen Arbeitskräfte sozialpartnerschaftlich festgelegt - und gleichzeitig vorgesorgt, daß bei Bedarfsreduktion die rasche Erledigung, sprich Abschiebung, gewährleistet ist. Diese Politik ist inhuman, weil sie keinen Respekt vor der Menschenwürde zeigt. Dem sogenannten Aufenthaltsgesetz fehlt dieser Respekt. Es ist schlicht menschenverachtend.
Aufgeklärte Einwanderungspolitik statt Demagogie:
 Eine solche Politik ist jedoch als Einwanderungspolitik auch sachlich unqualifiziert. Die positive Entwicklung des Status von Ausländerlinnen wird dadurch verhindert, denn in Wirklichkeit geht es nicht um Einwandererzahlen (-quoten), sondern um deren Rolle in der österreichischen Gesellschaft und Wirtschaft. Erst wenn Integrationspolitik geklärt ist, kann über die Menge der Einwanderung gesprochen werden. Der Ausweg aus der Misere der bisherigen Gastarbeiterpolitik heißt Einwanderungs- und Integrationspolitik. Nur sie entspricht plausibel sowohl der aufgeklärten und humanitären Kultur Europas als auch den Rahmenbedingungen zunehmender Internationalisierung und Mobilität. Die populistische Rede von der Schließung der Grenzen" gegen ImmigrantInnen ist un- realistisch und schafft eine große Aufenthaltsunsicherheit für Nicht-ÖsterreicherInnen, die nicht zuletzt für alle Bewohnerinnen unseres Landes nachteilige Folgen hat. Der Chancengleichheit am Arbeits- und Wohnungsmarkt Politisch hat Integration mit humanen Gesten" wenig zu tun, sie beruht auf besonderen Voraussetzungen. Integration von Einwanderern ist nur möglich auf der Basis ihrer größtmöglichen Absicherung im rechtlichen, politischen und sozialen Bereich. Die wichtigste davon ist, dass 

"Immer mehr sozial Schwache, die Alten, die weniger Qualifizierten die Jungen ohne Berufserfahrung, Alleinerzieherinnen und kinderreichen Familien sind mit denselben Problemen konfrontiert wie Arbeitsmigrantinnen: Diskriminiert am Arbeitsmarkt, ausgebeutet  am Wohnungsmarkt." 

Einwanderer vorn ersten Tag an rechtlich gleiche Chancen haben, am Arbeits- und Wohnungsmarkt weitgehend gleichgestellt werden mit österreichischen Staatsbürgern. Die gegenwärtige und eben erst neugeschaffene Rechtslage ist nicht geeignet, ausländischen Staatsangehörigen, die in Österreich arbeiten, eine Sicherung des Aufenthalts zu garantieren. Die Gleichberechtigung einheimischer und eingewanderter Arbeitnehmerinnen ist die wesentlichste Bedingung für den sozialen Frieden in Osterreich - und sie eröffnet die Möglichkeit einer plausiblen Regelung von Einwanderung. Wenn es der Politik gelingt, Integrationspolitik als Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik zu gestalten, besteht für Einwandererbinnen  kaum mehr Anlaß, ein Lebensprojekt außerhalb oder in Opposition zu den Konventionen der Einwanderungsgesellschaft anzulegen. Mit dem Ausländerbeschäftigungsgesetz wird diese Möglichkeit verbaut und eine enorme Rechtsunsicherheit geschaffen, so daß Personen auch nach einem Aufenthalt von 20 Jahren noch mit ihrer Ausweisung rechnen müssen. Die derzeitigen gesetzlichen Bestimmungen, die nur kurzfristige Bewilligungen vorsehen und diese Bewilligungen noch mit Mietvertrag und Arbeitsbewilligung verknüpfen, machen die betroffenen Ausländerinnen ständigen Bittstellern vor der dem Arbeit- oder und schaffen damit Abhängigkeit und Rechtsunsicherheit. 
Ein neues Konzept: Wohnbürgerschaft Österreich braucht Einwanderungspolitik als demokratische und mitmenschliche Dimension des gesellschaftlichen Lebens. Österreicher und eingewanderte Menschen haben, das Recht auf soziale Integration, auf. Die Grünen stellen den Begriff der Wohnbürgerschaft zur politischen Diskussion. Die Wohnbürgerschaft ist die zeitgemäße Antwort auf die wachsende, durch den Arbeitsmarkt geforderte Mobilität. Sie stellt eine integrationspolitische Maßnahme dar, die allen Menschen an ihrem Wohn- und Arbeitsmarkt Aufenthaltssicherheit bietet. Durch die Wohnbürgerschaft soll vor allem der Mittelpunkt der Lebensinteressen in den Vordergrund gestellt werden.
Jung, kräftig, ledig
Dürfen nur noch junge und gesunde Ausländerinnen bleiben?
Seit im Juni 1993 das Aufenthaltsgesetz in Kraft trat, wurden die Möglichkeiten zum Verbleib in Osterreich noch stärker als bisher beschränkt. Die Kriterien für eine Aufenthaltsbewilligung orientieren sich seither mehr - je am "Nutzwert" der Ansucherinnen: Hat die Wirtschaft ein Interesse an genau diesen Arbeitnehmerinnen, welche Ausbildungen bringen sie mit,  wie  alt sind sie? Unter  diesen Voraussetzungen werden junge, ledige  Personen vorgezogen . Ältere Menschen haben kaum mehr Chancen, nach Österreich zu kommen. Hinzu kommt, daß die ärmeren Länder ausgerechnet ihre am besten ausgebildeten Menschen (beispielsweise aus den Pflegeberufen) an das reiche Österreich verlieren. Einen weiteren Keil zwischen die verschiedenen Migrantinnen, wird durch den ENR getrieben: Nicht EWR- werden zu zweitklassigen Ausländer Innen, die nur noch als flexibel verschiebbare Masse von Saisonarbeiterinnen und NiedriglohnempfängerInnen erwünscht sind.

und die Frage der Staatsangehörigkeit in den Hintergrund treten. Die auch verfassungsmäßig gesicherte Höherbewertung von Bürgerrechten (wie Schutz von Familie, Wohnung, Privatsphäre und Gleichheit vor dem Gesetz) gegenüber nationalstaatlichen Steuerungsbedürfnissen (Zuwanderungsquote) sollen für alle WohnbürgerInnen rasch ein regionales und gemeinsames Zugehörigkeitsgefühl ermöglichen, welches sich weniger an Staat oder "Heimat" orientiert. Die Einlösung von Rechten verlangt Eigenaktivität und Mitverantwortung: Bürgerbeteiligung als Mittel der demokratischen Gestaltung muß österreichischen Gesellschaft ein Anliegen sein, da sie längerfristig zur Identifizierung mit einer Politik der sozialen führt. Bestimmungen, die den Aufenthalt von Personen regeln, müssen so sein, daß dieser langfristig planbar ist. Zu diesem Zweck wäre es sinnvoll, nach einer zweijährigen Aufenthaltsdauer die Wohnbürgerschaft für alle Nicht-ÖsterreichreicherInnen zu erteilen, mit der eine rechtliche und soziale Gleichstellung mit EU-Staatsbürgerinnen verbunden ist.

Mitbestimmung ist Menschenrecht 
Gleichzeitig treten die Grünen mit der Wohnbürgerschaft für das aktive und passive Ausländerwahlrecht unmittelbar nach der Niederlassung und dem Arbeitsantritt als einem wesentlichen Element der Gleichstellung ein: auf betrieblicher Ebene (Betriebsrat); auf überbetrieblicher Ebene (Kammern, Aufsichtsräte der Sozialversicherung); auf kommunaler Ebene (Gemeinderat/Bezirksrat). 
Das Wahlrecht auf kommunaler Ebene ist unverzichtbar, denn nur so ist es ausländischen Einwohnerinnen, ArbeitnehmerInnen und Konsumentinnen möglich, die sie betreffenden sozialen und politischen Rahmenbedingungen auch mitzugestalten.
Aktive Antidiskriminierungsbestimmungen müssen	Chancengleichheit aufbauen und Ressentiments abbauen helfen. Diese Maßnahmen lassen sich unter der Forderung nach Wohnbürgerschaft zusammenfassen.
Als vorläufige Alternative dazu ist wenigstens eine beschleunigte Einbürgerung und die Erleichterung von Doppelstaatsbürgerschaften vorzusehen.	Ziel all dieser Forderungen ist, die derzeit geltenden Ausländergesetze im Sinne von Solidarität, Menschlichkeit und Mitbestimmung auf der Basis belegbarer strukturpolitischer Entscheidungen zu verändern. 

Wir fordern: Angehörige österreichischer StaatsbürgerInnen sollen wie Angehörige andere EWR-StaatsbürgerInnen behandelt und vom Erfordernis einer Aufenthaltbewilligung ausgenommen werden 
- Der Minister hätte dies schon längst mittels Verordnung veranlassen sollen. Zur Sicherung der Internationalität der Universitäten und Hochschulen müssen die Studierenden aus den Quoten des Aufenthaltsgesetzes herausgenommen werden. AusländerInnen ist nach zweijährigem Aufenthalt in Österreich das kommunale Wahlrecht einzuräumen (Einführung einer Wohnbürgerschaft). Personen, die sich länger als zwei Jahre in Österreich aufhalten, müssen rechtlich abgesichert werden. Flüchtlinge und Familienangehörige dürfen nicht in die verordnete Quote eingerechnet werden. Der Zugang zur österreichischen Staatsbürgerschaft muss erleichtert werden durch die Möglichkeit einer Doppelstaatsbürgerschaft, den Rechtsanspruch für alle AusländerInnen der zweite Generation, den Rechtsanspruch auf Gewährung nach 10 Jahren, eine generelle Möglichkeit in allen Bundesländern, die Staatsbürgerschaft nach 5 Jahren verleihen zu können.  

Das große Geschäft
Die Abfallwirtschaft expandiert. Der wachsende und zunehmend giftigere Müllberg ruft immer mehr ökologisch zweifelhafte "Entsorgungs"-Unternehmen auf den Plan. Die Umweltpolitik hat es versäumt, auf Vermeidung zu setzen.
Die österreichische Abfallwirtschaft ist, wie in allen anderen Industrienationen, von einem stetig wachsenden Abfallaufkommen gekennzeichnet. Dabei nehmen die Abfälle nicht nur quantitativ, sondern auch qualitativ- bezogen auf das Gefahrenpotential - zu. Immer mehr Abfälle beinhalten gefährliche, umweltgefährdende Stoffe, die durch natürliche Prozesse nur unzureichend abgebaut werden können. Derzeit sind weltweit rund eine Million Chemikalien im Umlauf, Tendenz weiter steigend. Sie sammeln im Abfall oder bei dessen Entsorgung (Deponierung, Verbrennung) in Boden, Wasser oder Luft.
Land der Abfälle
Ein eigenes Kapitel in der österreichischen Abfallwirtschaft ist die Abfalldatenerhebung. Nur eine genaue Kenntnis über Art und Umfang der jährlich anfallenden Abfälle macht eine genaue Planung einer ökologisch orientierten Abfallpolitik möglich. Man sollte annehmen, daß seit über 15 Jahren in Österreich eine genaue Erfassung der in Österreich anfallenden Abfälle auf der Tagesordnung stünde; doch weit gefehlt. Auch im Jahre 1994 haben wir noch immer keine genaue Kenntnis darüber, wie viele und vor allem weiche Abfälle pro Jahr anfallen. Derzeitige Abfallerhebungen beruhen nach wie vor auf vagen Schätzungen, sinnvolle Verfahren zur Datenerhebung wurden noch immer nicht entwickelt.
Hausmüll ist nicht das Problem Nr. 1 
Der Bundesabfallwirtschaftsplan aus dem Jahre 1992 stellt die jüngste gesamtösterreichische Abfallhochrechnung dar. In einigen Bereichen, wie etwa bei den gefährlichen, überwachungsbedürftigen Abfällen werden die angegebenen Zahlen Jahr für Jahr revidiert. Die mit Abstand genaueste Datenerfassung betrifft den Hausmüll. Die rund 2,5 Millionen Tonnen Hausabfälle machen laut  Abfallwirtschaftsplan nicht einmal 6 Prozent der gesamten Abfälle in Osterreich aus. Dennoch wird der absolute Großteil der Abfallintelligenz des Umweltministeriums für die Hausmüllproblematik verwendet. Einmal mehr geht man nicht vom Verursacherprinzip bzw. vom Gefährdungspotential der Abfälle aus, sondern konzentriert seine ganze Kraft auf das schwächste Glied in der Kette der Betroffenen - den Konsumenten. Während 12 Millionen Tonnen Industrieabfälle, 22 Millionen Tonnen Bauschutt und fast 1 Million Tonnen gefährliche, überwachungsbedürftige Abfälle anfallen, richtet sich das Hauptaugenmerk der Abfallpolitik auf den Hausmüll.
Die Abfallwirtschaft ist entsorgungsorientiert Nach wie vor wird vorwiegend in die Entsorgung von Abfällen investiert. Derzeit wird von den 2,5 Millionen Tonnen Hausmüll mehr als die Hälfte deponiert, und mehr als 300.000 Tonnen in Hausmüllverbrennungsanlagen verbrannt. Betrachtet man den Bundesabfallwirtschaftsplan genauer, so konzentrieren sich die konkreten Vorschläge zur Bewältigung des Müllproblems auf den weiteren Ausbau der Müllverbrennung. Derzeit sind zwei weitere Sonderabfall- und mehrere Hausmüllverbrennungsanlagen im Gespräch. Pro Anlage muß mit einem Investitionsvolumen von 1,5 bis 2,5 Milliarden Schilling gerechnet werden. Die Denkweise, die Abfallproblematik über die Entsorgungsschiene lösen zu wollen, ist nicht nur überholt und ökologisch äußerst bedenklich, sondern auch vom arbeitsplatzpolitischen Ansatz falsch. Um ökologisch wie ökonomisch das Abfallproblem in den Griff zu bekommen, muß in den Produktionsprozeß eingegriffen werden. 
Recycling um jeden Preis?
Eine auf Recycling-aufbauende Abfallwirtschaft verhindert das wichtigere Ziel der Müllvermeidung. Recyclinganlagen wollen gefüttert werden. Sind Recycling- oder - noch schlechter - Abfallverbrennungsanlagen als "thermische" Recyclinganlagen gebaut, ist jede Vermeidung Geschäftsstörung der Recyclingwirtschaft. Recycling wäre kein Problem, wenn es eine ökologisch einwandfreie Lösung wäre. Nur: Sei jedem Recyclingvorgang fallen wiederum Abfälle an, die zumeist wesentlich gefährlicher als der ursprünglich Abfall sind: Filterkuchen, schwermetallhaltige Konzentrate, dioxinhaltige Aktivkohle usw. Ein auf Vermeidung aufbauendes System braucht Recycling als wichtigen Bestandteil, jedoch eine "Wiederverwertung im engeren Sinn": In einer ökologischen Abfallwirtschaft bleiben zum Recyclen nur mehr solche Stoffe übrig, die um weltverträglich verwertet werden können. Sie werden in einer Kreislaufwirtschaft einen permanenten Absatzmarkt finden (damit sind z.B. Kunststoffrecyclate, mit denen nur mehr Gartenzwerge hergestellt werden können, sicher nicht gemeint). Dies ist dann der Fall, wenn vorher alle technologischen Vermeidungssehritte unternommen, Rohstoffe vereinheitlicht und umweltgefährdende Rohstoffe und Abfälle hoch besteuert wurden.
Ein schlechtes Beispiel:
Die Verabschiedung der Verpackungsverordnung ist ein eindrucksvolles Beispiel für unintelligente und ineffiziente Abfallpolitik. Sie beinhaltet fast alle Kritikpunkte, die an der derzeitigen Abfallwirtschaft gemacht werden können. Die  Verpackungsverordnung ist 
- nicht vermeidungsorientiert Ökologisch wie ökonomisch unsinnige Verpackungen (z.B. die Alu-Dose) werden salonfähig gemacht. Nicht jedes Recycling ist so sinnvoll wie jenes von Papier und Glas. Speziell bei Kunststoffen, aber auch bei Alu- Dosen scheint eine ökologisch wie ökonomisch sinnvolle stoffliche Verwertung gar nicht durchführbar. 
- ist entsorgungsorientiert: Sie ist der massive Einstieg in die Kunststoffverbrennung . Wo eine stoffliche Verwertung nicht möglich ist, führt der Weg in die Verbrennung, etwa bei Kunststoffen. Das paßt ins Konzept des Umweltministeriums; laut Bundesabfallwirtschaftsplan plan sollen jährlich rund 1 Million Tonnen Hausmüll verbrannt werden (1990:, 310.000). Doch nicht nur in Hausmüllverbrennungsanlage sondern vor allem in völlig ungeeigneten Anlagen wie etwa Zementwerken, die so gut wie keine Auflagen besitzen müssen, wer- den die Kunststoffabfälle zunehmend verbrannt und bedeuten nicht nur ökologische, sondern auch gesundheitliche Gefahren. So gibt es bereits Verträge mit der Zementindustrie, wonach bis zu 60.000 t Kunststoffabfälle in den Zementöfen verbrannt werden sollen.
- benachteiligt den Konsumenten: Er muß nicht nur sammeln und trennen; er übernimmt auch den größten Teil der Kosten. Während sich die Verpackungsindustrie und die aus dem Boden schießenden Recyclingunternehmen sich der Verpackungsverordnung mehr Geschäft erhoffen, bleiben Konsumenten die Arbeit und die Kosten. trägt sich nicht ökonomisch: Es ist zu befürchten, daß Ende 1994 Zustände wie in Deutschland herrschen, wo ein ähnliches System zu einem finanziellen Desaster geführt Bereits im Frühjahr zeichneten sich die finanzielle Debakel ab. Sogar Papier- Glasrecycling  drohen unter die Räder zu kommen, vom Kunststoff ganz zu schweigen. Die Verpackungsverordnung ist nicht nur ein ökologischer, sondern auch ein ökonomischer Rop. So stiegen die Kosten für die Altglassammlung im Zeitraum 1992 bis 1994 von knapp 100 Millionen auf unglaubliche 340 Millionen Schilling, wobei die Sammelleistung nur geringfügig verbessert werden konnte.
Die Alternative lautet
ökologische Abfallwirtschaft:
Eine genaue Erhebung der Abfalldaten; dabei muß das Umweltministerium als zuständige Behörde zu den abfallrelevanten Daten bekommen. 
Insbesondere müssen die Abfall produzierenden Unternehmen ihre geheimen Zahlen offenlegen. Selbstverständlich ist die Behörde dabei an das Betriebsgeheimnis gebunden; denn nur über die Kenntnis von produktionsbezogenen Zählen kann eine exakte Erhebung des tatsächlichen Abfallaufkommens erfolgen. Das Hausmüllproblem ist wichtig, stellt aber nicht das zentrale Problem der Abfallwirtschaft dar. Die Regierung verschwendet ungeheure Mittel am falschen Platz - sie sollte sich vor allem auf die Vermeidung von gefährlichen, überwachungsbedürftigen Abfällen konzentrieren sowie versuchen, die 12 Millionen Tonnen Industrieabfälle drastisch zu reduzieren. Weitgehende Müllvermeidung bereits bei der Produktion; denn eine moderne Abfallwirtschaft darf nicht bei der Entsorgung ansetzen, sondern bei der Vermeidung. Integrierter Umweltschutz ist auch aus beschäftigungspolitischer Sicht vorteilhaft (über 10.000 neue Arbeitsplätze). Endgültiger Ausstieg aus der Hausmüllverbrennung bis zum Jahr 2000. Kalte Restmüllbehandlung nach Mülltrennung (Mechanisch- Abfallbehandlungsanlagen). Eine "ökologische Buchführung" für alle Betriebe. Alle Einsatzstoffe, alle Abfälle müssen genau verzeichnet werden; die Aufzeichnungen sind an die Behörde weiterzuleiten.
Die Einführung einer ökologischen Abfallbesteuerung. Abfall produzierende Altanlagen müssen baldigst saniert werden. Eine Abfallvermeidungsagentur nach dem Vorbild der Energieverwertungsagentur muß geschaffen werden. Dem Konsumenten muß es überall ermöglicht werden, abfallarm einzukaufen. Dazu bedarf es nicht nur den guten Willen der Konsumenten, sondern vor allem die gesetzlichen Rahmenbedingungen für Produzenten und Handel. Streichung der Mitentscheidungskompetenz des Wirtschaftsministers bei Verordnungen zum Abfallwirtschaftsgesetz (AWG).
Ökologische Abfallwirtschaft für Wien Dank des vehementen Eingreifens vieler Bürgerinitiativen und der Grünen wurde für Wien viel erreicht: Einführung der Biotonne, zentrale Kompostieranlage, Altstoffsammelzentren u.v.a.m. Den Einstieg in eine ökologische Abfallwirtschaft haben die Wiener Landespolitiker aber nach wie vor noch nicht gewagt. Um eine drohende dritte Hausmüllverbrennungsanlage zu vermeiden, müssen endlich die politischen und wirtschaftlichen Kapazitäten auf ökologisch und ökonomisch wesentlich vielversprechendere Lösungsvarianten des Hausmüllproblems konzentriert werden. Wenn Umweltstadtrat Häupl verkündet: "ich will nicht verbrennen, aber ich muß", dokumentiert er damit nur die Wiener Stadtregierung. Konkrete, richtungsweisende grün-rote Landesinitiativen zur Änderung der Verpackungsverordnung wurden seitens der Bundes-SPÖ stets abgelehnt (z.B. Landtagsbeschlüsse zum PVC-Verbot im Verpackungsbereich, zur Entsendung von Vertretern der Umwelt - und Verbraucherverbände in die Verpackungskommission). Altlasten In Wien ticken zahlreiche Umwelt-Zeitbomben in Form von Altlasten. Viele liegen in Wasserschon- and Landschaftsschutzgebieten.
Für die Umsetzung einer konsequenten Umweltpolitik stellen sie ein ernstes Problem dar, wenn durch Prozesse im Inneren einer Deponie gefährliche Stoffe freigesetzt werden, die zu Boden, Luft- und Wasserverschmutzung führen und daher eine ständige Quelle für Gesundheitsbeeinträchtigungen darstellen. Menschen, die unmittelbar an oder sogar auf solchen Altlasten leben, werden von den Behörden oftmals nicht einmal informiert. Eine umweitgerechte Entsorgung, vor allem aber die Vermeidung von Abfällen sind entscheidende Kriterien, damit aus dem Abfall von heute nicht die Altlasten, von morgen werden. Wir fordern: Für jeden Bezirk eine Umweltberatungsstelle (Grätzel- und Hausgemeinschaftenbetreuung). Sofortige Schließung der MVA Flötzersteig. Förderung der Eigenkompostierung. Ausdehnung des Holsystems für Haus- und Gewerbemüll. Reform der Müllgebühren (nach dem Verursacherprinzip). 

Ausstieg aus dem Treibhaus 
Der Klimawandel ist die größte ökologische Herausforderung der Zukunft. Dem Treibhaus ist weder mit fossilen Brennstoffen noch mit der Atomkraft beizukommen. Verantwortungsvolle Energiepolitik fördert sanfte Alternativen.
Die Menschheit führt derzeit das größte Experiment der Geschichte durch, allgemein bekannt als "Treibhauseffekt". Wie es ausgehen wird, ist noch nicht endgültig entschieden, aber zahlreiche fundierte Prognosen sind sich in dem wichtigsten Punkt einig sind: Werden keine einschneidenden Reduktionsmaßnahmen gesetzt, wird es im Jahr 2050 zu einer Verdoppelung der C02-Konzentration in der Atmosphäre kommen. Bereits heute haben wir den höchsten CO2-Wert der letzten 160.000 Jahre. Die Folgen dieser "Politik des Abwartens" werden prekär sein: Im Jahre 2100 wird die Temperatur der Erdatmosphäre um 3 bis 5,5C höher liegen als heute - ein dramatischer Anstieg ohne vergleichbares Beispiel in der Erdgeschichte. Die unmittelbarste Bedrohung durch den Treibhauseffekt spuren wir schon heute:
Die auffällige Häufungen klimabedingter Katastrophen wie tropische Wirbelstürme, langanhaltende Dürren, u.a.m. können wir allabendlich in den Fernsehnachrichten verfolgen..
Toronto - bitte warten
Die Bundesregierung hat sich im Energiebericht 1990 verpflichtet, das Toronto-Ziel einer 20prozentigen Reduktionen der C02 Emissionen bis zum Jahr 2005 zu erreichen. Eine Zusage, die wie viele andere Vorhaben konsequenter Klimaschutzpolitik auf die lange Bank geschoben wurde. Bis heute hat die Regierung keine einzige effektive Maßnahme gesetzt. Im Gegenteil: Der Bericht der unabhängigen CO2 Kommission sollte bis zum Wahltag wegen der verheerenden Benotung der Regierungspolitik unter Verschluß bleiben. Dabei wäre allein durch technische Verbesserungen eine Verringerung des Energieeinsatzes in Osterreich von rund 40 Prozent innerhalb der nächsten 20 Jahre erreichbar - ohne Wohlstandsverluste. 
Die Technologien sind seit langem vorhanden: 1. Solarenergie Noch immer wird in -Osterreich mehr Geld für Atomtechnologie ausgegeben, als in die Erforschung von Solarenergie investiert wird. So können nur Solarkollektoren zur Erzeugung von Warmwasser mit den niedrigen fossilen Energiepreisen konkurrieren. Andere Technologien wie Photovoltaik-Anlagen zur Stromerzeugung rechnen sich noch nicht. Der Zugang zu diesen Technologien wird nach wie vor blockiert. 2. Kraft-Wärme-Kopplung: Fast 60 Prozent der Energie werden bei kalorischen Kraftwerken vergeudet, ohne dass sie den Konsumenten erreichen. Dem wirkt eine intelligente Technologie wie die KraftWärme-Kopplung ~entgegen. Die "nutzlose" Abwärme kann so Wohnsiedlungen, Krankenhäuser, öffentliche Gebäude etc. beheizen.
Solange fossile Energie noch so billig ist, können sich diese Investitionen nicht rechnen. Die Folge: In Osterreich sind erst ein Fünftel der kalorischen Kraftwerke mit Kraft-WärmeKopplungen ausgestattet. 3. Gebäudeisolation Jährlich investiert die öffentlich über 40 Milliarden
Schilling in den Wohnbau. Das gigantische Fördervolumen umfaßt 70 Prozent aller Neubauten. Aber die Chance, verstärkt umweltschonende Technologien im Wohnbau einzusetzen und damit Energie und Geld zu sparen, wird regelmäßig verschlafen. Konsequente Umwelt- und Wirtschaftspolitik setzt deshalb beim Förderwesen an. Wohnbauförderung darf nur vergeben werden,
wisse Energiesparkennzahlen erreichen. Verschwendung darf nicht weiter unterstützt werden.
Umwelt fördert Wirtschaft Zukunftsorientierte Energiepolitik verfolgt zwei Strategien: Die Energieeffizienz wird durch intelligente Technologien wie die Kraft-Wärmekopplung, bessere Isolation oder neue Heizungsanlagen gesteigert. 2. Ein C02-freies Energiesystem , (Solarenergie, Biomasse, Biogas, Windenergie) ersetzt das heutige, umweltbelastende System.
Beide Wege führen zur langfristigen Sicherung von Arbeitsplätzen. Österreich ist heute international führend in der Entwicklung von Biomasseanlagen. Mit dem vorhandenen Knowhow Zukunftsmärkte zu erschließen, ist eine der größten Exportchancen der heimischen Wirtschaft. 
Die Anti-Atom-Initiative
Selten sind die ÖsterreicherInnen bei einem Thema so einig und besorgt, in kaum einem andern Umweltbereich klafft ein derartiges großes Loch zwischen Ankündigungen und Taten der Bundesregierung. Um so notwendiger ist das kompromißlose Drängen auf Umsetzung von Ausstiegsszenarien und die Koordination der mit den Anti-Atom-Initiativen in Tschechien und Osterreich.
Temelin und Mochovce
Die Möglichkeiten, die Fertigstellung und Inbetriebnahme der meistdiskutierten grenznahen Atomkraftwerke zu verhindern und realisierbaren Alternativen zum Durchbruch zu verhelfen, sind nach wie vor intakt. Selbst Studien der Temelin-Betreiber geben zu, daß mit langfristig weniger Geld fast doppelt soviel Strom eingespart werden könnte wie Temelin produzieren wurde. Demnach bestünden ausreichende Kapazitäten, um die nordböhmischen Braunkohlekraftwerke mit modernen Filtern auszustatten und ihre Effizienz drastisch zu erhöhen. Eine Chance, die Studien vor dem Verstauben in Schubladen zu retten, ist das längst fällige Neugenehmigungsverfahren für den weltweit ungeprüften Versuch, in Temelin Ost- und Westtechnik zu vermischen.
Die laufende Kampagne der Grünen wird von österreichischen und tschechischen Umweltorganisationen, aber auch vielen Städten und Gemeinden unterstützt. Sie gibt Ihnen die Möglichkeit, auf Basis tschechischer Gesetze ihre Betroffenheit zu äußern, und eine Verfahrensbeteiligung zu verlangen. Wie in Wackersdorf könnte dies auch für Temelin der Schlüssel zum Zusperren werden. Ähnlich ist die Situation in der Slowakei: Wenn die beiden. größten Kohlekraftwerke des Landes saniert würden, könnte das AKW Mochovce umgehend eingemottet werden. Die Kredite für die Fertigstellung von neun Milliarden Schilling sollen mittels Stromexport über österreichische Stromleitungen zurückgezahlt w erden. Auch hier können ÖsterreicherInnen bis Herbst im Bürgerbeteiligungsverfahren Einwände gegen den Fertigbau vorbringen, bevor über die Kreditvergabe durch Euratom und die Osteuropabank EBRD entschieden wird.
Der Beitritt zu EUratom Ziel der Bundesregierung war es, eine Schrittmacherfunktion einzunehmen, um ein atomfreies Mitteleuropa zu erreichen. Vier Jahre Koalition später muß eine traurige Bilanz gezogen werden: Mit Ausnahme weniger Einzelaktivitäten ist es bei medienwirksamen Ankündigungen und Beteuerungen geblieben. Vielmehr gestaltet sich der Beitritt zur EU und damit zur Europäischen Atomgemeinschaft (Euratom) zur größten Bewährungsprobe in der Geschichte der offiziellen Anti-Atompolitik.
Bislang versprach die Regierung, daß kein Schilling in die "Sanierung" und Fertigstellung osteuropäischer AKWs gesteckt werde. Seit die EU beschloß, 15 Milliarden Schilling in genau den Bereich zu investieren, scheint eine Abkehr von dieser Anti-Atomposition vorprogrammiert. Diesen GAU in der heimischen Atompolitik zu vermeiden stellt zugleich die erste Nagelprobe für den erklärten EU-Veränderungswillen der Bundesregierung dar: Wir fordern die Garantie, daß Österreich seine Finger von Atomkrediten läßt und eine Umwidmung der Euratom-Milliarden für Ausstiegszwecke anstrengt. 
Die zehn größten Gefahren des Klimawandels
1. Das Tempo des Klimawandels. Das vom internationalen Panel of Climate Change (IPCC) geschätzte Tempo des Klimas ist rascher als das Adaptionsvermögen vieler Tier- und Pflanzenarten. 2. Das Ausmaß des Klimawandels. Untersuchungen von Eiskernen zeigen, daß das letzte Mal, als es auf der Erde so heiß war wie es für die nächsten 50 Jahre vorhergesagt wird, das Klima zu katastrophalen Kapriolen neigte. 3. Ökonomische Gefahren. Eine auch nur geringfügige Zunahme von Stürmen, Überflutungen, Trockenheit und Brandkatastrophen bringt 1,4 Trillionen US-Dollar schwere Versicherungsindustrie an den Rand des Zusammenbruchs. 4. Gefahren für Ökosysteme und Artenvielfalt. Bei einem geringfügigen Temperaturanstieg tropischer Gewässer droht den Korallenriffen - einem der artenreichsten Ökosysteme und Lebensgrundlage für zahlreiche Inselstaaten - das Ausbleichen und die Zerstörung. 5. Gefahren für die Ernährung. Stark zunehmende Trockenheiten, Überschwemmungen und Seuchen stellen eine Gefahr für die Nahrungsmittelversorgung vieler Regionen dar. 6. Gefahren für die Wasserversorgung, Die vielerorts bereits stark gefährdete Trinkwasserversorgung wird noch weiter beeinträchtigt. 7. Gefahren für die Gesundheit. Zahlreiche Krankheitserreger werden sich laut Warnung der Weitgesundheitsorganisation WHO ausbreiten und in neue Gebiete vordringen. 8. Gefahr von Konflikten. Konflikte entlang internationaler Flußsysteme wie z.B. Nil, Euphrat oder Tigris werden. sich explosiv zuspitzen. Millionen von Umweltflüchtlingen) sind zu erwarten. 9. Gefahr von " Überraschungen". All diese Bedrohungen, stützen sich auf die optimistischsten Schätzungen des IPCC. Wie dieses selbst andeutet, besteht genügend Raum für eine natürliche. Verstärkung der Erwärmung (positive Rückkopplungen). Dies könnte bedeuten, daß die Wissenschaft den Klimawandel ebenso unterschätzt hat wie die Gefahren und das Ausmaß der Ozonschicht-Zerstörung, selbst nachdem das Ozonloch entdeckt worden war. 10. Die schlimmsten Befürchtungen. Ein nicht mehr umkehrbarer Treibhauseffekt, bei dem ein Punkt erreicht worden ist, ab dem auch eine drastische Reduktion der menschgemachten Treibhausgas-Emissionen , keine Veränderung mehr bewirkt, da sich die Auswirkungen von austrocknenden Böden, sterbenden Wäldern, wärmer werdenden Ozeanen, tauenden Permafrost-Gebieten, destabilisierten Methan-Hydraten und anderen, ähnlichen Phänomenen dramatisch verstärken. [Quelle: Zeitbombe Klima' - der Greenpeace-Report über den drohenden Klimawandel, Juni 1994}
Oberösterreich: Temelin - Ein zweites Wackersdorf
Machen wir Temelin zum zweiten Wackersdorf.
- Für einen Baustopp.
- Für ein Neugenehmigungsverfahren.
- Für eine Umweltverträglichkeitsprüfung.
- Für eine Bürgerbeteiligung.
Alle Fakten sprechen für die sofortige Durchführung neuer Verfahren. Unterschreiben Sie, und sichern Sie sieh das Recht, bei Verfahrenseröffnung ihre Einwendungen gegen die Inbetriebnahme des AKW Temelin geltend zu machen. Die im Jahr 1986 erteilte Baugenehmigung basiert auf einer Standortstudie aus dem Jahr 1992. Sie enthält weder eine Umweltverträglichkeitsprüfung, noch eine unabhängige Wirtschaftlichkeits- und Sicherheitsanalyse unter öffentlicher Beteiligung. Sämtliche seit 1991 beabsichtigten Änderungen Im Bereich der Reaktorsteuerung und des Kontrollsystems sind darin nicht berücksichtigt.
Sämtliche Änderungsmaßnahmen und Ihre Auswirkungen auf den Reaktorbetrieb wurden keinerlei sicherheitstechnischer Prüfung unterzogen, obwohl sogar aus Studien der Betreiber hervorgeht, daß diese Verschmelzung von Ost- und Westtechnik große Probleme hervorruft. In einer weiteren Untersuchung der Internationalen Atomenergiebehörde aus dem Jahr 1993 werden Temelin 16 gravierende Sicherheitsmängel attestiert. Da diese teilweise Im konstruktiven, bereits abgeschlossenen baulichen Bereich liegen, kann eine Änderung des Steuersystems keine Verbesserung herbeiführen.
Weiter beweist eine Langzeitstudie, daß Steuersysteme der mit der Nachrüstung beauftragten Firma Westinghouse gleich viele Störfälle verursachen wie jene der alten WWER-Ostereaktoren.
An das 
Tschechische Wirtschaftsministerium 
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich habe erfahren, das es beim Kernkraftwerk Temelin durch den Einbau westlicher Steuerungstechnologie zu einer Änderung des Bauprojektes kommen wird.
Wenn diese Änderung Auswirkungen auf die Sicherheit des Kraftwerkes haben kann, bin ich von ihr unmittelbar betroffen, da ich im Abwindbereich lebe. Eine Havarie in Temelin  könnte meine Existenz vernichten. Zur Klärung meiner Betroffenheit ersuche ich Sie um folgende Informationen
Muß zur Änderung des Bauprojektes ein Verfahren unter Beteiligung der betroffenen Nachbarn als Partei, etwa nach § 68 Abs. 2 der tschechischen Bauordnung durchgeführt werden?
Wird es im Zuge eines solchen Verfahrens zu einer Umweitverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz Nr. 244/ 1992 mit Öffentlichkeitsbeteiligung kommen?
Ich verlange die Durchführung beider Verfahren und begehre, als Betroffener von der Verfahrenseröffnung informiert und an dem Verfahren beteiligt zu werden.


Wir fordern: Die Preise von Kohle und Erdöl müssen so weit erhöht werden, dass die fernwärme konkurrenzfähig wird. Die Fernwärmeförderung ist von derzeit 150 Millionen auf mindestens 1,2 Milliarden zu erhöhen. Umweltfreundliche Biomasse-Anlagen sollen erforscht und gefördert werden. Ebenso müssen Biogas-Anlagen weiterentwickelt werden. Für die Umrüstung auf umweltfreundliche Solartechniken müssen höhere Förderungen gewährt werden. Der Einsatz von Windenergie muss dort, wo es von der geographischen Situation her sinnvoll ist, realisiert werden. Ein Förderungsprogramm von 50 Megawatt für Windenergie soll in Angriff genommen werden. Kraftwerksabwärme ist zwingend zu nutzen.

Startschuß für den ökologischen Umbau
Galt noch vor wenigen Jahren das Thema Energiesteuer als Tabu, wurden Ökosteuern als abstruse Utopie weltfremder Ökologen abgestempelt kann heute an ihnen nicht mehr vorbeiregiert werden: Umsteuern ist angesagt.
Ökologischer Umbau der Volkswirtschaft ist die für grüne Umweltpolitik in den neunziger Jahren. Das Ziel wird nur durch eine vernünftige Mischung von ordnungspolitischen und marktwirtschaftlichen Instrumenten erreichbar sein. Eine ökologische Wirtschaft setzt auf Maßnahmen, die einzelwirtschaftliche Entscheidungen beeinflussen. Dies sind neben Umweltauflagen, Verboten von Giftstoffen oder Subventionen für umweltfreundliche Technologien wie die Solarenergie in erster Linie Ökosteuern. Derzeit finanzieren sich die westlichen Industriestaaten zum größten Teil über die Besteuerung der menschlichen Arbeitskraft: Lohn- und Einkommenssteuer, Sozialversicherungsbeiträge, Wohnbauförderungsbeitrag oder Lohnsummensteuer speisen die Budgets der Finanzminister. Energie, Rohstoffe und Ressourcenverbrauch werden immer billiger. Die radikale Verteuerung von menschlicher Arbeitskraft (mittels Besteuerung) vernichtet Arbeitsplätze. Vereinfacht gesprochen werden arbeitende Menschen zunehmend von (meist energieintensiven) Maschinen ersetzt. Die bisherige Steuerpolitik hat die energieintensiven und extrem umweltbelastenden Unternehmen stark begünstigt. Im Gegensatz dazu wurden arbeitsintensive Wirtschaftszweige benachteiligt. Einen Anreiz, durch hohe Steuern sparsamer mit Energie und Rohstoffen, aber auch mit der Produktion von Abfällen umzugehen, gibt es in Österreich so gut wie nicht. Im Gegenteil: Jahr für Jahr wird Energie relativ zu anderen Produkten und Dienstleistungen billiger. Ein einfaches Beispiel: Hätte sich der Preis für einen Liter Benzin seit 1950 genauso wie der Preis eines Wiener Straßenbahnfahrscheines entwickelt, müßten die Autofahrer in Osterreich heute 30 Schilling pro Liter bezahlen. Ähnliches gilt für Kohle, Gas, Heizöl und andere Energieträger. Die Verteuerung der Arbeit und die gleichzeitige Verbilligung von Energie, Rohstoffen usw. hat langfristig zwei gravierende Konsequenzen:
- Wir steuern der Zweidrittelgesellschaft entgegen, die nur noch einem Teil der Menschen Arbeit bietet.
- Wir vergeuden immer schneller wertvolle Ressourcen und
gefährden unsere Lebensgrundlage, das "moderate", lebens- und menschengerechte Klima der Erde.
Zahlreiche Experten sehen in der Einführung von Ökosteuern einen möglichen Ausweg. Damit kann sowohl die Gefahr für die Umwelt als auch die Arbeitslosenproblematik entschärft werden. Bislang verlief die Ökologisierung der Steuersysteme schleppend der Widerstand mächtiger Interessensgruppen etwa in der Energiewirtschaft und Autoindustrie hat vernünftige Lösungen blockiert. Die Grünen im Parlament forcieren seit Jahren die Ökologisierung des Steuersystems und haben in diesem Sommer detaillierte Vorschläge präsentiert. Arbeit entlasten Energie besteuern: Der erste Schritt ist die Einführung einer Energiesteuer. In Osterreich wird die menschliche Arbeit durch Lohn- und Einkommenssteuer sowie Sozialversicherungsbeiträge ähnlich hoch besteuert wie im 
westlichen Ausland, was rund zwei Drittel der gesamten Steuernahmen Österreichs ausmacht. Das fehlende Geld holt sich der Staat durch die extrem hohe Mehrwertsteuern. Bei der Energiebesteuerung hingegen liegt Österreich am unteren Ende der Skala der wichtigsten europäischen Industrieländer und Handelspartner. So wird seit Mai 1993 Energie in Belgien, Frankreich, Italien und Dänemark höher besteuert. Nur hierzulande will man von ökologischer Europareife nichts wissen. Energie ist fast nirgendwo in Europa so billig wie in Österreich. Die logische Konsequenz: Erhöhung der Energiesteuern, Senkung der Belastung der Arbeitskraft.
Das von der Umweltsprecherin Monika Langthaler und dem Steuerexperten Prof. Alexander Van der Bellen erarbeitete "Energiesteuerkonzept 1995" unterscheidet zwischen der Besteuerung von Treibstoffen und Nicht-Treibstoffen wie beispielsweise Kohleprodukte, Erdgas, Heizöl und Elektrizität. Treibstoffe: Für Treibstoffe wird eine generelle Erhöhung von 2 Schilling pro Liter vorgeschlagen. Durch diese Erhöhung werden jährlich 13,3 Milliarden Schilling eingenommen, die zweckgebunden für energiesparende und umweltentlastende Investitionen und Maßnahmen, wie etwa Ausbau des Öffentlichen Personen-Nahverkehrs, Abwärmenutzung von Kraftwerken, Forcierung des Energieträgers Biomasse (Holz, Stroh, Biogas,...), Förderung sonstiger alternativer Energieträger, wie Wind, Sonne, etc., verstärkter Ausbau der Kraft- Wärme-Kopplung, 3 Sanierungen und Umrüstungen im Wohnbereich eingesetzt werden.
Nicht-Treibstoffe: Nicht-Treibstoffe wie Kohleprodukte Erdgas oder Heizöl werden zusätzlich mit fünf Groschen je Kilowattstunde, Elektrizität hingegen mit 12 g/kWh belastet, wodurch rund 11 Milliarden Schilling eingenommen werden. Aus beschäftigungspolitischen Gründen sollen die Schwerindustrie und andere betroffene Industriezweige auf fünf Jahre befristet von dieser Regelung ausgenommen werden. Sie sind aufgerufen, die Frist für unverzügliche Maßnahmen Umstrukturierung zunützen. Gesamtaufkommen von 9,5 Milliarden Schilling soll zur Abgleichung des Wohnbauförderungsbeitrages von 9 Milliarden Schilling (zur Hälfte Arbeitgebern und Arbeitnehmern entrichtet), verwendet werden . 
Elektrizität: Beim Stromverbrauch brauch gibt es die höchsten Zuwächse. Jede zusätzliche Kilowattstunde muß mittlerweile ganzjährig kalorisch erzeugt werden. Angesichts der Wirkungsgrade des österreichischen Kraftwerksparks von lediglich 40 Prozent muß mehr als doppelt soviel Energie eingesetzt werden, als dem Konsumenten zur Verfügung steht. Der Steuersatz von 12 g/kWh ist ein Anreiz zur Investition in Maßnahmen zur Verbesserung des Wirkungsgrades. Der Energiesteuer müssen weitere Schritte folgen. An Vorschlägen mangelt es nicht: Altlastensanierung: Zwar gibt es bereits einen Altlastensanierungsbeitrag, doch er ist viel zu gering bemessen. Bei der Entsorgung oder beim Export ist der Beitrag je angelieferter Tonne Abfall zu entrichten, wobei zwischen Hausmüll, Gewerbeabfällen und gefährlichen Abfällen unterschieden wird. Die Grünen haben Beiträge von 100 Schilling für Gewerbe-, 120 Schilling für Hausabfälle und 1.500 Schilling für gefährliche Abfälle errechnet, um mit den jährlich eingenommenen rund 1,5 Milliarden Schilling die Sanierung der schlimmsten Altlasten zu bestreiten.
Abwässer: Die Einführung einer Abwasserabgabe war zwar fixer Bestandteil des Koalitionsübereinkommens der Bundesregierung von 1990, dennoch wurde sie bis heute nicht beschlossen. Im Rahmen eines wirkungsvollen Konzepts zur Gewässersanierung müßten jene zahlen die ihren Dreck direkt in einen Fluß einleiten. Die Einnahmen dienen zweckgebunden der Reinigung der verschmutzten Gewässer.
Pestizide: In Schweden gelang es durch ein umfassendes Maßnahmenpaket, den Einsatz von Pestiziden von 1985 bis 1990 um die Hälfte zu reduzieren. Bis 1995 soll eine weitere Halbierung erfolgen. Die Pestizidabgabe ist vom Hersteller des Pestiziderzeugnisses oder vom Käufer zu bezahlen. Eingenommene Gelder können für jene Landwirte eingesetzt werden, die auf biologischen Landbau umstellen. 


Über die Notwendigkeit von Energiesteuern
Subventionen bewirken Wettbewerbsverzerrungen. Sie sind daher in der Regel unerwünscht. Genau darum geht es auch bei Umweltabgaben: Sie sollen implizite Subventionen beseitigen. Zum Beispiel nimmt eine Firma, die Schwefel und Ruß emittiert, einen knappen Produktionsfaktor - nämlich saubere Luft - in Anspruch, ohne dafür einen Preis zu bezahlen. Die privaten Kosten der  Produktion stimmen dann nicht überein mit den gesamtwirtschaftlichen Kosten; die Firma wird indirekt subventioniert. 
Richtig bemessene Ökoabgaben beseitigen den ungerechtfertigten Wettbewerbsvorteil z.B. Emissionssteuern sind im allgemeiner effizienter als direkte Auflagen. Jede Firma vergleicht den Steuerbeitrag für nicht vermiedene Emissionen mit den (Grenz-)Kosten der Emissionsvermeidung. Firmen mit relativ hohen Vermeidungskosten zahlen lieber die Steuer, Firmen mit relativ niedrigen Vermeidungskosten investieren in die Vermeidung, statt die Steuer zu bezahlen. Die Gesamtkosten der Emissionsvermeidung sind niedriger als bei einer einheitlichen  Auflage (bei der jede Firma die Emission um einen bestimmten Prozentsatz zu vermeiden hat). Auch bezüglich der Festsetzung von zulässigen Grenzwerten hat die Steuer den Vorteil, daß die betroffenen Akteure einen kontinuierlichen (und nicht nur auf die Einhaltung des Grenzwertes ausgerichteten) Anreiz haben, die besteuerte Aktivität einzuschränken. Um die Anpassungsfähigkeit der Wirtschaft nicht zu überfordern, sollte mit eher niedrigen Steuersätzen begonnen werden. Um die Unsicherheit der Wirtschaft zu reduzieren, sollte im voraus der Anstieg der Steuersätze über einen Zeitraum von zehn Jahren fixiert werden. Diese Vorgangsweise verhindert einen wie ihn die Ölkrisen von 1975 und 1981 ausgelöst hatten. lm Unterschied zu damals lösen heute höhere Energiesteuern keine Rezession aus. Damals mußte mehr Geld für die gleiche Menge des Öl aufgewendet werden. Das Aufkommen aus Energiesteuern hingegen für Ausgaben im Lande verfügbar oder durch Senkung anderer Abgaben kompensiert werden kann. Hauptkandidaten für die möglichen Steuersenkungen sind Lohnsummensteuer, Sozialversicherungsbeiträge und die Mehrwertsteuer. Dies hätte die positiven Nebeneffekte, daß der Faktor Arbeit steuerlich entlastet wird und sich die österreichische Steuerstruktur nicht noch weiter von jener der Europäischen Union entfernt. Umweltabgaben können negative Verteilungswirkungen jedoch werden in der Regel überschätzt. Soweit sie auftreten, können sie durch Transfers oder andere kompensierende Maßnahmen aufgefangen werden. 
Univ. Prof. Dr. Alexander Van der Bellen, Institut für Wirtschaftswissenschaften der Universität Wien
Wir fordern: 	  
Die Bundesregierung muß ein klares Bekenntnis zur Ökologisierung des Steuersystems unter der Prämisse "Energie und Rohstoffe besteuern - Arbeitskraft entlasten" ablegen. Eine Energiesteuer nach dem Muster des "Grünen Energiesteuerkonzepts" ist ab 1. 1. 1995 einzuführen. Die Ökologisierung des Steuersystems muß rasche und konsequent fortgesetzt werden. Besonderes Augenmerk hat folgenden Lenkungsabgaben zu gelten: Abwasserabgabe Abfallsteuer Pestizidabgabe Altlastensanierungsbeitrag

