Kompetent. Engagiert.
Grüne Positionen für eine neue Politik

Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Leserin, lieber Leser!

Das hervorragende Ergebnis der Grünen bei den Europawahlen hat gezeigt, daß
es sich lohnt, oppositionelle Politik zu machen. Die Vorstellungen von uns
Grünen - zum Schutz unserer Umwelt, zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, zur
Sicherung der Neutralität, um nur einige zu nennen - finden immer stärkere
Zustimmung. Je mehr Unterstützung wir von den BürgerInnen erhalten, desto
mehr können wir bewegen. Im Interesse der Umwelt und der Menschen.

Lebensqualität ist uns Grünen ein zentrales Anliegen. Auch unseren Kindern
und Enkelkindern soll eine intakte Umwelt erhalten bleiben. Damit auch sie
noch Natur erleben können. Deshalb wollen wir das Leben um uns vor dem
Aussterben schützen: die Au bei Hainburg ebenso wie den Regenwald am
Amazonas.

Doch ohne soziale Sicherheit geht gar nichts. Dazu gehört, einen
Arbeitsplatz zu finden, der die eigenen Lebensumstände berücksichtigt. Dazu
gehört das Recht auf Kinderbetreuung, um Beruf und Familie unter einen Hut
zu bringen und ganz besonders Frauen mit Kindern eine berufliche Laufbahn zu
ermöglichen. Dazu gehört auch das Recht auf Aus- und Weiterbildung, um sich
persönlich zu entfalten und die Lust am Neuen wieder zu entdecken. Aber auch
finanziell abgesicherte Zeit zum "Verschnaufen“ ist wichtig: Oft genügt ein
befristeter Ausstieg aus dem gewohnten beruflichen Alltagstrott, um neue
Perspektiven zu entwickeln.

Soziale Sicherheit muß für alle Lebenslagen gelten. Nach wie vor haben
Zehntausende Frauen keinen eigenen Pensionsanspruch im Alter. Nach wie vor
schnappen Arbeitslosigkeits- und Armutsfalle allzu leicht zu. Nach wie vor
nimmt das Sozialsystem kaum Rücksicht auf Karriereverläufe mit
Unterbrechungen, zeitweise geringfügiger Beschäftigung oder Teilzeitarbeit.
Das wollen wir Grüne ändern. Jede Frau und jeder Mann soll Anspruch auf eine
gesicherte Existenz haben.

Ein NATO-Beitritt, der Österreich nichts bringt, aber viel kostet, kommt für
uns Grüne nicht in Frage. Ganz im Gegenteil: In der Neutralität liegt
Österreichs Stärke, sie ist die Basis für eine aktive Vermittlerrolle in der
internationalen Gemeinschaft - für eine aktive Friedenspolitik.

Kein feindlicher Nachbar bedroht Österreich militärisch. Tatsächlich bedroht
ist Österreich jedoch von Atomkraftwerken rund um Österreich. Panzer und
Abfangjäger erhöhen unsere Sicherheit nicht; unseren Nachbarn beim Ausstieg
aus der Atomenergie zu helfen, sollte uns hingegen etwas wert sein. Dafür
kämpfen wir Grüne.

Grüne Politik umfaßt viel mehr als den klassischen Naturschutz, so wichtig
uns dieser ist. Vollbeschäftigung und soziale Sicherheit, endlich
Gleichberechtigung der Frauen, Sicherung der Menschen- und
BürgerInnenrechte, die Freiheit der Kunst, ein lustvolles Ambiente in
unseren Städten - auch das sind Ziele, für die wir kämpfen. Mit Ihrer
Unterstützung.
Ihr
Alexander Van der Bellen

Österreich braucht starke Grüne

Unser Ziel ist der verantwortungsbewußte Umgang mit unserer Umwelt. Das
betrifft die Sicherung gesunder Lebens-Mittel ebenso wie eine aktive
Friedenspolitik oder eine Gesellschaft, in der alle Menschen Anteil am
Wohlstand und Chance auf eigenständige Lebensentscheidungen haben. Wir
Grünen machen dafür politisch Druck, leisten Widerstand, zeigen
Fehlentwicklungen und Mißstände auf. Unsere Ideen wurden zu konkreten
Konzepten. Wo wir stark sind, können wir sie umsetzen. Für die nachhaltige
Nutzung unserer natürlichen Ressourcen, für eine tolerante, solidarische
Gesellschaft, für die Selbstbestimmung von Frauen, für ein Ende der
Behinderung von Menschen mit körperlichen oder geistigen Besonderheiten, für
die Einhaltung der Grund- und Menschenrechte, für eine aktive
Neutralitätspolitik.

Die Große Koalition bedeutet Reformstau und Wadelbeißerei, Stillstand in der
Umweltpolitik, Rückschritt im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit,
Unehrlichkeit in der Sicherheitspolitik und Gewissenlosigkeit im Umgang mit
Menschenrechten, Vertuschung von Skandalen.

Gemeinsam haben ÖVP und SPÖ die Grenzen des Sozialstaates immer enger
gezogen, Menschen am Rand der Gesellschaft als angeblichen
"Sozialschmarotzern“ den Kampf angesagt, das Ausländervolksbegehren der FPÖ
in Paragraphen gegossen und sich gegenseitig unterstützt bei der Erhaltung
der Macht und Postenbesetzungen. Vor Wahlen heucheln sie nun gemeinsam
Betroffenheit über Armut, Arbeitslosigkeit, Fremdenfeindlichkeit,
Frauendiskriminierung und Politikverdrossenheit, für die sie selbst die
Verantwortung tragen.

Dieser Politik der Ausgrenzung, des sozialen Rückschritts und der
gesellschaftlichen Polarisierung wollen wir Grünen stark und offensiv
entgegentreten. Starke Grüne sind der Motor für den notwendigen
gesellschaftlichen Aufbruch, für Lebensfreude auch in der Politik, für einen
Umbau unserer Gesellschaft, entsprechend den Bedürfnissen der Menschen nach
sozialem Schutz und freier Entfaltung, in Einklang mit der Umwelt und
unseren Lebensgrundlagen.

Ökologisch wirtschaften

Atomkraft und Gentechnik in Nahrungsmitteln sind unkontrollierbare
Risikotechnologien. Doch nach wie vor beherrschen vollmundige Ankündigungen
die Regierungspolitik, auch in der EU konnten sich die zuständigen Gremien
weder auf konkrete Initiativen noch auf glaubwürdige Ausstiegskonzepte
einigen.
Eine aktive, umfassende Umweltpolitik ist von der Prioritätenliste der
Koalitionsparteien SPÖ und ÖVP gänzlich verschwunden - vergessen die
Versprechen einer Ökologisierung des Steuersystems, verdrängt die
Verpflichtung zur Reduktion der CO2-Emissionen, und resigniert vor den
steigenden Abfall- und Straßenverkehrsaufkommen.

Mit starken Grünen kommt Bewegung in die umweltpolitische Stagnation:
Umwelt- und Naturschutz sind keine Luxusgüter, die man sich leisten kann
oder nicht. Nicht die Konjunktur, sondern das Verantwortungsbewußtsein für
unsere Lebensgrundlagen muß über den Stellenwert der Umweltpolitik
entscheiden.
Umweltpolitik heißt für uns Grüne ein Aus für unkontrollierbare
Risikotechnologien wie Atomenergie und Gentechnik in der Landwirtschaft.
Menschen haben das Recht auf den Genuß gentechnikfreier, gesunder
Lebensmittel. Tierfabriken sind sofort zu verbieten.
Die Verbindung von Umweltschutz und langfristig vorsorgender, moderner
Wirtschaftspolitik im Sinne der nachhaltigen Nutzung unserer Ressourcen ist
seit Jahren ein zentrales Anliegen der Grünen. Ein wesentliches Mittel für
die Erreichung dieses Zieles ist die ökosoziale Steuerreform - die
Verschiebung der Steuerlast weg von der menschlichen Arbeit hin zu Umwelt-
und Ressourcenverbrauch. Eine ökologisch orientierte Steuerreform schafft
Arbeitsplätze und sichert mit unseren Lebensgrundlagen auch die Grundlagen
der Wirtschaft.
Der Straßenverkehr darf im Interesse der Kostenwahrheit nicht mehr länger
bevorzugt werden. Statt dessen gilt es, den öffentlichen Verkehr auszubauen
und LKWs mittels bester Logistik auf die Schiene zu verlagern.
Nachhaltige Wirtschaftspolitik bedeutet aber ebenso die Entwicklung
innovativer, an Menschen und Umwelt orientierter Produkte und
umweltverträglicher Produktionsverfahren.

Ihre Stimme für den verantwortlichen Umgang mit unseren natürlichen
Lebensgrundlagen.


Aktive Neutralität statt NATO

Die Große Koalition bedeutet Unehrlichkeit in der Sicherheitspolitik. Die
Neutralität wird als Spielball im großkoalitionären Machtkampf benutzt - von
einer aktiven Neutralitätspolitik haben sich beide Parteien längst
verabschiedet. Vizekanzler Schüssel und Verteidigungsminister Fasslabend
wollen - unter dem Beifall der FPÖ - schon heute das österreichische
Waffenarsenal NATO-gerecht aufrüsten und am liebsten morgen der NATO
beitreten. Bundeskanzler Klima läßt den plakativen Neutralitätsbekenntnissen
im Inland gegenteilige Taten im Ausland folgen. In der EU hat er der
Aushöhlung der Neutralität zugestimmt. So wird die Neutralität schrittweise
entsorgt.

Umfassende Sicherheitspolitik braucht starke Grüne:
Die sicherheitspolitischen Herausforderungen der Gegenwart verlangen neue
Weichenstellungen: Weg von der Sicherheit durch Rüstung, hin zur Sicherheit
durch soziale Gerechtigkeit und durch finanzielle Hilfe bei
Atom-Ausstiegsprojekten in unseren Nachbarländern.
Raus aus NATO-Phantasien, hin zu einer selbstbewußten aktiven
Friedenspolitik. Unsere Stärke als kleines Land liegt nicht in Waffengewalt,
sondern in internationalen Verhandlungen.
Im Interesse einer umfassenden sozialen und ökologischen
Sicherheitspolitik muß Österreich seiner Verantwortung für den
internationalen Klimaschutz ebenso gerecht werden wie für weltweite
Armutsbekämpfung und Krisenprävention.
 Auf Abfangjäger und schwere Kampfpanzer kann ein modernes
Sicherheitskonzept verzichten.

Ihre Stimme für aktive Neutralität statt NATO-Beitritt.

Menschenrechte sind unteilbar

Die Große Koalition bedeutet Gewissenlosigkeit im Umgang mit Grund- und
Menschenrechten. Mit der Einführung von Rasterfahndung, Lauschangriff und
der Erweiterung von Polizeibefugnissen ist die Kontrolle und Bespitzelung
der BürgerInnen zulässig geworden. Doch die Kontrolle des eigenen Apparates,
die Kontrolle der eigenen politischen Verantwortung haben SPÖ und ÖVP in
seltener Eintracht verhindert. Wie es um die Einhaltung der Menschenrechte
in Österreich bestellt ist, hat der Tod des Schubhäftlings Marcus Omofuma im
Mai dieses Jahres gezeigt. Erneut steht ein System zur Diskussion, dessen
menschenverachtende Praktiken seit Jahren vom Innenministerium
stillschweigend gefördert wurden. Bundeskanzler Klima hat politische
Konsequenzen verweigert. Damit sind Menschenrechte teilbar geworden: das
Recht auf Leben und Gesundheit gilt nicht mehr für alle. Die politische
Verantwortung trägt die SPÖ, angetrieben von der FPÖ.

Starke Grüne sorgen dafür, daß niemand mundtot gemacht wird:
Der staatlich legalisierten Bespitzelung und Überwachung stellen die
Grünen den Ausbau der demokratischen Mitbestimmungs- und Kontrollrechte für
die BürgerInnen entgegen.
Der Diskriminierung von MigrantInnen, von Menschen mit unterschiedlicher
sexueller Orientierung, von Menschen mit körperlichen oder geistigen
Besonderheiten, von Frauen und Kindern und anderen benachteiligten Gruppen
muß mit einem Antidiskriminierungsgesetz, gezielten Förderungen und
öffentlicher Bewußtseinsarbeit begegnet werden.
 Sicherheit bedeutet sich verlassen zu können auf die Einhaltung der
Menschenrechte, auf die Wahrung der Grundrechte, auf den Schutz der
Privatsphäre, auf die UNO-Flüchtlingskonvention und auf den Rechtsstaat.
Damit gleiches Recht für alle gilt, braucht es eine wachsame Kontrollkraft
in Österreich - das garantieren die Grünen.

Ihre Stimme für die Einhaltung der Grundrechte.

Fair teilen

Die Große Koalition brachte steigende Arbeitslosigkeit und Sozialabbau.
Einige wenige werden immer reicher, immer mehr Menschen geraten unter die
Armutsgrenze. Mehrere Sparpakete wurden in den letzten Jahren beschlossen.
Von der Bundesregierung als "sozial ausgewogen³ bezeichnet, haben diese
Sparpakete vor allem Frauen, StudentInnen, Arbeitslose, behinderte Menschen
und NotstandshilfebezieherInnen zur Kasse gebeten.
Der Rekordarbeitslosigkeit begegnet der selbsternannte "Beschäftigungskanzler“ mit Medienoffensiven und statistischen Korrekturen zur Beschönigung der Arbeitslosenzahlen.
Den Frauen in diesem Land werden weiterhin die "billigen“ Plätze am Rand des
Arbeitsmarktes zugewiesen. Keine einzige Forderung des Frauenvolksbegehrens
wurde umgesetzt. Noch immer fehlen zumindest 130.000 Kinderbetreuungsplätze.
Menschen mit körperlichen oder geistigen Besonderheiten haben noch immer
keine einklagbaren Rechte und werden so behindert. Ein Gleichstellungsgesetz
als Grundlage für ein selbstbestimmtes Leben fehlt für sie nach wie vor.

Mit starken Grünen werden Arbeit, Geld und Chancen besser verteilt:
Der Kampf gegen Arbeitslosigkeit verlangt nach einer gesamtwirtschaftlich
koordinierten Beschäftigungspolitik. Wir brauchen eine deutliche
Arbeitszeitverkürzung ebenso wie eine aktive Arbeitsmarktpolitik, die diesen
Namen auch verdient. Nicht Kontrolle und Sanktionen dürfen dabei im
Mittelpunkt stehen, sondern aktive Förderung, individuelle Beratung und
Qualifizierungsmaßnahmen.
Soziale Gerechtigkeit bedeutet für uns Grüne: fairteilen von Arbeit, Zeit
und Geld. So bekommen Frauen einen gleichberechtigten Zugang zu einer
Erwerbsarbeit, von der sie auch leben können. So bekommen Männer ihren
gerechten Anteil an Hausarbeit, Kinderbetreuung und der Betreuung von
pflegebedürftigen Personen. Die vielfältigen Lebensformen von Frauen und
Männern erfordern, daß die sozialen Sicherungssysteme an die Bedürfnisse der
Menschen angepaßt werden.
Unser Konzept der bedarfsorientierten Grundsicherung bietet Menschen ohne
ausreichendem Einkommen die Sicherheit einer finanziellen Überlebensbasis,
öffnet Freiräume und sichert durch bezahlte Karenzzeiten Chancen auf die
Entfaltung persönlicher Fähigkeiten, Talente und Lebenskonzepte.
Verteilungsgerechtigkeit ist auch eine Frage der Einkommens- und
Steuerpolitik. Nach wie vor müssen hundertausende Menschen trotz
Vollzeitbeschäftigung mit weniger als 15.000 Schilling brutto im Monat
auskommen, während die steigenden Vermögenseinkommen steuerlich kaum erfaßt
werden. Wir stehen für Mindestlöhne, von denen Menschen auch leben können
und für eine gerechte Vermögensbesteuerung. Das schafft Spielraum für eine
Senkung der Abgaben für niedrige und mittlere Einkommen.

Ihre Stimme für soziale Gerechtigkeit.

Volle Frauen-Power

Durch einige "Sparpakete“ und falsche Beschäftigungspolitik hat die Große
Koalition Frauen immer stärker an den Rand des Arbeitsmarktes getrieben.
Frauen verdienen im Durchschnitt um ein Drittel weniger als Männer. Jede
fünfte Alleinerzieherin lebt unter der Armutsgrenze. Wiedereinsteigerinnen
haben Glück, wenn sie Billigst-Jobs finden. Mehr als 400.000 Frauen haben
keine eigene Pension. Noch immer sind es die Frauen, die für den Großteil
der unbezahlten Arbeit zuständig gemacht werden. Spitzenfunktionen in
Wirtschaft, Verwaltung und Politik sind dafür weiter fest in Männerhand.
Trotz öffentlicher Beteuerungen von Kanzler Klima, das Frauenvolksbegehren
Punkt für Punkt umzusetzen, wurde bisher keine der Forderungen Realität.

Starke Grüne sorgen dafür, daß alte Rollenklischees über Bord geworfen
werden:
Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit muß endlich Realität werden. Frauen
brauchen durch Frauenförderpläne gezielte Unterstützung für faire Auf- und
Einstiegschancen in allen Berufen. Ein verschärftes Gleichbehandlungsgesetz
muß Schluß machen mit den vielfältigen Bevorzugungen von Männern.
Aber auch in allen öffentlichen Institutionen stehen Frauen die Hälfte der
Funktionen zu. Bis das für alle selbstverständlich wird, sind daher
Frauenquoten zu fixieren. Das gilt für die Regierungsfunktionen ebenso wie
für die Leitungsfunktionen des Arbeitsmarktservices. Das ist nicht nur eine
Frage der Gerechtigkeit, sondern auch eine Frage der Effizienz. Wir haben zu
viele schlecht qualifizierte Männer in diesen Gremien, als daß wir auf die
vielen qualifizierten Frauen verzichten könnten.
Um Frauen volle Beteiligung im Arbeitsleben und der Öffentlichkeit zu
sichern, muß die unbezahlte Arbeit besser auf Frauen und Männer verteilt
werden. Eine Arbeitszeitverkürzung und bezahlte Karenzmodelle für Auszeiten
tragen dazu bei. Der Staat hat für qualifizierte und individuell geeignete
Kinderbetreuungsplätze zu sorgen.
Frauenpolitik darf nicht dort zu Ende sein, wo die Interessen der
Wirtschaft an billigen, sozial oft nicht abgesicherten Arbeitskräften
deutlich werden. Unternehmen müssen auf die Lebenssituation von
ArbeitnehmerInnen mit Kindern Rücksicht nehmen.
Gewalt gegen Frauen und Mädchen sind Ausdruck unserer patriarchalen
Gesellschaft. Die Grünen wollen diese Herrschaftsverhältnisse hin zu einer
partnerschaftlichen Gestaltung unserer Gesellschaft ändern. Opfern solcher,
oft auch die sexuelle Sphäre betreffende, Übergriffe muß durch ein
flächendeckendes Netz an Frauenhäusern, Beweiserleichterungen vor den
Gerichten und der Schaffung eines eigenen Tatbestandes für sexuelle
Belästigung besserer Schutz gewährt werden.

Ihre Stimme für Gleichstellung und eigenständiges Frauenleben.

Österreich braucht einen gesellschaftlichen Aufbruch. Starke Grüne stehen
für eine aktive, verantwortliche Umweltpolitik, soziale Gerechtigkeit und
individuelle Lebensmodelle. Mit Ihrer Stimme entscheiden Sie am 3. Oktober,
in welche Richtung sich Österreich in den kommenden vier Jahren bewegt.

Ihre Stimme für
den sorgsamen Umgang mit unseren natürlichen Lebensgrundlagen faire Verteilung von Arbeit, Zeit und Geld ein Ende der Rollenzuschreibungen aktive Neutralität Achtung der Grund- und Menschenrechte demokratische Kontrolle der Mächtigen Aufbruch, Fortschritt und individuelle Lebenschancen

Ihre Stimme für die Grünen.
- Öko-logisch wirtschaften

Österreich, das Umweltmusterland? Leider nein. Seit Jahren herrscht
Stillstand in Österreichs Umweltpolitik. Energieverbrauch und
Verkehrsaufkommen steigen nach wie vor und damit auch der Ausstoß von
Kohlendioxid (CO2). Eine wesentliche Ursache für diese dramatische
Fehlentwicklung liegt in unserem derzeitigen Steuersystem: Umwelt- und
Ressourcenverbrauch waren noch nie so billig wie heute, gleichzeitig wird
menschliche Arbeit immer höher besteuert.

Die Idee der ökosozialen Steuerreform - die Verschiebung der Steuerlast weg
von menschlicher Arbeit, hin zu Umwelt- und Ressourcenverbrauch - tritt
europaweit ihren Siegeszug an. Nach den skandinavischen Vorreiterländern
Schweden, Norwegen und Finnland begannen heuer Deutschland, Dänemark, die
Niederlande und Italien den umwelt- und menschenorientierten Umbau. Entgegen
internationalen Entwicklungen, entgegen der Empfehlungen der
Steuerreformkomission hat die Regierung in Österreich die seit langem
versprochene Ökologisierung des Steuersystems in ihrer jüngsten Steuerreform
erneut fallen gelassen.

Arbeit durch Umwelt
Die Verbindung von Umweltschutz und einer an nachhaltiger Nutzung unserer
Ressourcen orientierten Wirtschaftspolitik ist seit Jahren zentrales
Anliegen von uns Grünen. Sie schafft durch die steuerliche Entlastung
menschlicher Arbeit und durch das Entstehen neuer Unternehmen von
Wärmetechnik bis Abfallberatung zehntausende neue Arbeitsplätze. Als einzige
österreichische Partei haben wir detaillierte Konzepte für einen
ökologischen Umbau unserer Gesellschaft vorgelegt.

- Anders Steuern: die ökosoziale Steuerreform der Grünen
Steuern sind ein wesentlicher Faktor, um der Marktwirtschaft im Interesse
der Menschen und der Umwelt eine Richtung zu geben. Derzeit wird in
Österreich Arbeit sehr hoch besteuert, dafür wird der Verbrauch von
Rohstoffen und von sauberer Luft noch subventioniert.

Wir Grüne stehen für:
- die Schaffung von bis zu 70.000 neuen Arbeitsplätzen.
einen jährlichen "Umweltbonus³ für Privatpersonen von 10.000 Schilling pro
Person.
- die Senkung der Lohnnebenkosten um 10 Prozent.
- die Beschleunigung des notwendigen Strukturwandels in der Wirtschaft
zugunsten beschäftigungsintensiver, wenig umweltbelastender Branchen.
- einen Vorsprung für Österreichs Wirtschaft auf internationalen
Wachstumsmärkten durch die Entwicklung neuer, ressourcenschonender
Technologien.
- beschäftigungsintensive Anpassungsinvestitionen durch forcierte
Wärmedämmung von Gebäuden, verstärkte Nutzung erneuerbarer Energieträger wie
Biomasse und Windkraft oder den Ausbau öffentlicher Verkehrsmittel.

- Verkehr umpolen
Noch nie war das Autofahren so kostengünstig wie heute. Die Folge: immer
öfter kommt es zu Megastaus, die Autobahnen werden zu rollenden Lagerhallen,
immer mehr Menschen verbringen immer mehr Zeit im Auto.
Obwohl die Große Koalition über 470 Milliarden Schilling in den Straßenbau
investierte, sind Autobahnen und Einfallstraßen täglich verstaut.
Zusätzliche Transitautobahnen beschleunigen den Anstieg des LKW-Verkehrs. Er
hat sich in den letzten Jahren vervierfacht. Insgesamt belastet der
Autoverkehr alle SteuerzahlerInnen durch Unfall- und Umweltkosten in
zweistelliger Milliardenhöhe. Jeder Personenkilometer wird mit 50 Groschen
subventioniert. Diese volkswirtschaftliche Fehlsteuerung führt durch den
CO2-Ausstoß zu Klimaveränderungen, belastet durch Lärm und Abgase unsere
Gesundheit und schädigt die Natur.

Wir Grüne stehen für:
- Kostenwahrheit im Verkehr. Die öffentliche Subventionierung des
Ausbau des öffentlichen Verkehrs, verbunden mit attraktiven Angeboten zum
Umstieg.
- verkehrsvermeidende Siedlungsstrukturen.
- den Einsatz intelligenter Logistik, um den Güterverkehr auf die Schiene zu
bringen.

- Gentechnik
Seit Jahren drängen Gentechnik-Konzerne darauf, ihre Produkte auf unseren
Markt zu bringen. Der Gesundheitsschutz der KonsumentInnen wird hinter
Profitinteressen zurückgestellt. Denn die derzeitigen Erkenntnisse über
Wirkungen gentechnisch veränderter Lebensmittel sind unzureichend. Die
"British Medical Association“ warnt vor möglichen Gefahren gentechnisch
veränderter Lebensmittel wie der Resistenz gegen Antibiotika und steigendem
Epidemierisiko. Die Gesellschaft, die 115.000 Ärzte repräsentiert, fordert
vor einer möglichen Kommerzialisierung gentechnisch veränderter Produkte
weitere Untersuchungen.

Österreich müßte bei der Verhinderung von Gentechnik in Lebensmitteln eine
europäische Vorreiterrolle einnehmen. Statt dessen verweigerte die
österreichische Bundesregierung der Initiative Griechenlands die Zustimmung,
EU-weit ein dreijähriges Freisetzungs-Moratorium für gentechnisch veränderte
Pflanzen zu beschließen. Nach der EU-Wahl sind die Versprechungen der
Bundesregierung in Sachen Gentechnik schon wieder vergessen. Die Forderungen
des Gentechnik-Volksbegehrens wurden bis heute nicht umgesetzt, der
ausdrückliche Wille von mehr als einer Million UnterzeichnerInnen des
Volksbegehrens wurde ignoriert.

Wir Grüne stehen für:
- die Umsetzung der Forderungen des Gentechnik-Volksbegehrens: kein Essen
aus dem Genlabor, keine Freisetzung genmanipulierter Organismen, kein Patent
auf Leben.
- ein mehrjähriges Moratorium für den kommerziellen Anbau gentechnisch
veränderter Pflanzen sowie den Verkauf gentechnisch veränderter
Lebensmittel. Gesunde Lebensmittel müssen Vorrang vor Profitinteressen der
Konzerne haben.
- ein gesetzliches Verbot für die Herstellung gentechnisch veränderter
Lebensmittel und Agrarprodukte in Österreich.

Die Weiterentwicklung der Gentechnologie, Fortpflanzungs- und
Transplantationsmedizin wird zunehmend zum Standard moderner Medizin. Die im
Gesetz verankerten Ethikkommissionen müssen dieser Entwicklung Rechnung
tragen und sind in diesem Sinn aufzuwerten. Ethische und juridische Aspekte
der PatientInnenaufklärung, ausdrücklicher Zustimmung und Freiwilligkeit
sind in Zukunft stärker zu betonen. Insbesondere ist dabei der Problematik
nicht einwilligungsfähiger Personen im Rahmen klinischer Studien vermehrte
Beachtung zu schenken.

- SOS Lebens-Mittel und Tierschutz
Dioxin-verseuchtes Geflügel, Rinderwahnsinn und Schweinepest haben eines
gemeinsam: sie sind spektakuläre Auswirkungen der verfehlten
EU-Agrarpolitik. Das kommt die SteuerzahlerInnen teuer zu stehen. Sie zahlen
nicht nur mit Steuergeldern für die Lebensmittelskandale, sondern auch mit
ihrer Gesundheit und der Beeinträchtigung ihrer Lebensqualität. Sowohl der
Dioxin-Skandal, als auch die BSE-Krise und andere Tierseuchen sind auf die
industrielle Massentierhaltung zurückzuführen.
Immer weniger landwirtschaftliche Betriebe "produzieren³ immer mehr. Das
Ergebnis sind Legehennen in Käfigen, Kälber in engen Mastboxen, lebenslang
angebundene Rinder und Schweine in Dunkelställen. Massentierhaltung bedeutet
nicht nur unvorstellbare Qualen für die Tiere, sondern auch das
wirtschaftliche Aus für immer mehr kleine, bäuerliche Betriebe.
Menschen, Tiere und Natur stehen in einem untrennbarem Zusammenhang
zueinander. Tiere sind keine "Waren³, sondern leidensfähige Mitgeschöpfe.
Doch die Europäische Union subventioniert Lebendtiertransporte und läßt es
zu, daß Schlachttiere unter katastrophalen Bedingungen oft tagelang
herumgekarrt werden.
Tausende Tiere werden jährlich auch in Österreich in Tierversuchen gequält
und getötet. Sie werden fortgesetzt, obwohl es mittlerweile bessere
Verfahren in Biologie, Pharmakologie und Medizin gibt, die Menschen und
Umwelt sicherer schützen.

Lebensqualität im ländlichen Raum
Eine an der Natur orientierte Landwirtschaft garantiert nicht nur die
Erhaltung der Lebensqualität im ländlichen Raum sondern auch Lebens-Mittel,
die diesen Namen verdienen. Der vorherrschenden
Agrarpolitik, die den ländlichen Raum als bloßen Schutzraum begreift,
stellen wir Grüne umfassende Regionalkonzepte entgegen. Der ländliche Raum
lebt, er ist kein Landschaftsmuseum. Als einzige Partei in Österreich treten
wir für den Vorrang heimischer Lebensmittelerzeugnisse ein. Die Sicherung
qualitativ hochwertiger Lebensmittel schließt die Verwendung gentechnisch
veränderten Saatgutes oder gentechnisch veränderter Futtermittel aus.

Grüne Agrarpolitik legt den Schwerpunkt auf die Schaffung qualitativer
Arbeitsplätze im ländlichen Raum. Gerade in Verbindung mit einer aktiven
Umweltpolitik bieten sich bedeutende Zukunftschancen. Von Energie aus
Biomasse bis zu innovativen Alternativprodukten, von sanftem Tourismus bis hin zu einer ganzheitlichen Gesundheitsvorsorge. Wir Grüne treten für die dezentrale, demokratische und kulturelle Vielfalt des ländlichen Raumes ein.

Wir Grüne stehen für:
- die flächendeckende ökologische Landwirtschaft, dafür soll die
Biolandwirtschaft innerhalb von fünf Jahren von zehn auf 20 Prozent der
Nutzfläche verdoppelt werden.
- die Erhaltung der bäuerlichen Betriebe. Die Mittel, mit denen derzeit die
industriellen Massentierhaltung gefördert werden, müssen in Hinkunft
ökologisch verträglichen, tier- und konsumentenfreundlichen Betrieben zugute
kommen.
- den Schutz des Trinkwassers und die Erhaltung der Fruchtbarkeit des
Bodens.
- die transparente, verpflichtende Kennzeichnung von tierischen Produkten
unter Angabe der Haltungsbedingungen der Tiere.
- die sofortige Abschaffung der Subventionen für Lebendtierexporte.
- den Schutz der Tiere in allen Belangen des Binnenmarktes, insbesondere in
- der Agrar-, Forschungs- und Verkehrspolitik.
- das Verbot von Züchtungen, wenn diese darauf abzielen, Tiere aggressiv zu
machen, zu erheblichen Leiden führen oder das Tier zum Objekt von
Profitinteressen machen.
- die stufenweise Reduktion aller Tierversuche auf das notwendige Maß bei
Ausschöpfung aller alternativen Möglichkeiten.
- die Unterstützung der Forderungen des Tierschutzvolksbegehrens, wonach der
Tierschutz in Bundeskompetenz kommen und in der Verfassung verankert werden
soll.

- Atomausstieg jetzt!
Im Jahr 21 nach Zwentendorf hat sich die Vorreiterrolle Österreichs für
einen europaweiten Atomausstieg in Lippenbekenntnisse und einen
"Softie-Kurs³ verwandelt. Obwohl auf Initiative der Grünen unzählige
Beschlüsse von Parlament und Landtagen gefaßt wurden, bleibt die Koalition
in der Umsetzung säumig. Konkrete, offensive Maßnahmen gegen die Grenz-AKW
fehlen. Im Juli ´99 wurden Anträge der Grünen auf Schließungsverhandlungen
für alle grenznahen AKW und eine Verringerung von Atomstromimporten von SP
und VP im Parlament niedergestimmt. Die Linie Österreichs, "möglichst
sichere³ statt stillgelegte AKW zu fordern, scheiterte bei Mochovce und
Temelin. Die knappe Entscheidung der Prager Regierung im Mai hätte
vielleicht in Richtung Baustopp ausfallen können, wären nicht konkrete
bilaterale Verhandlungen unterblieben.

Zweckbindung der EU-Atom-Gelder für Ausstiegskonzepte
Während der EU-Präsidentschaft Österreichs hat es die Koalition verabsäumt,
eine Offensive zum europaweiten Atomausstieg zu starten. Koalitionspartner
ÖVP stimmte im Europaparlament der Festschreibung der Atomförderung zu.
Umweltminister Bartenstein befindet sich auf atompolitischer Tauchstation.
Kanzler Klima war nicht bereit, mit dem tschechischen Amtskollegen Zeman
über Alternativen zum AKW Temelín zu sprechen.

SOS: Sylvester ohne Supergau
Das Jahr-2000-Problem (Y2K) beschäftigt derzeit weltweit Computerexperten,
denn mit dem Datumswechsel am 1. 1. 2000 drohen Systemabstürze. Davon sind AKW, speziell solche mit niedriger Sicherheitskultur nicht ausgenommen. Schwere Störfälle könnten die Folge sein, wenn diese AKW nicht rechtzeitig umgestellt werden oder vom Netz gehen. Die Bundesregierung muß hier endlich eine internationale Initiative starten, damit unabhängige Experten eine Prüfung und Bewertung vornehmen können.

Wir Grünen sind die einzige Partei, die europaweit und länderübergreifend
Konzepte für den Atomausstieg entwickelt haben. Denn das einzig sichere
europäische AKW ist Zwentendorf.

Wir Grüne stehen für:
-sofortige Verhandlungen mit Bayern, Tschechien, Slowakei, Ungarn,
Slowenien und der Schweiz über Schließungspläne für alle Grenz-AKW.
Sofortmaßnahmen gegen AKW-Störfälle durch Jahr-2000-Computerabstürze
(Y2K).
-die Sicherheit, daß durch das neue Atomverfassungsgesetz die Stationierung
von Atomwaffen in Österreich ausgeschlossen ist.
-die Einstellung der jährlich 100 Millionen Schilling Förderung für die
EU-Atompolitik und eine grundlegende Änderung des EU-Euratom-Vertrages
Richtung Atomausstieg.
-die Zweckbindung der milliardenschweren EU-Atom-Kredittöpfe zur
Finanzierung von Atom-Ausstiegskonzepten,vor allem in den osteuropäischen Reformländern.
-das Ende der Atomstrom-Importverträge Österreichs.
-keine Beteiligung heimischer Firmen an Atomanlagen im Ausland.
-finanzielle Absicherung der österreichischen Anti-Atom-Initiativen.

- Frieden und Sicherheit
Weder die Schweiz noch Slowenien planen einen Überfall auf Österreich.
Militärisch ist Österreich nicht bedroht. Und als kleines Land liegt unsere
Stärke traditionell bei internationalen Verhandlungen. Kein Grund also, dem
Militärpakt NATO beizutreten, wie es die ÖVP will, während ihr
Koalitionspartner SPÖ daheim die Fahne der Neutralität hochzuhalten
versucht, in der EU aber zu ihrem scheibchenweisen Ausverkauf beiträgt.
Sicherheitspolitik ist viel mehr als Militärpolitik. Es ist unsere soziale
Sicherheit, die zunehmend gefährdet wird. Es ist unsere Gesundheit, die mit
grenznahen Atomkraftwerken und durch gentechnisch veränderte Nahrungsmittel
bedroht wird. Es ist die Exekutive, die unser Recht auf Privatsphäre
einschränkt und deren Willkür - siehe den Fall von Marcus Omofuma - bis zum
Tod führen kann. Sicherheit bringt eine Polizei, wenn sie im Dienst der
Menschen und der Menschenrechte steht. Sicherheit braucht aber auch
internationale Rücksichtnahme, Entwicklungschancen für ärmere Länder und
nicht zuletzt Medien und Politik, die Menschen Zusammenhänge erklären und so
Ängste nehmen.

- Aktive Neutralität statt NATO-Beitritt
Ein NATO-Beitritt kommt für uns Grüne nicht in Frage. Nie zuvor war
Österreich militärisch weniger bedroht als heute. Es gibt keinen Grund, auf
die Mitgliedschaft in einem Militärblock zu drängen, sei es die von den USA
dominierte NATO oder die Westeuropäische Union (WEU). Die Militarisierung
der EU bringt mehr Rüstung und weniger Sicherheit ins europäische Haus!

Ein NATO-Beitritt ist mit der Neutralität unvereinbar
Im Neutralitätsgesetz heißt es klar und eindeutig, daß Österreich "keinen
militärischen Bündnissen beitreten und die Errichtung militärischer
Stützpunkte auf seinem Staatsgebiet nicht zulassen wird³. Österreich erklärt
darin "aus freien Stücken seine immerwährende Neutralität³, wodurch eine
Kriegsbeteiligung Österreichs eindeutig ausgeschlossen ist.

Die NATO-Mitgliedschaft bedeutet eine extreme Budgetbelastung für
Österreich
Allein der Mitgliedsbeitrag beträgt zwischen 500 und 800 Millionen Schilling
jährlich. Das ist jedoch nur ein Bruchteil der Kosten, die die
österreichischen SteuerzahlerInnen im Falle eines NATO-Beitritts zu tragen
hätten: Die NATO verlangt von ihren Mitgliedsstaaten eine Anpassung ihrer
Waffensysteme - und eine entsprechende Aufrüstung. Selbst wenn Österreich
mit seinen Rüstungsausgaben weit unter dem Durchschnitt der anderen
NATO-Länder bliebe, ist eine Verdoppelung des Militärbudgets von derzeit
knapp über 20 Milliarden Schilling auf 40 Milliarden zu befürchten.

Die NATO ist kein Bündnis für den Frieden
Das nordatlantische Militärbündnis ist ein Relikt aus der Zeit des Kalten
Krieges. Nach wie vor sind Abschreckungsdoktrin und nukleare
Erstschlagskapazität Teil der NATO-Strategie. Das neue strategische Konzept
der NATO fordert offen Militäreinsätze zur Durchsetzung der
Wirtschaftsinteressen der Bündnisstaaten. Bei einem Beitritt Österreichs
könnten auch österreichische Soldaten überall auf der Welt an
"Out-of-Area-Kriegseinsätzen teilnehmen. Diese Einsätze dienen nicht mehr
der unmittelbaren Verteidigung eines Mitgliedstaates.

Aktive Neutralität und Verhandlungen gegen Vertreibungspolitik
Die Grünen haben sowohl die verbrecherische Politik des Regimes Milosevic im
Kosovo als auch den völkerrechtswidrigen Angriff der NATO gegen Jugoslawien
verurteilt. Eine Vertreibungspolitik wie in Südosteuropa kann am ehesten
durch früh einsetzende, aktive Neutralitätspolitik verhindert werden.
Die Bemühungen um eine politische Lösung des Kosovo-Konflikts sind in
direkten Verhandlungen der beteiligten Konfliktparteien neuerlich
aufzunehmen. Der Westen muß in diesem Prozeß mit Wiederaufbau- und
Wirtschaftshilfe für positive Anreize im Vermittlungsprozeß sorgen. Eine stabile politische Lösung kann nicht aufgezwungen werden, sondern muß in einem auszuhandelnden Kompromiß erzielt werden. Demokratische, zivile Kräfte vor Ort sind dafür zu stärken.

 Ein NATO-Beitritt trägt zu einer neuerlichen Spaltung Europas bei
Vor knapp zehn Jahren, nach dem Zusammenbruch der Ostblock-Regime, wurde
überall das Ende der Teilung Europas gefeiert. Jetzt will die NATO erneut
einen Graben durch den Kontinent ziehen diesmal weiter östlich. Die
Beunruhigung Rußlands darüber ist verständlich: Die NATO verspricht
Sicherheit lediglich nach innen, nach außen setzt sie weiterhin auf ihr
militärisches Drohpotential.

Wir Grüne stehen für:
Sinnvolle sicherheitspolitische Alternativen zur NATO: Österreich kann als
neutrales Land einen wesentlich wirksameren Beitrag als bisher zu Frieden
und gemeinsamer Sicherheit leisten. Ein neutraler Staat ist als Vermittler
in internationalen Konflikten glaubwürdig. Gerade wenn die NATO nach Osten
expandiert, braucht Europa kleine Staaten, von denen keine Bedrohung ausgeht
und die als Vermittler im Krisenfall ihre guten Dienste anbieten können. Ein
außenpolitisch aktiver, neutraler Staat kann aber auch vor entstehenden
Krisen warnen und so an der Verhinderung gewalttätiger Konflikte
mitarbeiten. Auf internationaler Ebene muß Österreich alle bestehenden
politischen Ansätze unterstützen, die auf ein demokratisch kontrolliertes
Sicherheitssystem der UNO abzielen. Nur so besteht eine große Chance, daß
Interessenskonflikte zwischen armen und reichen Staaten nicht zu neuen
Kriegen führen.
Abrüsten auch in Österreich: Die allgemeine Wehrpflicht kann ohne Verlust
für unsere Sicherheit abgeschafft werden. Statt dessen soll ein
Freiwilligen-Milizheer geschaffen werden. Auch so wird eine Heeresstruktur
gewahrt, die sich aus einem deutlich abgespeckten Berufskader und aus einer
Miliz zusammensetzt. Außerdem: Niemand, der nicht zum Bundesheer möchte, muß
hingehen.
Seit 2 Jahren werden 500 Panzer für das österreichische Bundesheer
angeschafft, deren Kosten statt der veranschlagten 6 Milliarden inzwischen
auf 13 Milliarden explodiert sind. Das Bundesheer wird für eine große
Panzerschlacht gerüstet - welche? Das Verteidigungsbudget wird so bis ins
Jahr 2015 belastet. Auch für eine weitere Aufrüstung durch Abfangjäger
sollte Österreich verzichten. Es reicht völlig aus, den Luftraum mit Radar
zu kontrollieren. Die Abfangjägerstaffel ist ein milliardenschweres
Statussymbol.
Friedliche Gemeinsame Außenpolitik: Einzig die neutralen Staaten Europas
bieten eine Garantie dafür, daß aus der EU kein "bewaffneter Binnenmarkt³
wird. Zudem kann Österreich durch sein Vetorecht im Europäischen Rat
verhindern, daß die WEU in die EU integriert wird. Damit bleibt die Chance
auf eine friedliche gemeinsame Außenpolitik Europas intakt.
Sicherheitspolitische Beschlüsse der EU sind im Sinne einer friedlichen und
zivilen Weltinnenpolitik wieder an Beschlüsse der Vereinten Nationen zu
binden.
EU-Osterweiterung zur Sicherung des Friedens: Die Aufnahme der
beitrittswilligen Reformstaaten in die EU ist eine wichtige Voraussetzung
für Frieden und Sicherheit in Europa. Damit die NATO nicht zum einzigen
Sicherheitssystem Europas wird und dadurch neue, gefährliche Gräben
gegenüber Rußland aufgerissen werden, müssen die neutralen Staaten auf ihrem
besonderen völkerrechtlichen Status beharren und im Rahmen der OSZE am Bau
des gemeinsamen europäischen Hauses mitwirken.
Atomkraftfreie Zonen gegen eine neue Blockbildung: Ein Gürtel von Staaten,
die keine Atomwaffen, keine Atomkraftwerke und keine offensiven
militärischen Kräfte auf ihrem Territorium dulden, kann den neuen
Blockgegensatz in Europa überbrücken. Österreich kommt hier eine
Vorreiterrolle zu, weil es alle diese Bedingungen schon jetzt erfüllt.
Aufwertung und Stärkung der UNO. Wir treten für das aktive Zusammenwirken
der Neutralität mit dem Aufbau eines gemeinsamen Sicherheitssystems unter
dem Dach der UNO ein.

- Sicheres Österreich
Sicherheit ist viel mehr als Militärpolitik. Nicht Rüstung, sondern ein
haltbares Sozialsystem und ein Aus für Risikotechnologien wie Atomkraftwerke
und gentechnisch veränderte Lebensmittel führen dazu, daß sich die Menschen
in Österreich sicher fühlen. Sicherheit bedeutet eine Exekutive im Dienst
der Menschenrechte. Und: Unsere Sicherheit hat mit den Lebensbedingungen von
Menschen in anderen Teilen der Welt zu tun. Weltweite Bekämpfung von Armut
und Ausbeutung, Krisenprävention durch erkennbare Entwicklungschancen und
gegenseitige Verantwortung für internationalen Klimaschutz sichern auch
Österreich.

Wir Grüne stehen für:
-die Grüne Grundsicherung, um allen Menschen die Sicherheit einer
finanziellen Lebensbasis zu geben und über bezahlte Karenzmodelle Menschen
individuelle Lebenschancen zu sichern.
-bessere Verteilung der bezahlten und der unbezahlten Arbeit sowie eine
tatsächlich aktive Arbeitsmarktpolitik, die sich an den Bedürfnissen der
Menschen orientiert.
-Ausstieg Europas aus der Atomenergie.
-das Aus für gentechnisch veränderte Lebensmittel.
-eine Reform der Exekutive. Sie hat sich in den Dienst der Menschen und der
Menschenrechte zu stellen.
-einen Ausbau der BürgerInnenrechte gegen Überwachungsmethoden.
-aktive Förderung des friedlichen und von gegenseitigem Respekt getragenen
-Zusammenlebens von Menschen unterschiedlicher Herkunft, Religion und
Anschauungen.
-Schuldenerlaß für die ärmsten Länder.
-Initiativen für weltweit fair gehandelte Produkte.
-Entwicklung internationaler Standards in der Sozialpolitik und im
Arbeitsrecht.



- Menschenrechte sind unteilbar

Menschen- und Grundrechte sichern die wichtigsten Regeln des Zusammenlebens.
Sie legen die Grenzen der Eingriffsmöglichkeiten des Staates in das Leben
der Menschen fest. Sie geben vor, welche Grundwerte zu schützen und aktiv
durchzusetzen sind. Menschenrechte sind unteilbar. Sie haben für alle zu
gelten - auch für Frauen, auch für Menschen mit körperlichen oder geistigen
Besonderheiten, auch für MigrantInnen, und unabhängig von der sexuellen
Orientierung, der Religion oder dem Alter. Sie dürfen nicht eingeschränkt
werden.
Die Große Koalition hat Menschenrechte teilbar gemacht und Grundrechte
eingeschränkt. Österreich ist eines der sichersten Länder der Welt. Trotzdem
hat die Große Koalition - getrieben von der FPÖ - mit Lauschangriff und
Rasterfahndung Polizeispitzelmethoden eingeführt, die alle, auch gänzlich
Unbeteiligte, treffen können. Gespräche können abgehört werden, die Polizei
darf auskundschaften was wir tun, wen wir treffen, wo wir uns aufhalten. Und
niemand kann ganz genau sagen, wofür das dann verwendet wird.
Die Große Koalition duldet Polizeiübergriffe. Sie richten sich immer
häufiger vor allem gegen MigrantInnen. So wird ein Klima in der Exekutive
erzeugt, in dem die schwarzen Schafe recht bekommen und die korrekten
BeamtInnen von ihren KollegInnen lächerlich gemacht werden. Einen schlimmen
Höhepunkt hat diese Polizeiwillkür im Tod von Marcus Omofuma gefunden. Er
wurde - im wahrsten Sinn des Wortes - mundtot gemacht. Politische
Konsequenzen gab es keine.
Wir Grüne stehen für eine Gesellschaft, in der alle den Mund aufmachen und
mitreden sollen. BürgerInnenrechte müssen gestärkt werden, schon die
Erziehung hat statt Untertanenmentalität selbständiges Denken und
selbstbewußtes, öffentliches Engagement zu fördern.

- Exekutive im Dienst der Menschenrechte
Mediale und parteipolitisch motivierte Panikmache irritieren das subjektive
Sicherheitsgefühl der österreichischen Bevölkerung. Tatsächlich ist aber die
Zahl der Verbrechen gesunken, die Aufklärungsrate gestiegen. Die Befugnisse
zur Ermittlung und Weitergabe von Daten werden europaweit ausgebaut. Die
Große Koalition hat unter tätiger Mithilfe der FPÖ Lauschangriff und
Rasterfahndung eingeführt und damit Grundrechte eingeschränkt. Die
Datenschutzrichtlinie der Europäischen Union wurde hingegen von der
österreichischen Bundesregierung nicht durchgesetzt.
Die Exekutive tritt immer seltener als "Freundin und Helferin³ auf, sondern
als latent gewalttätige Macht. Sogenannte "Randgruppen³ sind davon am
stärksten betroffen. Treffen kann die Willkür aber jede und jeden.

Wir Grüne stehen für:
-eine reformierte Exekutive, die auch ihrem Selbstverständnis nach im
Dienst aller Menschen und der Menschenrechte steht.
-Sicherheit durch Vertrauen. Mehr Sicherheit wird nicht durch die
Aufrüstung der Polizei, sondern durch den Aufbau eines
Vertrauensverhältnisses zwischen Bevölkerung und Exekutive erreicht. Obwohl
es einzelne schwarze Schafe sind, die die Polizei immer wieder in Verruf
bringen, werden Polizeiübergriffe von Politik, Verwaltung und Justiz immer
noch weitgehend toleriert. Das erzeugt auch ein gefährliches Klima innerhalb
der Exekutive.
-eine verbesserte Ausbildung der Exekutive. Insbesondere der
Wirtschaftspolizei kommt bei der Bekämpfung der organisierten Kriminalität
eine enorme Bedeutung zu. Der organisierten Kriminalität ist nur durch
verstärkte Kontrolle der Geldflüsse beizukommen. Psychologische Schulungen
dürfen nicht länger als lästiges Beiwerk, sondern als zentrales Mittel der
Polizeiarbeit gesehen werden.
-die verpflichtende Beziehung speziell geschulter Beamtinnen bei
Gewaltdelikten und sexuellen Übergriffen gegen Frauen.
-verstärkten Rechtsschutz der BürgerInnen. Wir Grüne haben uns immer
vehement gegen Lauschangriff und Rasterfahndung ausgesprochen, die Koalition
hat diese grundrechtswidrigen Methoden beschlossen. Um Mißbrauch und das
Entstehen eines österreichischen Überwachungsstaates zu verhindern, ist die
gerichtliche Kontrolle und parlamentarische Aufsicht von Lauschangriff und
Rasterfahndung auszubauen. BürgerInnen brauchen auch die Möglichkeit,
individuell gegen solche Einschränkungen ihrer Grundrechte vorzugehen.

- Behinderte Menschen
Menschen sind nicht behindert, sie werden behindert. Menschen mit
körperlichen oder geistigen Besonderheiten sind tagtäglich Diskriminierungen
ausgesetzt. Trotz Gleichheitsgrundsatz, trotz des Umstandes, daß die Grund-
und Menschenrechte für alle gelten, ist ihnen die gleichberechtigte
Teilnahme am gesellschaftlichen Leben verwehrt. Fehlende Integration vom
Kindergarten bis zur Universität, fehlende Arbeitsplatzadaptierung,
Abschiebung in Sondereinrichtungen, verwehrter Zugang zu öffentlichen
Gebäuden, Geschäften, Kinos und Gaststätten sowie nicht barrierefrei
benutzbare öffentliche Verkehrsmittel gehören noch immer zur alltäglichen
Erfahrung.

In Österreich leben rund 8.000 gehörlose Menschen, etwa 15.000 weitere sind
hochgradig schwerhörige oder ertaubte Menschen. Mit der Gebärdensprache
verfügt die Gehörlosengemeinschaft über ein eigenständiges, hochentwickeltes
Sprachsystem. Die Gebärdensprache ist in Österreich - im Gegensatz zu
anderen europäischen Ländern - nicht als offizielle Sprache anerkannt. Das
ist eine Einschränkung der Grundrechte und steht einer beruflichen und
gesellschaftlichen Integration im Wege.
Jede dritte geistig behinderte Frau ist nach ExpertInnenschätzung
zwangssterilisiert. Der operative Eingriff wird meist mit vorgeschobenen
Gründen gerechtfertigt. Bei minderjährigen behinderten Mädchen reicht noch
immer die Zustimmung des Erziehungsberechtigten, bei volljährigen Frauen die
Zustimmung eines Sachwalters oder Gerichtes. Zwangssterilisation ist ein
krasser Verstoß gegen die Persönlichkeitsrechte.

Die gravierenden Nachteile im Bildungsbereich (Sonderschulen) sowie die
günstige Freikaufsmöglichkeit von der Behinderteneinstellungspflicht haben
zu einer Arbeitslosigkeit von behinderten Menschen von weit über 40 Prozent
geführt. Nichtaussonderung und Integration müssen zum Recht für alle
Menschen werden. Regelkindergarten, Regelschule und weitere Ausbildung bis
hin zum universitären Abschluß mit den dafür notwendigen Rahmenbedingungen
sind auf integrativer Ebene sicherzustellen.

Das Recht auf Selbstbestimmung muß in Alten-, Pflege- und Behindertenheimen
gewährleistet sein. Freiheitsbeschränkungen durch Einsperren,
Beruhigungsspritzen und bewegungshemmende Kleidung gehören derzeit zum
Heimalltag. Zunehmender Personalabbau verschärft die Lebenssituation der
HeimbewohnerInnen weiter. Alten-, Pflege- und Behindertenheime müssen
autonome, dezentrale DienstleistungsanbieterInnen werden. Überschaubaren
Strukturen in Pflege- und Altenheimen ist der Vorzug vor großen, anonymen
Einrichtungen zu geben, die lediglich einer weiteren Isolation und
Ausgrenzung dieser Personengruppe Vorschub leisten.

Wir Grüne stehen für:
-die Schaffung eines Behindertengleichstellungsgesetzes, damit Menschen mit
körperlichen oder geistigen Besonderheiten ihr Recht auf selbstbestimmtes
Leben einklagen können und die Öffentlichkeit aktiv verpflichtet wird, ihnen
dieses selbstbestimmte Leben zu ermöglichen.
-die Aufnahme der Gebärdensprache als offizielle Sprache in die
Österreichische Bundesverfassung.
-das generelle Verbot der Zwangssterilisation.
-die Abschaffung der Freikaufsmöglichkeiten für öffentliche Einrichtungen
von der Pflicht, behinderte Menschen einzustellen; die drastische Anhebung
der Ausgleichstaxe in der Privatwirtschaft.
-ein bundesweites Pflegeheimgesetz und die Verankerung von
HeimbewohnerInnen-Anwälten zur Stärkung der Persönlichkeitsrechte von
HeimbewohnerInnen.

- Wir brauchen MigrantInnen
Österreich ist seit jeher ein Einwanderungsland, die Schließung der Grenzen
gegenüber ImmigrantInnen ist weder wünschenswert noch realistisch. Seit
Jahren vollzieht die Bundesregierung im Bereich der Grundrechte die
Forderungen der FPÖ. Eine dreiviertel Million Menschen, die sich in
Österreich niedergelassen hat und nicht über die österreichische
Staatsbürgerschaft verfügt, ist weiterhin von der politischen Teilnahme
ausgeschlossen. Während die meisten westeuropäischen Staaten eine Politik
der erleichterten Einbürgerung als positive Integrationsmaßnahme betreiben,
dominiert in Österreich die Politik der Verunsicherung und Ausgrenzung.
Das von der Bevölkerung mit breiter Mehrheit abgelehnte Anti-Ausländer-Volksbegehren der FPÖ wurde von der Bundesregierung in Paragraphen gegossen, BürgerInnenrechte werden zunehmend ausgehöhlt, seit Jahren betreibt die Regierung eine immer restriktivere Migrations- und Asylpolitik. Das Aufenthaltsgesetz hat zur Illegalisierung von Tausenden von ImmigrantInnen
geführt. Innenminister Schlögl ist "Haiders bester Mann in der Regierung³.

Wir Grüne stehen für:
-den Schutz vor Verfolgung: Das Recht auf Asyl ist ein grundlegendes
Menschenrecht und darf nicht angetastet werden. Auch Fälle von Mißbrauch
dürfen an diesem Grundsatz nichts ändern. Österreich muß offen bleiben für
Menschen, die aus politischen, religiösen oder ethnischen Gründen bedroht
sind. Die Aufnahme politischer Flüchtlinge darf nicht eingeschränkt werden.
Fluchtgründe sind individuell zu prüfen und im Zweifelsfall für die/den
Flüchtende/n zu bewerten. Neben der "klassischen³ politischen Verfolgung
sind auch Situationen, die das Leben oder die Integrität eines Menschen
gefährden - etwa Vergewaltigung -, als Fluchtgründe nach der Genfer
Flüchtlingskonvention anzuerkennen.
-eine menschliche Immigrationspolitik: Eine regulierte Einwanderung ist
auch ohne Quotierung von Familienzusammenführung und Asylgewährung möglich.
Wer in Österreich Familie hat, muß ohne restriktive Quotenregelungen
einwandern dürfen. Die Zuwanderung zum Zweck der Arbeitsaufnahme ist durch
realistische jährliche Quoten zu regeln. Diese sollen sich an der
Arbeitsmarktsituation und den sozialen Möglichkeiten Österreichs
orientieren.
-die Gleichstellung von MigrantInnen: Integration von MigrantInnen ist nur
möglich auf der Basis ihrer größtmöglichen Absicherung im rechtlichen,
politischen und sozialen Bereich. Das bedeutet eine weitgehende
Gleichstellung mit österreichischen StaatsbürgerInnen. Eingewanderte
Menschen brauchen ein Recht auf Integration und Aufenthaltssicherheit. Mit
einer WohnbürgerInnenschaft soll die politische und soziale
Gleichberechtigung aller in Österreich lebenden Menschen eingeführt werden.
Sicherzustellen sind überdies die erleichterte Einbürgerung und
Doppelstaatsbürgerschaft als zentrale Voraussetzungen einer positiven
Integration. Darüber hinaus müssen all jene, die in Österreich
niedergelassen sind, auch hier arbeiten dürfen.
-eine Politik, bei der In- und AusländerInnen gewinnen: Soziale Ausgrenzung
und wirtschaftliche Ausbeutung stellen eine gravierende Verletzung der
Menschenrechte dar und machen die Menschen "fremd³. Eine soziale und
rechtliche Gleichstellung von ImmigrantInnen ist somit auch ein Gewinn für
"InländerInnen³.

- Lebensformen frei wählen
Lesben, Schwule und Transgenderpersonen werden noch immer rechtlich und
gesellschaftlich diskriminiert. Wir Grüne gehen davon aus, daß jeder Mensch
über seine Lebensform und seine sexuelle Orientierung frei entscheiden
können muß. Unterschiedliche Lebensformen machen unsere Gesellschaft
reicher, offener und bunter. Familie ist nicht bloß die althergebrachte
Verbindung von Vater–Mutter-Kind. Familie kann jede PartnerInnenschaft
sein, die sich in Verantwortung für einander zu einander bekennt.

Wir Grüne stehen für:
-ein Anti-Diskriminierungsgesetz, mit dem auch Lesben, Schwule und
Transgenderpersonen Benachteiligungen einklagen können. Gleichzeitig muß
dieses Gesetz Gesetzgebung und Verwaltung zur aktiven Gleichstellung dieser
Lebensformen verpflichten.
-kein Unterschied in den gesetzlichen Schutzalterbestimmungen zwischen
homosexuellen und heterosexuellen Kontakten.
-in allen rechtlichen Auswirkungen sind gleichgeschlechtliche Paare anderen
PartnerInnenschaften und der Ehe gleichzustellen. Dafür soll es die
Möglichkeit eines formlosen PartnerInnenschaftsvertrages geben, in dem sich
die PartnerInnen wechselseitig ausdrücklich zu einander bekennen, im Wissen
um die daraus entstehenden Rechte und Pflichten.

- Fairteilen von Arbeit, Zeit und Geld

Jede Person hat das Recht auf ein menschenwürdiges Leben. Doch immer mehr
Menschen werden von der Wirtschaft "wegrationalisiert³. Zunehmend ist
UnternehmerInnen noch größerer Profit wichtiger als Arbeitsplätze.
Arbeitslose werden ausgegrenzt, Menschen fallen unter die Armutsgrenze.
Immer mehr Frauen werden in die Abhängigkeit von Männern oder Staat
gedrängt. MigrantInnen und AsylwerberInnen werden als Sündenböcke
mißbraucht, Menschen mit physischen oder psychischen Besonderheiten
diskriminiert. Mit unserem Konzept der Grundsicherung bringen wir Grüne
wieder Bewegung in die festgefahrene österreichische Sozialpolitik und
zeigen, daß Solidarität und soziale Sicherheit keine Widersprüche zum
Bedürfnis nach individueller Lebensgestaltung sind. Mit umfassenden Modellen
für eine bessere Verteilung der Erwerbsarbeit auf alle und eine tatsächlich
aktive Arbeitsmarktpolitik zeigen wir, daß sehr wohl etwas gegen
Arbeitslosigkeit getan werden kann.

Die Grüne Grundsicherung
Die Grüne Grundsicherung sorgt bei Menschen ohne ausreichendes Einkommen für
eine finanzielle Lebensbasis. Bezahlte Karenz fördert Bildung, Kreativität,
flexible Lebensmodelle sowie die Umverteilung der Arbeit. Kostenloser Zugang
zu Aus- und Weiterbildung, Gesundheitswesen und Kinderbetreuungseinrichtung
nähert die Startvoraussetzungen von Reich und Arm, Stadt und Land, an. Damit
sichert die Grüne Grundsicherung Chancen für alle und gibt die Sicherheit,
in Würde eigenständig leben zu können.

Zur Grünen Grundsicherung zählt auch der Bildungsbereich. Bildung
entscheidet nicht nur über Arbeit, Einkommen und Lebensqualität, sondern
fördert auch die Entwicklung zum/zur kritischen BürgerIn. Daher ist der freie und offene Zugang zu allen Bildungseinrichtungen eine wichtige Forderung Grüner Politik. Universitäten gestalten die Zukunft mit. Ihre Funktion für die Aus- und Weiterbildung der Jugend kann nicht allein den Regeln und Moden des Arbeitsmarktes überantwortet werden, sondern hat auch die Entwicklung eines kreativen, gesellschaftskritischen Potentials zu fördern. Wir Grüne treten für Demokratie und Autonomie an unseren Universitäten ein. Starre Hierarchien sind kreativitäts- und innovationsfeindlich. Eine bessere Finanzierung der Universitäten ist Teil der politischen Verantwortung für Bildung und Zukunft der Gesellschaft.

- Selbstbestimmt leben: die Grüne Grundsicherung in der Erwerbsphase
Immer mehr Menschen fallen durch das soziale Netz. Besonders betroffen sind
AlleinerzieherInnen, ältere Frauen, Arbeitslose, Menschen mit einer großen
Familie. Auf der anderen Seite preßt uns die Leistungsgesellschaft immer
enger in ein Korsett aus fremdbestimmter Arbeit, wirtschaftlichem Druck und
kurzfristigem Erfolgszwang.
Die Grüne Grundsicherung in der Erwerbsphase trägt beiden Phänomenen
Rechnung: Jeder Mensch bekommt eine finanzielle und infrastrukturelle
Lebensbasis. Bezahlte Karenzzeiten erleichtern die individuelle
Lebensgestaltung, sie sichern Chancen auf Neuorientierung, Zeit für Kinder,
Bildung.
Wir Grüne stehen für:
- 6.000 Schilling Grundsicherung für alle Menschen, wenn sie in der
Erwerbsphase über kein eigenes Einkommen verfügen, bei einem geringeren
Einkommen wird die Differenz auf die 6.000 Schilling bezahlt. So greift die
Grundsicherung auch bei Notstandshilfe, Arbeitslosengeld und geringfügigen
Beschäftigungsverhältnissen. Die Entkoppelung von Erwerbsarbeit und
Einkommen verhindert, daß immer mehr Menschen in die Armutsfalle geraten.
2.000 Schilling Wohngeld zusätzlich zur Grundsicherung.
- statt bei Sozialhilfsbehörden zum/zur BittstellerIn degradiert zu werden,
gibt es einen Rechtsanspruch auf Grundsicherung. Die Sozialversicherung
übernimmt der Staat.
- kostenlose Kinderbetreuungsplätze mit den Bedürfnissen entsprechenden
Öffnungszeiten.
- Zeit für Bildung, Kinder oder eine berufliche Pause. Die Karenzmodelle der
Grünen Grundsicherung werden ebenfalls mit 6.000 Schilling plus Wohngeld
bezahlt. Sie sichern individuelle Chancen und animieren Menschen, in selbst
gewählten Lebensphasen auf Erwerbsarbeit zu verzichten.
die Aufteilung der vorhandenen Erwerbsarbeitszeit auf mehr Menschen.
flexiblere Lebensarbeitszeit im Gestaltungsrecht der ArbeitnehmerInnen.

- Arbeitszeit verkürzen
Die tiefgreifende Spaltung am Arbeitsmarkt muß überwunden werden. Derzeit
stehen immer mehr Arbeitslose einer ständig steigenden Zahl von Überstunden
bei den erwerbstätigen Menschen gegenüber. Vor allem Frauen werden in
Teilzeitarbeit oder stundenweise Beschäftigung gedrängt, ohne davon
eigenständig leben zu können. Die Flexibilisierung der Arbeitszeit ist
einseitig und wird größtenteils von den Interessen der Wirtschaft bestimmt.

In Zukunft muß die vorhandene Arbeit gerechter als bisher verteilt werden.
Das gilt aber nicht nur für Erwerbsarbeit, sondern für alle gesellschaftlich
relevanten Tätigkeiten. Dazu bedarf es einer effizienten Verkürzung der
Normalarbeitszeit und des Abbaus der Überstunden. Die Umorientierung des
Steuersystems in Verbindung mit den enormen Produktivitätsfortschritten der
letzten Jahre machen das ohne Absenkung der Einkommen möglich.

Wir Grüne stehen für:
Verkürzung der Normalarbeitszeit bei Einkommensausgleich und Mindestlohn.
neue Arbeitsplätze durch die Reduktion der Überstunden.
neue Lebensarbeitzeitmodelle - Kinderkarenz, Bildungskarenz oder
Totalkarenz - im Rahmen der Grünen Grundsicherung.
Maßnahmen zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf für beide
Geschlechter (z.B. Stundenreduzierung in der Kinderphase).

- Arbeitsplätze schaffen
Steigende Beschäftigungszahlen können nicht darüber hinwegtäuschen, daß sich
die Arbeitslosigkeit in Österreich in den vergangenen zwei Jahrzehnten
dramatisch erhöht hat. Ende des Vorjahres erreichte die Arbeitslosigkeit
ihren höchsten Stand seit den 50er Jahren, Ende Juni waren trotz
Sommersaison mehr als 180.000 Menschen ohne Arbeit. Die Mehrzahl der neuen
Jobs sind Teilzeitarbeitsplätze, der überwiegende Teil der Arbeitslosen
sucht jedoch eine Vollzeitbeschäftigung. Durch sinnlose Jobcoaching-Kurse
des AMS werden Arbeitslose statistisch versteckt. Die Große Koalition hat
sich vom Ziel der Vollbeschäftigung längst verabschiedet und setzt statt
dessen auf die populistische Inszenierung einzelner Maßnahmen.

Die Grünen halten am Ziel der Vollbeschäftigung fest. Dies bedeutet, daß all
jene, die Erwerbsarbeit leisten wollen, auch einen Arbeitsplatz finden
sollen. Eine effiziente aktive Beschäftigungspolitik mit dem Ziel der
Vollbeschäftigung sichert persönliche Eigenständigkeit, soziale Integration
und führt durch eine faire Lohnpolitik zur Teilhabe am
gesamtgesellschaftlichen Reichtum.

Wirtschafts- und Sozialpolitik muß sowohl auf nationaler als auch auf
EU-Ebene in den Dienst der Bekämpfung von Arbeitslosigkeit und Armut
gestellt werden. Der einseitig auf Geld- und Fiskalpolitik ausgerichtete
Stabilitätspakt der EU muß korrigiert und um quantifizierbare
Beschäftigungsziele erweitert werden.

Wir Grüne stehen für:
- nachhaltiges, an unseren Lebensgrundlagen orientiertes Wirtschaften,
gestützt auf die ökosoziale Steuerreform. Durch neue Marktsegmente und die
Entlastung der Arbeitskosten kommt es gleichzeitig zur Schaffung neuer
Arbeitsplätze.
- Infrastrukturinvestitionen: Investitionen in den öffentlichen Verkehr, in
Umwelt- und alternative Energietechnologien sowie Telekommunikation erhöhen
nicht nur die Lebensqualität, sie sichern auch den Wirtschaftsstandort
Österreich und schaffen neue Arbeitsplätze.
- Die Förderung von sinnvollen Unternehmensgründungen durch den Abbau von
Zugangsbeschränkungen und überholter Zunftregelungen schafft zusätzliche,
nachhaltige Arbeitsplätze.
- die Reform des Ausbildungssystems durch neue Berufsbilder, die Entwicklung
neuer Qualifikationsprofile und den Abbau geschlechtsspezifischer
Sackgassen.
- den Ausbau der aktiven Arbeitsmarktpolitik. Die notwendige Erhöhung der
Finanzmittel für aktive Arbeitsmarktpolitik darf nicht zu Lasten jener
Mittel gehen, die für Transferleistungen zur Verfügung stehen.
- die deutliche Absenkung der Arbeitszeit bei vollem Einkommensausgleich.
- die Reduktion der Überstunden.
- die Förderung individueller Arbeitszeitverkürzung durch die bezahlten
Karenzzeiten der Grünen Grundsicherung für Bildung, Kinderbetreuung oder
auch Auszeiten zur Umorientierung oder gegen burn-out-Syndrom.
- die Erhöhung und tariflicher Absicherung individueller Arbeitszeitmodelle.

- Chancen sichern: die Grüne Grundsicherung für Kinder und Jugendliche
Junge Menschen brauchen nicht nur Geld zur Sicherung ihrer
Lebensbedürfnisse, sondern auch Zukunftschancen unabhängig von ihrem
familiären Hintergrund. Dafür bedarf es einer staatlichen Infrastruktur, die
ihnen hilft, ihre individuellen Fähigkeiten und Talente zu entwickeln.

Wir Grüne stehen für:
- ein kostenloses und hochwertiges Betreuungs- und Bildungssystem, das
Lebenschancen nicht vom Einkommen der Familie oder regionaler Herkunft
abhängig macht.
- die Abschaffung der Selbstbehaltsregelungen bei Schulbüchern und
Freifahrten.
- Heimfahrtbeihilfen, die Jugendlichen am Land die gleichen Bildungschancen
sichern wie jungen Menschen in der Stadt.
- bis zu fünf Jahre mit 6.000 Schilling (bei eigener Wohnung plus 2.000
Schilling Wohngeld) pro Monat bezahlte Bildungskarenz für ein Studium oder
eine andere Berufsausbildung.
- eigenständige Entwicklungsmöglichkeiten statt eines starren, einengenden
Leistungssystems.
- ausreichend Zeit der Eltern für ihre Kinder. Sie erhalten zwei Jahre
bezahlte Erziehungskarenz.
- einen Rechtsanspruch auf Betreuungseinrichtungen (Kindergärten,
Spielplätze, Tageseltern, Krabbelstuben und Hortplätze) bis zum 15.
Lebensjahr.
- eigene materielle Grundsicherung für Kinder und Jugendliche statt der
Familienbeihilfe. Jugendliche ab dem 15. Lebensjahr erhalten 2.500 Schilling
Kinderbeihilfe im Monat direkt ausbezahlt. Bei den Jüngeren erhalten die
sorgepflichtigen Eltern diesen Betrag.
- Sicherheit vor Verarmung der Familie. Der AlleinerzieherInnen- und
AlleinverdienerInnenabsetzbeitrag wird auf 10.000 Schilling pro Jahr
verdoppelt.
- eine gerechte Förderung aller Kinder, unabhängig von ihrer Lebensumgebung.
Jedes Kind ist gleich viel wert, das soll im Gleichheitsgrundsatz der
Bundesverfassung verankert werden.
- den flächendeckenden Ausbau von Jugend- und Kulturzentren.
den kostengünstigen Zugang zu neuen Informationstechnologien.

- Sicherheit für ältere Menschen: die Grüne Grundsicherung im Alter
Ein Altern in Würde ist nur mit materieller Grundsicherung möglich. Es
bedarf aber auch der nötigen öffentlichen Infrastruktur, um am sozialen
Leben weiterhin teilhaben zu können. Kulturangebote sind dafür ebenso
wichtig, wie auf die individuellen Bedürfnisse abgestimmte Wohnmöglichkeiten
und Pflegeangebote. Die Grüne Grundsicherung baut das bisherige
Pensionssystem um. Es hat dazu geführt, daß mehr als eine halbe Million
Menschen heute über keine eigene Pension verfügen, fast alle davon sind
Frauen. Diese Menschen sind auch im Alter von ihrem Partner abhängig oder
auf Sozialhilfe angewiesen. In keiner ihrer sogenannten Pensionsreformen hat
die Große Koalition dafür gesorgt, daß alle Menschen im Alter über eine
eigene Pension verfügen. Die Grüne Grundsicherung schafft einen neuen,
haltbaren Generationenvertrag.

Wir Grüne stehen für:
flexiblen Pensionsantritt. Im Normalfall beträgt das Pensionsantrittsalter
60 Jahre. Gleit- und Teilzeitmodelle ersetzen bei Bedarf eine vorzeitige
volle Alterspension. Damit können Menschen in der letzten Erwerbsphase
selbst entscheiden, ob sie lieber ganz oder einige Jahre bloß teilweise in
Pension gehen wollen. All jene, die später in Pension gehen, können während
der Erwerbsphase bis zu zwei Karenzjahre nehmen. In dieser Zeit wird die
Grundsicherung in der gleichen Höhe wie die Grundpension ausbezahlt, auch
die Sozialversicherungsbeiträge übernimmt der Staat.
ein sozial ausgewogenes Pensionsmodell: Alle Menschen erhalten ab dem
Pensionsantritt eine Grundpension. Diese beträgt pro Person 6.000 Schilling
im Monat. Dazu kommt noch das Wohngeld von 2.000 Schilling, bei
Partnerschaften wird es geteilt. Neben der Grundpension gibt es als zweite
Säule die Versicherungspension für alle, die während ihrer Erwerbstätigkeit
Pensionsversicherungsbeiträge einzahlen. Anders als derzeit wird beim Grünen
Pensionssystem jeder eingezahlte Beitrag einberechnet, niemand muß
mindestens 15 Jahre lang einzahlen, um überhaupt etwas herauszubekommen. Bei
Partnerschaften wird die Versicherungspension im Fall der Trennung oder des
Todes des/der PartnerIn aufgeteilt. In Summe dürfen Grund- und
Versicherungspension 32.000 Schilling im Monat nicht übersteigen.
Wohnbaurichtlinien, die sich an den Bedürfnissen älterer Menschen
orientieren, ohne sie auszugrenzen. Kultur-, Bildungs- und Freizeitangebote, die auch älteren Menschen mit dünner Brieftasche nützen können. Einen Ausbau des öffentlichen Verkehrs, der speziell an den Bedürfnissen
weniger beweglicher Menschen orientiert ist.

- Gesundheit
Für uns Grüne steht der Mensch mit seinen Bedürfnissen im Mittelpunkt der
Gesundheitspolitik. Leider entscheiden immer noch Herkunft, Einkommen,
Bildung, Arbeits- und Wohnverhältnisse über mögliche Krankheit und
Lebenserwartung. Das Recht auf Gesundheit und eine angemessene medizinische
Betreuung für alle muß zu einem in der Verfassung verankerten Grundrecht
werden. Grüne Gesundheitspolitik ist nicht Angelegenheit eines einzelnen
Ressorts und läßt sich weder auf medizinökonomischen, noch auf
naturwissenschaftlichen Fortschritt reduzieren.

Wir Grüne stehen für:
- Chancengleichheit beim Zugang zu Prävention und medizinischer Betreuung.
- die stärkere Berücksichtigung sozialer und psychischer Faktoren im
Zusammenhang mit Gesundheit und Krankheit.
- die Förderung aller Maßnahmen zu einer verbesserten Betreuung von alten
und chronisch kranken Menschen.
- alle Initiativen, die die Würde der Kranken ins Zentrum der Bemühungen
stellen und die auch ein humanes Sterben ermöglichen.
- den Ausbau dezentraler Gesundheitseinrichtungen.
- den Erhalt und den Ausbau qualitätssichernder Maßnahmen im
Gesundheitswesen.
- die Verbesserung der patientennahen und praxisorientierten Ausbildung in
allen Gesundheitsberufen.
- den Abbau irritierender Hierarchien im Gesundheitswesen zugunsten
arbeitsteiliger, kollegialer Kooperationsmodelle.
- die Verbesserung der Patientenrechte im Sinne von Aufklärung,
Mitbestimmung und verschuldensunabhängiger   Haftungsregelung.
- Förderung der Ausbildung und Forschung im Bereich der medizinischen Ethik.


- Mit voller Frauenpower voraus!

Obwohl Frauen mit 52 Prozent die Mehrheit der Bevölkerung Österreichs
stellen, leben wir immer noch in gesellschaftlichen Strukturen, die Frauen
auf vielfältige Art und Weise benachteiligen. Mehrere Sparpakete der
Bundesregierung haben Frauen überproportional getroffen, nach 13 Jahren
großer Koalition verdienen Frauen im Durchschnitt noch immer um rund ein
Drittel weniger als Männer, werden Frauen nach wie vor für den Großteil der
unbezahlten Arbeit zuständig gemacht, sind Frauen in Spitzenfunktionen
Exotinnen geblieben. Trotz des Erfolges des Frauenvolksbegehrens hat die
Regierung keinen einzigen seiner Punkte umgesetzt. Frauenpolitik ist
praktisch zum Stillstand gekommen.

Bei den Grünen stehen Frauen und ihre Interessen im Vordergrund. Die Grünen
sind die einzige Partei, bei der eine 50%-Frauenquote gilt, zwei von drei
Grünen im Parlament sind zur Zeit Frauen.

- Arbeitsmarkt und Frauen
Frauen werden zunehmend aus dem Arbeitsmarkt gedrängt. Seit zehn Jahren ist
die Arbeitslosigkeit von Frauen höher als jene der Männer. Der
Wiedereinstieg ins Berufsleben wird immer schwieriger. So werden Frauen
gezwungen, Arbeitsverhältnisse am Rand des Arbeitsmarktes einzugehen. Doch
von Teilzeitarbeit und geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen können die
meisten Frauen nicht eigenständig leben. Sie bleiben trotz Erwerbsarbeit von
ihrem Partner oder ersatzweise vom Staat abhängig. Vor allem jüngere Frauen
werden mit Werkverträgen abgespeist, für ihre soziale Absicherung haben sie
selbst zu sorgen. So erspart sich die Wirtschaft auf Kosten der Frauen Geld.
Die EU verlangt von Österreich aktive Arbeitsmarktpolitik. Statt passende
Schulungsangebote zu bekommen, werden arbeitslose Frauen in billige
Bewerbungs-Kurse gesteckt. Dafür wird Frauen mit Kinderbetreuungspflichten
das Arbeitslosengeld oder die Notstandshilfe gestrichen, wenn sie keinen
Ganztagsjob annehmen können. So haben Frauen dafür zu büßen, daß die
Koalitionsregierung es verabsäumt hat, ausreichend Kinderbetreuungsplätze zu
schaffen.

Wir Grüne stehen für:.
- gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit sowie ein Mindesteinkommen von
15.000 Schilling, das derzeit gerade in vielen Frauenbranchen nicht erreicht
wird.
- faire Auf- und Einstiegschancen in alle Berufe. Dafür sind unter anderem
Frauenförderpläne zu entwickeln. Ohne adäquaten Frauenförderplan darf kein
Unternehmen öffentliche Gelder bekommen.
- die Schaffung von Kinderbetreuungseinrichtungen, die das Recht aller
Kinder auf einen Betreuungsplatz sicher stellen und entsprechende
Öffnungszeiten haben. Kinderbetreuungseinrichtungen muß es überall und
flächendeckend geben, dafür ist insbesondere im ländlichen Raum noch viel zu
tun.

- Frauenquoten
Nicht nur die Führungsetagen privater Unternehmen, sondern auch die
öffentlichen Institutionen - vom Arbeitsmarktservice über die Höchstgerichte
bis zu den Ministerien und Universitäten - sind nach wie vor fest in
Männerhand. Beim Verfassungsgerichtshof sind von 15 Spitzenpositionen zwölf
mit Männern besetzt, beim Arbeitsmarktservice sind es 17 von 20. Auf den
Universitäten beträgt der Anteil der männlichen Universitätsprofessoren rund
95 Prozent.

Wir Grüne stehen für:verstärkte Beteiligung von Frauen in allen gesellschaftlichen Bereichen.
- Solange das nicht selbstverständlich ist, soll das neben gezielter
Frauenförderung auch mit verbindlichen Frauenquoten erreicht werden. Für
alle öffentlichen Funktionen - von Regierung über den Gewerkschaftsbund bis
hin zum Arbeitsmarktservice - sind verpflichtende, mindestens 50prozentige
Quotenregelungen einzuführen.
- die Bindung der Parteienförderung an Frauenquoten in der jeweiligen Partei
- die ganze Förderung kann nur dann ausgezahlt werden, wenn die Frauenquote
bei mindestens 50 Prozent liegt.
- die Vergabe von öffentlichen Aufträgen nur an jene Unternehmen mit
Frauenförderplänen, die geeignet sind, gerechte Geschlechterverhältnisse auf
allen hierarchischen Ebenen und in allen Berufssparten zu schaffen.
- Transparenz bei der Frauenförderung durch regelmäßige Überprüfung und
Veröffentlichung der Frauenanteile in öffentlichen Institutionen.

- Frauen und Kinderbetreuung
Männer sollten grundsätzlich die Hälfte der Kinderbetreuung übernehmen. Nach
wie vor werden für die unbezahlten Arbeiten überwiegend Frauen zuständig
gemacht. Karenzgeldregelungen, Kindergartensituation, Wiedereinstieg und
Vereinbarkeit von Beruf und Familie werden so fast ausschließlich für Frauen
zum Problem.
Tatsache ist: Vom Karenzgeld mit knapp 5.500 Schilling monatlich kann
niemand leben, AlleinerzieherInnen wurde in den letzten Jahren der Zugang
zum erhöhten Karenzgeld massiv erschwert. Das zweite Sparpaket hat unter
anderem dazu geführt, daß das Karenzgeld für Alleinerzieherinnen auf
eineinhalb Jahre reduziert wurde. Paare können hingegen theoretisch - wenn
sich der Mann an der Karenz beteiligt - zwei Jahre Karenzgeld bekommen. Kein
Wunder, daß bereits jetzt jede fünfte Alleinerzieherin unter der
Armutsgrenze lebt. Die Koalition hat daran trotz eines Überschusses im
Familienlastenausgleichsfonds nichts geändert.
Gleichzeitig fehlen zumindest 130.000 Kinderbetreuungsplätze. Wenn Frauen
(bei Männern wurde noch kein Fall bekannt) keine Ganztagsarbeit annehmen
können, weil sie Betreuungspflichten haben, dann gelten sie nach dem
Arbeitslosenversicherungsgesetz seit dem zweiten Sparpaket als
"arbeitsunwillig³, der Bezug von Arbeitslosengeld und Notstandshilfe wird
ihnen gestrichen. Die "Sozial-Ministerin Hostasch preist den entsprechenden
Erlaß als gut für Frauen, denn in den ersten drei Monaten müsse ihr das AMS
ohnehin bei der Suche nach einem Betreuungsplatz helfen. Gibt es keinen,
haben Frauen Pech gehabt.

Wir Grüne stehen für:
- die Vereinbarkeit von Beruf und Familie für Männer und Frauen.
Arbeitszeitverkürzung bei Einkommensausgleich ist eine wesentliche Grundlage
dafür, daß Männer Zeit für die Kinderbetreuung, für Hausarbeit und
Pflegearbeiten erübrigen können.
- eine Karenzregelung, die ein zum Leben ausreichendes Karenzgeld sichert,
flexiblen Wiedereinstieg in das Berufsleben ermöglicht und KarenznehmerInnen
arbeitsrechtlich mit anderen Gruppen gleichstellt.
- flächendeckende Ausstattung mit qualitativ hochwertigen
Kinderbetreuungsplätzen mit den entprechenden Öffnungszeiten für Kinder
aller Altersgruppen.
- die Beseitigung der mehrfachen Diskriminierung von AlleinerzieherInnen bei
der Karenz.

- Frauenvolksbegehren sofort umsetzen!
Wir Grüne sind die einzige Partei, die uneingeschränkt hinter allen
Forderungen des Frauenvolksbegehrens steht. Die Große Koalition hat große
Ankündigungen gemacht, dennoch ist zwei Jahre nach dem Frauenvolksbegehren
noch kein einziger der elf Punkte zur Gänze umgesetzt. Aber auch die
Liberalen stehen nicht hinter allen Punkten. Für uns Grüne endet
Frauenpolitik nicht dort, wo die Wirtschaft etwas zur realen
Chancengleichheit und zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf
beitragen muß. Die meisten Forderungen des Frauenvolksbegehrens sind
langjährige Forderungen der Grünen.

Wir Grüne stehen für:
die vollinhaltliche Umsetzung der Forderungen des Frauenvolksbegehrens.

- Gewalt gegen Frauen
Gewalt gegen Frauen und Kinder spielt sich in erster Linie in der Familie
und im Bekanntenkreis ab. "Gewalt in der Familie³ bedeutet in der Realität
Männergewalt gegen Frauen und Kinder. Jede fünfte Frau wird im Laufe ihres
Lebens in Österreich Opfer körperlicher Gewalt durch ihren Partner.
Frauen sind aber auch nach wie vor unzureichend gegen sexuelle Belästigung
geschützt. Die in den Gleichbehandlungsgesetzen verankerten Maßnahmen gegen
sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz haben nicht die erforderliche
Durchsetzungskraft. Während eines laufenden Verfahrens wegen sexueller
Belästigung besteht derzeit kein vollständiger Kündigungsschutz für die
betroffene Frau, jede Frau muß mit Kündigung rechnen, wenn sie rechtliche
Schritte gegen sexuelle Belästigung ergreift. Gegen sexuelle Übergriffe
abseits des Arbeitsplatzes sind Frauen rechtlich kaum geschützt. Große Teile
der RichterInnenschaft sehen sexuelle Übergriffe nach wie vor als
Kavaliersdelikte und nicht als schwere Verletzungen an.

Wir Grüne stehen für:
- die ausreichende Ausstattung Österreichs mit Frauenhäusern gemäß
internationalen Empfehlungen - das würde zumindest eine Vervierfachung der
Kapazitäten bedeuten.
- mehr finanzielle Mittel für die Betreuung von Gewaltopfern.
langfristige ausreichende Finanzierung frauen- und mädchenspezifischer
Einrichtungen wie Frauenhäuser, Frauenberatungsstellen.
- Verbesserung des Gewaltschutzgesetzes in Zusammenarbeit mit betroffenen
Frauen und Expertinnen.
- Kündigungsschutz für am Arbeitsplatz belästigte Frauen während eines
Verfahrens.
- Beweiserleichterung für die belästigte Frau.
- stärkere Rechtskraft von Gutachten der Gleichbehandlungskommissionen in
Gerichtsverfahren.
- die Schaffung eines eigenen Tatbestandes "sexuelle Belästigung“ im
Strafrecht. Damit können sexuelle Übergriffe gegen Frauen rechtlich
sanktioniert werden.

- Sexuelle Selbstbestimmung
In unserer patriarchalen Gesellschaft sind es Männer, die die
gesellschaftlichen Normen vorgeben. Frauen werden häufig nicht als
gleichberechtigtes Subjekt, sondern als Objekt begriffen, mit dem auch
sexuell nach dem Belieben des Mannes verfahren werden kann. So wird die
sexuelle Selbstbestimmung von Frauen nach wie vor immer wieder beschränkt.
Deutliches Beispiel dafür, daß Frauen weiterhin abhängig und verfügbar
gehalten werden sollen, sind die immer wieder aufflammenden Diskussionen
über die Straffreiheit des Schwangerschaftsabbruches. Aber auch die
Diskriminierung lesbischer Lebensformen zeigt dieses Bestreben.

Wir Grüne stehen für:
- die freie Wahl der Lebensform für Frauen und Männer.
- die freie Wahl und kostenlose Abgabe von Verhütungsmitteln.
- die freie Entscheidung über einen Schwangerschaftsabbruch. Damit die
Möglichkeit des Schwangerschaftsabbruchs keine soziale Frage wird, muß
dieser auf Krankenschein möglich sein. Außerdem ist sicherzustellen, daß in
allen Bundesländern entsprechende Einrichtungen bestehen.

- "Versteckte“ Diskriminierungen
Viele Diskriminierungen von Frauen geschehen weiterhin unbemerkt und bleiben
"selbstverständlich“. Dazu zählen sprachliche Diskriminierung durch das
Verschweigen von Frauen ebenso wie Benachteiligungen in der medizinischen
Behandlung und bei deren Finanzierung.

Wir Grüne stehen für:
- die ausdrückliche Benennung beider Geschlechter in allen amtlichen Texten
und allen Unterrichtsmaterialien.
- das Aufdecken, Öffentlich machen und Beseitigen aller versteckten
Diskriminierungen.

- Kontrolle ist Grün

Seit Jahren mißbraucht die Große Koalition ihre Zwei-Drittel-Mehrheit im
Parlament zur Einschränkung der Kontrollrechte der Opposition. Obwohl die
Grünen immer wieder die Einsetzung von Untersuchungsausschüssen fordern,
warten zahlreiche Skandale weiter auf ihre Aufklärung.

Marcus Omofuma: Tod bei Abschiebung
Der Tod des nigerianischen Schubhäftlings Marcus Omofuma, der erstickt war,
nachdem ihm Exekutivbeamte gesetzwidrig Mund und Nase verklebt hatten,
wartet weiter auf seine Aufklärung. Obwohl Innenminister, Ministerialbeamte
und Polizisten bis heute nicht zweifelsfrei klären konnten, wer von der
gesetzwidrigen Praxis des Mundverklebens wußte, wurden außer einigen
kosmetischen Korrekturen keine Konsequenzen vom Innenminister aus dem
gewaltsamen Tod des Nigerianers gezogen. Die von den Grünen geforderte
umfassende Untersuchung des Falles wurde von SPÖ und ÖVP verhindert.

Provisionsabsprachen bei Waffenkäufen
Obwohl ein ÖVP-Abgeordneter wegen verbotener Provisionsabsprachen zwischen
den Koalitionsparteien bei Waffenkäufen den Hut nehmen mußte, wird eine
Untersuchung der Affäre von der Großen Koalition weiter verhindert.

Koalitionärer Postenschacher: Freitod des Kontrollbankchefs
Eine Untersuchung der Affäre Praschak - der Chef der Kontrollbank hatte
Regierungsparteien und Banken der rechtswidrigen Einflußnahme beschuldigt
und sich das Leben genommen - wird von der Großen Koalition verhindert.

Wiener Kurdenmorde: Außenamt beugt sich iranischem Druck
Obwohl ein deutsches Gericht im Jahr 1997 eine Verbindung der Täter zur
iranischen Regierung bestätigte, wird von den Regierungsparteien bis heute
die Untersuchung der Wiener Kurdenmorde verweigert. Nach diplomatischem
Druck des Iran auf Österreich konnten die Mörder der drei Kurden das Land
unbehelligt verlassen. Eine Schlüsselrolle spielte der jetzige
Bundespräsident Klestil, er war damals Generalsekretär im Außenministerium.

Lassinger Grubenunglück
Nachdem im Vorjahr bei einem Grubenunglück im steirischen Lassing elf
Bergleute verschüttet worden waren, verlief die Bergung chaotisch und zum
Teil offen fahrlässig. Lediglich einer der Verschütteten konnte geborgen
werden. Die Rolle des Wirtschaftsministers als oberste Bergbehörde ist
weiter ungeklärt, der Untersuchungsbericht ist teilweise falsch, auf
wichtige Fragen gibt es weiterhin keine Antwort. Eine Untersuchung der
Vorgänge rund um das Grubenunglück scheitert am Veto der Koalitionsparteien.

Bruch des Kriegsmaterialgesetzes durch den Verteidigungsminister
Unter Beihilfe eines Schweizer Waffenhändlers exportierte
Verteidigungsminister Fasslabend 40.000 gebrauchte Sturmgewehre des
österreichischen Bundesheeres in die ganze Welt. Die Staatsanwaltschaft
ermittelt wegen des Verdachts auf Verstoß gegen das Kriegsmaterialiengesetz
durch den Verteidigungsminister, die Regierungsparteien lehnen eine
parlamentarische Untersuchung ab.

Millionenschaden durch Baukartell
Durch Kartellbildung und Preisabsprachen von Baufirmen wurde die
Öffentlichkeit um Millionenbeträge geschädigt. Obwohl mehrere Unternehmen
inzwischen gerichtlich verurteilt wurden, lehnen die Koalitionsparteien eine
Untersuchung des Baukartells weiter ab.

"Euroteam-Affäre: Günstlingswirtschaft in Regierungsnähe
Im Dunstkreis des Bundeskanzlers und der Sozialministerin versickerten
Millionenbeträge aus den Lehrlingsinitiativen der Regierung im parteinahen
"Euroteam-Imperium. Eine Untersuchung der Günstlingswirtschaft in
Regierungsnähe kam erst auf Initiative der Grünen zustande. Die Einsetzung
eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses wurde von SPÖ und ÖVP
abgelehnt.

Wir Grüne stehen für:
- moderne Kontrolle, bei der Transparenz im Mittelpunkt steht.
- klare Formulierung der Vergaberichtlinien. Freihändige Vergaben
öffentlicher Aufträge müssen der Vergangenheit angehören.
- die Einsetzung von Untersuchungsausschüssen auch auf Verlangen
parlamentarischer Minderheiten.
- Ausweitung der Kontrollrechte der Opposition.

Ihre Stimme für Grün.
Starke Grüne machen es besser.

Wirtschaften in Einklang mit der Umwelt sichert unsere Lebensgrundlagen und
schafft neue Arbeitsplätze.
Fair teilen von Arbeit, Zeit und Geld ist möglich - man muß es nur politisch
wollen.
Als neutraler Vermittler in internationalen Konflikten kann Österreich eine
wichtige, aktive Rolle spielen - als NATO-Mitglied wäre Österreich der
Militärpolitik großer Staaten
ausgeliefert.
Die tatsächliche Gleichstellung von Frauen gibt allen neue Freiheit: Enge
Rollenbilder werden über Bord geworfen, Frauen und Männer können ihre
individuellen Fähigkeiten umsetzen.
Erst wenn Menschenrechte für alle gelten, können wir sicher sein, daß sie
auch für uns gelten.
Politik darf nicht nur einigen wenigen überlassen werden - deswegen Mund
auf!
Wir Grüne zeigen, wie es besser geht. Deswegen haben wir in diesem
Wahlprogramm nicht nur unsere Ziele genannt, sondern auch ganz konkrete Wege
dargestellt.
In den letzten Jahren haben wir zu den wichtigsten Zukunftsthemen
detaillierte Konzepte erarbeitet. Wir freuen uns, wenn Sie mehr darüber
wissen wollen.


