DAS GRÜNE PROGRAMM
Niederösterreich 2008
ökologisch.menschlich.grün
1. Klima schützen – Zukunft sichern
Klimaschutz, Energie, Verkehr
Klimaschutz – Energiewende 2020
In der kommenden Legislaturperiode des NÖ Landtages, 2008 – 2013, muss eine
Trendwende in der Energie- und Klimapolitik herbeigeführt werden!
Ziel der Grünen ist, Niederösterreich in der Stromerzeugung bis zum Jahr 2020 und
bei der Wärme bis zum Jahr 2030 völlig von Gas, Öl und Kohle unabhängig zu
machen, also den Totalausstieg zu schaffen.
Dies gelingt nur mit umfassenden energiepolitischen Reformen.
Die Landesregierung hat es bisher nicht geschafft Zuwächse im Energieverbrauch
und somit auch die Treibhausgasemissionen einzudämmen. Im Gegenteil -
Energiekosten steigen und belasten vor allem finanzschwächere MitbürgerInnen.
Klimaschutz wendet sich direkt an das Konsum- und Sozialverhalten der Menschen
und betrifft alle Lebensbereiche. Bund, Land, Gemeinden und die Bevölkerung sind
gefordert, die Klimaschutzziele gemeinsam umzusetzen. Gelingt dies nicht, wird sich
unsere Lebensqualität dramatisch verschlechtern - vor allem für zukünftige
Generationen.
Daher ist eine intensive, politische Diskussion zu führen, welchen Beitrag der/die
Einzelne leisten kann und wie weit die Politik diese Verantwortung in den
verschiedenen Gebietskörperschaften übernehmen muss.
Die Grünen treten gegen den steigenden Energieverbrauch in Verkehr, Haushalten
und Industrie ein und fordern umfassende Klimaschutzmaßnahmen auf allen Ebenen
um die Weichen für die „Energiewende 2020“ zu stellen.
(Entwicklung Treibgasemissionen, Klimabündnisziel, Kyoto Ziel 2005)
Grüne Forderungen
??Umfassende Reform der Raumplanung durch Verankerung des
Klimaschutzes im Raumordnungsgesetz. Mobilitätssparende Siedlungs- und
Wirtschaftsstrukturen müssen angestrebt und umgesetzt werden.
??Unterstützung von Landwirten, Betrieben und Gemeinden im Bereich der
Energieautarkie nach dem Beispiel Güssing im Burgenland
??Bewusstseinsbildung über die Verantwortung jedes/jeder Einzelnen für den
Klimaschutz auf allen Ebenen – nicht zuletzt in den Schulen
??Detaillierte CO2 – Bilanzen für alle Gemeinden sowie für das Land selbst in
den Bereichen Verkehr, Energieerzeugung und -nutzung sowie
Raumwärmeerzeugung mit klaren Kriterien.
??Bindung der öffentlichen Förderungen (Wirtschaftsförderungen,
Gemeindeförderungen etc.) an Energieeffizienzkriterien
Klimaschutz – Erneuerbare Energien fördern
Die konstante Verbrennung von fossilen Brennstoffen ist hauptverantwortlich für den
Klimawandel. Darüber herrscht mittlerweile Einigkeit.
Dennoch gehört Niederösterreich zu den Bundesländern mit dem höchsten
Energieverbrauch und den höchsten CO2-Emmissionen in Österreich.
Der rasche Ausstieg aus der Verwendung fossiler Energieträger und ein Umstieg auf
alternative Energieformen muss vorrangiges Ziel jeder nachhaltigen Energiepolitik
sein.
Alternative Energieformen wie Windkraft, Sonnenenergie und Energie aus Biomasse
sind Ressourcen, die die Natur zur Verfügung stellt. Gerade in Niederösterreich ist
ein ungeheures Potential an erneuerbaren Energiequellen vorhanden – wie z. B.
Windkraft und Biomasse. Damit einhergehen muss eine Forschungsoffensive in den
Bereichen Energieeffizienz, Speichermedien und der Nutzung moderner
Technologien („smart grids“).
Die massiv anwachsende Verwendung von Agrartreibstoffen wird von uns kritisch
gesehen. Zu hinterfragen ist hier vor allem die Verwendung von Lebensmitteln für
Zwecke der Fortbewegung. Steigende Importe von geeigneten landwirtschaftlichen
Produkten aus dem Ausland, die Bindung riesiger landwirtschaftlicher Flächen oft in
Ländern mit hungernder Bevölkerung (z.B. Brasilien) lassen diese Antriebstechnik
äußerst problematisch erscheinen. Jedenfalls muss die CO2 – Bilanz solcher
Techniken eindeutig positiv und die ökologische Verträglichkeit insbesondere durch
die Verwendung regionaler Produkte gegeben sein.
Die Grünen fordern – speziell bei Neubauten – die verpflichtende Nutzung von
Sonnenenergie. Die Landesregierung ist darüber hinaus aufgefordert, sich für eine
umgehende und umfassende Reform des Ökostromgesetzes einzusetzen.
Produktionsbetriebe, die erneuerbare Energieprodukte herstellen, sollen verstärkt
gefördert werden.
Grüne Forderungen
??Verpflichtende Nutzung der Sonnenenergie zumindest bei Neubauten bei
öffentlichen Gebäuden und weitgehend auch in Sanierungsprogrammen
??Einsatz der Landesregierung für eine umgehende Reform zur Verbesserung
des Ökostromgesetzes nach deutschem Vorbild
??Wärmepumpen sollten nur gefördert werden, wenn der Strombedarf dafür aus
erneuerbaren Energiequellen gedeckt wird
??Verstärkte Förderung von Produktionsbetrieben, die regenerative Energie-
Produkte herstellen (z. B. Pellets, Solarpaneele, PV-Anlagen, etc.)
??Forschungsoffensive an der sog. „Elite Uni“ Klosternneuburg, der Donau
Universität Krems bzw. der Landesakademie, mit dem Schwerpunkt
alternativer Energiegewinnung, Energieeffizienz, Speichermedien, „smart
grids“ etc.
??Verstärkte Unterstützung der Landwirtschaft in der energetischen Verwertung
von Bioabfällen und Biomasse statt schädliche Produktion von Agro-
Treibstoffen
Klimaschutz – Energie sparen
Ein schonender Umgang mit Energieressourcen ist im Hinblick auf den Klimawandel
unumgänglich. Jeder/jede Einzelne kann dazu beitragen, Energie effizienter zu
nutzen oder einzusparen. Integraler Bestandteil aller Reformen im Energiebereich
muss dabei eine sozial gerechte Lastenverteilung bei den gesetzten Maßnahmen
sein.
Die Grünen fordern eine flächendeckende Informationsoffensive zur
Bewusstseinsbildung. Exemplarisch für den steigenden Energieverbrauch ist der
ungebrochene Trend zu Klimaanlagen. Hier bedarf es intensiver Aufklärungsarbeit
über den exorbitanten Stromverbrauch dieser Geräte. Energie sparen muss ins
Bewusstsein dringen und integraler Bestandteil des Alltages werden. Alle Arten des
Energiesparens sollen unter Beteiligung der Energie- und Umweltberatungsorganisationen
noch stärker kommuniziert und veranschaulicht werden.
Energiesparen darf nicht ausschließlich in die privaten Haushalte delegiert werden.
Die Vorbildwirkung aller öffentlichen Einrichtungen und politischen
EntscheidungsträgerInnen ist dringend geboten. Die Grünen NÖ fordern umfassende
Reformen in allen energiespar-relevanten Bereichen, insbesondere der Bauordnung
und der Wohnbauförderung. Eine Erhöhung der Energieeffizienz bei Neubauten und
eine Sanierungsoffensive bei Altbauten sind dringend notwendig.
Grüne Forderungen
??Erhöhung der Energieeffizienz bei Gebäuden durch umfassende Reform der
NÖ – Wohnbauförderung und der NÖ – Bauordnung (Passivhausstandard im
Wohnungsneubau, Erhöhung der gesetzlichen energetischen
Mindeststandards)
??Sanierungsoffensive insbesondere bei den nach 1945 errichteten Häusern
sowie im großvolumigen Wohnbau – weitgehendes Anstreben des
Passivhausstandards auch hier
??Beispielgebende Sanierungsoffensive bei öffentlichen Gebäuden (Schulen,
Kindergärten, Ämter,...)
??Alle Arten des Energiesparens im Haushalt unter massiver Beteiligung von
Umweltberatungsorganisationen sollten noch stärker forciert werden
??Verstärkte Maßnahmen zur Vermeidung des exorbitanten Stromverbrauches
durch Klimaanlagen
??Erhöhung der Energieeffizienz des Kraftwerkparks der EVN – verbindliche
Abwärmenutzung bei Kraftwerksneubauten
Klimaschutz – ohne Atomstrom
Niederösterreich grenzt an Staaten, die die Nutzung von Atomstrom weiterhin
propagieren und Atomkraftwerke ausbauen bzw. neu errichten.
Die gefährlichsten Reaktoren Mitteleuropas – wie das tschechische AKW Dukovany
oder das slowakische Kernkraftwerk Bohunice – sind in unmittelbarer Grenznähe und
stellen somit eine permanente Bedrohung für Niederösterreich dar. Auch später
errichtete Atomkraftwerke wie das tschechische AKW Temelin weisen große
Sicherheitsmängel auf.
Das Land NÖ muss sich an allen Umweltverträglichkeitsprüfungen (UVP) grenznaher
Atomkraftwerke intensiv beteiligen. Die Bevölkerung muss in diesen Prozess aktiv
einbezogen werden und umfassende Informationen erhalten.
Die Grünen setzen sich gegen den EURATOM-Vertrag ein und sprechen sich klar
gegen Atomstromimporte und Atomstromtransit aus. Atomenergie darf nicht gefördert
werden!
Grüne Politik steht für ein atomfreies Europa.
Wir treten für konstruktive Verhandlungen mit den Nachbarstaaten ein, um
Ausstiegspakete aus der Atomenergie zu erarbeiten.
Strom aus Atomkraft darf keine Alternative zur Reduktion der Treibhausgasemmissionen
darstellen!
Grüne Forderungen
??Intensive Beteiligung an UVP-Verfahren grenznaher Atomkraftwerke.
Information und Aufrufe an die Bevölkerung
??Ausschöpfen sämtlicher diplomatischer Mittel gegen grenznahe
Atomkraftwerke und Atomstrom transportierende 380 kV-Leitungen
??Einsatz gegen den EURATOM – Vertrag: Streichung aller Förderungen für die
Atomenergie
??Keine Atomstromimporte nach und kein Atomstromtransit durch
(Nieder)Österreich
??Entwicklung einer Entsorgungsstrategie für den Versuchsreaktor Seibersdorf
und die daraus resultierenden radioaktiven Abfälle

Klimaschutz – Ökologische Mobilität statt Transithölle
Niederösterreich ist, als Konsequenz der derzeitigen österreichischen und
europäischen Verkehrsplanung und in Folge der EU-Erweiterung, das LKW Transitland
schlechthin geworden. Auf der Ostautobahn A 4 beispielsweise fahren
bereits gegenwärtig schon mehr Autos pro Tag, als auf der vieldiskutierten
Brennerautobahn in Tirol. Trotzdem treibt die niederösterreichische Landesregierung
weiterhin den Bau neuer Autobahnen voran und setzt beim Ausbau der
Verkehrsinfrastruktur fast ausschließlich auf die Straße. Neue Autobahnen bringen
weitere Abgas-, Lärm- und Feinstaubbelastungen - und noch mehr Staus. Davon
sind zunehmend auch Regionen abseits der Ballungsräume betroffen, wie
beispielsweise das Weinviertel durch die geplante Nordautobahn. Vorbildliche
alternative Modelle zur sanften Mobilität – wie der Ausbau der Bahn und die
Verlagerung des Gütertransportes auf die Schiene – bleiben konsequent unbeachtet.
Das ungenügende Angebot an öffentlichen Verkehrsmitteln innerhalb
Niederösterreichs bewirkt die weitere Zunahme des Individualverkehrs – damit
wächst auch der Energieverbrauch! Die fehlende Nahversorgung und die
zunehmende Zersiedelung verstärken diese Entwicklung. Die Grünen sprechen sich
ganz entschieden gegen die geplante Stilllegung von zahlreichen Nebenbahnen quer
durch Niederösterreich aus. Für viele Pendler und Pendlerinnen, die auf eine
öffentliche Anbindung zu ihren Arbeitsplätzen angewiesen sind, ist dies schlicht
Existenz gefährdend! Das bestehende öffentliche Verkehrsnetz muss weiter
ausgebaut und neuen modernen Standards angepasst werden! Im Hinblick auf den
Klimawandel ist eine Diskussion über ökologische Kostenwahrheit im Bereich
Verkehr dringend nötig, das ist nicht zuletzt auch eine Frage der Gerechtigkeit.
Grüne Politik steht für Energieeffizienz durch den Ausbau des öffentlichen
Personenverkehrsnetzes und eine Verlagerung des Gütertransports auf die Schiene.
Alle NiederösterreicherInnen haben ein Recht auf eine niederschwellige, und
leistbare - ökologische Mobilitätsgarantie.
Grüne Forderungen
??Gleichstellung der Finanzmittel des Landes Niederösterreichs für den
öffentlichen Verkehr mit jenen für den motorisierten Individualverkehr.
??Ausbau und Vernetzung der Verkehrsverbünde bis an die angrenzenden EU Nachbarländer
auch mit der Orientierung hin zu entsprechenden
Zubringerlösungen im ländlichen Raum.
??Schaffung von internationalen hochrangigen Schienennetzen – insbesondere
nach Osteuropa statt neuer Transitautobahnen.
??Innerörtliche Verkehrsberuhigung durch lokale bzw. regionale Umfahrungen
statt durch Transitautobahnen
??Ausnutzung sämtlicher Möglichkeiten betreffend verstärkter Verlagerung des
Güterverkehrs von der Straße auf die Schiene.
??Attraktiveren statt Stilllegung von Regional- und Nebenbahnen als Sicherung
der Mobilität.
??Verbesserung des Schienennahverkehrs durch Taktverdichtung,
Sitzplatzgarantie, Verdichtung des Zubringerverkehrs und Bahnhofsoffensiven
??Mobilitätsgarantie für alle NiederösterreicherInnen unabhängig vom eigenen
PKW (Citybusse, Mitfahrhaltestellen, Sammeltaxi)
??Flächendeckende Mobilitätsberatung durch Stellen des Landes (Vernetzung
aller Öffis, Reiseberatung, Informationen, Fahrpläne, Kartenvorverkauf) als
aktives Angebot an die Kommunen, Betriebe und Schulen.
??Der öffentliche Verkehr muss leistbar bleiben! Einheitliche Mobilitätscard nach
Schweizer Vorbild statt Tarifdschungel!
??Verstärkte Förderung der Elektromobilität auf Basis erneuerbarer Energieen
2. Natur erhalten – Lebensqualität sichern
Umwelt, Natur- und Tierschutz
Luftreinhaltung
Die niederösterreichische Bevölkerung, insbesondere Kinder, sind von der
Luftverschmutzung, vor allem durch Feinstaub, stark betroffen. Hinzu kommt, dass
vor allem durch die immer schlimmer werdende Verkehrssituation die Ozonbelastung
an nicht wenigen Tagen weit über den entsprechenden Richtwerten liegt und eine
Gefahr für die Gesundheit der Bevölkerung darstellt. Durch den ansteigenden
Straßen- und Flugverkehr wird die Luftqualität zunehmend schlechter. Diese
Entwicklung wird von der Landesregierung einfach ignoriert. Auch in der
Wirtschaftspolitik des Landes dominiert weiterhin der Trend zu mobilitätsintensiven
Strukturen. Anstatt sinnvolle Konzepte für Kleinräumigkeit und Nachhaltigkeit zu
fördern, um Verkehr zu vermeiden und so eine Verbesserung der Luftqualität zu
erreichen, werden der Autobahnausbau und der weitere Anstieg des Flugverkehrs
durch den Ausbau des Flughafens Schwechat weiter gefördert.
Die Grünen Niederösterreich sprechen sich daher für sofortige und effektive
Maßnahmen zur Feinstaub- und Ozonreduktion aus.
Grüne Forderungen
??Überprüfung der derzeit geplanten Straßenbauvorhaben nach den neuesten
Erkenntnissen bezüglich Feinstaub, Klimaschutz und Lärm
??Wirkungsvolle Maßnahmen zur Reduktion der Feinstaub- und Ozonbelastung
auch im Verkehrsbereich durch nachhaltige emmissionsseitige Maßnahmen zur
Reduktion von Lärm- und Luftverschmutzung.
??Umsetzung wirksamer Maßnahmenkataloge gegen Feinstaub und Ozon
??Erhöhung der Anzahl der Luftgütemessstellen und eine bessere Transparenz bei
der Auswertung der Messergebnisse
Lärmschutz
Durch das stetig wachsende Verkehrsaufkommen auf Niederösterreichs Straßen sind
immer mehr Menschen von Verkehrslärm betroffen. Dies führt in vielen Fällen zu
schweren gesundheitlichen Beeinträchtigungen. Auch die Lebensqualität der
betroffenen Bevölkerung wird durch diese Lärmbelastung empfindlich eingeschränkt.
Gerade im Einzugsbereich des Flugshafens Schwechat kommt es durch den
vermehrten Flugverkehr (Billigflüge) zu einer unzumutbaren Lärmbelästigung. Der
geplante, weitere Ausbau des Flughafens Schwechat wird diese Situation nochmals
verschärfen. Die Bedürfnisse der AnrainerInnen in verkehrsbelasteten Regionen
müssen von der Politik ernst genommen werden. Die Partizipation von betroffenen
BürgerInnen in Fragen des Lärmschutzes sowie die Schaffung einer verbindlichen
und einklagbaren gesetzlichen Grundlage für Lärmgrenzwerte sind zentrale
Anliegen der Grünen.
Grüne Forderungen
??Schaffung einer modernen, zeitgemäßen und menschengerechten Gesetzgebung
zur Lärmbegrenzung: Verschärfung und verpflichtende Lärmwertgrenze.
??Verbesserung der Schutzkriterien im UVP-Gesetz durch bessere
Bürgerbeteiligung im verkürzten Verfahren und verstärkte Berücksichtigung von
Kumulationseffekten (z.B. bei Luft und Lärm).
??Umfassende Maßnahmen zur Eindämmung des Verkehrslärms, z.B.
Richtlinienkompetenz des Landes/Tempo 30 km/h Zonen in Wohngebieten
??Kein Bau der 3.Piste am Flughafen Wien-Schwechat
??Deckelung der Flugbewegungen in absoluten Zahlen mit einer strikten Einhaltung
des Nachtflugverbotes von 22.00 Uhr- 7.00 Uhr
??Verstärkte und verbesserte Kooperation mit dem Flughafen Bratislava
??Etablierung eines umfassenderen Mobilitätsmanagements für den Flughafen
(öffentliche Zubringerlösungen)
Wasser schützen – Wasserqualität sichern
Die Grünen stehen für die Sicherung der Ressource Wasser und den Schutz der
Wasserqualität. Ein Ausverkauf und die Privatisierung der Wasserressourcen lehnen
wir entschieden ab.
Die Sicherstellung einer qualitativ hochwertigen Trinkwasserversorgung hat oberste
Priorität und liegt in der Verantwortung der Politik.
Niederösterreichs Flüsse haben eine gute Gewässerqualität, allerdings sind die
letzten Naturräume an vielen Flussufern stark gefährdet. Um Interessenskonflikte zu
vermeiden, sind die Ressorts Landwirtschaft und Wasserrecht in Niederösterreich zu
trennen. Die intensive Landwirtschaft, intransparente Flächenwidmungen und der
Bau neuer Wasserkraftwerke setzen Niederösterreichs Flüssen weiterhin maßgeblich
zu. Die Hochwasserkatastrophen der Vergangenheit haben den Handlungsbedarf für
die Zukunft klar aufgezeigt.
Auch im Grundwasserbereich sind weitere Schutzmaßnahmen nach wie vor
notwendig. Es genügt nicht, neue Bezugsquellen für Gemeinden zu errichten, ohne
die Verunreinigung des Grundwassers nachhaltig zu stoppen. Alibiaktionen wie die
Verankerung des Gewässerschutzes in der Landesverfassung haben keinerlei
Verbesserung gebracht.
Grüne Forderungen
??Trennung der Ressorts Landwirtschaft und Wasserrecht in der NÖ –
Landesregierung ebenso wie in der Bundesregierung!
??Stopp dem Ausbau zentraler Abwasserentsorgungssysteme im ländlichen Raum.
Mehr Investitionen in dezentrale Systeme, die billiger und hochwertiger sind
??Relativierung des Anschlusszwanges an das öffentliche Kanalnetz. In gewissen –
entsprechend definierten Fällen muss die Eigenentsorgung (z.B.
Pflanzenkläranlagen oder Gülleausbringung) ermöglicht werden
??Verrechnung der Abwassergebühren nach Verbrauch statt nach Quadratmeter
Wohnfläche
??Bereitstellung von Retentionsräumen an Flüssen, nicht zuletzt durch eine
Änderung des Wasserrechtsgesetzes. Wenn für Autobahnbau enteignet werden
darf, dann für mehr Retentionsräume erst recht
??Erhaltung unverbauter Gewässer und mehr Renaturierung überregulierter Bachund
Flussläufe inkl. Überschwemmungsgebiete
??Verstärkter Grundwasserschutz in den gefährdeten Gebieten (Marchfeld, Tullner
Feld etc.) durch Einhaltung des bundesweiten Aktionsprogramms Nitrat (zeitliche
und räumliche Gülle- und Düngeraufbringungsverbote, Vorgaben für
Güllelagerung etc) insbesondere auch durch Bodenproben durch die
Landesregierung. Sofortige Ausweisung als „voraussichtliche
Maßnahmengebiete“ nach § 33 f Abs. 4 Wasserrechtsgesetz
Abfallwirtschaft – Abfall bewirtschaften – Müll vermeiden
Trotz propagierter Anstrengungen des Landes, Müll zu vermeiden, wächst der
Müllberg weiter an. Die hemmungslose Produktion der Verpackungsindustrie, das
Konsumverhalten und unzureichende Aufklärung zur Müllvermeidung forcieren diese
Entwicklung.
Grüne Forderungen sind ein sinnvolles Pfandsystems für Plastikflaschen und
Aludosen, so wie es in Deutschland seit einigen Jahren erfolgreich praktiziert wird
und ein sofortiger Stopp für Müllimporte. Nur eine ökologisch und ökonomisch
nachhaltige Abfallwirtschaft bewirkt eine Reduktion der Umweltbelastung. Dazu
gehört auch die Intensivierung der Altlastensanierung. Private
Müllverbrennungsanlagen wie z.B. durch den Hamburger-Konzern bedrohen das
Land ebenso wie ungezügelter Mülltourismus.
Grüne Forderungen
??Renaissance der Müllvermeidung auf allen Ebenen (Industrie, Handel, Haushalte)
??Keine neuen Müllverbrennungsanlagen in Niederösterreich - Überkapazitäten in
der Abfallentsorgung
??Keine Müllimporte nach bzw. Mülltransit durch Niederösterreich
??Weiterführung und Intensivierung der Altlastensanierung in Niederösterreich
??Einführung eines sinnvollen Pfandsystems für Plastikflaschen, Aludosen etc.
(nach deutschem Vorbild)
Naturschutz – Natur schützen – Lebensräume erhalten
Wertvolle Naturräume – wie der Nationalpark Thayatal, der Nationalpark Donauauen
und zahlreiche Naturparks – bieten einer Vielzahl von Tier- und Pflanzenarten
Lebensraum.
Dennoch sind im Naturschutzbereich nachhaltige und effiziente Schutzmaßnahmen
weiter zu verbessern. Autobahnen, Zersiedelung und Schadstoffe belasten die Natur.
Wir Grünen fordern die konsequente Umsetzung des EU-Naturschutzprogramms
Natura 2000.
Der Naturschutz ist in Niederösterreich in den letzten Jahren zum lästigen Anhängsel
in der Umweltpolitik verkommen. Er wurde ideell und personell ausgehungert und
wird den Interessen der Landesverkehrsplanung untergeordnet.
Bei der Ansiedelung von Wirtschafts- und Industriebetrieben, bei regionalen und
überregionalen Verkehrsprojekten und in der Siedlungsentwicklung werden gegen
die Interessen des Naturschutzes nach wie vor verstoßen.
Naturschutz ist uneingeschränkt vor die Interessen der Bau- und Verkehrslobbies zu
stellen.
Grüne Forderungen
??Konsequente Umsetzung des EU-Naturschutzprogramms Natura 2000 und
Erstellung der Managementpläne für die NÖ Natura 2000 - Flächen
??Verpflichtende Äcker - Maximalgrößen mit Windschutzgürtel
??Keine Unterordnung des Naturschutzes in Niederösterreich unter die
Interessen der Baulobbys und der Autobahnplanung
??Verbesserung der Schutzkriterien im Biosphärenpark Wiener Wald;
Angleichung der Kernzone an die Schutzkriterien eines Nationalparks
??Für angerichtete Schäden sollte es eine umfassende Haftung durch die
Verursacher geben. Dazu muss das Umwelthaftungsgesetz, insbesondere im
Bereich der Gentechnik nachhaltig verbessert werden
??Strengere Handhabung der Bestimmungen des Naturschutzgesetzes
Tierschutz
Die Grünen Niederösterreich treten für den Schutz aller Lebewesen ein.
Insbesondere der Tierschutz ist uns ein dringliches und zentrales Anliegen.
Tiere werden wie Konsumgüter gehandelt. Sie leiden in den Versuchslabors der
Kosmetik- und Pharmaindustrie, in einigen Zoos und Zirkussen, in der
Heimtierhaltung und im Tierhandel.
Nutztierhaltung, Massentierhaltung und Schlachttiertransporte sind tierquälerisch und
mit den Prinzipien eines modernen Tierschutzes nicht in Einklang zu bringen.
Die niederösterreichische Agrarpolitik setzt nach wie vor auf konventionelle
Landwirtschaft. Grüne Forderungen wie artgerechte Tierhaltung, Tierschutz bei
Tiertransporten und in Schlachthöfen werden ignoriert. Eine effektive Kontrolle von
Tiertransporten ist in Niederösterreich nicht einmal ansatzweise gewährleistet.
Tiere sind keine Sache und keine Ware, sie brauchen eigene Rechte. Ein Umdenken
und rasches Handeln im Bereich des Tierschutzes und in der Landwirtschaft sind
dringend erforderlich.
Grüne Forderungen
??artgerechte Tierhaltung in der Landwirtschaft wie in privaten Haushalten
??Abschaffung aller Tierversuche nach Maßgabe der Einführung valider
Ersatzmethoden
??Wirksame und transparente Kontrolle des Tierschutz-Gesetzes, auch im
Bereich des Tiersports
??Förderungen des Landes nur für Betriebe mit artgerechter Tierhaltung,
finanzielle Erleichterungen für tierschutzgerechte Schlachthöfe
??Streichung der Förderungen für Lebendtiertransporte, Budgetierung der
Tiertransportkontrollen, Erstellen eines Kontrollplans
??Verbot der Wildtierhaltung in Zirkusbetrieben und Wanderschauen
??Aufklärung und Kennzeichnungspflicht, sowie Zertifizierung von importierten
Fischen
??Auffangstation für alte Versuchstiere (Gnadenhof)
??Engagement gegen dubiose Tierzuchtanstalten und Tierbabyhandel an
Niederösterreichs Grenzen
3. Bildung verbessern – Potentiale
fördern
Bildung, Jugend, Kultur
Vorschulzeit – Kinder früh fördern
Gezielte Frühförderung in der Bildungseinrichtung Kindergarten ermöglicht unseren
Kindern einen guten Start in die Schule. Alle Kinder ab dem vollendeten dritten
Lebensjahr sollen daher an zumindest drei Halbtagen pro Woche den Kindergarten
besuchen. Bereits im Kindergarten können die Schwächen und Stärken unserer
Kinder frühzeitig erkannt und gefördert werden. Die Ausbildung der KindergartenpädagogInnen
soll diesen neuen Anforderungen anpasst werden und auf
Hochschulniveau erfolgen.
Wir fordern ganztägige Gratiskindergärten für Niederösterreich.
Grüne Forderungen
??Verstärkte Frühförderung im Kindergarten
??Ab dem 3. Lebensjahr besuchen Kinder verpflichtend an zumindest 3
Halbtagen/Woche den Kindergarten
??Die Ausbildung der KindergartenpädagogInnen soll auf Hochschulniveau
erfolgen
Schulen und Hochschulen
Die Grünen treten für eine flächendeckende gemeinsame Schule der 6- bis 15-
Jährigen ein. Einkommen, Bildung und Wohnort der Eltern dürfen nicht mehr über die
Bildungschancen der Kinder entscheiden. Die Ausbildung aller LehrerInnen muss auf
Hochschulniveau zusammengeführt werden. Neben dem Fachwissen haben
pädagogische und didaktische Fähigkeiten einen ebenso wichtigen Stellenwert.
Lernschwache und hochbegabte SchülerInnen können nur dann adäquat gefördert
werden, wenn eine ausreichende Anzahl an qualifizierten FörderlehrerInnen zur
Verfügung steht. In den allgemein- und berufsbildenden höheren Schulen sind die
KlassenschülerInnen-Höchstzahlen zu reduzieren.
Wir fordern einen freien Universitätszugang und die Abschaffung der
Studiengebühren. Die Studiengebühren für Fachhochschulen sollen vom Land
Niederösterreich übernommen werden. Wir setzen uns für generell bessere
Bildungschancen im ländlichen Raum ein sowie für eine verbesserte Mobilität der
SchülerInnen, Studierenden und Lehrlingen zu ihren jeweiligen
Bildungseinrichtungen (auch außerhalb NÖ). Zusätzliche Budgetmittel sind eine
Grundvoraussetzung für die Umsetzung dieser Ziele.
Nur so kann das soziale Ungleichgewicht des österreichischen Schulsystems
korrigiert werden.
Grüne Forderungen
??Eine flächendeckende Einführung der gemeinsamen Schule der 6 bis 15
Jährigen
??Die Ausbildung der LehrerInnen wird auf Hochschulniveau zusammengeführt
??Senkung der KlassenschülerInnen-Höchstzahlen, auch im höheren
Schulbereich
??Ein echtes Objektivierungsverfahren bei LeiterInnenbestellungen statt
Parteibuchwirtschaft (unter Berücksichtigung der Geschlechtergerechtigkeit)
??Eine gesellschaftliche Aufwertung der PädagogInnen
??Eine geschlechtersensible Pädagogik und Aufbrechen alter Rollenbilder im
Bildungssystem
??Freifahrt für SchülerInnen, Studierende und Lehrlinge zur Schule und Uni/FH
(auch außerhalb NÖ)
Lehrberufe
Alle Jugendlichen haben das Recht auf eine zeitgemäße Berufsausbildung. Jene
Jugendlichen, die keine Lehrstellen finden, haben ein Recht auf adäquate
Ersatzangebote.
Die Anforderungen an FacharbeiterInnen sind gestiegen. Die Lehrlingsausbildung
braucht neue berufspädagogische Konzepte, um sich dieser Entwicklung
anzupassen. Eine Erhöhung des schulischen Anteils sowie eine Qualitätssicherung
der betrieblichen Ausbildung sind dringend notwendig. Im Sinne des Gender
Mainstreaming sollen Mädchen in männlich dominierten Berufen besonders gefördert
werden. Lehrabsolventinnen brauchen einen verbesserten Zugang zur Reifeprüfung
und zu Ausbildungsangeboten an den Universitäten und Fachhochschulen.
Grüne Forderungen
??Adäquate Ausbildungsangebote für Jugendliche, die keine Lehrstellen finden
??Eine Qualitätssicherung und Evaluierung der betrieblichen Ausbildung
??Eine Erhöhung des schulischen Anteils in der Lehrlingsausbildung
??Spezielle Förderprogramme für Mädchen und junge Frauen in männlich
dominierten Lehrberufen
??Verbesserung des Zugangs von LehrabsolventInnen zu Reifeprüfung und
Studium
Kultur fördern
Die Grünen stehen für ein kulturelles Klima der Vielfalt. Die vielen Kulturinitiativen
Niederösterreichs sollen in ausreichender und transparenter Form langfristig
gefördert werden.
Auftrag der Kulturpolitik und Kunstförderung ist demnach nicht nur, das Gewohnte
weiterhin traditionell zu präsentieren. Auch Neues, Ungewohntes, vielleicht noch
Unverständliches muss seine Chance bekommen. Nur so werden Vielfalt, Kontrast
und Widerspruch ermöglicht. Künstler und Künstlerinnen, die am Rande des
Existenzminimums arbeiten, brauchen eine soziale Grundsicherung.
Der Umgang mit künstlerischer Freiheit ist ein Indikator für die Freiheit jeder und
jedes Einzelnen in einer Gesellschaft.
Eine umfassende Kulturvermittlung bildet die Basis für ein kontinuierlich wachsendes
Verständnis für Vergangenes, Gegenwärtiges und Zukünftiges. Grüne Kulturpolitik
setzt sich mit den Lebensbedingungen der Menschen auseinander.
Nicht zuletzt zeichnet sich eine demokratische Gesellschaft durch eine freie und
objektive Medienberichterstattung aus.
Grüne Forderungen
??Ausbau der Förderung zeitgenössischer Kunst – ohne politische
Inhaltskontrolle. Evaluierung und Reform der Förderpolitik des Landes
??Langfristige Basisfinanzierung für Kulturinitiativen sichern
??Objektivierung und Entpolitisierung des ORF NÖ
??Verstärkte Förderung des Programmkinos
??Landesförderung für die Gemeinden zur Schaffung kostenloser
Räumlichkeiten für MusikerInnen und Kulturschaffende
??Unterstützung privater Kulturinitiativen zur Förderung moderner und
multikultureller Kunstformen
??Transparente Kriterien der Kunstförderung und Etablierung von unabhängigen
Fachbeiräten auf Landesebene. Öffentliche Begründungen politischer
Entscheidungen, wenn diese von der Empfehlung der Beiräte abweichen.
Jugend Perspektiven für Jugendliche
Jugendpolitik hat die Rahmenbedingungen für eine individuelle Entfaltung von jungen
Menschen zu schaffen. Jugendliche müssen selbst bestimmen können, in welcher
Form sie in gesellschaftliche Entscheidungsprozesse eingebunden werden.
Leistungsdruck, familiär-soziale Probleme, Isolation, zunehmende Gewaltbereitschaft
und nicht zuletzt das Suchterkrankungsrisiko sind einige Faktoren, die Jugendliche in
Krisensituationen führen. Dafür sollen kostenlose Beratungseinrichtungen und
familiäre Krisenpflegeplätze mit zusätzlichem Personal flächendeckend in ganz
Niederösterreich geschaffen und angeboten werden. Durch Intoleranz aber auch
durch die Verbauung und Zersiedelung verlieren Jugendliche zunehmend
ungestaltete Freiräume. Eine selbstständige, nichtkommerzielle Jugendkultur braucht
genügend Freiräume und Freizeitangebote. Nicht flächendeckende Versorgung im
öffentlichen Verkehr und hohe Beförderungstarife verschärfen vorhandene Probleme
weiter. Wir fordern Freifahrt für Jugendliche auf allen öffentlichen Verkehrsmitteln.
Grüne Forderungen
??Flächendeckende Versorgung mit nichtkommerziellen Jugendzentren,
Jugendinfostellen und Streetworker (ohne Konsumationszwang und
bürokratischen Auflagen)
??Freifahrt auf allen öffentlichen Verkehrsmitteln für SchülerInnen, Lehrlinge
und, StudentInnen
??Flächendeckende Familienintensivbetreuung und Ausbau von familiären
Krisenpflegeplätzen sowie eine Aufstockung des Personals und der
finanziellen Mittel in der Jugendwohlfahrt
??Therapie statt Strafe bei Drogenmissbrauch: Entkriminalisierung von
SuchtmittelkonsumentInnen und Ausbau der Drogenberatungseinrichtungen
und der „Check-it“-Modelle
??Kostenlose Verhütungsmittel für Jugendliche
??Flächendeckendes Angebot an kostenlosen Selbstverteidigungskursen für
Mädchen und junge Frauen, Selbstverteidigung als Freifach in den Schulen
??Spezielle Förderung von Mädchen und jungen Frauen in Ausbildung und
Freizeitgestaltung (Vermittlung alternativer Berufsbilder, Sport)
4. Fairness garantieren – Gerechtigkeit
schaffen
Soziales, Frauen, Kinderbetreuung
Soziale Sicherheit
Obwohl Österreich zu den reichsten Ländern der Welt zählt, sind immer mehr
Menschen von Armut betroffen. Wir Grünen stehen für soziale Gerechtigkeit und eine
moderne Sozialpolitik, die an die Lebensbedingungen der Menschen anknüpft.
Verteuerungen im Wohn- und Energiebereich, prekäre Beschäftigungsverhältnisse
und steigende Preise bei den Grundnahrungsmitteln haben ihre Ursache nicht zuletzt
in der neoliberalen Wende in Österreich. Die politisch Verantwortlichen ersetzen den
Sozialstaat durch ein Fürsorgemodell. Das schafft ein Klima des sozialen
Ungleichgewichts.
Aktuelle Studien sprechen von mehr als 1 Million Menschen, die in Österreich akut
von Armut gefährdet sind. Die Mehrzahl davon sind Frauen, Kinder und SeniorInnen.
Ein Leben in Armut bedeutet soziale Ausgrenzung, Isolation und Reduktion der
Teilnahmechancen am gesellschaftlichen, politischen und kulturellen Leben.
Die Grünen setzen sich für eine Sicherung von sozialen Standards ein, die den
veränderten Lebensbedingungen der Menschen angepasst werden. Die
bedarfsorientierte Grundsicherung soll für alle, die sie brauchen, umgesetzt werden.
Grüne Forderungen
??Bedarfsorientierte Grundsicherung in Höhe von 800 Euro pro Monat durch
Koordinierung der unterschiedlichen sozialen Sicherungssysteme
??Rechtsanspruch auf Sozialhilfe mit klaren und einheitlichen Vergaberichtlinien
ohne Regressforderungen an BezieherInnen und Angehörige
??Vereinfachung der Bürokratie – Einführung eines One-Stop-Systems im
Sozialbereich auf Bezirksebene
??Einrichtung eigener Anlaufstellen für in Not geratene Jugendliche mit
Notschlafstellen
??Soziale Absicherung von AsylwerberInnen in jedem Bezirk
Existenzsicherung durch Ökowirtschaft
Die Sicherung der materiellen Existenz darf nicht allein auf sozialpolitische
Maßnahmen beschränkt sein. Oberstes Gebot muss ein ausreichendes Angebot an
ökologisch nachhaltigen und zukunftsorientierten Arbeitsplätzen sein, die ein
Lebenskosten deckendes Einkommen garantieren. Vollbeschäftigung muss wieder
Ziel der Politik werden. Eine ökosoziale Arbeitsplatzinitiative schafft Jobs mit Zukunft.
Gerade im Gesundheits- und Sozialbereich besteht ein verstärkter Bedarf an
Arbeitskräften. Durch entsprechende Förderungen des Landes können bestehende
Defizite in diesen Bereichen (Stichwort Altenpflege) reduziert und Arbeitsplätze
geschaffen werden. Gleiches gilt für den Verkehrsbereich. Eine Ausbau-Offensive
beim Öffentlichen Verkehr schafft mehr und nachhaltigere Arbeitsplätze als der
Ausbau des Autobahnnetzes.
Verstärkte Investitionen in die Zukunftsbranchen alternativer Energieerzeugung und
Umwelttechnologie schaffen nicht nur neue und anspruchsvolle
Beschäftigungsmöglichkeiten, sondern bringen Niederösterreich auch der Erreichung
der Klimaschutzziele des Kyoto-Protokolls näher. Umfassende Umweltpolitik ist
daher auch als das Instrument für nachhaltige Beschäftigungspolitik zu sehen. Die
Förder- und Investitionspolitik des Landes hat sich daher vorrangig an den Zielen der
ökologischen Nachhaltigkeit und der Beschäftigungssteigerung zu orientieren.
Die gezielte Förderung regionaler Arbeitsmöglichkeiten muss dabei oberstes Gebot
sein. Sie führt Wohn- und Arbeitsort der Beschäftigten näher zusammen, verkürzt
Transportwege und reduziert damit das Verkehrsaufkommen und den Energiebedarf.
Grüne Forderungen
??Förderung von regionalen Jobs – weg vom Pendeln durch besondere
kommunale Förderung
??Ökosoziale Beschäftigungsinitiative mit verstärkter öffentlicher Investition in
arbeitsplatzintensive Bereiche (öffentlicher Verkehr, Sozial- und
Gesundheitswesen etc.)
??Investitionsoffensive im Bereich Energie und Umwelttechnologien
(Fernwärme, Windenergie, Biomasse, Solar- und Fotovoltaikanlagen,
Wärmedämmung)
??Vorziehen und Beschleunigen der Altlastensanierung und Förderung der
Althaussanierung und dadurch Schaffung von Arbeitsplätzen
??Förderung und Erhöhung des Lehrstellenangebots und von
Integrationsarbeitsplätzen
??Verbesserte Förderung regionaler Wirtschaftsinitiativen wie des „sanften
Tourismus“ und der Direktvermarkter
??Steuerliche Entlastung der Arbeitskraft und steuerliche Belastung des
Umweltverbrauchs durch eine ökosoziale Steuerreform
Frauen
Das Einkommen von Frauen bei gleichwertiger Arbeit ist durchschnittlich noch immer
um ein Drittel niedriger als das Einkommen von Männern.
Die grüne Frauenpolitik in Niederösterreich steht für Chancengleichheit von Frauen
am Arbeitsmarkt.
Dringende Anliegen der Grünen sind die flächendeckende Umsetzung von
Frauenprojekten, Frauenberatungsstellen und frauenspezifischen
Weiterbildungsmaßnahmen.
Grundvoraussetzung für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist die Schaffung
von Ganztags-Kinderbetreuungsplätzen und der Ausbau entsprechender
Infrastruktur. In strukturschwachen Regionen stellen Frauen noch immer den
größeren Anteil an Langzeitarbeitslosen. Frauen sind von Armut weit häufiger
betroffen als Männer.
Im gegenwärtigen Landesbudget nimmt Frauenförderung einen zu geringen
Stellenwert ein.
Die Grünen setzen sich für eine aktive Frauenförderung und für die Umsetzung von
Gender-Mainstreaming ein. Tradierte Rollenklischees sollen überwunden und ein
selbst bestimmtes Leben für Frauen (wie Männer) möglich werden.
Grüne Forderungen
??Frauenförderung in der Arbeitswelt durch Bevorzugung von Unternehmen bei
der Vergabe von Subventionen und Aufträgen des Landes, in denen Frauen
auf allen betrieblichen Ebenen, entsprechend ihrem Anteil an der Bevölkerung
vertreten sind oder dies nachweisbar sichergestellt ist
??Teilzeitarbeit und geringfügige Beschäftigung sind arbeits- und sozialrechtlich
der vollen Erwerbsarbeit gleichzustellen
??Verstärkte Förderung der beruflichen Qualifikation und Wiedereinstiegshilfen
für Frauen
??Einrichtung von zumindest einem Frauenhaus pro Landesviertel und weiterer
Ausbau der Frauenberatungsstellen
??Bessere und nachhaltige Förderung von Fraueninitiativen
??Verbindliche Verankerung und Umsetzung von Gender-Mainstreaming im
öffentlichen Bereich
??Koppelung der Parteien- und Klubförderung an die Geschlechterparität bzw.
an konkrete Frauenförderungsmaßnahmen
Kinderbetreuung
Durch den gesellschaftlichen Wandel und die Erfordernisse des modernen
Arbeitslebens kommt der außerfamiliären Kinderbetreuung ein immer größerer
Stellenwert zu. Trotz dieses seit langem bekannten Umstandes entspricht das
öffentliche Kinderbetreuungsangebot bei weitem nicht dem Bedarf. Ein
flächendeckendes Angebot an Ganztagskindergartenplätzen ist bis heute nicht
verwirklicht. Gleichzeitig entsprechen die Öffnungszeiten der allermeisten
Kinderbetreuungseinrichtungen nicht der Arbeitsrealität der Eltern. Wer nicht auf
soziale Ressourcen im familiären oder nachbarschaftlichen Umfeld zurückgreifen
kann, ist dadurch gezwungen, unfreiwillig Teilzeitbeschäftigungen zu akzeptieren und
Einkommenseinbußen in Kauf zu nehmen. Vielfach betrifft das nach wie vor Frauen.
Bedarfsgerechte Kinderbetreuung bedeutet für die Grünen auch, vielfältige
Betreuungsmöglichkeiten zuzulassen und gerecht zu fördern. Das betrifft vor allem
privat organisierte bzw. alternative Kinderbetreuung wie bspw. Tagesmütter und -
väter. Diese Betreuungsformen müssen durch das Land nicht nur ebenso gefördert
werden wie das öffentliche Angebot, es müssen auch die faire Entlohnung und die
sozialrechtliche Absicherung der Betreuungspersonen gewährleistet werden.
Grüne Forderungen
??Rechtsanspruch auf einen (Ganztags-) Kindergartenplatz und
Kinderbetreuungsplatz in Wohnnähe des Kindes
??Flexiblere und der Arbeitsrealität der Eltern angepasste Öffnungszeiten
??Ganzjahreskindergarten mit max. 3 Wochen Schließzeit im Sommer
??Flächendeckendes und bedarfsgerechtes Betreuungsangebot für Kinder unter
2,5 Jahren
??Kostenlose Nachmittagsbetreuung im Kindergarten
??Soziale Absicherung, faire Entlohnung und Fortbildungsmöglichkeiten für
Tagesmütter und -väter
??Finanzielle Unterstützung von privat organisierten und alternativen
Betreuungsformen für Kinder bis 12 Jahre im Ausmaß der Kosten für einen
Kindergarten- oder Hortplatz durch das Land
5. Selbstbestimmt leben – gemeinsam
Verantwortung tragen
Gesundheit und Pflege
Neue Wege in der Gesundheitspolitik
Die Hospizbewegung und neue Wege in der Palliativ-Medizin brauchen mehr
finanzielle Mittel. Die Bevölkerung nimmt Angebote dieser relativ neuen Richtungen
im Gesundheitsbereich verstärkt an. Daher sind Einrichtungen, die zwischen Spital
und Pflegeheim angesiedelt werden, auszubauen. Wir nennen sie
„Gesundheitshäuser“.
In den Spitälern ist angesichts steigender Single-Haushalte bzw. allein stehender
älterer Menschen modernstes Entlassungsmanagement (One-Stop-Shop) ein Gebot
der Stunde. HausärztInnen müssen ohne Zeitverzögerung informiert werden.
Niemand darf alleine oder von Angehörigen abhängig sein. Zur flächendeckenden
Gesundheitsvorsorge sind sozialmedizinische und interdisziplinäre Zentren für
Jugendliche und Kinder in den Regionen auszubauen. Kinder und Jugendliche
haben ein Recht auf einen niederschwelligen Zugang zu notwendigen Therapien.
Dies beinhaltet auch die Forderung nach einer lückenlosen schulpsychologischen
Betreuung.
Die medizinische Versorgung in den Regionen muss in Zukunft durch mehr
FachärztInnen, Gruppenpraxen und Tageskliniken gewährleistet werden. Diese
Angebote sind nah an den PatientInnen und entlasten die Spitäler. Ein Augenmerk
gilt auch der vollständigen Umsetzung des Psychatrie- und Suchtplans in
Niederösterreich.
Trotz Pflichtversicherung wird bereits ein Drittel der Ausgaben im
Gesundheitsbereich durch Selbstbehalte bezahlt. Die Grünen stehen für eine
aufgabenorientierte Finanzpolitik im Gesundheitswesen und für den gleichen
Leistungsanspruch aller Versicherten. Die Grünen NÖ sehen Gesundheit als Teil der
Sozialpolitik, und setzen sich vehement gegen eine Privatisierung der
Gesundheitsvorsorge ein.
Grüne Forderungen
??Unterstützung eines echten Grundrechts auf Gesundheit. (Forderung nach
individuellem Recht auf Gesundheit)
??Rückbau von Selbstbehalten und Vereinheitlichung der Krankenkassen bzw.
deren Leistungen
??Politische Zusammenführung von Pflege und Gesundheit zur Umsetzung
eines One-Stop-Shops bzw. eines modernen Entlassungsmanagements
??Gesundheitsstation zwischen Spital und Pflegeheim sind zu etablieren.
??Sozialmedizinische Kinderzentren in den Regionen zur Vernetzung und als
Anlaufstelle.
??Ausbau des medizinischen Angebotes außerhalb der Spitäler.
Vorsorge und Gesundheitsförderung
Regierungsmitglieder präsentieren sich gerne mit von ihnen initiierten Vorsorge- und
Gesundheitsförderungs-Kampagnen. Damit untermauern sie ihre
gesundheitspolitischen Akzente. Die Grünen rufen die politischen Verantwortlichen
auf, sich auf ihren Erfolgen nicht auszuruhen. Der Ausbau von weiteren
Gesundheitsvorsorgezentren muss gewährleistet werden. Mutter-Kind-Pass
Untersuchungen sind in NÖ beispielsweise rückläufig. Psychotherapie auf
Krankenschein, ohne Selbstbehalte - insbesondere in Anbetracht der steigenden
Erkrankungen durch Leistungsdruck in prekären Arbeitsverhältnissen – ist dringend
erforderlich.
In Zusammenarbeit mit den Sozialversicherungen sind weitere
Informationskampagnen für Vorsorgeuntersuchungen und zur Bewusstseinbildung
unbedingt zu forcieren. Eine seriöse Gesundheitsvorsorge umfasst alle
Lebensbereiche. Bereits bestehende Messinstrumente in der Vorsorgemedizin, wie
das Health-impact-assessment (Gesundheits-Verträglichkeitsprüfung) müssen
verpflichtend eingeführt werden.
Grüne Forderungen
??Einführung einer verpflichtenden Gesundheits-Verträglichkeitsprüfung für
Gesetzesvorhaben
??Einrichtung eines Vorsorge- und Gesundheitsförderungssystems mit
wirkungsvollen Anreizen
??Verstärkte Kampagnen für die Bewusstseinsbildung koordiniert mit den
Sozialversicherungen
Gesundheit und Ernährung
Körperliche und seelische Gesundheit ist ein Menschenrecht. Der
Gesundheitszustand von Menschen hängt maßgeblich von Einkommen, Alter,
sozialen Beziehungen, Umwelt und gesunden Lebensmitteln ab. Deshalb sprechen
wir uns für ein generelles Verbot von gentechnisch veränderten Lebensmitteln aus!
Die Auswirkungen auf die Gesundheit können aus heutiger Sicht nicht eingeschätzt
werden.
Der Bio-Landbau braucht entsprechende Förderungen und einen wirksamen Schutz
vor Gentech-Landwirtschaft. Die Verwendung von biologisch erzeugten
Nahrungsmitteln muss in Großküchen – wie etwa Spitälern, Pflegeheimen,
Kindergärten und Schulen eine Selbstverständlichkeit sein.
Grüne Forderungen
??Risiko- und Sicherheitsforschung für Gentechnik in Lebensmittel
??Verbindliche Haftungsregelungen bzw. Versicherungen beim Anbau
gentechnisch veränderter Pflanzen
??Wirksamer Schutz des Biolandbaus vor der Gentech-Landwirtschaft
??Umfassende Mitspracherechte im Sinne des einheitlichen Umwelt-
Anlagenrechtes unter Einbeziehung der landwirtschaftlichen Anlagen
??Erhöhung des Anteils von Biolebensmitteln aus regionaler Produktion in
Großküchen der Öffentlichen Hand (Spitäler, Pflegeheime, Kindergärten,...)
Spitalswesen
Die Grünen stehen für eine Modernisierung im Gesundheitswesen, bei der der
Mensch im Mittelpunkt steht. Das gilt für Personal und PatientInnen gleichermaßen.
Das Spitalswesen muss unwiderruflich in der Verantwortung der öffentlichen Hand
bleiben! Nur Spezialisierung und Qualitätssicherung der Spitäler garantieren den
Menschen in Niederösterreich optimale medizinische Versorgung. Die Grünen treten
dafür ein, dass das medizinische und Pflege-Personal die best möglichen Standards
für einen partnerschaftlichen Umgang mit PatientInnen erhält.
Motiviertes, sich respektiert fühlendes Personal garantiert einen menschenwürdigen
Spitalsaufenthalt. Das Land Niederösterreich hat für ausreichendes Gesundheitsund
Krankenpflegepersonal und ein entsprechendes EU-konformes Arbeitszeitgesetz
zu sorgen. Nur so kann der physische und psychische Druck von allen
Berufsgruppen im Spitalsbereich genommen werden.
Grüne Forderungen
??Spitalswesen muss Aufgabe der Öffentlichen Hand bleiben, daher keine
Privatisierung der Landesspitäler
??EU-konformes Arbeitszeitgesetz in den Spitälern
??Vermehrte Unterstützung und Supervision für das Krankenhauspersonal
??Solidarische Verteilung der Sondergebühren in den Spitälern
Pflege und Betreuung
Der Anteil an zu pflegenden und betreuenden Menschen steigt konstant. Die Grünen
fordern zusätzlich zum Ausbau der Pflegeheime ein vermehrtes und
flächendeckendes Angebot an bedarfsgerechten Tageseinrichtungen und
gefördertem und betreutem Wohnen. Das Spektrum der Angebote hat sich an den
Bedürfnissen der Menschen zu orientieren. Die Grünen treten für eine Aufwertung
der häuslichen Pflege- und Betreuungsarbeit ein. Häusliche Betreuungs- und
Pflegearbeit wird größtenteils von Frauen geleistet. Eine soziale Absicherung
angeglichen an das ASVG ist uneingeschränkt einzuführen. Wenn Menschen mit
besonderen Bedürfnissen Pflege und Betreuung brauchen, sind individuelle
Lösungen anzubieten (Case/Care-Management).
Nach wie vor herrscht großer Mangel an qualifiziertem Pflegepersonal.
Die Debatte rund um die „illegale“ Pflege hat gezeigt, wie säumig die öffentliche
Hand auch in Niederösterreich war.
Die Abwicklung von Pflegeansuchen muss effizient und transparent gestaltet werden.
Grüne Forderungen
??Case/Care-Management, wo Pflegegelder ausgeschüttet werden,
insbesondere zur Unterstützung pflegender Angehöriger
??Inviduelle Lösungen (vollständige Übernahme von Therapiekosten oder
alltäglicher Behelfsmittel,...) für Menschen mit Behinderungen und Kindern zur
Ergänzung der starren Pflegestufen
??Ausbau der persönlichen Assistenz für Behinderte
Menschen mit besonderen Bedürfnissen
In der Politik für Menschen mit besonderen Bedürfnissen braucht es einen
Paradigmenwechsel: weg vom medizinischen und bemitleidenden Verständnis für
„Behinderte“ hin zu einem sozialen Verständnis und der Rücksichtnahme auf
besondere Bedürfnisse als Teil von Normalität. Die körperliche und geistige
Verfassung eines Menschen ist Bestandteil seiner Individualität und Identität. Eine
„Behinderung“ entsteht dann, wenn Alltagsabläufe und gesellschaftliche Strukturen
nicht den Bedürfnissen aller Mitglieder der Gesellschaft gerecht werden und für
manche Barrieren aufbauen. Beeinträchtigung im Alltag und durch die Gesellschaft
wirkt behindernd. Zu hoch angebrachte Bankomaten sind behindernd für
RollstuhlfahrerInnen, Ampeln ohne Signalton sind behindernd für Sehgeschädigte
oder Blinde usw.
Die Grünen treten dafür ein, dass Gleichberechtigung und Selbstbestimmung für alle
Menschen gelten und dies natürlich Menschen mit besonderen Bedürfnissen
einschließt. Alle Menschen sollen entsprechend ihren Bedürfnissen gleichermaßen
gefördert und in ihrer individuellen Entwicklung und Lebensführung unterstützt
werden.
Grüne Forderungen:
??ein wirksames Behindertengleichstellungsgesetz, das den Schutz vor
Diskriminierungen jeglicher Art gesetzlich einklagbar macht,
??Flächendeckende Umsetzung der Verpflichtung zum barrierefreien Bauen bei
öffentlichen Gebäuden und in öffentlich geförderten Einrichtungen
??Einrichtung einer Informationsstelle bei jeder Bezirkshauptmanschaft für
Menschen mit besonderen Bedürfnissen (behinderten Menschen)
??flächendeckendes Informationssystem über Therapiemöglichkeiten und
Angebote (als Bringschuld des Landes)
??Ausbau der Frühförderung und der Hauskrankenpflege, keine
Kontingentierung bei Ambulatorien
??Aufstockung des Betreuungspersonals im Sozialbereich und Attraktivierung
(Aufwertung) des Berufsstandes
??Recht auf Arbeit für Menschen mit besonderen Bedürfnissen, Schaffung von
Qualifizierungseinrichtungen
??Flächendeckender Ausbau sämtlicher benötigten Betreuungseinrichtungen für
Menschen mit besonderen Bedürfnissen
??Förderung von betreutem Wohnen in kleinen Einheiten; Aufstockung des
Betreuungspersonals im Sozialbereich (bei leistungsgerechter Entlohnung)
6. Grün wirtschaften – Visionen umsetzen
Wirtschaft und Raumordnung
Wirtschaft braucht Förderung
Grün Wirtschaften heißt: ökologisch, sozial ausgewogen und nachhaltig Handeln!
Klein- und Keinstbetriebe sind die wichtigsten Arbeitgeber in Niederösterreich. Im
Sinne der Nachhaltigkeit brauchen diese Betriebe ausreichende Förderungen zur
Energieeinsparung und Energieeffizienz. Die Grünen fordern eine objektive und
transparente Vergabe aller Fördermittel.
Die öffentliche Hand als Auftraggeber muss zeitgemäße ökologische und soziale
Standards setzen und darin Vorbild sein.
Stärken des Landes wie Umwelt- und Energiewirtschaft, Gesundheit und Tourismus
sollen als Motoren fungieren. Die Förderrichtlinien der Wirtschaftsförderung sind
gezielt darauf auszurichten. Investitionen in sanften Tourismus in Zusammenarbeit
mit der regionalen Landwirtschaft schaffen neue Arbeitsplätze und eine hohe
Wertschöpfung.
Der Glaube an Betriebsansiedelungen durch Straßenbau ist überholt. Die
Wirtschaftsparks des Landes Niederösterreich sind mit wenigen Ausnahmen keine
Erfolgsprojekte. Ein Umdenken zur Erhaltung der Ortskerne muss einsetzen.
Arbeitsplätze in den Regionen und ein möglicher Verzicht auf das Auto sichern
Lebensqualität. Dort wo Menschen arbeiten, findet automatisch auch soziales und
kulturelles Leben statt. Für strukturschwache Regionen kann Auspendeln nicht die
einzige Alternative sein. Im Sinne einer modernen und ökologischen Mobilität ist ein
offensiver Ausbau des öffentlichen Verkehrs für die ländlichen Regionen zwingend
notwendig.
Grüne Forderungen
??Verstärkte Förderung der regionalen Wirtschaftskreise und des sanften
Tourismus
??Unbürokratische und transparente Wirtschaftsförderung mit vorrangigem
Zugang von Kleinst- und Kleinbetrieben
??Offensiver Ausbau des Öffentlichen Verkehrs zur Schaffung moderner
Mobilität, insbesondere im ländlichen Raum
??Unterstützung der Öko-Wirtschaft im Bereich innovativer Technologien
??Einrichtung von Förderprogrammen zur Steigerung der Energieeffizienz von
Betrieben und des verstärkten Einsatzes von erneuerbarer Energie in der
Wirtschaft
Wirtschaft braucht Gestaltung
Die Grünen treten für vernünftig regulierte Märkte und sozial ökologische
Wirtschaftsformen ein. Nur so kann auf lange Sicht die Sicherheit für
BetriebsinhaberInnen, ArbeitnehmerInnen und unsere Umwelt gewährleistet werden.
Unbedachte Deregulierungen in der vergangenen Zeit erschweren die Situation der
ArbeitnehmerInnen massiv. Liberale Ladenöffnungszeiten und flexible
Arbeitszeitmodelle ohne gleichzeitige Gewährleistung ausreichender
Kinderbetreuung sind unzumutbare Anforderungen an ArbeitnehmerInnen.
Durch die Annäherung an den Neoliberalismus droht die zunehmende Privatisierung
von staatlichen Kernaufgaben. Die Grünen NÖ stellen sich entschieden gegen diese
Entwicklung! Diese neoliberalistischen Tendenzen haben in Niederösterreich zu
umfangreichen Schließungen von Postämtern und Nebenbahnlinien geführt. Aus
volkswirtschaftlicher Sicht ergibt es keinen Sinn, junge Menschen aus dem aktiven
Arbeitsprozess auszugliedern und sie wie z. B. bei der Bahn in Frühpension zu
schicken. Von der massiven Ausdünnung der Infrastruktur im ländlichen Raum sind
vor allem SeniorInnen, Kinder und Jugendliche sowie Menschen ohne Auto
betroffen.
Ein-Personen-Unternehmen nehmen in NÖ rasant zu – sie brauchen umgehend eine
Anpassung an das Gewerberecht.
Zweiten großen Handlungsbedarf sehen wir in der Ausgestaltung des
Umwelthaftungsgesetzes für die Landwirtschaft. Riesige, landwirtschaftliche
Nutztierbetriebe, die aufgrund des hohen Umweltrisikos eine Beeinträchtigung der
Gesundheit von AnrainerInnen durch Feinstaub und Geruch darstellen, müssen an
die Gewerbeordnung und das geltende Umwelthaftungsgesetz herangeführt werden.
Grüne Forderungen
??Anpassung des Gewerberechts an die wachsende Anzahl von Ein-
Personen-Unternehmen
??Ausgestaltung des Umwelthaftungsgesetzes nach dem Verursacherprinzip
und Ausdehnung des Geltungsbereichs auf die Landwirtschaft,
insbesondere vor dem Hintergrund des Einsatzes von Gentechnik
??Gewährleistung einer funktionierenden Grundversorgung, vor allem in den
ländlichen Gebieten (Lebensmittelhandel, Post- und
Bankdienstleistungen,...)
??Keine Privatisierung von staatlichen Kernaufgaben der Daseinsvorsorge
(Gesundheitswesen, Infrastruktur,...)
ArbeitnehmerInnen
Zunehmend mehr Menschen verfügen über eine schlechte soziale Absicherung
durch so genannte prekäre Arbeitsverhältnisse (geringfügige Beschäftigung,
Teilzeitarbeit und freie Dienstverträge). Derzeit verarmen Menschen trotz Arbeit
(„working poor“). Eine zentrale grüne Forderung ist ein gesetzlicher Mindestlohn für
alle Branchen.
Ein-Personen-Unternehmen (EPU) stellen bereits jetzt die Mehrheit der
Wirtschaftstreibenden. Diese Unternehmensform braucht Netzwerke und soziale
Absicherung.
Die Schaffung von gesetzlich garantierten Ausbildungsplätzen für Jugendliche ist ein
vordringliches Anliegen der Grünen. Betriebe, die Lehrlinge ausbilden, müssen
entsprechend unterstützt und gefördert werden. Darüber hinaus sollen Lehrlinge
neben ihrer beruflichen Fachausbildung die Möglichkeit bekommen, die Matura zu
machen.
Der Zugang von Mädchen in so genannte männlich dominierte Berufe ist
flächendeckend auszubauen. Steigender Leistungsdruck in der Arbeitswelt bewirkt
zunehmend gesundheitliche Beeinträchtigungen. Viele Menschen sind von Mobbing
und Burn-out betroffen. Hier bedarf es einer innerbetrieblichen sozialarbeitsmedizinischen
Grundvorsorge. Am Wirtschaftsstandort Niederösterreich muss
der Mensch im Mittelpunkt stehen.
Grüne Forderungen
??Ausbau der Förderprogramme für Mädchen in männlich dominierten
Lehrberufen
??Förderung des Lehrstellenangebotes
??Ausbildungspflicht für Unternehmen ab einer bestimmten Betriebsgröße
??Erhalt der Sonntagsruhe im Bereich des Handels
??Stärkeres Augenmerk auf die mentale Gesundheit der ArbeitnehmerInnen im
Rahmen der betrieblichen Gesundheitsvorsorge
Raumordnung – Räume sinnvoll gestalten
Das Ergebnis verfehlter Raumordnung vergangener Jahre ist in allen Regionen des
Landes erkennbar. Mangels regionaler Entwicklungskonzepte schreitet die
Zersiedelung voran und bewirkt einen Mobilitätszwang. NÖ hat die meiste
Einkaufsfläche pro EinwohnerIn - parallel dazu verwaisen die Stadt- bzw.
Ortszentren. Die Grünen sind für verbesserte Maßnahmen zur Erhaltung der
Lebensqualität. Bei baulichen Großprojekten muss der Bevölkerung ein
umfassendes Mitspracherecht bekommen.
Die Grünen sehen einen Bedarf für ein neues Lenkungsinstrument in der
Raumordnung. Mittels einer gesetzlich verankerten Raum-Verträglichkeitsprüfung
soll erhoben werden, welche Auswirkungen hinsichtlich Verkehr, Gesundheit und
Umwelt zu erwarten sind. Betroffene BürgerInnen oder Gemeinden haben
Parteienstellung im Verfahren. Verstärkte Transparenz und Kontrolle in
Flächenwidmungs- und Baugenehmigungsverfahren sind in einer gelebten
Demokratie wichtig und unverzichtbar.
Grüne Forderungen
??Verbindliche Raumverträglichkeitsprüfung bei Großprojekten, um negative
Auswirkungen auf die betroffenen BürgerInnen und Nachbargemeinden
(Verkehr, CO2-Bilanz, Steuereinnahmen,...) zu vermeiden
??Herstellen von Kostenwahrheit durch Flächenverbrauchs- und
Verkehrserregerabgaben
??Förderung von Büros und Gewerbebetrieben mit Anbindung an den
Öffentlichen Verkehr in Ortszentren
??Stärkung der gewachsenen Ortskerne durch entsprechend ausgestaltete
Bebauungspläne
??Verstärkte Kontrolle und Transparenz im Flächenwidmungs- und
Baugenehmigungsverfahren
7. Demokratie leben – Vielfalt ermöglichen
Demokratie, Gleichstellung, Integration, Bleiberecht, Asyl
Demokratie – Demokratie leben
Die Grünen Niederösterreich stehen für eine lebendige Demokratie.
Grundvoraussetzungen einer demokratischen Gesellschaft sind Meinungsvielfalt und
ein umfassendes Mitspracherecht in öffentlichen Angelegenheiten.
Wir fordern die Einbeziehung der niederösterreichischen Bevölkerung in Groß-
Projekte wie Einkaufszentren, Hochhäuser, Straßenprojekte oder
Massentierhaltungsanlagen. Das Land und die Gemeinden sollen gemeinsam mit der
Bevölkerung planen.
Die Regierungsparteien in Niederösterreich nehmen für sich umfassende Rechte in
Anspruch. Eine Partizipation von BürgerInnen wird weitgehend ausgeschlossen. Das
widerspricht massiv unserer Auffassung von Demokratie.
Sowohl auf Landes- als auch auf Gemeindeebene sollen die vielfältigen Meinungen
der NiederösterreicherInnen Platz finden. Oppositionsrechte und
Kontrollmöglichkeiten müssen den demokratiepolitischen Standards angeglichen
werden.
Gelebte Demokratie impliziert auch einen höheren Anteil von Frauen in den
Gemeinderäten. Nicht-EU-BürgerInnen, die ihren ordentlichen Wohnsitz in
niederösterreichischen Gemeinden haben, sollen ebenso das Wahlrecht erhalten,
wie es bereits für EU-BürgerInnen vorgesehen ist.
Für die Grünen bedeutet gelebte Demokratie auch ein umfassendes Angebot an
politischer Bildung für Erwachsene.
Grüne Forderungen
??Demokratie und BürgerInnenbeteiligung statt Ortskaiser und
Parteibuchwirtschaft
??Stärkung der Kontrollrechte des Gemeinderates auch bei ausgelagerten
Betrieben
??Kommunales Wahlrecht auch für Nicht-EU-BürgerInnen, die einen
ordentlichen Wohnsitz in einer niederösterreichischen Gemeinde haben
??Abschaffung der Proporzregierung und klare Trennung zwischen Regierung
und Opposition auf Landesebene
??Anhebung der Oppositions – und Kontrollrechte im Landtag an die Standards
der anderen Bundesländer
??Verbessertes Angebot an politischer Bildung für Erwachsene
Gleichstellung
Die Grünen Niederösterreich treten für eine aktive Menschenrechtspolitik ein.
Wir lehnen jede Diskriminierung von Menschen aufgrund ihrer ethnischen
Zugehörigkeit, ihrer sexuellen Orientierung, ihrer religiösen Überzeugung oder ihrer
Behinderung entschieden ab.
In Niederösterreich leben viele gut integrierte Familien mit Migrationshintergrund,
denen Familienzusammenführung verwehrt wird. Kinder sind die unmittelbar
Leidtragenden dieser unmenschlichen Situation. Das Recht auf Familienleben stellt
ein generelles Grundrecht für alle Menschen dar. Familienzusammenführung muss
ohne Quoten und Restriktionen erfolgen.
Integration und Menschenrechte sind auch Fragen des Umgangs mit verschiedenen
Lebensentwürfen und Lebensbedingungen im Alltag. Dazu zählen die barrierefreie
Gestaltung des öffentlichen Raums aber auch die Teilhabe von Menschen mit
besonderen Bedürfnissen am Erwerbsleben, die faktische Gleichberechtigung und
Chancengleichheit der Geschlechter und die Gleichstellung homosexueller
Lebensgemeinschaften. Die Grünen sind für eine eingetragene Partnerschaft – den
ZIP (Zivilpakt) – gleich- und verschieden geschlechtlich. Diskriminierungen von
Lesben, Schwulen, Bisexuellen und TransGenders dürfen nicht mehr toleriert
werden.
Die Grünen treten für eine wirksame gesetzliche Grundlage ein, mit der sich von
Diskriminierung betroffene Menschen zur Wehr setzen und ihre Rechte einklagen
können.
Grüne Forderungen
??Ein wirksames NÖ-Antidiskriminierungsgesetz und Einrichtung einer Ombudsund
Schlichtungsstelle
??Familienzusammenführungen außerhalb der Quote, rasch und unbürokratisch
??Öffnung der Gemeindebauten für nichtösterreichische StaatsbürgerInnen
??Erfüllung des Behinderteneinstellungsgesetzes auch durch das Land, statt
„Freikauf“ von dieser Verpflichtung
??Eine rechtliche Gleichstellung von gleich- und verschieden geschlechtlichen
Lebensgemeinschaften in allen NÖ Landesgesetzen
??Eine eingetragene Partnerschaft nach dem Modell ZIP (Zivilpakt)
Integration
Die Grünen treten für ein friedliches und gleichberechtigtes Zusammenleben von
Menschen unterschiedlicher sprachlicher, kultureller oder sozialer Herkunft ein.
Es ist die Aufgabe der Landesregierung, die Rahmenbedingungen für eine
erfolgreiche Integration von Menschen mit Migrationshintergrund zu gewährleisten.
Die Schaffung von Chancengleichheit in allen Lebensbereichen beginnt mit einer
gezielten und kostenlosen Sprachförderung. Zuwanderer sollen entsprechend ihrer
Ausbildung Zugang zum Arbeitsmarkt erhalten. Gut ausgebildete MigrantInnen sind
ein unverzichtbares Potential für den Wirtschaftsstandort Niederösterreich.
Strukturelle Benachteiligung und Diskriminierung von Menschen aufgrund ihrer
Herkunft muss durch die Umsetzung des Antidiskriminierungsgesetzes und durch
eine Novellierung segregierender Gesetze verhindert werden. Konflikte entstehen
nicht nur aufgrund ethnischer oder kultureller Unterschiede, sie haben vor allem
soziale und wirtschaftliche Ursachen. In Zeiten von Rezessionen verschärft sich das
Konkurrenzdenken am Arbeitsmarkt. MigrantInnen bilden die erste Gruppe, die
rechtlich und strukturell benachteiligt wird. Regionale Anlaufstellen gegen
Diskriminierung müssen eingerichtet werden. Eine gelungene Integrationspolitik
ermutigt die Menschen aufeinander zuzugehen - auf allen Ebenen des kulturellen
und sozialen Lebens. Dafür stehen wir Grüne!
Grüne Forderungen
??Integration statt Assimilation
??Kostenfreie und umfassende Angebote an Sprachkursen für MigrantInnen
??Rechtliche Gleichstellung am Arbeitsmarkt
??Öffnung der Gemeindewohnungen auch für Nicht EU-BürgerInnen
??Kommunales Wahlrecht auch für Nicht EU-BürgerInnen
??Einrichtung von regionalen Anlaufstellen gegen Diskriminierung und
Benachteiligung
??Die Chancen einer vielfältigen Zusammensetzung der Gesellschaft nutzen
Bleiberecht
Die gesetzliche Bleiberechtsregelung muss auch für AsylwerberInnen, deren
Asylverfahren seit mehr als drei Jahren anhängig sind, gelten. MigrantInnen, die
schon länger als fünf Jahre in Österreich leben und noch keinen legalen
Aufenthaltstitel haben, sind in diese Regelung ebenfalls einzubeziehen. So können in
einem ersten Schritt zahlreiche, offene Asylverfahren abgeschlossen werden.
Betroffene Menschen sollen eine befristete Niederlassungsbewilligung mit Zugang
zum Arbeitsmarkt beantragen können.
Ein menschenwürdiges Bleiberecht muss die derzeit praktizierte unmenschliche
Abschiebepolitik ersetzen. Die in den vergangenen Monaten publik gewordenen
Fälle zeigen die dringende Notwendigkeit einer umfassenden Reformierung des
bestehenden Asyl- und Fremdenrechts. Das Menschenrecht auf Familienleben muss
garantiert werden. Vor allem Kinder, die in Österreich sozialisiert wurden und sich
hier zu Hause fühlen, dürfen nicht weiter traumatisiert werden.
Wir treten entschieden gegen die Benachteiligung binationaler Ehen auf. Der Antrag
auf Aufenthalt soll nicht im Herkunftsland gestellt werden müssen, damit das Recht
auf Familienleben sichergestellt wird.
Grüne Forderungen
??Schutz des Rechts auf Privat- und Familienleben
??Abschiebestopp und Bleiberecht für in Niederösterreich integrierte
AsylwerberInnen
??Einführung eines rechtsstaatlichen Bleiberechtsverfahrens
??Nutzbarmachung des mitgebrachten Wissens und von Qualifikationen durch
schnelle und einfache Nostrifikation von Diplomen, Abschlüssen und
Zeugnissen

Asyl
Asyl ist ein Menschenrecht!
Durch die Unterzeichnung der Genfer Flüchtlingskonvention hat sich Österreich
verpflichtet, Menschen Schutz zu gewähren, die aufgrund von Krieg und Verfolgung
aus ihren Heimatländern flüchten mussten.
Asylanträge müssen innerhalb kürzester Zeit entschieden werden. Von Flucht und
Verfolgung traumatisierte Menschen müssen sich auf ein vertrauensbildendes
Umfeld verlassen können. Zu einem menschenwürdigen Leben gehören daher
Aufenthaltssicherheit und der Zugang zum Arbeitsmarkt.
Die gegenwärtige politische Praxis in Österreich kriminalisiert AsylwerberInnen
zunehmend. Wir Grüne treten aktiv gegen diese institutionalisierte Diskriminierung
auf!
Raschen Handlungsbedarf sehen wir in und um das Flüchtlingslager Traiskirchen
sowie am Flughafen Schwechat. Grüne Asylpolitik heißt auch konstruktive
Diskussionen zur Bewusstseinsbildung in der Bevölkerung in Gang zu setzen.
Die Grünen NÖ fordern die Einhaltung internationaler Rechtsbestimmungen und
Abkommen zum Schutz von AsylwerberInnen.
Grüne Forderungen
??Drastische Verkürzung der Begutachtungszeit von Asylanträgen (derzeit bis
zu 15 Jahre!)
??Herstellung von menschenwürdigen Lebensbedingungen im Flüchtlingslager
Traiskirchen
??Verbesserungen in Unterbringung und Betreuung von AsylwerberInnen, vor
allem Minderjähriger 

