

Die Zeit
ist reif.

Unser Wahlprogramm für Oberösterreich

Die Zeit ist reif.
Für einen Grünen Regierungssitz.Oberösterreich hat in einigen Bereichen eine durchaus gute Stellung. Dazu konnten wir Grüne in unserer ersten Legislaturperiode im OÖ. Landtag einiges beitragen: Wir haben eine Schlussoffensive zur Stilllegung des AKW Temelin ebenso durchgesetzt wie eine gentechnikfreie Zone Oberösterreich. Wir konnten in Oberösterreich ein Umdenken für mehr Barrierefreiheit erreichen. Wir konnten durch die Durchsetzung des OÖ. Landesrechnungshofes als ein modernes Kontrollinstrument fast 20 Mio. EUR Steuergeld einsparen. Bei dieser Landtagswahl geht es darum, ob die Grünen über 9% der Stimmen erhalten, und damit erstmals mit einem Sitz in die Landesregierung einziehen. Mit Rudi Anschober als Umweltlandesrat.

Oberösterreich kann noch mehr:
Wir können Oberösterreich zu Europas Spitzenregion bei der Umweltwirtschaft machen und damit Tausende Arbeitsplätze schaffen.
Wir können Oberösterreich zu einem Motor für einen schrittweisen gesamteuropäischen Atomausstieg machen.Wir können Oberösterreich zum Antreiber für Frauengleichstellung, soziale Gerechtigkeit und für einen ökosozialen Kurs machen.Wir stehen für einen Wettbewerb der Zukunftsideen, für ein offenes
zukunftsorientiertes Oberösterreich – statt Stagnation durch absolute Mehrheiten und schwarze Allmacht.Am 28. September wird entschieden, ob Oberösterreich in Richtung Stagnation durch eine absolute Mehrheit der ÖVP geht oder die Grünen erstmals in die Landesregierung einziehen und damit mitgestalten können. Für ein ökosoziales und weltoffenes Oberösterreich. Das ist die eigentliche Entscheidung dieses Wahlganges. Nützen Sie die Landtagswahlen aber auch als Chance zum Protest gegen die schwarzblaue Bundesregierung. Eine Regierung, die bei der Anti-Atompolitik restlos versagt hat, für die Umweltpolitik kaum mehr existiert und die in vielen Bereichen einen dramatischen Sozialabbau bei gleichzeitigen Milliardeninvestitionen in neue Eurofighter durchzieht. Auch Maßnahmen wie der Ausverkauf der VOEST, die von Oberösterreichs ÖVP immer wieder mitgetragen werden, sollten einen Denkzettel erhalten. Wir Grüne haben in der nächsten Legislaturperiode viel vor und wollen bei den Landtagswahlen erstmals den Einzug in die OÖ. Landesregierung schaffen – bei einem Ergebnis über 9 Prozent ist dies möglich. Das gelingt uns aber nur mit Ihrer Unterstützung und einer Stärkung durch Ihre Stimme. Geben Sie Grün am 28. September eine Chance.
Die Zeit ist reif. Diesmal Grün. Rudi Anschober.



1 Für eine engagierte Öko-Offensive. Die Zeit ist reif.Wir Grüne verstehen Öko-Politik nicht als Verzicht und Verhinderung, sondern als eine große Chance für unser Land: für mehr Lebensqualität, für mehr Arbeitsplätze, für mehr Sicherheit und für die Erhaltung der Lebensgrundlagen für unsere Kinder. Die Bedrohung durch Temelin und die Hochwasserkatastrophe des vergangenen Jahres haben uns allen eindringlich demonstriert: Oberösterreich braucht in den nächsten Jahren eine engagierte Umweltoffensive. Nicht nur im Landtag, sondern auch in der Landesregierung als Gegenpol zur schwarzen AllmachtsPolitik. Damit die Umwelt nicht unter die Räder kommt, ist es unser Ziel, die OÖ. Umweltpolitik durch die Übernahme des Umweltressorts in den nächsten sechs Jahren aktiv zu gestalten.
Grün setzt um:

10% Ökostrom schaffen
Die umweltfreundliche Energie liegt in Oberösterreich nach wie vor großteils brach. Nützen wir diese enorme Chance für Lebensqualität, Klimaschutz und Beschäftigung. Unser Ziel ist es, in den nächsten sechs Jahren eine umfassende Umstellung auf Ökoenergie zu erreichen: bis 2010 sollen deutlich über 40 Prozent des OÖ. Energieverbrauches aus erneuerbarer Energie kommen und mehr als 10 Prozent unseres Stromverbrauches aus Ökostrom. Gleichzeitig kann durch verbesserte Förderung neuer Technologien und umfassender thermischer Wohnraumsanierung der Energieverbrauch deutlich – d.h. um zumindest 10 Prozent – verringert werden. Damit können wir der stark wachsenden Umweltwirtschaft einen starken Heimmarkt verschaffen, einen entscheidenden Beitrag zum Klimaschutz leisten und Tausende neue Arbeitsplätze schaffen.
Atomausstieg einleiten und Temelin stilllegen
In den nächsten Jahren soll Oberösterreich zu einem echten Vorreiter, zu einem internationalen Impulsgeber und Antreiber für einen schrittweisen gesamteuropäischen Atomausstieg werden. Durch eine Beendigung der einseitigen Subventionierung der Atomwirtschaft, durch ein klares Nein zu neuen Euratom-Krediten, durch eine Totalreform der Europäischen Atomwirtschaft und durch eine Stärkung der internationalen Anti-Atombewegung. Der tschechische EU-Beitritt bietet uns dabei neue Chancen zur Stilllegung von Temelin: In der allernächsten Zukunft müssen wir durchsetzen, dass die EU den Wettbewerb verzerrende Quersubventionierungen tschechischer Atomstromexporte unterbindet und dass Österreich mit finanzieller Unterstützung Oberösterreichs ein attraktives Ausstiegsangebot für Temelin vorlegt und auf dieser Basis direkte Stilllegungsverhandlungen startet.

Klimaschutz ist Menschenschutz
Die Klimaveränderung ist allgegenwärtig: die Temperaturen steigen an, die Gletscher schmelzen, extreme Witterungssituationen nehmen offenkundig zu. Auch Oberösterreich hat sich dazu verpflichtet, die für die Klimaveränderung verantwortlichen Treibhausgase deutlich zu verringern. Davon sind wir aber derzeit weit entfernt. Statt Einsparungen verzeichnet Oberösterreich seit 1990 sogar Zuwächse bei den Emissionen, alleine im Verkehrsbereich ein dramatisches Plus von 50 %. Wir wollen deshalb bis 2010 eine OÖ. Kraftanstrengung in der Wohnraumsanierung, in der Verkehrspolitik und Energiepolitik erreichen. Oberösterreich muss eine Klima- schutzoffensive in den Mittelpunkt der Landespolitik stellen und damit bis 2010 das Kyotoziel mit einer CO2-Einsparung von mehr als 13% doch noch schaffen. Das ist die beste Versicherung gegen Hochwasserkatastrophen und bringt der Wirtschaft einen enormen Innovationsschub.
Fließgewässer rückbauen und vor Hochwasser schützen
Im August 2002 haben wir die furchtbaren Konsequenzen des Raubbaues an der Natur erlebt – weil Abflussgeschwindigkeiten immer stärker erhöht wurden, Tausende Kilometer Fließgewässer reguliert, täglich in Oberösterreich die Fläche von zwei Fußballfeldern versiegelt wird und die Raumordnung zahnlos geblieben ist, hat das Hochwasser enorme Schäden von einer Milliarde EUR und großes menschliches Leid verursacht. Wir können und werden viele dieser Ursachen reparieren. Dies wird eine der größten Herausforderungen der nächsten Legislaturperiode: bis 2010 wollen wir ein Rückbauprogramm für die Fließgewässer abgeschlossen haben, ein umfangreiches Uferzonenschutzprogramm durchsetzen, die Flächenversiegelung stoppen und insgesamt erreichen, dass den Fließgewässern wieder Raum gegeben wird.
      
„Seit dem Einzug der Grünen in den oberösterreichischen Landtag ist in der AntiAtomPolitik des Landes ein großer Schritt vorwärts begonnen worden. Seit dem Abschluss der Melker Vereinbarung zu Temelin (durch die Bundesregierung - mit Akzeptanz der Landesregierung OÖ!) scheint aber die gesamte Anti-Atompolitik zum Stehen gekommen zu sein. Ein neuer grüner Aufschwung mit Regierungsbeteiligung im Land ist also dringend notwendig. Damit die politischen Versprechen (Nullvariante zu Temelin, Betriebsstopp, wenn die Sicherheitsauflagen nicht erfüllt sind, Ausstiegsangebote für Tschechien, etc...) die noch vor wenigen Monaten Allparteien-Konsens waren auch wirklich umgesetzt werden. Ehrliche AntiAtomPolitik ist direkt gekoppelt mit nachhaltiger und ökologischer Energiepolitik, innovativer Arbeitsmarktpolitik und konsequenter Umweltpolitik. Die Grünen sind ein zuverlässiger Motor in diesen
wichtigen Anliegen und daher wähle ich diesmal grün.“
Josef Pühringer, Anti-Atom-Experte
                   „In Oberösterreich ist im Bereich der Umweltwirtschaft durch innovative Unternehmen bereits ein guter Grundstein gelegt. Für die nächsten Jahre ist es wichtig, dass die politischen Rahmenbedingungen für diese Zukunftsbranche verbessert werden. Die Grünen können dazu einen wichtigen Beitrag leisten:
für eine kontinuierliche Steigerung der prozentuellen Anteile der neuen Erneuerbaren Energieträger in Oberösterreich,
für ein fixes Rahmenprogramm über einen Mindestzeitraum von 3 Jahren im Bereich der Ökostrom-Verordnung,
für einen Gesetzesvorschlag, wo alle neu zu bauenden öffentlichen Gebäude eine gewisse Mindestenergiekennzahl im Neubau erreichen müssen.“

Uwe Kroiss, Unternehmer

Reines Wasser als Grundlage der Lebensqualität
Wasser ist elementare Basis für die Überlebensfähigkeit von ökologischen Systemen. Mangelnde Wasserquantität und -qualität gefährden die ökologische Entwicklung und damit auch die Nachhaltigkeit des ökonomischen und sozialen Systems. Wir wollen deshalb in allen Bereichen ein nachhaltiges System des Wasserhaushaltes durchsetzen. Neue Formen des Düngemitteleinsatzes und integrierter Pflanzenschutz in der Landwirtschaft schützen das Grund- und Oberflächenwasser. Damit werden die Nitrat- und Pestizidbelastung erheblich gesenkt und das Trinkwasser der fruchtbarsten Gegenden in Oberösterreich ist genießbar. Undichte Kanalisation, mangelhafte Kläranlagen, undichte Senk- und Sickergruben und der Eintrag von wassergefährdenden Stoffen werden durch ein ökologisches und vielseitiges Abwasserkonzept bewältigt. Industrielle Abwässer werden flächendeckend vorgeklärt, sodass sich die Belastung der Flüsse und Seen weiter verringert.
Bio-Wende durchsetzen
Öffentliche Küchen in Schulen, Kindergärten, Altenheimen, Spitälern etc. werden schrittweise vollständig auf Bio umgestellt – das schafft Gesundheit für die KonsumentInnen und einen gesicherten Absatzmarkt für die Biobetriebe. Die Lebensmittelkontrolle wird deutlich verstärkt und verbessert. Gentech ni kfreiheit ist ein wichtiges Ziel - es gilt, die von uns Grünen durchgesetzte gentechnikfreie Zone Oberösterreich in der EU auch abzusichern und ein europaweites Moratorium durchzusetzen.
Gesunde Landwirtschaft ist Grün
Unser Ziel ist es, in der nächsten Legislaturperiode bis 2010 die Biolandwirtschaft zu verdoppeln (100.000ha und 6000 Biobetriebe). Wir wollen Rahmenbedingungen schaffen, dass die OÖ. Bioprodukte in OÖ. Verarbeitungsbetrieben zu hochwertigen Markenprodukten verarbeitet werden. Bioprodukte werden in OÖ flächendeckend

angeboten. Vom Ab-Hof-Verkauf über Biofachgeschäfte bis zum Supermarkt bis zu den öffentlichen Küchen sind biologische Lebensmittel für alle verfügbar. Oberösterreichs Bioprodukte finden in ganz Europa ihren Markt und werden zum Werbeträger für den Tourismus im Öko-Land Oberösterreich. Oberösterreich soll bis 2010 durch ein Bio-Aktions- und Investitionsprogramm, das durch die europäischen und nationalen Programme ergänzt und regional adaptiert wird, BioSpitzenregion Europas werden.
Tiere als Lebewesen achten
Wir Grüne wollen in der nächsten Legislaturperiode erreichen, dass das Recht aller Tiere auf artgerechte Haltung als Bundesgesetz festgeschrieben und in der Verfassung verankert wird. Kastrieren und Kupieren von Schwänzen soll dann nur mehr vom Tierarzt und unter Betäubung durchgeführt werden.
Mit dem novellierten OÖ. Tierschutzgesetz haben wir einige Verbesserungen erreicht. Etwa das Verbot der Wildtierhaltung in Zirkussen, bei dem Oberösterreich eine Vorreiterrolle einnimmt, oder die konkreten Regelungen für den Betrieb von Tierheimen und Tierparks.

Da der Tierschutz in der Landwirtschaft großteils ausgeklammert wurde, soll ein neues Bundestierschutzgesetz für zusätzlichen Schutz sorgen - mit hohen Standards auch für die Landwirtschaft. Nach wie vor ist es erlaubt, Ferkel bis zu drei Wochen ohne Betäubung zu kastrieren und auch Hühner dürfen nach EU- Richtlinie in Käfigen mit 550 cm2 gehalten werden (das ist knapp eine A4-Seite).
Müllberge um ein Viertel verringern
Derzeit herrscht in der OÖ. Abfallwirtschaft das Chaos - Millionen an Geldern der KonsumentInnen wurden vergeudet, Lösung ist nach wie vor keine in Sicht. Wir Grüne wollen einen neuen Anlauf machen für eine massive Verkleinerung des Müllberges, mehr Wiederverwertung und eine umweltverträgliche Entsorgung des Restmülls. Es ist möglich, bis 2010 den Abfallberg um 25 Prozent zu verkleinern und dabei die Wiederverwertung deutlich zu verstärken. Den dann noch anfallenden Restabfall soll Oberösterreich selbst entsorgen - durch mehrere dezentrale biologisch-mechanische Abfallbehandlungsanlagen und durch eine Entsorgung des Rests in bestehenden Anlagen.

2 Die Zeit ist reif. Für ein modernes Verkehrskonzept.Verkehrspolitik soll für alle da sein. Wir wollen auch die Interessen jener einbringen, die bisher von der Verkehrspolitik völlig vernachlässigt werden: die FußgängerInnen, RadfahrerInnen, Menschen ohne Auto (20 Prozent der OÖ. Haushalte) und damit die BenützerInnen öffentlicher Verkehrsmittel.

Grün setzt um:
Straßenbau neu gedacht
Natürlich wird es auch in den nächsten Jahren ohne Straßenbau nicht gehen: etwa durch notwendige Umfahrungen oder einen raschen Ausbau der B310 von Linz nach Prag statt einer transeuropäischen Transitautobahn. Aber Grundlagen müssen sich ändern: AnrainerInnen und andere Betroffene müssen ernster genommen und früher in die Planungen und Entscheidungen einbezogen werden. BürgerInnen betroffener Regionen brauchen eine neue Möglichkeit von Mitsprache.
Ein Viertel der Transitlawine auf die Schiene bringen
Als zentralen Schwerpunkt wollen wir in der nächsten Legislaturperiode eine engagierte Landespolitik gegen die wachsende Transitlawine starten. Schon jetzt ist auf Oberösterreichs Autobahnen mehr überregionaler Schwerverkehr unterwegs als auf der Transithölle Brennerautobahn. Oberösterreichs Landesregierung ist in den vergangenen Jahren fahrlässig untätig geblieben und hat die Weichenstellungen über einen neuen Transitvertrag völlig verschlafen, während sich Tirol, Salzburg, Vorarlberg wehren. Das werden wir anders machen: denn Oberösterreich kann Druck machen in Wien und Brüssel und etliche eigene Maßnahmen festlegen. Unser Ziel ist es, den Transitverkehr bis 2010 auf der Straße um ein Viertel zu verringern. Das ist möglich durch Verlagerung auf die Schiene und Einsparung. Die Schweiz lebt es uns vor. Oberösterreich kann das auch. Dazu brauchen wir mehr

Kostenwahrheit beim Transitverkehr, ein Nachtfahrverbot auf unseren Autobahnen für Transit-LKW, Verlagerung auf die Schiene, Unterbinden von Leerfahrten und sektorale Fahrverbote für den Transit mit schadstoffreichen LKW.
Klare Konzepte für den öffentlichen Verkehr
Halbpreistickets für alle öffentlichen Verkehrsmittel für junge Menschen bis 26 Jahre, kostenlose Fahrten von und zur Ausbildungsstätte und eine flächendeckende Einführung von Nachtlinien werden den öffentlichen Verkehr für junge Menschen attraktivieren.
Wir wollen bis 2010 erreichen, dass die Zahl der Opfer von Verkehrsunfällen auf Oberösterreichs Straßen reduziert wird und die öffentlichen Verkehrsmittel endlich modern, schnell und bequem werden, dass es Vorteile bringt, auf die Öffis umzusteigen. Wer sich umweltfreundlich verhält, wird durch Nerven-, Geld- und Zeiteinsparung, durch mehr Komfort und Lebensqualität belohnt. Dazu brauchen wir deutlich verbesserte Tagesrandverbindungen (morgens und abends), modernisierte Zuggarnituren, beschleunigte Strecken, verbessertes Service und damit massiv Investitionen in den Ausbau der öffentlichen Verkehrsmittel – etwa die Westbahn, eine durchgehend zweigleisige Bahn von Graz bis Prag, die Innkreisbahn und eine echte Flächendeckung des ÖV-Angebotes. Das schafft mehr Arbeitsplätze, weniger Lärm und eine bessere Luft für die AnrainerInnen und
verringert den Stau auf den Straßen ganz beträchtlich. Unser Ziel ist es, dass bis 2010 die Benützung der öffentlichen Verkehrsmittel um zumindest 25 Prozent steigt und dadurch die Luftqualität deutlich verbessert wird.
Nahversorgung für jede Gemeinde
Bis 2010 wollen wir den derzeitigen Trend zu immer mehr Zentralisierung und damit zu immer weiteren Wegen zum Arbeitsplatz, in die Ausbildung, ins Kino oder zum Einkaufen stoppen und umkehren. Die Wege sollen wieder kürzer werden, damit der Verkehr verringert wird, weniger Zeit beim Pendeln verbracht wird und die Wertschöpfung und die Arbeitsplätze in der Region bleiben. Das geht nur durch eine Umstellung der Wirtschaftsförderung zur Aufwertung des ländlichen Raumes und zur Verlagerung der Arbeitsplätze in die Region. Als ganz wesentlichen Punkt wollen wir dabei den derzeitigen Trend des Greißlersterbens stoppen und bis 2010 durch einen Stopp bei den Genehmigungen von immer mehr Megamärkten und der Umsetzung von geförderten Nahversorgungsmodellen erreichen, dass in allen OÖ. Gemeinden wieder Nahversorgung angeboten wird. Davon profitieren auch die Städte – wenn sie nicht mehr von einer Verkehrslawine überrollt und zu Arbeitsstätten degradiert werden. Wir wollen die immer stärkere Aufteilung in Arbeits- und Schlafregionen verringern – und damit mehr Lebensqualität und Wohlstand schaffen.


3Die Zeit ist reif.
Für ein solidarisches Wirtschaftsmodell.Vollbeschäftigung erreichen durch Ausbildungs- und Qualifizierungsoffensiven, durch den Ausbau Oberösterreichs zu Europas Spitzenregion im Bereich Ökowirtschaft, durch wesentlich erhöhte Forschungsförderung, innovative Arbeitszeitmodelle und flächendeckende Nahversorgung. Das ist unser Ziel.
Grün setzt um:

Wirtschaftsstandort stärken
Wir Grüne wollen mit Wirtschaftsförderung vor allem auf Qualität und Qualifizierung setzen. Oberösterreich muss in den nächsten Jahren die Chancen und Risiken der EU-Erweiterung als wichtige Herausforderung erkennen, die Kooperation mit den NachbarInnen stärken und landesweit die Qualifizierungsangebote verstärken. Die Wirtschaftsförderung muss dabei vom Gießkannenprinzip auf zukunftsorientierte Schwerpunkte wie u. a. die Umweltwirtschaft, Technologiewirtschaft und die Verstärkung eines nachhaltigen Wirtschaftens konzentriert werden. Weiche Standortfaktoren wie etwa das Kulturangebot und die Umwelt- und Lebensqualität müssen verstärkt mitgedacht werden. Oberösterreichs Landespolitik muss wieder einen klaren politischen Gestaltungswillen zur Absicherung der Standortinteressen in der Wirtschafts- und Industriepolitik haben – die Schaffung eines Industriefonds könnte ein Instrument dafür sein. Ein Ausverkauf der VOEST wäre dabei höchst kontraproduktiv und wird von uns daher strikt abgelehnt.

Europas Spitzenregion der Ökowirtschaft werden
Die Umweltwirtschaft, also Energiewende, Gewässerrückbau, Ausbau des öffentlichen Verkehrs etc., ist international die boomendste Branche. Wir Grüne wollen erreichen, dass Oberösterreich von einer engagierten Umweltpolitik doppelt profitiert: durch mehr Lebensqualität und Tausende neue Arbeitsplätze. Bis 2010 wollen wir daher Oberösterreich zum führenden europäischen Standort, zur internationalen Spitzenregion für die Umweltwirtschaft machen.
Wir haben bereits hochqualifizierte Betriebe und MitarbeiterInnen. Durch ein Grünes Standortsicherungsprogramm mit starken Investitionen in die Forschungspolitik, den Durchbruch von Ökostrom im eigenen Bereich, eine Ausbildungsoffensive und eine starke Exportförderung können wir dieses Ziel bis 2010 erreichen. Oberösterreich gewinnt durch Grünes Engagement.

Technologie für Zukunftssicherung – Forschungsland Oberösterreich
Eine Voraussetzung für einen Boom bei der Umweltwirtschaft ist eine deutliche Verstärkung der Forschungsförderung. Derzeit hat Oberösterreich in der Forschungspolitik hohen Nachholbedarf. Wir Grüne wollen erreichen, dass die derzeitige Forschungsquote in Oberösterreich bis 2006 verdoppelt und anschließend auf diesem Niveau bei rund 1,2% des Landesbudgets gehalten wird. Oberösterreich soll sich dabei auf einige wenige Schwerpunkte konzentrieren - der effizienteste davon soll die Umweltwirtschaft werden. Schon jetzt sind in dem von Rudi Anschober durchgesetzten Ökoenergie-Cluster bereits über 130 Firmen vertreten - verstärken wir hier deutlich die Forschungsaktivitäten, dann haben diese Unternehmen alle Chancen, internationale Marktführer zu werden und wir alle haben die Chance, dass durch weitere Effizienzsteigerungen und höhere Produktionsmengen etwa bei der Ökoenergie die Preise sinken und damit die Energiewende noch attraktiver wird.
11Vollbeschäftigung schaffen
Umweltverträgliches Wirtschaften ist wichtig – aber zuwenig für das notwendige Erreichen von Vollbeschäftigung. Durchschnittlich über 30.000 Menschen sind derzeit in Oberösterreich ohne Chance auf einen Arbeitsplatz. Das sind 30.000 persönliche Schicksale. Und 20% der Arbeitslosen sind mittlerweile Jugendliche – eine besonders dramatische Beeinträchtigung von Lebensperspektiven. Gleichzeitig steigt die Zahl der ArbeitnehmerInnen mit Teilzeitjobs, Werkverträgen und mit anderen atypischen Arbeitsverhältnissen.
Wir wollen daher ein Landeskonzept für Vollbeschäftigung durchsetzen, das die Landeskompetenz nützt und die Investitionen in Ausbildung und Qualifizierung deutlich erhöht, Berufsfachschulen einführt, zweite Chancen für Jugendliche in Schwierigkeiten verstärkt fördert und Ausbildungschancen für Jugendliche mit Handicaps garantiert. Dazu schlagen wir im Bereich der Landeskompetenz den drastischen Abbau von Überstunden und deren Umwandlung in neue Arbeitsplätze, die Verringerung der Wochenarbeitszeit bei vollem Einkommensausgleich, die Einführung von Sabbaturlauben, Jobrotationsmodelle, Bildungsurlaube etc. vor. Insbesondere müssen neue Modelle erarbeitet werden, welche den ArbeitnehmerInnen einen fließenden Übergang in die Pension ermöglichen. Bei diesen Modellen muss das Land Oberösterreich für die Städte und Gemeinden Vorreiter und Vorbild sein.
Qualitätssteigerung im Sozialbereich schafft Arbeitsplätze
Wir Grüne wollen in den nächsten Jahren im Landtag erreichen, dass endlich aufgehört wird, in falschen Bereichen den Rotstift anzusetzen. Eine optimale Gesundheitsversorgung ohne Zwei-Klassen-Medizin muss dem Land und dem Staat etwas wert sein. Wir wollen daher erreichen, dass die Personalknappheit im Pflegebereich und im medizinischen Bereich beendet wird und hier deutlich aufgestockt wird. Wir wollen erreichen, dass die in diesem Land lebenden Menschen im Alter und im Fall einer Behinderung eine echte Wahlfreiheit haben zwischen einer Pflege und Unterstützung in den eigenen vier Wänden und einem
Heimaufenthalt. Selbstbestimmung ist das Ziel. Dazu muss der Wohnbau generell auf Barrierefreiheit umgestellt, die Zahl der mobilen Dienste deutlich verstärkt und eine Personalaufstockung in den Heimen erfolgen.
Für eine gerechte Verteilung des Wohlstandes
Unser Ziel ist es, dass in den kommenden Jahren die neue Armut nicht mehr steigt, sondern jedes Jahr um einen wesentlichen Schritt abgebaut wird und eine Grundsicherung für alle erreicht wird. In Oberösterreich – einem der reichsten Länder der Welt – steigt die Armut, immer mehr Menschen sind auch auf karitative Institutionen angewiesen. Armut heißt ein zu geringes Einkommen zu haben, aber nicht nur: Armut bedeutet einen Mangel an Möglichkeiten, um in den zentralen gesellschaftlichen Bereichen zumindest in einem Mindestausmaß teilhaben zu können: Wohnen, Gesundheit, Arbeitsmarkt, Sozialkontakte, Bildung. Armut ist ein Mangel an Verwirklichungschancen eines Menschen, ein Verlust an substantiellen Freiheiten. Ca. 70.000 Menschen sind in Oberösterreich als arm zu bezeichnen, d.h. ihr Einkommen liegt unter 700 EUR pro Monat. Die Sozialhilfe ist in ihrer derzeitigen Form kein wirksames Instrument der Armutsbekämpfung. Lediglich 2.000 Männer und Frauen beziehen Sozialhilfe.
Wohnqualität zu erschwinglichen Preisen
Ausreichend gesunder Wohnraum zu erschwinglichen Preisen bildet nicht nur ein soziales Grundrecht, sondern die Basis der Lebensqualität und persönlichen Entwicklung jeder OberösterreicherIn. Eine moderne Wohnpolitik hat sich der Vielzahl neuer Haushaltsformen zu stellen: den Einpersonen- und Kleinhaushalten, den kleinen und größeren Lebensgemeinschaften auf Zeit, den Alleinerziehenden. Deshalb müssen Grundrisse, Erschließung, Nachbarschaft und Wohnumfeld neu gestaltet und den veränderten Anforderungen angepasst werden. Das Baurecht und die Wohnbauförderung des Landes müssen als zielführendes Instrument für eine Verbesserung der sozialen Verhältnisse, der Versorgung mit altersgerechtem Wohnraum, für eine effiziente Raumordungs- und Verkehrs- sowie Klimaschutz

politik eingesetzt werden. Dabei sind die Erfüllung sozialer Kriterien, eine gesunde Bauweise, eine ökologische und barrierefreie Wohnumwelt und Mitbestimmung der Betroffenen die entscheidenden Ziele. Die Einschränkung der Boden- und Wohnungsspekulation bildet die Voraussetzung für kostengünstigen Wohnbau. Durch frühzeitigen Kauf von Bauparzellen, auf denen durch das Land OÖ, durch die Gemeinden oder von gemeinnützigen Bauvereinigungen Wohnungen errichtet werden sollen, können die Gründe billig erworben und die Mieten niedrig gehalten werden. Der Bestand von gemeinnützigen Wohnungen soll erhalten bleiben und das Land OÖ und die Kommunen einen hohen Anteil von preisgünstigen Mietwohnungen anbieten. Durch die Gleichstellung der Wohnbauförderung bei Kauf, Sanierung und Umbau von Altobjekten mit der von Neubauten wird der Zersiedelung Einhalt geboten. Die verstärkte Förderung besserer Wärmedämmung in Alt- und Neubauten, Sonnenkollektoren zur Warmwasserbereitung und effizienter Heizsysteme bedeutet eine klimaschutzorientierte Wohnbaupolitik in Oberösterreich und senkt den Nutzenergiebedarf wesentlich. Ein Energiegütesiegel für Mietwohnungen, die den derzeitigen energetischen Standards entsprechen, soll eingeführt werden. Startwohnungen für Jungfamilien und junge Menschen sollen speziell gefördert werden. Mit der Einführung einer OÖ. Wohnungsbörse, d.h. stärkere kommunale (kostenlose) Wohnungsvermittlungstätigkeit und der Berücksichtigung der Betriebskosten bei der Vergabe der Wohnbeihilfe, soll Wohnen kostengünstiger werden. Die Vergabe von geförderten Wohnungen an MigrantInnen muss diskriminierungsfrei und gleichberechtigt erfolgen. Die Gleichbehandlung am Wohnungsmarkt ist Teil einer aktiven Integrationspolitik.
Den Mensch in den Mittelpunkt stellen
Wir Grüne lehnen neoliberale Entwicklungen wie etwa durch GATS ab. Wir wollen regionale Spielräume und Gestaltungsmöglichkeiten erhalten und den Menschen wieder in den Mittelpunkt des Wirtschaftens stellen.

4 Für echte Selbstbestimmung & Gleichberechtigung. Die Zeit ist reif.Eine der zentralsten Aufgaben auf dem Weg zu einem vereinten Europa wird die Achtung der Menschenrechte, das friedliche und kreative Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher Kulturen sowie die Achtung und Wertschätzung jedes einzelnen Menschen ungeachtet von Herkunft, Rasse, Hautfarbe, der sozialen Zugehörigkeit oder der sexuellen Orientierung sein. Dafür muss ein weltoffenes und modernes Oberösterreich Garant und Antreiber sein.
Grün setzt um:
Weg mit den Barrieren – im Kopf und der Wirklichkeit
Seit einigen Jahren treten Menschen mit Behinderungen selbstbewusster an die Öffentlichkeit und machen vehement auf ihre individuellen Bedürfnisse und Grundrechte aufmerksam. Sie nehmen die Ungleichbehandlung nicht länger hin und fordern Selbstbestimmungsrechte in allen Lebensbereichen. Dadurch entwickelt sich ein soziales Verständnis von Behinderung, das Behinderung als ein durch die Umwelt, durch die Gesellschaft produziertes Problem begreift. Aufgabe Oberösterreichs ist es, diese Barrieren abzubauen bzw. persönliche, materielle, finanzielle und technische Hilfsmittel zur Verfügung zu stellen, damit diese Barrieren überwunden werden können. Erst wenn alle gesellschaftlichen Unzulänglichkeiten behoben sind, kann ein Mensch mit Behinderung oder psychosozialen Problemen gleichberechtigt, autonom und selbstbestimmt am gesellschaftlichen Leben teilnehmen. Das heißt: in der nächsten Legislaturperiode wollen wir den flächendeckenden Abbau von Barrieren erreichen: Straßenbahnen, Gemeindeämter, Schulen müssen für jeden und jede problemlos erreichbar sein – gleichgültig ob mit Kinderwagen, ob mit Gehproblemen oder anderen sogenannten Behinderungen. Als weiteren Schritt wollen wir in der nächsten Legislaturperiode eine Neufassung der Behindertenhilfe durch ein OÖ. Chancengleichheitsgesetzes durchsetzen – als logischen Folgeschritt der Entwicklung hin zu einem selbstbestimmten und gleichberechtigten Leben von Menschen mit Behinderungen oder psychosozialen Problemen in unserer Gesellschaft.

Frauenleben in Oberösterreich
Grüne Frauenpolitik heißt, Chancen und Perspektiven für Frauen verbessern, Diskriminierungen beseitigen, Gleichstellung herstellen. Vor allem Frauen sind von Armut betroffen. Oberösterreichische Frauen verdienen nur 62% dessen was Oberösterreicher verdienen, 5% weniger als im Bundesdurchschnitt. Besonders Frauen sind zunehmend in atypischen Beschäftigungsverhältnissen tätig. Im Jahr 2000 war ein Drittel aller Frauen Teilzeit beschäftigt, aber nur 2,6% der Männer. Die Zahl der Vollzeitarbeitsplätze für Frauen ging seit 1991 um etwa 14.000 zurück, die Zahl der Teilzeitjobs stieg um rund 50.000. Unentgeltliche Kinderbetreuungs- und Pflegearbeit wird nahezu ausschließlich von Frauen geleistet. Wir kämpfen für die Umgestaltung der Arbeitswelt, so dass Berufstätigkeit und Betreuungsverantwortung für beide Geschlechter vereinbar sind und die Beteiligung von Männern bei der Familienarbeit gefördert wird. Qualitative Kinderbetreuungseinrichtungen für alle Altersstufen müssen auch am Land selbstverständlich sein. Wir wollen aktive Arbeitsmarktförderung für Frauen ausbauen, sowie karenzbegleitende Bildungsangebote verstärken. Wir Grüne wollen, dass in der nächsten Legislaturperiode als erster Schritt im öffentlichen Dienst für Einkommensgerechtigkeit gesorgt wird und Leitungsfunktionen tatsächlich mit Frauen besetzt werden. Förderungen und Auftragsvergaben an Betriebe und Organisationen müssen an Frauenförderungsmaßnahmen geknüpft sein! Wir wollen, dass in der nächsten Legislaturperiode endlich die zentralen Forderungen des Frauenvolksbegehrens umgesetzt werden. Wir werden darauf achten, dass bei der Erstellung von Gesetzen und öffentlichen Budgets die Auswirkungen auf Frauen bedacht und die Gleichstellung von Frauen und Männern vorangetrieben wird. Wir kämpfen gegen Sparmaßnahmen im Sozialbereich, auch weil diese verstärkt Frauen treffen und die „Nebenwirkung“ haben, dass Betreuungs- und Pflegearbeit verstärkt auf den Schultern von weiblichen Angehörigen lastet.

Alt werden wie und wo ich will
Alter ist in unserer Leistungs- und Geldgesellschaft an den Rand gedrängt. Wir Grüne meinen, dass SeniorInnen wieder verstärkt einen Platz mitten im Leben bekommen sollen. Ob in Beruf, Ehrenamt oder Familie: Ältere Menschen verfügen über Fähigkeiten und Erfahrungen, die derzeit brach liegen. Wir Grüne wollen erreichen, dass seniorInnengerechte Wohn- und Verkehrsmöglichkeiten verstärkt gefördert werden. Wir stehen für selbstbestimmtes Wohnen, mobile Betreuungsdienste rund um die Uhr, eine Weiterentwicklung der Alten- und Pflegeheime in Richtung barrierefreie Appartements mit Mietverträgen und der Möglichkeit, Pflege- und Hilfsdienste nach Bedarf in Anspruch nehmen zu können. Wir Grüne wollen Altersarmut verhindern und daher in den nächsten Jahren eine Pensionssicherung durchsetzen, die eine Grundsicherung garantiert, die vollständige Harmonisierung der Pensionssysteme umsetzt, Pensionsprivilegien für Politiker- Innen stoppt und langfristig den derzeitigen Bundeszuschuss und damit einen solidarischen Pensionsausgleich absichert. Eine weitere notwendige grüne Landesinitiative soll sich mit der Gesundheit im Alter beschäftigen: wir wollen eine geriatrische Ausbildung für das Pflegepersonal auch in den Spitälern, die Ausbildung von Geriatrie-FachärztInnen sowie die Einrichtung von Geriatrie- Abteilungen in den Spitälern durchsetzen.
Lesben und Schwule gleichstellen
Gleichstellung in allen Lebensbereichen bedeutet einklagbare Rechte zu schaffen. Unser Ziel ist es daher, in der nächsten Legislaturperiode ein Antidiskriminierungsbzw. Gleichstellungsgesetz zu schaffen, damit in Oberösterreich Gleichberechtigung und Selbstbestimmung in allen Lebensbereichen tatsächlich auch durchgesetzt werden können. Homo- und Heterosexualität sind gleichwertige Varianten der Zuneigung und Geschlechtlichkeit. Trotz des Diskriminierungsverbotes in der OÖ. Landesverfassung ist die Gleichstellung homo- und heterosexueller BürgerInnen durch Landesgesetze erst am Anfang. Insbesondere PartnerInnenschaften sind

rechtlich abzusichern (z. B. Das Besuchs-, Auskunfts- und Mitbestimmungsrecht für gleichgeschlechtliche PartnerInnen in Kranken- und Pflegeanstalten in Oberösterreich ist zu gewährleisten).
Anti-Rassismus-Politik und Umsetzung der Menschenrechte
Die Schaffung eines umfassenden Integrationskonzepts auf Landesebene ist eines der wichtigsten Vorhaben für die kommende Legislaturperiode und ein Stück „Europäisierung“ der Landespolitik. Gezielte Integrationsmaßnahmen, die MigrantInnen das Leben in der „neuen“ Heimat erleichtern, ihnen Rechtssicherheit und politische Rechte sichern sollen, müssen in einem „Landesintegrationskonzept“ zusammengefasst werden. Das allgemeine Wahlrecht auf Gemeindeebene, ohne Einschränkung nur auf EU-BürgerInnen, wäre ein wesentlicher Teil von Akzeptanz und Integration aller in OÖ lebenden Menschen. Wie dringend notwendig es ist, nicht nachzulassen im Kampf um die Rechte von Menschen und für Menschen, zeigt die Geschichte. Denn alle, die wegen ihrer ethnischen Abstammung, ihres Glaubens, ihrer Behinderung, ihrer politischen Einstellung oder wegen ihrer sexuellen Orientierung zunächst nur ausgegrenzt, diskriminiert, verächtlich gemacht und ihrer Rechte beraubt wurden, fanden sich später in den Todeslagern wieder. Sie waren die Opfer. Der Schritt vom Alltagsrassismus und den verweigerten Menschenrechten zur physischen Vernichtung war in der Geschichte des Nationalsozialismus oft nur ein kleiner. Das heißt aber auch, dass wir in den nächsten Jahren die weißen Flecken in der Landesgeschichte durch eine umfassende Aufarbeitung der Landesgeschichte von Oberösterreich zur Zeit des Nationalsozialismus mit Tatsachen und Wissen füllen müssen.
Mehr Qualität und Flexibilität für die Kinderbetreuung
Kinder haben ein Recht auf qualitativ hochstehende Betreuung. Eltern brauchen
die Gewissheit, dass die Kinder während ihrer Arbeitszeiten gut untergebracht sind.

Gesamtreform des Kinderbetreuungsgesetzes mit folgenden Eckpfeilern:Ein ausreichendes Angebot an qualitativen Kinderbetreuungseinrichtungen, die es allen Kindern ermöglichen, in ihrer Wohnumgebung in ein entsprechendes soziales Netz eingebettet zu sein, kann in einer Gesellschaft, welche ständig rückläufige Geburtenzahlen beklagt, auch keine Frage des Geldes sein!
Schrittweise Reduzierung der Kinderhöchstzahl auf 20 pro Gruppe bis zum Jahr 2010, bei Integrationsgruppen sind die Gruppengrößen entsprechend den pädagogischen Erfordernissen zu reduzieren.
Eine ausgebildete Zusatzkraft ab 10 Kindern pro Gruppe.
Eine Änderung der Ferienregelung, welche den Bedürfnissen berufstätiger Eltern entgegenkommt, sind für uns Selbstverständlichkeiten, welche in einer weiteren Etappe der Novellierung des Kindergarten- und Hortgesetzes unbedingt berücksichtigt werden müssen.
Ein Raumerfordernis für Horte von mindestens 80 m2 sowie zusätzliches Personal und kleinere Gruppen in Horten. Horte sind zunehmend mit Kindern konfrontiert, welche aufgrund sozialer Probleme, mangelnder Sprachkenntnisse oder auch traumatisierender Flucht- und Kriegserlebnisse zusätzlichen Betreuungsbedarf hätten.
Wir wollen in den nächsten Jahren in Oberösterreich ein Klima schaffen, in dem mehr Männer sich direkt an der Betreuungsarbeit beteiligen.Deshalb wollen wir in Oberösterreich in den nächsten 6 Jahren schrittweise eine Investitionsoffensive für die Kinderbetreuung erreichen, um ein flächendeckendes Angebot an Ganztagsbetreuung garantieren zu können, das den Bedürfnissen von Kindern und Eltern gerecht wird.
Echte Selbstbestimmung für die Jugend
Wir Grüne wollen in Oberösterreich die aktive Mit- und Selbstbestimmung junger Menschen ermöglichen, die längst überfällige Wahlaltersenkung ist dabei ein Schritt in die richtige Richtung. Eine Reformierung des Landesjugendbeirats zu einer echten Jugendvertretung ist ebenfalls notwendig. Wir Grüne wollen die Gleichstellung von Zivildienstleistenden und Präsenzdienern bezüglich der Länge des Dienstes und der Höhe der Bezüge, solange die allgemeine Wehrpflicht in Österreich besteht. Die freie Wahlmöglichkeit zwischen Zivildienst und Bundesheer muss ohne bürokratische Hürden möglich sein. Wir Grüne wollen eine Umgestaltung der Einkommensentwicklung, sodass junge Menschen höhere Anfangsgehälter erzielen können und die Einkommen im Alter geringer ansteigen. Nicht nur flexiblere Öffnungszeiten werden Jugendzentren attraktiver machen. Vor allem im Hinblick auf entlegenere Landgemeinden ist eine flächendeckende Versorgung mit Jugendeinrichtungen (betreute Jugendzentren, mobile Jugendbüros als Anlaufstellen mit Servicecharakter etc.) unabdingbar.
Auf gleicher Augenhöhe mit den Jüngsten
Unser Ziel ist es, dass in Oberösterreich relevante Maßnahmen und Förderungen auf Kinderverträglichkeit hin überprüft werden. Das politische Handeln muss sich viel stärker auf die jetzt Kleinen, auf die zukünftige Generation ausrichten.

5 Die Zeit ist reif. Für eine zukunftsorientierte Bildungsoffensive.Die letzten Jahren in der Bildungspolitik sind durch die Sparpolitik der Bundesregierung gekennzeichnet. Allen Lippenbekenntnissen zum Trotz gibt die Bundesregierung immer weniger Geld für Bildung aus. Auch OÖ ist von diesem Sparkurs betroffen, der die gute Arbeit in Oberösterreichs Schulen, Universitäten, Fachhochschulen und anderen Bildungseinrichtungen konterkariert.

Grün setzt um:
Oberösterreich als Vorreiter auf dem Bildungssektor
Oberösterreich muss dieser Entwicklung aber nicht tatenlos zusehen. Das Land OÖ kann zu einem Vorreiter im Bildungssektor werden. Wir Grüne setzen uns für eine Bildungsoffensive in den kommenden sechs Jahren in Oberösterreich ein und fordern die entsprechenden finanziellen Investitionen. Die Grünen werden sich für einen landesweiten Schulversuch einsetzen, der die Senkung der KlassenschülerInnenHöchstzahl auf 25 vorsieht. Dies und die Erhöhung der Betreuungsstunden für lernschwache Kinder ermöglicht LehrerInnen, mit neuen Methoden zu unterrichten (offenes Lernen, verstärkte Integration, Teamteaching, alternative Leistungsbeurteilung, ...) und steigert so die Zufriedenheit von SchülerInnen, Eltern und Lehrer- Innen. Die gemeinsame Schule der 6 bis 16-Jährigen bringt mehr Gerechtigkeit, Spezialisierungschancen und mehr Erfolg und soll Teil dieses Schulversuches werden.
Ausstattungsoffensive mit neuester Technologie
Weil sich die Ausstattung von vielen Schulen in einem bemitleidenswerten, nicht zeitgemäßen Zustand befindet, werden sich die Grünen für eine verbesserte Ausstattung der Schulen mit modernen Technologien stark machen. Wir werden uns für verbindliche Ausstattungsstandards einsetzen und dafür eintreten, dass 2010 ist an jeder oberösterreichischen Schule eine modern ausgestattete Schulbibliothek als „Zentrum des Wissens“ zu finden ist. Für jede Schule und für jede Klasse soll es spätestens im Jahr 2010 Overheads, PCs und Notebooks geben. Der Technologieschub muss spürbar werden.

Attraktive Schulraumgestaltung
Die Grünen OÖ werden sich dafür einsetzen, dass das Land OÖ gemeinsam mit den Gemeinden in allen OÖ. Schulgebäuden attraktive Rahmenbedingungen für unsere Kinder schafft. Das umfasst die Renovierung der sanierungsbedürftigen Gebäude (inkl. Verwirklichung von Energiesparmaßnahmen). Alle SchülerInnen und LehrerInnen müssen spätestens 2010 ergonomisch richtige Schulmöbel haben.
LehrerInnen-Fortbildung
Ständige Fort- und Weiterbildung sollte für PädagogInnen selbstverständlich sein, weil Seminare und Kurse die Motivation der LehrerInnen heben und sie mit den neuesten fachlichen und didaktischen Erkenntnissen vertraut machen. Die Grünen werden sich dafür einsetzen, dass bis zum Jahr 2010 die Fortbildungswünsche von LehrerInnen erfüllt werden können.
Universität
Das Land Oberösterreich muss seine Verantwortung für das Bildungsangebot wahr nehmen, und sorgt für eine entsprechende finanzielle Absicherung der Johannes Kepler Universität, der Kunstuniversität Linz, der Pädagogischen Akademien und der Fachhochschulen. Diese Vielfalt soll langfristig noch erweitert werden, um der zunehmenden Komplexität der Wissenschaften Rechnung tragen zu können. Die oberösterreichische Wirtschaft soll damit gestärkt und auch eine positive gesellschaftliche Entwicklung ermöglicht werden. In bestehenden Strukturen der Universitäten und in den Fachhochschulen muss das Land Oberösterreich eine

aktive Frauenförderung betreiben, welche dem Geschlechterverhältnis in der Gesellschaft gerecht wird. Damit verweisen wir auf die bestehende Unterrepräsentanz von Frauen in der ProfessorInnenkurie, sowie bei den UniversitätsassistentInnen. Weiters muss das Land Oberösterreich dafür Sorge tragen, das Mitbestimmung in allen Ebenen der Hochschulen sicher gestellt wird. Die Förderung durch das Land OÖ muss auf direkt finanziellem Wege (z. B. Lehre) ebenso erfolgen wie durch Unterstützung mittels Forschungsaufträgen.
Lehrlingsausbildung
Jeder Lehrling, der in Oberösterreich einen qualitativ hochwertigen Lehrplatz sucht, muss einen solchen auch erhalten. Wir Grüne wollen in Oberösterreich ein Grundrecht auf Ausbildung erreichen und umsetzen. Dazu wird Oberösterreich Berufsfachschulen und Produktionsschulen ausbauen, Jugendliche mit Behinderung offensiv in die Lehrlingsausbildung integrieren und das duale Ausbildungssystem umfassend ergänzen.
Erwachsenenbildung
Mit tatkräftiger Unterstützung der Grünen OÖ wurde im Jahr 2002 das OÖ. Bildungskonto auch auf MaturantInnen ausgeweitet. Wir glauben, dass weitere Anreize für die Aus-, Weiter- und Fortbildung von Erwachsenen gesetzt werden müssten. Dafür müssen auch im Erwerbsleben entsprechende Rahmenbedingungen wie z. B. die Bildungskarenz verbessert werden.

6 Für europäische Integration und Mitbestimmung. Die Zeit ist reif.Die Zusammenarbeit im kulturellen, sozialen, ökologischen Bereich mit Nachbarregionen wird in den nächsten Jahren eine wichtige Aufgabe der Landespolitik. Das wollen wir vorantreiben. Barrieren abbauen, die europäische Integration auch praktizieren und leben muss eine echte Herausforderung sein. Wir wollen aber auch, dass sich Oberösterreich stärker innerhalb der EU einmischt - für die eigenen Interessen, für eine demokratische und ökosoziale Entwicklung der EU und für besondere Anliegen Oberösterreichs wie etwa den Atomausstieg, die Gentechnikfreiheit oder eine echte Beschäftigungsoffensive der EU.
Grün setzt um:

Oberösterreich – eine aktive Region
Wir Grüne wollen in den nächsten Jahren eine aktive Landes-Außenpolitik durchsetzen. Vor allem innerhalb der EU. Die ökologischen Schlüsselfragen wie Atomenergie und Transit sind keine Regionalthemen, sondern können nur durch internationales Lobbying gestaltet, verändert und positiv entschieden werden. Und das ist eine der großen Stärken der Grünen: durch unsere mittlerweile weltweite Ausdehnung und eine starke Vernetzung der Grünen unter anderem in Europa, haben wir überall BündnispartnerInnen und können gemeinsam auf den verschiedensten Ebenen für unsere Ziele Druck machen und erfolgreich sein. Internationale Politik heißt Allianzen schließen und konsequentes Lobbying machen. Genau dies wollen wir in den ökologischen Kernfragen des Landes verstärkt verwirklichen.

Für eine Kulturpolitik des europäischen Aufbruchs
Mitten in die Bemühungen um ein gesamteuropäische Kulturverständnis dringen neue Formen von Chauvinismus, Nationalismus und Kulturrassismus von radikaler Prägung. Während Reiseziele nicht exotisch und fremd genug sein können, steht über dem eigenen Hauseingang der Wunsch „Trautes Heim, Glück allein“.
Der Kulturpolitik kommt angesichts dieser divergenten Entwicklungen eine besondere gesellschaftspolitische Verantwortung zu. Sie darf sich nicht vom herrschenden Kulturboom, der im wesentlichen ein Veranstaltungs- und Inszenierungsboom ist, blenden lassen, um darüber kulturelle Impulse und Reize sowie Anliegen von Minderheiten zu übersehen. Eine zukunftsorientierte und eine gegenüber dem Kreativen offene Kulturpolitik muss wieder erkennbare Prioritäten setzten. Sie muss kulturintegrative Prozesse, die das Neue oder Fremde in das Bestehende, Vertraute gleichberechtigt einbeziehen, offensiv anstreben. Wenn Kulturpolitik wieder erkennbar als Gesellschaftspolitik verstanden werden will, muss unser Kulturverständnis repolitisiert werden, müssen Motive, Ziele, Interessen und Konzepte akzentuierter formuliert werden als bisher. Wir Grüne wollen daher in der nächsten Legislaturperiode in Oberösterreich bestehende, traditionelle Kultur-

und Kunstbereiche sichern, aber auch die Stärkung autonomer Initiativen und innovativer Projekte sowie deren größtmögliche Unabhängigkeit gegenüber öffentlichen Geldgebern durchsetzen. Wir Grüne wollen auch deshalb mehr Demokratisierung der Kulturpolitik und Transparenz in kulturpolitischen Entscheidungen durchsetzen. In der nächsten Legislaturperiode wollen wir aber auch eine Schande der Landeskulturpolitik der letzten Jahre beenden: Oberösterreich braucht ein neues Landestheater, um die unwürdigen Arbeitsbedingungen des bisherigen Haus zu beenden und einen Modernisierungsschub eines erfolgreichen 4-Sparten-Betriebes zu ermöglichen. Wir anerkennen und akzeptieren das Ergebnis der Volksbefragung und werden deshalb einem Theater im Schlossberg nicht zustimmen, aber für eine kreative und die Linzer Stadtentwicklung positive neue Lösung sorgen. Dieses neue Landestheater soll ein Leitprojekt für die weitere Entwicklung der Kulturszene werden, bessere Rahmenbedingungen für die freie Theaterszene, die ein unverzichtbarer Teil einer lebendigen und kreativen Theaterkulisse des Landes sein muss, sind Geschwister des neuen Landestheaters.

Auf dem Weg zu einem europäischen Kulturverständnis mit regionaler Identität:
Erarbeitung eines Kulturleitbildes OÖ für das kommende Jahrzehnt
Schaffung eines „echten“ Kulturausschusses im Landtag (enge Zusammenarbeit mit dem Landeskulturbeirat)Öffnung der Kulturausschüsse der Gemeinden für Kulturinitiativen und -vereine• sorgfältige Neustrukturierung des Kulturbudgets
• mehrjährige Förderverträge
• vorrangige Förderung von Frauen in Kunst und Kultur und
von interkulturellen Projekten (als erklärte kulturpolitische Ziele)
• Schaffung eines Kulturstättenkonzepts
• Einrichtung eines Kooperationsausschusses Südböhmen/
Oberösterreich auf politischer Ebene
• gemeinsames Projekt „Linz 2009“ (Stadt Linz/Land OÖ)
• wegen ihrer Bedeutung für den Standort Oberösterreich sollen neue Finanzierungsmodelle von Leitprojekten (Musiktheater, Bruckneruniversität...) durch Privatbeteiligungen und Standortförderungen aus dem Budget („weiche“ Infrastruktur) gefunden und die Errichtungskosten nicht allein aus dem Kulturbudget bestritten werden.Demokratisierung statt Allmacht
Unser Ziel ist es, in Oberösterreich bis 2010 schrittweise einen Umbau in Richtung einer echten Mitmach-Demokratie zu erreichen: die Mitbestimmung der Betroffenen soll massiv ausgebaut werden, mehr Transparenz und Kontrollierbarkeit ein Kernziel werden, die politische Bildung massiv ausgebaut, das Bürgerrechtsgesetz endlich verbessert und die parlamentarischen Minderheiten- und Kontrollrechte wesentlich ausgebaut werden. Mündige, engagierte BürgerInnen sollen sich aktiv an der Gestaltung ihrer unmittelbaren Lebensumwelt beteiligen. Wir wollen eine intakte politische Kultur – Polit-Rabaukentum soll sich selbst disqualifizieren – und einen echten Wettbewerb der besseren Ideen und Zukunftskonzepte in der Landespolitik erreichen.
Geldverschwendung in allen Bereichen stoppen
Macht braucht Kontrolle. Diesen Grundsatz haben wir in den vergangenen sechs Jahren in wichtigen Schritten umgesetzt - mit Rudi Anschober als erfolgreichem Vorsitzenden des Kontrollausschusses des OÖ. Landtages. Alleine durch den von uns Grünen durchgesetzten Landesrechnungshof konnten wir Ihnen als SteuerzahlerIn fast 20 Mio. EUR ersparen. Dies wollen wir in der nächsten Legislaturperiode verstärken: Geldverschwendung in allen Bereichen muss gestoppt werden. Wir wollen deshalb den Spardruck auf die Landesregierung dadurch verstärken, dass endlich die Förderungsberichte im Internet veröffentlicht und damit für alle transparent werden, wir wollen die sogenannten Verstärkungsmittel abstellen, mit denen sich die Regierungsparteien im Proporz eine zweite Parteienfinanzierung zuschanzen, und durch einen Sitz in der Landesregierung die Kontrolle des Einsatzes von Steuergeldern verbessern.

    „Oberösterreich braucht eine ökologische Modernisierung. Die oberösterreichischen Grünen haben dazu ein kraftvolles und ambitioniertes Umweltprogramm vorgelegt. Klimaschutz, sauberes Wasser, gesunde Landwirtschaft, eine engagierte Anti-Atom-Politik, Reduktion der Müllberge und eine Wende in der Verkehrspolitik stehen im Zentrum. Aber auch Arbeitsmarkt und Wirtschaft profitieren von einer Grünen Umweltpolitik. Im Bereich Klimaschutz, erneuerbare Energien und Energiesparmaßnahmen können Tausende neue Arbeitsplätze geschaffen werden. Österreichische Umwelt-unternehmen können neue Märkte - im In- und Ausland - erschließen. Nicht zuletzt steht der Mensch im Mittelpunkt Grüner Umweltpolitik. Gesündere Lebensmittel durch mehr Biolandbau und den Verzicht auf Gentechnik, bessere Luftqualität durch eine Offensive im Öffentlichen Verkehr und mehr Sicherheit durch einen ökologischen Hochwasserschutz bedeuten mehr Lebens-qualität für die Menschen. Und Rudi Anschober ist der Garant dafür, dass die zersplitterte und schwache Umweltpolitik des Landes in Grüner Hand zu einem kraftvollen Instrument im Interesse von Mensch und Umwelt wird.“
 Eva Glawischnig, Umweltsprecherin
       
„Ich mag Oberösterreich. Nicht nur wegen der Erinnerung an viele schöne Ferientage am Attersee, sondern weil es hier Grüne mit Selbstbewusstsein gibt, mit der Ambition, das Land mitzugestalten.
Das ist für Grüne nicht selbstverständlich. In eine Wahlkampagne zu gehen mit dem erklärten Ziel, ein Mandat in der Landesregierung zu erhalten ist riskant, aber wohl begründet – immerhin würde so die FPÖ einen Sitz verlieren und die ÖVP keine absolute Mehrheit in der Regierung bekommen.
Rudi Anschober will Grüner Umweltlandesrat werden. Dafür brauchen er und sein Team starke Unterstützung und am Wahltag viele Stimmen. Aber für Oberösterreich würde es sich lohnen: Die Grünen OÖ haben ein Programm für den Ausbau der Ökowirtschaft, das neue Arbeitsplätze schafft, und sie stehen für Gerechtigkeit, Offenheit und Weitblick. Meine Empfehlung an die Oberösterreicherinnen und Oberösterreicher ist daher eindeutig: am 28. September Die Grünen wählen.“
   Alexander Van der Bellen, Bundessprecher der Grünen

Die Zeit ist reif. Diesmal Grün.












	





	





	







