Das Programm
der Vorarlberger Grünen Umwelt erhalten
Gerechtigkeit schaffen
Globalisierung gestalten
die grüne
bildungswerkstatt
vorarlberg
Ressourcen schonen
Klima und Umwelt:
Vom fossilen zum solaren Zeitalter
Die Fundamente Grüner Umweltpolitik sind
historisch gesehen der Schutz von Natur und
Landschaft vor unverhältnismäßigen, zerstörerischen
menschlichen Eingriffen sowie die strikte
Ablehnung von Kernkraftwerken. Klassischer
Umweltschutz umfasst Luft, Boden, Wasser, Flora
und Fauna. Natur darf nicht nur als notwendige
und beliebig verbrauchbare Lebensgrundlage
des Menschen wahrgenommen werden.
Zu den wichtigsten Instrumenten der Umweltpolitik
gehört das Steuersystem. Das grüne
Modell
der öko-sozialen Steuerreform sieht
eine Entlastung der Erwerbsarbeit von Lohnnebenkosten
vor, dafür aber eine angemessene
Bewertung
des Verbrauchs von Naturgütern und
Rohstoffen. Ähnliche Effekte hätte die EU-weite
Harmonisierung von Körperschaftssteuern.
Finanztransaktionen
müssen besteuert werden.
In Vorarlberg bringt unter diesen Bedingungen
das grüne Energiewendeprogramm Stärkung
des regionalen Wirtschaftens. Damit werden Arbeitsplätze
langfristig gesichert, neue geschaffen.
Einsparen statt verbrauchen, Sonne statt Erdöl:
Land und Gemeinden müssen hier als Vorbild
vorangehen. Ziel ist es, den Strombedarf bis 2020
zu 100 Prozent aus erneuerbaren Energien zu
decken, den Raumwärmebedarf bis 2030. Dazu
braucht es auch die ökologisch verträgliche Nutzung
noch vorhandener Wasserkraftpotenziale.
Miteinander statt Gegeneinander. Den Bodenverbrauch
einzudämmen, Nahversorgung zu
sichern, unnötigen Verkehr zu vermeiden ist
nur möglich, wenn Gemeinden viel intensiver
kooperieren. Regionale Betriebsansiedelungskonzepte
und eine regionale Einhebung und
Verteilung der Steuereinnahmen bieten Vorteile
für alle.
Wasser ist keine Handelsware, sondern Lebensmittel
und unverzichtbare Lebensgrundlage.
Wasserreserven dürfen ebenso wenig privatisiert
werden wie die Versorgungsnetze. Die Sicherung
der Wasservorkommen und der Trinkwasserqualität
stehen vor allen anderen Nutzungsinteressen.
Widersprüche müssen ausdiskutiert werden.
Klimaschutz und Umweltschutz stehen manchmal
im Widerspruch zueinander: Wasserkraftausbau
ist gut für den Klimaschutz, aber
nicht immer für den Naturschutz. Dasselbe gilt
für Windkraftanlagen oder die Stromerzeugung
aus biogenen Stoffen.
Energie:
Energiewende jetzt!
Die öffentliche Hand hat die Aufgabe, die Versorgung
mit der für Haushalte, Wirtschaft und Gesellschaft
notwendigen Energie sicherzustellen.
Durch den Klimawandel rückt die Energiepolitik
ins Zentrum der Aufmerksamkeit. Das ist gut so,
denn die Zeit ist reif für eine echte Energiewende
– für den kompletten Ausstieg aus Öl, Gas, Kohle
und Atom und eine regionale Energieversorgung
auf der Basis erneuerbarer Energien.
Bis 2020 hundert Prozent Strom und bis 2030
hundert Prozent Wärme aus erneuerbarer Energie
sowie eine radikale Reduktion der Emissionen
im Verkehr – das ist das große Ziel der
grünen Energiewende.
Grundlage dafür ist eine Effizienzrevolution.
Bereits jetzt ist das Know-how vorhanden, um
in der Industrie, bei der Mobilität wie auch in
Haushalten mit der Hälfte des heutigen Verbrauchs
denselben Wohlstand zu genießen.
So kann der Stromverbrauch der Vorarlberger
Haushalte allein mit dem Umstieg auf Energiesparlampen
um 100 Millionen Kilowattstunden
Einsparen statt
Verbrauchen, Sonne
statt Öl: das ist der
Kern der grünen
Klimapolitik.
gesenkt werden – das sind vier Prozent des Gesamtstromverbrauchs.
Durch Althaussanierung
mit optimaler Wärmedämmung sinkt der Heizbedarf
um bis zu 90 Prozent.
Stromfresser müssen durch Stromsparer („A++“-
Geräte) ausgetauscht, der Standby-Betrieb von
Elektrogeräten verunmöglicht werden. Dazu
müssen die Energieversorger Finanzierungsmodelle
anbieten („Energie-Contracting“). Haushalte,
die ihren Stromverbrauch senken, sollen
mit einem Bonus belohnt werden.
Bei Betriebsanlagen muss maximale Effizienz
angestrebt werden. Insbesondere muss die Klimatisierung
auf „solar cooling“ umgestellt werden.
Es muss endlich das Best-Runner-Prinzip
gesetzlich verankert werden, sodass jeweils das
sparsamste Gerät nach drei bis fünf Jahren zum
Mindeststandard wird.
Bund, Land und Gemeinden müssen zur Energiebuchhaltung
verpflichtet werden und alle öffentlichen
Gebäude mit Energiesparlampen ausstatten.
Die Straßenbeleuchtung muss auf eine
neue Lampengeneration umgestellt werden.
In den privaten Haushalten muss die Althaussanierung
mit Schwerpunkt Energieeffizienz
Vorrang bekommen. Die Sanierungsrate muss
von derzeit jährlich ein auf drei Prozent des Bestandes
erhöht werden.
Für die Warmwasserbereitung muss überall, wo
die Sonneneinstrahlung ausreichend ist, auf Solarenergie
umgestellt werden. Die Förderung von
fossilen Heizsystemen muss abgeschafft werden.
Die Wohnbauförderung muss so umgestellt werden,
dass in Zukunft nur noch Neubauten im
Passivhausstandard gefördert werden.
Unter dem Motto „Mit bestem Beispiel voran“
muss im Bereich der öffentlichen Bauten im
Neubau der Passivhausstandard gelten, bei Sanierungen
soll der Faktor 10 als Einsparungsziel
festgelegt werden. Die örtlichen Nahwärmenetze
müssen auf der Basis von Biomasse ausgebaut
und Sanierungsprogramme für öffentliche
Gebäude erarbeitet werden.
Verkehr:
Der öffentliche Verkehr hat Vorrang
Ziel grüner Verkehrspolitik ist es, möglichst viel
Mobilität mit möglichst wenig Transportaufwand
zu ermöglichen. Der optimale Einsatz der
Verkehrssysteme – Fuß und Rad, Bus und Bahn,
motorisierter Verkehr, Flugzeug etc. – schafft
die Möglichkeit, immer das am besten geeignete
Verkehrsmittel zu nutzen.
Wenn wir in zehn Jahren intelligent mobil sein
wollen, müssen wir die großen Infrastrukturvorhaben
umgehend in Angriff nehmen und insbesondere
die Trassen für Schienenverbindungen
und Radwege sichern. Das betrifft unter anderem
die Ringstraßenbahn im unteren Rheintal,
die neue Wälderbahn, die Verlängerung der
Montafonerbahn, die Südeinfahrt Feldkirch, den
Ausbau der Bahnstrecken zwischen St. Margrethen
und Lindau und über den Arlberg.
Eine Raumplanung der kurzen Wege schafft
vielfältige Angebote auf engem Raum. Die Nahversorgung
ist zu stärken, Einkaufszentren mit
Großparkplätzen sollen eine Stellplatzabgabe
zahlen. Im Wohnbau ist die Verpflichtung zum
Garagenbau abzuschaffen.
Der öffentliche Verkehr des Landes hat große
Leistungsreserven. Mit mehr Komfort und
einem besseren Angebot vor allem am Abend,
am Wochenende sowie bei Großveranstaltungen
können mehr Menschen zum Umstieg bewegt
werden. Ein Klimabonus soll die Tarife senken.
Radverkehr fördern. Priorität haben Investitionen
in den Alltagsradverkehr. Zehn Prozent
Strom und Wärme
kann zu 100 Prozent
aus erneuerbaren
Energiequellen
gewonnen werden.
des Straßenbaubudgets von derzeit 80 Millionen
Euro sollen für Radwege, Radabstellanlagen und
innovative Serviceeinrichtungen zweckgewidmet
werden.
Wer wenig fährt, soll wenig zahlen. Um mehr
Kostenwahrheit und Effizienz zu erzielen, sollen
fixe Kosten durch fahrleistungsabhängige
Abgaben ersetzt werden. Die Lkw-Maut soll auf
das gesamte Straßennetz ausgeweitet werden.
Außerdem fordern wir eine deutliche Kerosinbesteuerung.
Gerecht abfedern. Die Pendlerpauschale begünstigt
gutverdienende AutofahrerInnen. Sie soll
durch ein entfernungsabhängiges Mobilitätsgeld
ersetzt werden, das alle Verkehrsmittel gleich
behandelt.
Motorisierten Verkehr beschränken. Parallel zu
den Förderungen für den öffentlichen Verkehr
muss mit Beschränkungen für den motorisierten
Individualverkehr Druck zum Umsteigen
gemacht werden – zum Beispiel mit dem Ausbau
der Parkraumbewirtschaftung.
Die Öffentliche Hand soll Vorbild sein. Der
Fuhrpark des Landes und der Gemeinden soll
auf einen Flottenverbrauch unter 120 Gramm
CO2 gesenkt werden. Mit der Anschaffung von
Dienstfahrrädern und Dauerkarten für den öffentlichen
Verkehr sowie mit konsequentem
Mobilitätsmanagement soll der Umstieg gefördert
werden.
Landwirtschaft:
Bäuerlich und biologisch
Landwirtschaftspolitik betrifft alle, obwohl nur
etwa drei Prozent der Bevölkerung ihr Geldeinkommen
direkt aus diesem primären Wirtschaftssektor
beziehen. Landwirtschaftspolitik
ist untrennbar mit Umweltpolitik und Naturschutz
verbunden.
Biologische Landwirtschaft emittiert 60 Prozent
weniger CO2 als konventionelle. Die Umstellung
auf Bio ist daher eine wesentliche klimapolitische
Strategie. Die Fördermittel müssen von Groß zu
Klein, vom Tal zum Berg, von Konventionell zu
Bio umverteilt werden.
In Zeiten steigender Umweltgefahren, Energiekrisen
und der Gefahr gentechnischer Verunreinigung
von Lebensmitteln muss es ein Ziel
regionaler Agrarpolitik sein, soweit wie möglich
Ernährungssouveränität herzustellen. Für die
Herstellung ökologisch einwandfreier Lebensmittel
muss es faire Preise geben. Grundlage der
internationalen Agrarpolitik und des globalen
Agrarhandels sind ökologisch vertretbare und
sozial verträgliche Produktionsweisen.
Eine heimische Bioschiene mit hoher Produktvielfalt
muss im Handel positioniert werden. Der
Anteil heimischer Bioprodukte in landeseigenen
Großküchen ist jedenfalls auf 30 Prozent zu steigern.
Steigende Nachfrage erhöht für BäuerInnen
die Attraktivität der Umstellung auf biologische
Wirtschaftsweise. Die Bioberatung ist zu verstärken.
Der biologische Landbau muss zum Leitbild
der Vorarlberger Landwirtschaft werden.
Ein Festhalten an der derzeitigen Förderpolitik
ist ökologisch und ökonomisch inakzeptabel.
Gefördert werden soll eine extensive
Wirtschaftsweise, die mit möglichst geringem
Betriebsmitteleinsatz – Futtermittel, Dünger,
Pflanzenschutzmittel – Produkte von hohem gesundheitlichen
Wert hervorbringt.
Der Einsatz für eine gentechnikfreie Region
über die Staatsgrenzen hinweg muss mit allen
politischen Mitteln betrieben werden. Bei importierten
Futtermitteln muss die Gentechnikfreiheit
gesichert sein.
Die Fördermittel müssen
von Groß zu Klein,
vom Tal zum Berg,
von Konventionell zu Bio
umverteilt werden.
Chancen gerecht verteilen
Wirtschaft:
Zukunftschancen wahren und Verteilungsgerechtigkeit
herstellen
Die Politik muss die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen
gestalten und dort eingreifen, wo
der Markt versagt. Bei der Umwelt, weil das, was
nichts kostet, verschwendet, verschmutzt und
vernichtet wird. Im Sozialen, weil die Schwachen
unter die Räder kommen. Und im Wettbewerb,
weil die Großen solange größer werden, bis es
nur noch Große gibt.
Im Bereich der Umwelt- und Energietechnologien
liegen riesige Zukunftschancen für unsere
Region. Um diese zu nützen, brauchen wir
Rechtssicherheit für Ökostromanlagen und
ausreichende Einspeistarife mit verlängerter
Laufzeit, eine substantielle Förderung von Ökoenergie
und Energieeffizienz in Betrieben, den
flächendeckenden Ausbau von e5- und ÖkoProfit-
Projekten und die Unterstützung von Energiespar-
Contracting.
Die Zukunft gehört dem sanften Tourismus.
Dazu gehört der Schutz von Naturräumen vor
Intensiverschließung, die Schaffung von Angeboten
für autofreien Tourismus und Investitionsprogramme
für Kleinbetriebe.
Eine nachhaltige Wirtschaftsentwicklung braucht
Steuergerechtigkeit. Seit langem fordern wir eine
aufkommensneutrale ökosoziale Steuerreform,
die Ressourcenverbrauch belastet und Arbeit
entlastet. Zur Herstellung von Verteilungsgerechtigkeit
müssen die Sozialversicherungsbeiträge
gesenkt, die Negativsteuern für niedrige
Einkommen erhöht, die kalte Progression für
mittlere Einkommen ausgeglichen und die Besteuerung
von Kapitaleinkommen und Vermögen
an den EU-Durchschnitt angepasst werden.
Wir schlagen eine Reihe von Entlastungen vor
allem für Klein- und Mittelbetriebe vor. Dazu
gehört die Anhebung der Freibetragsgrenze bei
lohnabhängigen Abgaben, die Erhöhung der
Grenze für geringwertige Wirtschaftsgüter auf
1.500 Euro oder die pauschalierte Absetzbarkeit
eines Arbeitsplatzes, wenn kein eigener Raum
vorhanden ist.
Chancengleichheit braucht soziale Absicherung.
Zu diesem Zweck fordern wir eine bedarfsorientierte
Grundsicherung, Versicherungsmodelle
für Krisenfälle, einen Anspruch auf Kinderbetreuung
und den Ausbau der Betriebshilfe.
Chancengleichheit verlangt neue Rahmenbedingungen
im Warenverkehr und der Raumplanung,
insbesondere Kostenwahrheit durch flächendeckende
Lkw-Maut, klare Priorität für den
Ausbau der Schiene, gemeindeübergreifende
Kooperation bei Betriebsgebieten, Investitionen
in die Infrastruktur der Ortszentren, einen interkommunalen
Finanzausgleich zur Minimierung
des ruinösen Standortwettbewerbs und
eine Stellplatzabgabe für Einkaufszentren.
Soziales:
Menschenwürde, Gerechtigkeit und Teilhabe
Das bestehende Modell sozialer Sicherung ist
in die Krise gekommen. Es war orientiert am
männlichen „inländischen“ Beschäftigten, der
ein Leben lang seine mitversicherte Familie versorgt
und Versicherungsbeiträge zahlt. Der Anstieg
atypischer und prekärer Beschäftigungsverhältnisse
mit unregelmäßiger, schlecht bezahlter
Arbeit ohne soziale Absicherung, Betriebsverlagerungen
und -zerschlagungen, Arbeitslosigkeit
und demographische Faktoren bedingen ein Finanzierungsproblem.
Die Verteidigung des europäischen Wohlfahrtsmodells
durch eine Sozialunion ist eine
der wichtigsten Aufgaben europäischer Politik,
der sich die Vorarlberger Grünen verpflichtet
fühlen. In Österreich ist der Erweiterung der
Eine nachhaltige
Wirtschaftsentwicklung
setzt Steuer- und
Verteilungsgerechtigkeit
voraus.
Finanzierungsgrundlage
durch eine Vermögensbesteuerung
absolute Priorität einzuräumen.
Die nachhaltigste Sozialpolitik ist eine Bildungspolitik,
die früh ansetzt, individuell fördert,
soziale Unterschiede ausgleicht und damit
tatsächliche Chancengerechtigkeit herstellt. Ein
Hauptaugenmerk muss einer aktiven Beschäftigungspolitik
für Jugendliche gelten.
Sozialstaatliche Leistungen haben sich an den
Bedürftigen zu orientieren. Ihre Zuerkennung
stellt einen Rechtsanspruch dar. Menschen dürfen
nicht zu BittstellerInnen werden. Langfristig
muss die soziale Absicherung in allen Lebensphasen
über eine bedarfsorientierte Grundsicherung
erfolgen.
Um auf Armutsgefährdungen präzise reagieren
zu können, fordern die Grünen einen regelmäßig
aktualisierten „Bericht zur sozialen Lage“.
Das Pflegegeld ist laufend zu valorisieren und
auf ein Solidarsystem umzustellen. Wir fordern
in der Pflege Orientierung an Ressourcen und
Qualität statt einem defizitorientierten Zugang.
Die aktuellen Entwicklungen erfordern mehr
ambulante und teilstationäre Pflege- und Betreuungsangebote.
Sozialzentren und Wohnformen
mit abgestufter Erweiterung der Betreuung
kommt hier eine zentrale Rolle zu.
Pflegequalität ist in allen Bereichen ins Zentrum
zu stellen. Pflegeeinrichtungen müssen in der
Verantwortung von Land und Gemeinden bleiben.
Private Angebote können die öffentliche
Altersversorgung nur ergänzen.
Der soziale Wohnungsmarkt braucht neue Regeln.
Dazu gehören die Begrenzung der Grundstücks-
und Baukosten, bei Sozialwohnungen
die Abschaffung der Baukostenzuschüsse und
die Begrenzung der Mieten sowie die Bindung
von Förderungen an ökologische und soziale
Kriterien. Wohnbeihilfe muss ZuwandererInnen
wie EU-BürgerInnen gleichermaßen zustehen.
In der Gesundheitsversorgung muss die Primärprävention
wesentlich ausgebaut werden. Auch
dazu fordern wir einen jährlichen Gesundheitsbericht.
Stationärer und ambulanter Gesundheitsbereich
sind viel stärker zu vernetzen. Eine
qualitativ hochwertige flächendeckende Grundversorgung
ist in Einklang zu bringen mit Spitzenversorgung
an Spezialkrankenhäusern. Wie
in der Pflege ist auch auf die Arbeitsbedingungen
des medizinischen Personals zu achten.
Gesellschaftliche Teilhabe in allen Lebensbereichen
ist ein Grundrecht von Menschen mit
Behinderung. Technische Barrieren im öffentlichen
Raum sowie die Behinderung der beruflichen
Integration sind abzubauen.
Suchtpolitik hat die Prophylaxe von Drogen-,
Alkohol- und Medikamentenmissbrauch ins
Zentrum zu stellen. Wir treten für die Entkriminalisierung
Drogenabhängiger ein, um ein
Abdrängen in Beschaffungskriminalität zu verhindern.
Hilfe für Drogenabhängige darf nicht
von der Bereitschaft zur Abstinenz abhängig gemacht
werden.
Bildung:
Kein Kind darf verloren gehen
Die Grünen sind einem ganzheitlichen Bildungsbegriff
verpflichtet. Bildung steht für den
lebenslangen Entwicklungsprozess, bei dem der
Mensch seine geistigen, kulturellen und lebenspraktischen
Fähigkeiten und seine personalen
und sozialen Kompetenzen entfaltet. Bildung
geht weit über Wissenserwerb hinaus und darf
nicht auf ökonomische Verwertbarkeit reduziert
werden. Bildung ist die unabdingbare Grundlage
einer demokratischen Entwicklung. Sie ist
öffentliche Aufgabe und darf nicht privatisiert
werden.
Langfristig muss die
soziale Absicherung in
allen Lebensphasen über
eine bedarfsorientierte
Grundsicherung erfolgen.
Die gemeinsame Schule der 10- bis 14-Jährigen
ist ein wesentliches bundespolitisches Ziel der
Grünen. Wir treten für eine Gesamtreform des
österreichischen Schulsystems in einem Zeitrahmen
von zehn Jahren ein. Sie hat drei Ebenen:
> die Zusammenführung von Hauptschule und
AHS-Unterstufe
> die Verstärkung der individuellen Förderung
und des selbstverantwortlichen Lernens
> die gemeinsame Ausbildung aller
PädagogInnen in Kindergarten und Schule
auf universitärer Ebene und die Schaffung
eines gemeinsamen Dienst- und Besoldungsrechts
Alle Kinder ab drei Jahren brauchen einen
Rechtsanspruch auf einen kostenlosen Kindergartenplatz.
Ganztägige Kindergartenplätze
mit flexiblen Betreuungszeiten müssen flächendeckend
angeboten werden. Der Besuch eines
Kindergartens muss auch in der Nähe des Arbeitsortes
der Eltern möglich sein. Das Angebot
an Kleinkinderbetreuung muss ausgebaut
werden.
Die Sprachförderung von Kindern mit nichtdeutscher
Muttersprache – sowohl in Deutsch
als auch muttersprachlich – muss verstärkt und
das Angebot an Eltern-Kind-Sprachkursen ausgebaut
werden.
Insbesondere für den Schuleingangsbereich brauchen
wir eine Verstärkung der kindorientierten,
individualisierenden Lehr- und Lernformen, um
der Heterogenität von Kindergruppen gerecht
zu werden. Kinder mit Lernschwierigkeiten, mit
migrantischem Hintergrund und hoch begabte
Kinder sollen flexibel und unbürokratisch zusätzliche
Förderung erhalten.
Die ersten und zweiten Klassen sollen im Teamteaching
in Deutsch, Mathematik und Sachunterricht
unterrichtet werden, wobei hierfür zusätzliche
Stunden zur Verfügung stehen müssen.
Ganztägige Betreuungsangebote müssen ausgebaut
werden. Alternative Formen der Leistungsbeurteilung
sind zumindest in den ersten beiden
Klassen vorzusehen.
Es muss einen Rechtsanspruch auf Schülerbetreuung
geben. Lernförderung muss kostenlos
sein, Verpflegung und Freizeitangebote möglichst
kostengünstig. Hochwertige Ganztagesbetreuung
soll in verschränkter Abfolge von Unterricht
und Betreuung angeboten werden.
Im Interesse der Kinder mit Behinderung bekennen
wir uns zu einer klaren Prioritätensetzung
für Integration vor Segregation. Pädagogische
Assistenz zur Einzelintegration von Kindern mit
hohem Betreuungsaufwand muss angeboten
werden. Integrative Angebote müssen auch für
die polytechnischen Schulen ausgebaut werden.
Im Interesse der Kinder mit migrantischem
Hintergrund ist eine Ausbildungsoffensive für
PädagogInnen mit migrantischem Hintergrund
notwendig. Auf interkulturelles Lernen, Spracherwerb
und Mehrsprachigkeit ist in der Ausund
Weiterbildung verstärktes Augenmerk zu
legen.
Wir treten für eine
Gesamtreform
des Schulsystems
ein: gemeinsame
Schule, individuelle
Förderung, gemeinsame
Ausbildung aller
PädagogInnen.

Zusammenleben gestalten
Frauen:
Selbstbestimmt und gleichberechtigt
Ziel grüner Frauenpolitik ist die gleichberechtigte
und selbstbestimmte gesellschaftliche Teilhabe
aller Frauen an gesellschaftlichen Entscheidungsprozessen.
Daran misst sich die Qualität
der Demokratie. Grüne Frauenpolitik macht
keinen Unterschied zwischen Frauen, die sich
entscheiden, als Mütter oder Hausfrauen zu leben,
und jenen, die sich für Beruf und Kinder
oder für Berufskarriere allein entscheiden.
Eine grundlegende Neuverteilung von Arbeit
zwischen den Geschlechtern ist eine Frage der
Gerechtigkeit. Frauen leisten den Großteil der
unbezahlten Familienarbeit und riskieren damit,
ohne eigene existentielle Absicherung dazustehen.
Parallel dazu muss die Neubewertung
von Arbeit erfolgen. Es ist nicht einzusehen,
dass in Bereichen, in denen vorwiegend Frauen
arbeiten – Kindergärten, Volksschulen, Pflegeberufe
– die Bezahlung durchwegs deutlich geringer
ist.
Um die Entwicklung von Mädchen zu fördern,
sind öffentliche Mädchenräume mit einem vielfältigen
Angebot zu unterstützen. Vermehrt
Aufmerksamkeit muss dabei Mädchen aus migrantischen
Familien und ihren autonomen
Entwicklungschancen zukommen.
Eine flächendeckende, gemeindeübergreifende,
flexible und angebotsorientierte Kinderbetreuung
muss sichergestellt werden. Vor allem die
Angebote für Unter-Dreijährige und die Schülerbetreuung
im Volksschulalter sind auszubauen.
Eine bedarfsorientierte Grundsicherung
schützt jene Frauen vor Armut, die sich für Familienarbeit
entschieden haben, Alleinerzieherinnen
sind oder im Alter keine eigene Absicherung
haben.
Im Antidiskriminierungsgesetz sind vor allem
der Rechtsschutz und die Beschwerdemöglichkeiten
zu verbessern. Das Frauenförderungsgesetz
soll zum tatsächlichen Gleichstellungsgesetz
gemacht und mit wirkungsvollen Instrumenten
wie Quotenregelungen, verbindlichen Förderplänen
und einer weisungsfreien Gleichstellungsbeauftragten
ausgestattet werden. Der
Diskriminierung von Frauen aus Zuwandererfamilien
hat die öffentliche Hand verstärkte Aufmerksamkeit
zu widmen.
Das Land Vorarlberg hat als Dienstgeber eine
Vorbildfunktion. Es ist unerträglich, dass von
Privaten mehr verlangt wird, als die öffentliche
Hand zu leisten gewillt ist. Der Implementierung
von Genderbudgeting kommt eine zentrale
Bedeutung zu. Das bedeutet, dass öffentliche
Budgets aus der Gleichstellungsperspektive zu
analysieren und zu gestalten sind.
Dass sich Krankheitsbilder und Krankheitsverläufe
bei Männern und Frauen unterschiedlich
darstellen, fand in der Medizin bisher zu wenig
Berücksichtigung. Deshalb sprechen wir uns für
Frauengesundheitszentren aus, in denen eine
ausreichende Anzahl von Ärztinnen in den unterschiedlichsten
Fachbereichen tätig ist.
Die Fristenlösung darf nicht in Frage gestellt
werden. Wir fordern die Möglichkeit, Schwangerschaftsabbrüche
in öffentlichen Krankenhäusern
durchzuführen. Wir begrüßen Aufklärung,
Beratung und konkrete Hilfestellungen,
weil wir wissen, dass ein Schwangerschaftsabbruch
in der Regel die letzte Möglichkeit in einer
individuellen Notsituation ist.
Die Förderung von autonomen Frauengruppen
und Fraueninitiativen muss neben Projekten
auch Infrastruktur und personelle Ausstattung
unterstützen, um eine kontinuierliche Arbeit zu
ermöglichen.
Eine grundlegende
Neuverteilung von Arbeit
zwischen den Geschlechtern
ist eine Frage der
Gerechtigkeit. Parallel dazu
muss die Neubewertung
von Arbeit erfolgen.

Integration:
Gleichberechtigt miteinander leben
Vorarlberg ist ein Einwanderungsland. Ziel
der Integration ist die volle gesellschaftliche,
wirtschaftliche und politische Teilhabe der ZuwandererInnen
bei Bewahrung von kulturellen
Individualitäten. Das unterscheidet Integration
gleichermaßen von Assimilation – der Anpassung
bei Aufgabe der kulturellen Bindungen an
die Herkunftsgesellschaft – wie von einem multikulturellen
Nebeneinander.
Auf Landesebene brauchen wir einen offenen,
partizipativen Planungsprozess, in dem ein
Maßnahmenplan für die nächsten Jahre erarbeitet
wird. Auch in allen mittleren und großen
Gemeinden sollen in partizipativen Prozessen
Grundlagen für das kommunale Integrationsmanagement
geschaffen werden.
ZuwandererInnen sollen in verbindliche
Strukturen – zum Beispiel die Integrationskonferenz
– eingebunden werden. Die Vertretung
von migrantischen Selbstorganisationen im
Landesjugendbeirat oder von MigrantInnen in
Schulgemeinschaftsausschüssen, Elternvereinen
und Vereinsvorständen muss gezielt gefördert
werden.
Eine Änderung der Bundesgesetze ist notwendig,
um das Gemeindewahlrecht für Drittstaatenangehörige
zu öffnen. Bis dahin ist MigrantInnen
zumindest das Anfragerecht an Gemeindevertretungen
einzuräumen.
Bildung ist der Schlüssel zur Integration. Sprachförderung
im vorschulischen Bereich ist von besonderer
Bedeutung. Dabei ist zu berücksichtigen,
dass die Beherrschung der Muttersprache
Voraussetzung für das Erlernen einer Zweitsprache
ist. Mehrsprachigkeit muss als wertvolle
Ressource anerkannt werden.
Nötig ist ein flächendeckender Ausbau von Kinderbetreuungseinrichtungen.
In Kindergärten
sind die Rahmenbedingungen durch kleinere
Gruppengrößen zu verbessern. Der Ausbau der
ganztägigen Lernangebote ist ein Beitrag zur
individuellen Förderung der Kinder und wirkt
sozial integrativ.
In der Aus- und Weiterbildung der KindergartenpädagogInnen,
LehrerInnen, JugendarbeiterInnen
und LehrlingsausbildnerInnen ist
Spracherwerb, Mehrsprachigkeit und Interkulturalität
verstärkte Aufmerksamkeit zu schenken.
SchulabgängerInnen mit Migrationshintergrund
sollen bei der Lehrstellensuche eigens
unterstützt werden.
Die Zusammenarbeit mit Initiativen und Vereinen
der MigrantInnen ist zu intensivieren. Die
Begegnungen zwischen den Kulturen und der
Dialog unter den Religionsgemeinschaften sind
zu fördern. Eine Öffentlichkeitsarbeit, welche
die Mehrheitsgesellschaft für die positiven Aspekte
der Migration sensibilisiert, ist von großer
Bedeutung.
Familie:
Autonomie und Verantwortung
Der Begriff „Familie“ bezeichnet das Zusammenleben
von Menschen wenigstens zweier Generationen,
die füreinander besondere Verantwortung
übernehmen. Das Zusammenleben von
– leiblichen oder sozialen – Eltern und Kind(ern)
ist ebenso als Familie zu betrachten wie das eines
alleinstehenden Elternteils mit Kind(ern) oder
von Erwachsenen mit ihren Eltern. Dies gilt
auch für gleichgeschlechtliche Paare, deren Diskriminierung
wir strikt ablehnen.
Kinder haben ein Recht, ohne Gewalt aufzuwachsen.
Hier ist der persönlichen Stärkung der
Kinder, der Elternarbeit, der Präventionsarbeit
in Kindergärten und an Schulen besondere Auf-
Ziel der Integration ist die
volle gesellschaftliche,
wirtschaftliche und politische
Teilhabe der ZuwandererInnen.
Der Schlüssel
dazu ist die Bildung.
Aufmerksamkeit zu widmen. Die entsprechenden
Budgetmittel dafür sind vorzusehen.
Kinder haben ein Anrecht auf beide Elternteile.
Die größte politische Herausforderung in der
Gesellschaftspolitik ist die Neuverteilung von
Arbeit. Erwerbsarbeit und Familienarbeit müssen
gerechter zwischen Männern und Frauen
aufgeteilt werden, zu Gunsten aller Betroffenen.
Das Karenzmodell der Grünen zielt in diese
Richtung.
Gerade in der Familienpolitik spielt die Chancengerechtigkeit
eine besondere Rolle. Über
Bildungsangebote können soziale Unterschiede
ausgeglichen oder verfestigt werden. Der Frühpädagogik
muss endlich der Stellenwert eingeräumt
werden, der ihr gebührt.
Im Kindergarten müssen die Gruppengrößen
maßgeblich reduziert sowie Dreijährige und Kinder
mit erhöhtem Sprachförderbedarf besonders
unterstützt werden. Unter diesen Bedingungen
treten wir für das Recht auf einen Kindergartenplatz
ab drei Jahren ein. Der Kindergarten muss
wie alle anderen Bildungseinrichtungen gebührenfrei
sein. Es müssen aber auch Angebote für
Kinder ab 18 Monaten geschaffen werden.
Kleinkindbetreuung, Kindergarten und SchülerInnenbetreuung
sollten institutionenübergreifend
organisiert werden. Ein Kinderförderungsgesetz
soll die Qualität der Bildung und
Betreuung definieren.
Besondere Aufmerksamkeit muss in unserem
zweigliedrigen Bildungssystem der Schnittstelle
mit zehn Jahren geschenkt werden, weil sich
durch die frühe Trennung der Bildungswege der
Bildungshintergrund der Eltern verfestigt. Wir
treten für eine Gemeinsame Schule der 10- bis
14-Jährigen ein.
Kindererziehung oder die Betreuung Pflegebedürftiger
dürfen nicht dazu führen, dass es zu
existentieller Abhängigkeit vom Partner und
zum Ausschluss aus dem Erwerbsleben kommt.
Deshalb sehen wir es als dringende öffentliche
Aufgabe, die familienergänzende Kinder- und
Schülerbetreuung angebotsorientiert, leistbar
und flächendeckend auszubauen. Zur Verdichtung
und Flexibilisierung kommunaler Angebote
sind gemeindeübergreifende Modelle verstärkt
zu fördern.
Kultur:
Offenheit und Transparenz
Kultur befähigt den Menschen zur Selbstwahrnehmung.
Sie ist die Grundlage der Kritik- und
Urteilsfähigkeit und der ästhetischen Wahrnehmungsfähigkeit.
Kunst ist ein Produkt menschlicher
Kultur, Ergebnis eines kreativen Prozesses
und gleichzeitig dieser Prozess selbst.
Grüne Kulturpolitik bekennt sich zur Priorität
des ganzjährigen Angebots gegenüber dem
saisonalen und der Produktion gegenüber dem
Einkauf. Sommerfestspiele und Großevents
können weder Erfolgsmaßstab noch Schwerpunkt
der Kulturpolitik sein. Sponsoring kann
die Verantwortung der öffentlichen Hand für die
Kultur nicht ersetzen.
Kunstvermittlung muss vom Kindergarten bis
zur Erwachsenenbildung einen viel größeren
Stellenwert erhalten. Kunst an öffentlichen Orten
– wie etwa Straßentheater, das eine Begegnung
aller Bevölkerungsschichten mit zeitgemäßer
Kunst und Kultur ermöglicht – ist finanziell abzusichern.
Das System der Kulturförderung muss erneuert
werden. Insbesondere sollen mehrjährige Förderungen
die Planungssicherheit erhöhen. Priorität
sollen ästhetisch anspruchsvolle, innovative,
gesellschaftlich relevante und gerade deshalb oft
Grüne Kulturpolitik
bekennt sich zur Priorität
des ganzjährigen Angebots
gegenüber dem saisonalen
und der Produktion
gegenüber dem Einkauf.
wenig marktkonforme Projekte sowie Vorhaben
der Jugendkultur und des künstlerischen Nachwuchses
erhalten. Daneben verdienen auch kulturelle
Angebote für ältere Menschen besondere
Aufmerksamkeit.
Der Gestaltungsspielraum der Institutionen des
Landes – insbesondere des Kunsthauses, des
Landestheaters oder des Landesmuseums – muss
durch ausreichende Finanzierung nachhaltig
gesichert werden. Die Förderung für Filmschaffende
ist zu erhöhen, Strukturen für ein Kultur-
Kino müssen geschaffen werden. Desgleichen
braucht der Tanz ganzjährige finanzielle Absicherung.
Die Vielfalt im Theaterbereich ist auch
für die Zukunft sicherzustellen. Auch die Fördergelder
für die Literatur und für freie Radios
müssen substantiell erhöht werden. Vorarlberg
braucht ein Literaturhaus.
Im Landesmuseum ist der Geschichte der Ausgrenzung
und der Zuwanderung besonderer
Stellenwert einzuräumen. Die öffentliche Auseinandersetzung
mit dem Austrofaschismus und
dem Nationalsozialismus ist aktiv zu fördern.
Vorarlberg muss als Zuwanderungsgesellschaft
sichtbar werden. Zu diesem Zweck muss migrantische
Kulturarbeit substantiell gefördert
werden. Der kulturelle Austausch mit anderen
Ländern soll intensiviert werden.
Die soziale Lage der Kunstschaffenden muss verbessert
und eine mit dem Bund akkordierte sozialrechtliche
Absicherung geschaffen werden. In
einem Land, dessen Kultur stark männlich dominiert
ist, gebührt den Fragen der Geschlechtergerechtigkeit
besondere Aufmerksamkeit.
Vorarlberg braucht ein Musikschulgesetz mit
einheitlichen Standards und Tarifen. Das Landeskonservatorium
ist als wichtiger Impulsgeber
zu stärken und die Vergabe von universitären
Abschlüssen für die Zukunft sicherzustellen.
Der Kulturbericht des Landes muss inhaltliche
Ziele, Schwerpunkte und Zeithorizonte enthalten.
Die Kunstkommissionen müssen paritätisch
und mit begrenzter Funktionsdauer
besetzt werden. Ihre Entscheidungen müssen
vollständig transparent sein. Insbesondere muss
es für AntragstellerInnen ein Recht auf Begründung
geben.
Dies ist eine Kurzfassung
des Programms der Vorarlberger Grünen.
die grüne
bildungswerkstatt
vorarlberg
Wir sind OptimistInnen – auf Basis der Realitäten.
Eine solidarische Gesellschaft in einer
intakten Umwelt ist unsere Vision – wo wir sie
gefährdet sehen, leisten wir Widerstand und
ergreifen Partei. Menschenrechte und Gewaltfreiheit,
Demokratie und soziale Gerechtigkeit
sind unsere Werte. Die Geschwindigkeit von
Leben und Wirtschaften hat sich dem Menschen
und der Natur anzupassen – niemals
umgekehrt. Was uns zusammenhält, ist die Gewissheit,
auf dem richtigen Weg zu sein, und
der Wille, etwas zu bewegen. Das ist die Kraft
der Grünen.
Politik machen bedeutet heute vor allem dreierlei:
den Vorrang der Politik gegenüber wirtschaftlicher
Macht – den Primat der Politik
– wieder herzustellen, die Mechanismen von
Machtausübung offenzulegen und die Gegenmacht
der zivilen Gesellschaft zu stärken. So
stellt sich grüne Politik drei Aufgaben: ihre
Konzepte zu kommunizieren, wo immer notwendig
Widerstand zu leisten und die Anwaltschaft
für Anliegen der zivilen Gesellschaft zu
übernehmen. Wir setzen die Macht, die uns die
Wählerinnen und Wähler verleihen, in der parlamentarischen
und außerparlamentarischen
Arbeit ein, um diese Aufgaben bewältigen und
die in diesem Programm beschriebenen Ziele
erreichen zu können.
Die Umsetzung dieses Programms verstehen
die Grünen als fortlaufenden Prozess, der sich
gestaltet und konkretisiert im Dialog mit den
Menschen und der Auseinandersetzung mit
den Regierenden. Es ist die Dokumentation
eines Erkenntnis- und Diskussionsstandes! 

