WAHLPROGRAMM 2009











1. Wir sind die volkspartei	[...] Auszug aus dem Partei
programm der Bundes-ÖVP, Punkt 1
* wir sind eine Volkspartei, in der sich Frauen und Männer aus verschiedenen Landesteilen, Berufs- und Alters- gruppen zusammenfinden. Als soziale integrationspartei bündeln wir die unterschiedlichen interessen der Bürger und versuchen, sie zu einem gerechten Ausgleich im Geiste des Gemeinwohls zusammenzuführen.
* wir bekennen uns zu einer Politik, die sich nicht im Verfolgen von Einzelinteressen erschöpft, sondern umfassende Antworten auf die Problemstellungen in unserer Gesellschaft gibt.
* wir bekennen uns zu einer Politik der Bürgernähe in Gemeinden und Ländern, im Bund und in der Europäischen union. weil Politik für viele Menschen vor allem auf der Gemeindeebene am unmittelbarsten erleb-bar wird, treten wir für eine Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung ein.
* Als Volkspartei bekennen wir uns zu Positionen der politischen Mitte, zu einer wertorientierten Politik und zu einer politischen Praxis, die an die Lösung von Problemen mit Vernunft und Sachlichkeit herangeht. Deshalb wenden wir uns entschieden gegen extreme politische Randpositionen und lehnen Fundamentalismus, intoleranz und Gewalt in jeder Form ab.
* Aus der Verantwortung für Kärnten bewerben wir uns mit unserem programmatischen Selbstverständnis um das Vertrauen unserer Mitbürger und streben die politische Führungsrolle in Kärnten an.
2. Wir sind die Partei der ökosozialen Marktwirtschaft
* wir erachten es als unseren Auftrag, die natürlichen Lebensgrundlagen zu schonen und zu bewahren. wir wollen die Erde unseren Kindern bewohnbar und fruchtbar erhalten. Den nachkommenden Generationen muss es möglich sein, in einer menschenwürdigen, gesunden umwelt ihren Lebensweg zu gehen.
* Die ökosoziale Marktwirtschaft ist daher das von uns entwickelte ökonomische ordnungsmodell für die wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Herausforderungen der Zukunft.
* Privateigentum und Leistungswettbewerb sind die wichtigsten ordnungsgrundsätze der ökosozialen Marktwirtschaft. Die politische und wirtschaftliche ordnung des Staates muss den Leistungswillen jedes einzelnen Menschen fördern. Gleichzeitig muss sie darauf bedacht sein, die vom Markt ausgeschlossenen Menschen nicht ins wirtschaftliche Abseits zu drängen. Zu dieser sozialen Komponente tritt das ökologische Prinzip der Nachhaltigkeit, das besagt, dass wirtschaftliches Handeln die Zukunftschancen der nächsten Generationen und die Regenerationskraft der Natur nicht schmälern darf.

3. Wir sind die christdemokratische Partei
* wir begründen unsere gesellschaftspolitischen Grundsätze aus dem christlichen Bekenntnis zur würde des Menschen. unser politisches Handeln richtet sich am einzelnen und dessen Einbindung in die Gemeinschaft aus. wir folgen dabei den Prinzipien der Nächstenliebe, der Gerechtigkeit, der Freiheit und der Toleranz. wir arbeiten für den Frieden und die Erhaltung der Schöpfung. wir sind offen für Christen und alle, die sich aus anderen Gründen zu diesen werten bekennen. wir binden uns an keine Konfession oder kirchliche institution.
* wir schöpfen unseren sozialen Auftrag aus unserer Vorstellung von sozialer Gerechtigkeit in einer Gesellschaft, die soziale Lasten und Risiken gemeinsam trägt. wir betonen die persönliche Verantwortung des einzelnen. Deshalb ist jede Hilfe zuerst Hilfe zur Selbsthilfe. Der Staat trägt bei der Bekämpfung von Armut und sozialer Benachteiligung eine wichtige, aber nicht die alleinige Verantwortung. in diesem Sinn wollen wir soziale Netze durch Gemeinschaften knüpfen, die dem einzelnen die notwendige Sicherheit geben. Armut —— gerade in der wohlstandsgesellschaft — ist für uns eine besondere politische Herausforderung.
* Die unvollkommenheit des Menschen sowie die Begrenztheit seiner Planungs- und Gestaltungsfähigkeit setzen auch der Politik Grenzen. Diese Einsicht bewahrt uns vor ideologischem Extremismus und einem totalitären Politikverständnis.
4. Wir sind die Partei des liberalen Rechtsstaats und der offenen Gesellschaft
* wir treten für die Freiheit des einzelnen und für die Förderung und Anerkennung der persönlichen Leistung ein. Staatliche Macht und Verwaltung wollen wir auf das Notwendige beschränken. Der Schutz und die Verteidigung der persönlichen und politischen Grund- und Freiheitsrechte sowie des privaten Eigentums haben für uns einen zentralen Stellenwert. Die Freiheit des Menschen ohne Verantwortung ist für die Zukunft nicht denkbar.
* wir bekennen uns zur parlamentarischen Demokratie. Diese ist getragen vom liberalen Rechtsstaat, vom wirken politischer Parteien, von der beruflichen und sozialen Selbstverwaltung in den Kammern und Verbänden und von der direkten demokratischen Mitwirkung der Bürger bei wichtigen Fragen. Die innerparteiliche Demokratie und die aktive Mitwirkung unserer Mitglieder an der demokratischen willensbildung sind uns Verpflichtung.
* wahlfreiheit in der Gestaltung der Lebensmöglichkeiten ist für uns die Voraussetzung einer offenen Gesellschaft. Sie ist Ausdruck der Vielfalt der Meinungen, der kulturellen Lebensäußerungen, der Bedürfnisse und interessen der Bürger und damit Grundlage für Toleranz und Veränderung. Flexibilität in der Gestaltung der Lebensbedingungen ist wesentlich, um den Menschen ein glückliches Leben zu ermöglichen.

5. Wir sind die Österreichpartei in Europa
* wir haben uns immer zu Österreich bekannt. Aus Liebe zu unserer Heimat haben wir jeder Art von Totalitarismus und Diktatur eine Absage erteilt und den wirtschaftlichen, sozialen und politischen wiederaufbau sowie die wiedererlangung der vollen staatlichen Eigenständigkeit unserer Heimat erreicht.
* wir treten für die Erhaltung und Förderung des kulturellen Erbes unserer Heimat Österreich ein. wir wollen durch unternehmergeist, Mut zur Erneuerung und Förderung künstlerischer Kreativität unserem Land ein unverwechselbares Gepräge auch für künftige Generationen geben.
* unsere reiche und vielschichtige kulturelle identität stellt einen wichtigen Beitrag für Europa dar. Die Stärke dieser europäischen Kultur liegt in der offenheit für die Vielfalt der verschiedenen kulturellen Traditionen. unser Bekenntnis zur sprachlichen und kulturellen Vielfalt in Europa schließt das Bekenntnis zu den Volksgruppen in unserer Heimat und das Eintreten für Minderheiten auch in anderen Ländern ein.
* Ein vereintes Europa ist die künftige Grundlage für Frieden und Sicherheit dieses Kontinents. unser Ziel ist daher ein demokratisches Europa, in dem politische Verantwortung gemeinsam wahrgenommen wird. wir treten für eine neue europäische Sicherheitsordnung ein, an der wir aktiv mitwirken wollen.
* in Europa soll unter dem Gesichtspunkt der Subsidiarität eine sinnvolle Aufgabenteilung zwischen den institutionen der Europäischen union, ihren Mitgliedsstaaten, den Ländern, Regionen und Gemeinden erreicht werden.        [...] Auszug aus dem Parteiprogramm der Bundes-ÖVP, Punkt 1Die Verbindung von Tradition und Fortschritt, von Erhalt und Erneuerung bildet den Kern unseres christlich
sozialen Politikverständnisses. Denn wir brauchen jetzt beides: offenheit für Neues und Eröffnung von Zukunfts
chancen, aber auch Sicherheit und Geborgenheit des Vertrauten — die Stabilität in der Familie und in der Heimat.
was wir schon länger spüren, wenn wir mit den Menschen in Kärnten reden, wird jetzt von Tag zu Tag deutlicher: Die Kärntnerinnen und Kärntner wollen jemanden, der etwas von gutem wirtschaften versteht und dadurch Arbeitsplätze und Einkommen sicherstellt.
Kärnten braucht jetzt eine Partei, die sich den dringenden Aufgaben der Zeit stellt.
Eine Partei, die die Ärmel hochkrempelt und das tut, was die Menschen von ihr erwarten. Eine Partei, die hilft, wo Hilfe gebraucht wird.
Kärnten wird von der weltweiten wirtschaftskrise nicht verschont. Auch wenn wir Kärntner uns gerne einen gewissen „Sonderstatus“ einräumen, so sind auch wir keine insel der Seligen und müssen jetzt die richtigen Schritte setzen.


„Besser wirtschaften für unser kärnten“ lautet daher das Gebot der Stunde. Denn nur wer gut wirtschaftet, kann Arbeitsplätze sichern und Einkommen stärken.
* Nur wer gut wirtschaftet, kann Familien fördern!
* Nur wer gut wirtschaftet, schafft Arbeitsplätze und Einkommen!
* Nur wer gut wirtschaftet, sichert unsere Pensionen!
Die ÖVP Kärnten hält nichts von wahllosen Einmalzahlungen und der Verschwendung von Steuergeldern für wahlkampfzuckerl. Das Land wurde während der letzten Jahre durch die orange-roten Horrorbudgets schon viel zu sehr in Mitleidenschaft gezogen. Die ÖVP Kärnten steht für eine nachhaltige Politik, die über den wahltag hinausgeht.

Stephan M. Tauschitz Clubobmann

11 

Die ÖVP Kärnten ist in Bewegung. wir haben mit den uns zur Verfügung stehenden Mitteln die bestmöglichen Rahmenbedingungen geschaffen, um mit ganzer Kraft für die Kärntnerinnen und Kärntner arbeiten und unser Land voranbringen zu können.
Es ist uns ein besonderes Anliegen, näher am Bürger und bei den Menschen vor ort zu sein. Deshalb haben wir auch die Landesparteizentrale modernisiert und in allen Bezirken neue Bezirksbüros als Anlaufstellen für die Bürgerinnen und Bürger eröffnet. Die Bezirksgeschäftsführer können somit ideal als direktes Verbindungsglied in die einzelnen Bezirke agieren. Das ermöglicht einen raschen informationsaustausch in beide Richtungen und wir können dadurch noch gezielter auf die Bedürfnisse der Menschen eingehen.
Die politische Situation und die Machtverhältnisse im Land während der zu Ende gehenden Legislaturperiode waren nicht einfach. Nach dem ungeregelten Spiel der freien Kräfte in der Vergangenheit ist es nun an der Zeit, einen neuen, erfolgreichen weg für unser Kärnten einzuschlagen. Einen weg der Zusammenarbeit, einen weg der raschen Entscheidungen; einen weg der wirtschaftlichen Dynamik und der sozialen Verantwortung.


unsere Arbeit wird nicht leicht. Die Herausforderungen in Europa und die unsicherheit in der welt gehen auch an uns nicht spurlos vorüber: Turbulenzen beunruhigen die wirtschaft, Krisen gefährden Sicherheit und wohl-stand. was in der welt um uns geschieht, können wir nicht ändern. Aber wie stark sich unser Land darin behaupten kann und welchen weg wir dabei gehen, das haben wir selbst in der Hand. wir können von Kärnten aus nicht die weltweite wirtschaftskrise aufhalten – aber das, was wir im Land tun können, müssen wir umsetzen.
Das vorliegende Programm ist sachliche Grundlage und inhaltliche orientierung dafür. Es beschreibt die Ziele, die wir uns setzen, und die Schritte, die wir dorthin gehen. wir wollen nicht Probleme verwalten, sondern Zukunft gestalten. wir werden die Dynamik und die innovation im Land fördern, das hat für uns oberste Priorität.





• GRuNDsATz 1. AN DAs LAND GLAuBEN
unsere Kärntner Heimat mit ihrem besonderen Zusammenspiel von städtischen Zentren und ländlichem Raum liegt uns am Herzen. während der Zentralraum der wirtschaftsmotor Kärntens ist und auf der Grundlage strategischer Entwicklungskonzepte ausgebaut werden muss, sind die Regionen eine Quelle des Kärntner Lebensgefühls. Auch abseits der Städte wollen wir den Menschen vielfältige Chancen zur beruflichen und persönlichen Selbstverwirklichung in wohlausgebauten öffentlichen Strukturen bieten und dadurch die besondere Kärntner identität bewahren. Die ÖVP Kärnten steht für einen starken ländlichen Raum mit einer nachhaltigen Land- und Forstwirtschaft, einer leistungsfähigen regionalen wirtschaft und einem attraktiven touristischen Angebot.
Das kann nur gelingen durch eine weitblickende Raumordnung und durch eine Adaptierung des Finanzausgleichs, um den dezentralen Regionen die gleichen nachhaltigen Entwicklungschancen zu geben wie dem Zentralraum. Die Gestaltung der Ver- und Entsorgungsgebühren darf keinen neuerlichen impuls zur Abwanderung verursachen, um die infrastrukturen im ländlichen Raum nicht weiter zu schwächen. Die ÖVP vertritt den Grundsatz der Kosten wahrheit unter Berücksichtigung der strukturellen Probleme des ländlichen Raums ebenso wie der zentralen Aufgaben der Städte.
Die Anhebung bestehender oder gar die Einführung neuer Steuern, Gebühren und Abgaben, wie sie von BZÖ und SPÖ beschlossen wurden, lehnt die ÖVP Kärnten ab.
• GRuNDsATz 2. sicH iN DER FAMiLiE GEBORGEN FÜHLEN
Die Familie ist für uns die wichtigste Keimzelle der Gesellschaft. Sie vermittelt Herkunftsgefühl, Sicherheit und die nötigen Grundwerte zur Bewältigung des Lebenswegs. Die besondere Kärntner identität ist allerdings durch den Rückgang der Geburtenzahlen und eine schrumpfende Bevölkerung bedroht. Die ÖVP Kärnten steht für eine aktive Familien- und Generationenpolitik, in der Kinder die beste Betreuung, Jugendliche die chancenreichste Ausbildung, Frauen die optimale Vereinbarkeit von Familie und Beruf und Senioren vielfältige Angebote für ein gesundes und geborgenes Alter vorfinden.
wir setzen uns daher ein für die Schaffung beitragsfreier Kindergärten, die weitere Verbesserung bedarfsgerechter Ausbildungsmöglichkeiten und die stärkere Berücksichtigung der Bedürfnisse einer alternden Gesellschaft.


* GRUNDSATZ 3. DAHEIM ERFOLGREICH SEIN
Die mittelständische wirtschaft mit ihren Klein- und Familienbetrieben bietet die Existenzgrundlage der meisten
Kärntnerinnen und Kärntner. Die ÖVP Kärnten steht für die Schaffung und den Ausbau optimaler Rahmenbedingungen für kleine und mittlere unternehmen, von der wirtschaftsförderung über die Ausbildung hoch
qualifizierter Arbeitskräfte bis hin zur Serviceorientierung der öffentlichen Verwaltung, um die wertschöpfung zu erhöhen, Arbeitsplätze zu sichern und den wohlstand im Land zu steigern. Große Bedeutung kommt dabei der
guten Kooperation der Kärntner industrie und ihrer Leitbetriebe mit der kleinen und mittelständischen wirtschaft Kärntens zu.
Besonders ernst nimmt die ÖVP Kärnten auch die Anliegen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, um durch geeignete Maßnahmen von der Aus- und weiterbildung bis zur Arbeitnehmerförderung die Existenzsicherung, die Schaffung und den Schutz von Eigentum und die berufliche Selbstverwirklichung zu erleichtern.
Nur attraktive berufliche und persönliche Entwicklungschancen verhindern die weitere Abwanderung von gut ausgebildeten jungen Menschen und laden bereits außerhalb von Kärnten Tätige zur Rückkehr in die Heimat ein.
* GRUNDSATZ 4. UNSERE CHANCEN IN EUROPA NUTZEN
Mit der Erweiterung der Europäischen union rückt Kärnten vom Rand in die Mitte Europas, wo vielfältige Chancen, aber auch neue Herausforderungen auf das Land und seine Bürger warten. Die ÖVP steht für ein starkes,
erkennbares Kärnten, das am Schnittpunkt dreier Kulturkreise seine Nachbarn zum gegenseitigen wirtschaftlichen Nutzen und zur gemeinsamen Gestaltung des Lebensraums zwischen Alpen und Adria verbindet. Die Kenntnis der Sprache des Nachbarlandes ist dabei ein Schlüssel zum Verständnis der kulturellen identität.
Kärnten hat seine Möglichkeiten in der Europäischen union optimal genutzt und wird seine Mitgliedschaft auch in Zukunft in vollem umgang zum wohle seiner Bürger ausschöpfen. Dafür stehen Eu-Landesrat Dr. Josef Martinz,
Eu-Abgeordneter Dr. Hubert Pirker und unzählige Projektbetreiber, die von Europa bereits profitiert haben. Sie sind unsere „Euro-Stars“, die wir künftig auszeichnen und dadurch Kärntens Erfolge in Europa stärker sichtbar machen wollen.

• GRUNDSATZ 5. MACHT BRAUCHT KONTROLLE
Gemeinsam mit der Bevölkerung und mit Hilfe der Medien des Landes übt die neue ÖVP Kärnten eine konstruktive Kontrollfunktion aus, um Auswüchse der übermacht von BZÖ und SPÖ zu verhindern. wir stehen für eine nachhaltige Politik der dynamischen Mitte, in der sich alle Kärntnerinnen und Kärntner wiederfinden. ihre interessen, Hoffnungen und Lebensvorstellungen sind die Richtschnur unseres politischen Handelns. Besonders setzen wir uns für den Mittelstand – unter den Arbeitnehmern ebenso wie bei den wirtschaftstreibenden – ein.
Mit ihrer schlagkräftigen, schlanken Struktur rückt die ÖVP Kärnten auch näher an den Bürger, um ihrer Aufgabe als Serviceorganisation für alle Bürgeranliegen verstärkt gerecht zu werden.
• GRUNDSATZ 6. SACHVERSTAND – HAUSVERSTAND – ANSTAND
Die vergangenen Jahre in Kärnten waren geprägt von politischer Auseinandersetzung und Dissens, der vieles unnötig erschwert und verzögert hat, was für den Bürger wichtig gewesen wäre. Die ÖVP Kärnten steht für eine neue Kultur in der Kärntner Politik, für einen politischen Stil, der die Sache vor die Partei stellt, der die Lösung ernster nimmt als den Medienbericht, dem Kärnten und seine Bevölkerung wichtiger ist als der parteipolitische Konflikt. Die Bürger des Landes haben es verdient, dass die Verantwortlichen im weitreichenden Konsens und mit aller Kraft an der künftigen Entwicklung des Landes arbeiten.
Die ÖVP setzt sich in einer neuen Qualität der Politik dafür ein, dass Kärnten in den nächsten fünf Jahren mehr wirtschaftskraft entwickelt, dass es mehr Arbeitsplätze gibt, dass noch mehr Menschen als bisher in Kärnten ihre Lebensvorstellungen – im Beruf, in der Familie oder ganz persönlich – verwirklichen können.








in kärnten schaffen etwa 25.000 meist kleine und mittelständische Betriebe Arbeit für etwa 200.000 Menschen. Gemeinsam erwirtschaften unternehmer und Mitarbeiter eine Wertschöpfung von etwa 14 Milliarden Euro jährlich.
unser Heimatland Kärnten liegt im Herzen Europas. Nach der jüngsten Eu-Erweiterung sind wir Mittelpunkt eines wirtschaftlich bedeutenden europäischen Zentralraums und haben beste Chancen, eine Drehscheibenfunktion für den süd- und südosteuropäischen Raum zu übernehmen. Viele Kärntner Betriebe haben diese Möglichkeit auch bereits genutzt und im Export Erfolge gefeiert: im Jahr 2007 haben die warenexporte Kärntens erstmals die Grenze von fünf Milliarden Euro übersprungen.
Kärntens Betriebe sind die tragende Säule von wertschöpfung, wachstum und wohlstand. Angesichts der sich ausbreitenden Finanz- und wirtschaftskrise ist es die Aufgabe der regionalen wirtschaftspolitik, die Folgen dieser weltweiten Konjunkturschwäche auf Kärnten möglichst gering zu halten. Prognostizierte umsatz- und investitions rückgänge, Ankündigungen eines massiven Stellenabbaus, Kurzarbeit und Kreditverknappung stellen ein Gefährdungspotential für den wohlstand im Land dar, dem die Politik geschlossen entgegentreten muss. Zum Teil sind entsprechende Maßnahmenbündel, Förderprogramme und Konjunkturpakete bereits beschlossen bzw. in Kraft; die ÖVP Kärnten steht für weitere initiativen, die zur immunisierung der heimischen wirtschaft und zur unterstützung der heimischen Produkte und Dienstleistungen folgen müssen.
Besondere Herausforderungen und Schlüsselfaktoren für zukünftigen Erfolg als wirtschafts- und Lebensstandort Kärntens bleiben allerdings das Bildungssystem und die Forschungsaktivitäten. Nur eine Gesellschaft, deren Mitglieder sich durch Bildung lebenslang den Herausforderungen der Gegenwart stellen, ist eine Gesellschaft der Zukunft. wohlstand kann in einem globalisierten wettbewerb nur erhalten werden, wenn ein möglichst großer Teil der Jugend den Zugang zu höchstwertigen Aus- und weiterbildungsmöglichkeiten hat und nutzt.
Alpen-Adria-universität, Fachhochschule und Pädagogische Hochschule müssen als Träger tertiärer Bildung diese Möglichkeiten nachhaltig anbieten können. Gleichzeitig sind sie als Stätten der Forschung und Entwicklung Partner der Öffentlichkeit und der wirtschaft im Lande.

 

* vERWALTuNGsREFORM weniger Geld in die Verwaltung – mehr Geld zu den Bürgern!
• Eine sofortige verwaltungsreform spart bis zu 20 Millionen Euro pro Jahr, die dann effektiv für das Land eingesetzt werden können.
• Entbürokratisierung und Abgabensenkung – sOFORT!
wir müssen mit dem Geld der Kärntnerinnen besser wirtschaften. Dr. Josef Martinz und die ÖVP Kärnten werden die Verwaltung effizienter gestalten, klare Strukturen und Verantwortungsbereiche schaffen.
* Arbeitsplatzprämie
Die Anzahl der „Ein-Personen-unternehmen“ (EPu) steigt immer stärker an. Gleichzeitig hinkt Kärnten bei den Arbeitslosenzahlen dem Rest Österreichs hintennach. Heute haben bereits fast die Hälfte der Kärntner unternehmen – 11.500 Betriebe – keinen Mitarbeiter. Vor allem junge unternehmen in der wachstumsphase schrecken vor der Aufnahme von Mitarbeitern aufgrund der damit verbundenen Kosten und Komplikationen (Lohnnebenkosten, Lohnverrechnung, Krankenstände etc.) zurück.
Eine Arbeitsplatzprämie für den ersten Vollzeitbeschäftigten Dienstnehmer – analog zur Blum-Prämie im Lehrlingsbereich – soll diese Bedenken zerstreuen. Jeder unternehmer (aus allen Branchen) erhält bei der Anstellung seines ersten Beschäftigten eine einmalige Prämie in Höhe von € 1.000,--. im Laufe der Beschäftigung erhält er für diesen Beschäftigten
im 1. Jahr	€ 400,—/Monat,
im 2. Jahr	€ 300,—/Monat und
im 3. Jahr	€ 200,—/Monat.
Diese Förderung aus Mitteln des Zukunftsfonds kann nur einmal in Anspruch genommen werden. Laut Experten kann die Arbeitsplatzprämie in Kärnten bis zu 1000 Arbeitsplätze schaffen.

• Rücknahme des Belastungspakets
Jährlich 25 Millionen Euro kostet das von BZÖ und SPÖ beschlossene Belastungspaket seit 2006 die Kärntner Bevölkerung und die unternehmen des Landes (Erhöhung der Fremdenverkehrsabgabe um bis zu 60 Prozent, die Verdoppelung der Nächtigungstaxe sowie die Einführung der Zweitwohnsitzabgabe). Dieser Anschlag auf die Bürger und Betriebe des Landes muss so rasch wie möglich zurückgenommen werden.
* kärntner Mittelstandsfonds
Die drohende wirtschaftskrise verlangt umfassende Schutzmaßnahmen für den wirtschaftsstandort. Zur Beteiligung an unternehmen der gewerblichen wirtschaft in Form von GmbH-Anteilen, Aktien, Kommandit-Einlagen oder sonstigen Einlagen mit Eigenkapitalcharakter soll ein Kärntner Mittelstandfonds gegründet werden, der sich an unternehmen mit aufrechter Bonität für vier bis sechs Jahre beteiligt. Ziel ist die Absicherung oder der Ausbau der Marktposition.
* innovationsland kärnten
Kärnten ist in den vergangenen Jahren bei der Forschungsquote auf Platz drei des Bundesländerrankings vorgerückt. um Kärnten dauerhaft als Land der innovation zu etablieren, ist die Verbesserung der infrastruktur und die Schaffung von Anreizen zur Ansiedelung von Forschungs- und Entwicklungsabteilungen erforderlich. Das soll unter dem Motto „Think Tanks statt verlängerte werkbänke“ durch eine Ansiedelungsprämie umgesetzt werden, um in den nächsten fünf Jahren 100 F&E-Einrichtungen nach Kärnten zu holen.
* Erhaltung der Nahversorger
Zur Lebensqualität gehört der Zugang zu Gütern des täglichen Bedarfs (vor allem Lebensmitteln), zu postalischen Dienstleistungen, zur Grundschule und ärztlicher Versorgung in vertretbarer Entfernung. Diese Leistungen müssen vor allem in den dezentralen Regionen sichergestellt werden, um ohnedies vorhandenen Abwanderungstendenzen im ländlichen Raum entgegenwirken zu können.


* Qualitätsverbesserung im Tourismus
Der Tourismus in Form gewerblicher Betriebe, aber auch der „urlaub am Bauernhof“ nimmt in Kärnten eine besondere Rolle für die gesamte wertschöpfung und Beschäftigung ein. Nachdem die infrastruktur vieler Tourismusunternehmen aber noch aus den 70er Jahren stammt, ist eine investitionsoffensive zur Erhaltung der wettbewerbsfähigkeit nötig. im Zwei- und Dreisternbereich konnte eine derartige Förderung im Zuge der jüngsten KwF-Programmanpassungen durchgesetzt werden. Angepasste Förderprogramme sollen auch anderen touristischen Einrichtungen investitionen in ihre Marktfähigkeit erleichtern.
* steigerung der Wertigkeit des bäuerlichen Berufsstandes
in den vergangenen Jahrzehnten war der Bauernstand einem grundlegenden wandel unterworfen. Seine neuen Perspektiven in einer globalisierten Agrarwirtschaft zwischen Nahrungsmittelproduktion und touristischer Landschaftspflege sollen Gegenstand einer umfassenden Neupositionierung des bäuerlichen Berufsstandes
sein, die auch auf spezielle Förderungen der Aus- und weiterbildung für Frauen im ländlichen Raum sowie die Übernehmer förderung und -beratung Bezug nimmt.
* kärntner Bauernstiftung
Mit diesem instrument wurden bereits anlässlich des Eu-Beitritts Österreichs gute Erfahrungen gemacht. Die Bauernstiftung bietet Bäuerinnen und Bauern, die ihren Betrieb aus wirtschaftlichen Gründen nicht mehr weiterführen können, die Möglichkeit einer umschulung, Betriebskonzeptentwicklung oder Bildungsberatung und damit die Entwicklung von existenzsichernden Alternativen an.
* sicherung von bäuerlichem Einkommen und Eigentum
Die weiterführung der Kofinanzierung der Eu-Ausgleichszahlungen stellt die Grundlage der Erhaltung bäuerlicher Kulturlandschaft in Kärnten dar. Darüber hinaus ist die Sicherung des Eigentums im umfeld der Ansprüche des Natur- und Landschaftsschutzes ebenso wichtig wie die Einbindung der interessenvertretung bei inanspruchnahme landwirtschaftlichen Grundes für die Öffentlichkeit.

• imageaktionen für bäuerliche Erzeugnisse
Die gezielte Vermarktung gesunder Nahrungsmittel von heimischen Bauern soll durch die deutliche Kennzeichnung regionaler Produkte, Kooperationen mit Tourismus, Handel und Gewerbe sowie durch spezielle Marketingaktionen weiter verstärkt werden.
* kärntner Bildungskonto
Als Ergänzung zu den bestehenden Bild ungsförderungsmodellen soll für jeden Kärntner Arbeitnehmer ein Bildungskonto für Ausbildungs-, weiterbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen zur Verfügung stehen. Dadurch sollen nicht nur Arbeitnehmer in ihrer beruflichen Entwicklung unterstützt werden, sondern auch Menschen Hilfe zur Selbsthilfe erhalten, um den (wieder-)Einstieg in die Berufswelt zu schaffen.
* Berufsinformation für Mädchen und Eltern
während viele unternehmen – sogar in der wirtschaftskrise – händeringend nach technisch ausgebildeten Mitarbeitern suchen, stehen Verkäuferin und Frisörin noch immer ganz oben auf der Hitliste weiblicher Lehrberufe. Mit gezielter Berufsinformation sollen Mädchen und auch ihre Eltern frühzeitig für technische Berufe sensibilisiert werden, die meist bessere Entwicklungschancen und höhere Einkommen versprechen.
* Entrepreneur schulungsprogramme
Schon ab der Volksschule soll der unternehmergeist der Kärntnerinnen und Kärntner durch spezielle Schulungsprogramme für alle Schultypen angeregt werden.
* Mindestlohn für Lehrlinge
Verschiedene Branchen – unterschiedliche Lehrlingsentschädigungen. im Baugewerbe verdient man bis zu 700 Euro, als angehender Zahntechniker gerade einmal 230 Euro. Das ist nicht fair, deshalb soll es eine Mindestentschädigung für Lehrlinge von 500 Euro geben.


* Lehrlingsaustausch
Nicht nur für Schülerinnen und Schüler, auch für Lehrlinge stellen Auslandsaufenthalte einen wichtigen impuls für die Qualität der Ausbildung und die persönliche Entwicklung dar. Deshalb soll eine Landeskoordinations- und Servicestelle für Lehrlingsaustausch im Rahmen des LEoNARDo-Programms der Europäischen union eingerichtet werden.
* Gesicherte Finanzierung von Bildungseinrichtungen
Die ÖVP unterstützt Modellversuche, um den „Zukunftsfaktor Schule“ weiterzuentwickeln. Das kann aber nicht ohne die notwendigen Ressourcen – finanzielle Mittel, Lehrerplanstellen etc. – erreicht werden. So ist in den Ballungszentren ein überleben der Hauptschule ohne die „neue Mittelschule“ nicht möglich – immer unter der Bedingung der notwendigen Budgets.
Für die bestehenden, bewährten Schulen wie Hauptschule und AHS sind ebenfalls die entsprechenden Mittel für die in der Diskussion um neue Schultypen geforderte individualförderung, Begabtenförderung, Differenzierung, Freigegenstände und Zusatzangebote zu gewährleisten.
* kärntner schulwesen
Das Kärntner Schulwesen ist ein erfolgreiches, an die regionalen Erfordernisse angepasstes Schulmodell, das breite Akzeptanz in der Bevölkerung findet. Eine solide und nachhaltige Finanzierung ist dabei die Voraussetzung für eine erfolgreiche weiterentwicklung dieses differenzierten Systems.
• Echte und ehrliche Senkung der Klassenschülerhöchstzahl auf maximal 25 Schüler
• Kleine Gruppen in allen Grundlagenfächern
• Ausbau der Fördermaßnahmen in der Schule (bis hin zur individualförderung: „Jedem Schüler sein Lehrer“)
• intensive Schullaufbahnberatung samt Stärkenanalyse für Schüler an den Nahtstellen (4. und 8. Schulstufe)
• Schulbauoffensive durch bauliche Maßnahmen zur Erweiterung intensiver zusätzlicher Betreuungsformen: Sporteinrichtungen, „Campus“ in Schulzentren, Mensen, Gemeinschaftsräume, internetanschluss für jeden Schüler
• Konfliktmanager und Vertrauenslehrer an jeder Schule

• Wahl der schuldirektoren
wie in vielen anderen gesellschaftlichen Bereichen üblich, sollen auch an den Schulen die Lehrer den Direktor durch eine geheime wahl aus ihrem Kreis für eine begrenzte Funktionsperiode (beispielsweise drei Jahre) wählen.
* verpflichtender integrationsunterricht
in Klassen, bei denen der Anteil von Schülern mit Migrationshintergrund 25 Prozent übersteigt, soll es einen landesweiten verpflichtenden integrationsunterricht geben: Migranten lernen unser Rechts- und wertesystem, unsere Traditionen und unser Brauchtum kennen, heimische Schüler erfahren etwas über fremde Kulturen, Sitten und Gebräuche. Damit wird integration erleichtert und die Schule nimmt ihre Aufgabe zur Gestaltung einer weltoffeneren und toleranteren Gesellschaft wahr.
* Aufnahmeverfahren für Lehramtsstudenten
Gute Lehrer braucht das Land – denn die Schüler von heute sind die Gesellschaft von morgen. um die Qualität unseres Bildungssystems bestmöglich weiterzuentwickeln, braucht es einen Tauglichkeitstest für angehende Lehramtsstudenten, um ihre grundsätzliche pädagogische Eignung zu überprüfen.
* Die Wirtschaft zum studienkollegen machen
Langfristig erfolgreiche Partnerschaften entstehen nicht über Nacht – sie sind das Ergebnis guter Zusammenarbeit und gewachsenen Vertrauens. So soll es auch zwischen universität bzw. Fachhochschule und der Kärntner wirtschaft sein: Studierende sammeln Praxiserfahrung, bekommen einen frühen Einblick in ihr Fachgebiet bauen soziale Netzwerke in der Berufswelt auf; unternehmen können sich in Ruhe ihre künftigen Mitarbeiter aussuchen und heranziehen.

 



Die Menschen in kärnten legen viel Wert auf soziale sicherheit. Für die ÖvP kärnten steht der Mensch mit seinen Anliegen und Bedürfnissen im Mittelpunkt unseres Denkens und Handelns.
Doch das traditionelle Familienbild vom erwerbstätigen Vater und der im Haushalt und mit der Kinderbetreuung beschäftigten Mutter wird zunehmend unscharf. umbrüche im Selbstverständnis und in der Arbeitswelt stellen die Familie als Keimzelle der Gesellschaft vor neue Herausforderungen – und mit ihr die öffentliche infrastruktur, von der finanziellen Förderung über den Kindergarten bis zum Nachtbus.
Denn uns liegen die Kinder am Herzen. weil es immer weniger von ihnen gibt: Kärnten ist das einzige Bundesland, dessen Bevölkerung aufgrund der niedrigen Geburtenrate langfristig schrumpft. Diesen Trend umzukehren, halten wir für eine politische Grundaufgabe.
unsere Jugend wird in der welt leben, die Kärntens Politik heute gestaltet. umso schwerer wiegt die Last der Verantwortung: wer in Kärnten, im gemeinsamen Europa oder sonstwo auf der welt erfolgreich sein will, braucht Bildung und Ausbildung. Doch damit nicht genug: Die Zukunft wird nicht allein durch Fachwissen entschieden. Deshalb müssen wir auch die werte vermitteln, die zur Persönlichkeitsbildung junger Menschen hilfreich, wichtig oder unabdingbar sind. wir dürfen das Miteinander – im Stadtteil, in der Gemeinde, im Team, auch über Grenzen hinweg – nicht vergessen, dem eine immer größere Bedeutung zukommt.
Für die weitere Entwicklung unserer Gesellschaft wird es auch wichtig sein, wie wir mit dem Thema Chancengerechtigkeit weiterhin umgehen. Die ÖVP hat seit der Nominierung der ersten weiblichen Abgeordneten zum Nationalrat Hildegard Burjan im Jahr 1919 und seit der wahl von olga Rudel-Zeynek zur ersten Präsidentin des Bundesrates im Jahr 1927 viel zur Stärkung der Position der Frau beigetragen. in dieser Tradition fordert auch die ÖVP Kärnten mehr Chancengerechtigkeit für alle Frauen in Kärnten und in Österreich.
während wir der Jugend wurzeln und Flügel geben und der Familie ihren angestammten Platz einräumen wollen, vergessen wir nicht auf die Senioren: Der dritte Lebensabschnitt in Geborgenheit und ohne existentielle Sorgen, bei bester gesundheitlicher Versorgung und mitmenschlicher, hochwertiger Pflege – ob in der Familie oder einer dafür geeigneten Einrichtung — ist uns besonders wichtig. wir stehen dafür, dass unsere Senioren nach einem arbeitsamen Berufsleben auch das Recht auf ein erfülltes Leben im Alter haben.

 

* One stop shop für Eltern!
Statt wie bisher von unterschiedlichen Stellen Kindergeld, Familienbeihilfe und andere unterstützungen zu beziehen, soll es künftig ein Mindesteinkommen für Mütter bis zu 1000 Euro für die ersten drei Lebensjahre geben. Denn wir sehen die Mutterschaft als gesellschaftlich wichtige Aufgabe, die zu entlohnen ist. Eine für Mütter und alle ihre Fragen zuständige Stelle soll ihr Ansprechpartner sein, damit sich Mütter stressfrei auf ihre Kinder freuen können. und sich nicht über Zuverdienstgrenzen den Kopf zerbrechen müssen.
* Gratis-kindergarten ab dem dritten Lebensjahr
Nach drei Jahren tritt der Kindergarten an die Stelle des Mindesteinkommens – in Kärnten selbstverständlich gratis. und auch in den Tälern und Regionen, in Tagesrand- oder Ferienzeiten, wenn die Eltern arbeiten. Außerdem sollen nicht mehr die Gebäude bezahlt, sondern die Kinder gefördert werden: Mit einem Kinderbetreuungsscheck, der auch bei privaten Kindergärten und Tagesmüttern – auch mobilen – eingelöst werden kann.
* verpflichtender Deutschunterricht im kindergarten
Gemeinsame Sprache ist Teil des gesellschaftlichen Zusammenhalts. Sie ist identitätsstiftend und Grundstein einer erfolgreichen integration. Deshalb kommt dem frühzeitigen Spracherwerb von Kindern mit Migrationshintergrund eine entscheidende Bedeutung zu.
* Wiedereinstieg
Nur wenigen Frauen ist es gegönnt, den Kontakt zum Arbeitsleben auch in der Karenzzeit zu halten. wie so oft ist es eine Frage der Bildung und eine Frage der Qualifizierung. und durch die fehlenden und unflexiblen Kinderbetreu
ungseinrichtungen werden Frauen auch nach dem wiedereinstieg benachteiligt: mit Teilzeitarbeit oder geringfügiger Beschäftigung. Karrierechancen mit Kind beziehungsweise Kindern können derzeit nur wenige Frauen realisieren.
* Flexible Arbeitszeit- bzw. Arbeitsplatzmodelle
Die Beschäftigung von Frauen und die bessere Vereinbarkeit von Beruf und Mutterschaft erfordert flexible Arbeitszeit- bzw. Arbeitsplatzmodelle wie Teilzeit, Job-Sharing, Home-office sowie die Einrichtung von Landespartnerschaften für Modellbetriebe und Fördermodelle für frauen- und familienfreundliche unternehmen.

• Einkommensgerechtigkeit
in Kärnten verdienen Frauen durchschnittlich um 36 Prozent weniger als ihre männlichen Kollegen. Damit ist Kärnten Österreichs Schlusslicht. und diese enormen Gehaltsunterschiede haben sich in den letzten Jahren sogar
vergrößert. um die Gehaltsschere endlich zu schließen, muss die Bewertung von Arbeit grundsätzlich neu definiert werden und Frauen Aufstiegschancen geboten werden.
* Tagesheimschule
wenn beide Elternteile berufstätig sind, wer schaut dann nach der Schule auf die Kinder? Deshalb soll es — wo Bedarf besteht — Tagesheimschulen geben, in denen Schülerinnen und Schüler am Nachmittag — und wenn nötig bis zum Abend — verpflegt und professionell betreut werden, wobei neben vertiefendem Lernen und den Hausaufgaben auch Sport und Spiel nicht zu kurz kommen sollen. Dabei handelt es sich aber nicht um eine uniforme Lösung, sondern eine autonome: Die Schulen sollen selbst entscheiden und sich dem wettbewerb von Nachfrage und Angebot an Betreuungseinrichtungen stellen.
* Ausweitung des schulstartgelds auf Lehrlinge
Das von der ÖVP durchgesetzte Schulstartgeld ist eine wesentliche unterstützung für die Familien, die alljährlich zu Schulbeginn mit einer Flut von Anschaffungen konfrontiert sind. Das gilt allerdings auch für Lehrlinge, für die es daher ein Berufs-Schulstartgeld geben soll.
* umverteilung der Lebensverdienstsumme
Junge Menschen schließen ihre Ausbildung ab, beginnen zu arbeiten, wollen eine Familie gründen, eine wohnung beziehen. Das alles kostet Geld – das man nicht hat, weil man am Anfang statistisch etwa ein Viertel dessen verdient, was man vor Pensionsantritt bekommt. Also: Höhere Einstiegsgehälter, flachere Einkommenskurve. Junge können sich früher etwas leisten, und ältere stehen am Arbeitsmarkt weniger unter Druck.
* Jugendvergünstigungen für alle unter 27
während bei Erleichterungen und Spezialangeboten für Pensionisten zwischen einem Vorstandsdirektor in Rente und einem pensionierten Arbeiter nicht unterschieden wird, gelten viele Jugendvergünstigungen nur für Schüler und Studenten. Schluss damit, einheitliche Ermäßigungen für alle unter 27 sind gerecht.

3 

* Gratis WLAN
Das internet hat die welt verändert. Es ist heute aus Bildung, Freizeit, information, dem sozialen Netzwerk, der Ausbildung oder dem Beruf nicht mehr wegzudenken. um mit dieser Entwicklung Schritt halten zu können, soll der barrierefreie Zugang zu diesem Medium für die Jugend gewährleistet sein, etwa durch die Einführung drahtloser internet-Anbindungen auf öffentlichen Plätzen.
* Mehrfärbiger Jugendausweis
Komasaufen, Vorglühen, Alkoholexzesse: Viel wird über die ursache dieser Entwicklung diskutiert, dagegen getan wird wenig. Deshalb soll es künftig einen verpflichtenden kostenfreien Jugendausweis in einem rechtsgültigen Format geben, der mittels eines Farbcodes die einfach Überprüfung des Alters seines inhabers erlaubt: Zwischen 14 und 16 Jahren ist der Ausweis gelb, zwischen 16 und 18 rot. Dann kann kein Jugendlicher mehr schummeln und kein wirt mehr sagen, er hätte nicht kontrollieren können.
* Nachtbusse
Mobilität ist für Jugendliche besonders wichtig. um sicherzustellen, dass junge Menschen auch abseits der Schulbuszeiten sicher nachhause kommen, sollen eigene Nachtbusse entlang definierter Routen zu Hot Spots (Kinos, Lokalen Discos etc.) eingerichtet werden.
* Notrufsäulen für mehr sicherheit
Die Gewaltbereitschaft steigt, die Hemmschwelle für Übergriffe sinkt. Höhere Sicherheitsstandards an den
„Brennpunkten“ von Gewalt in den Städten sind eine Antwort, etwa durch erhöhte Polizeipräsenz bei Dunkelheit in Verbindung mit besserer Beleuchtung von Straßen, Plätzen und Gehwegen. und die Errichtung von videoüberwachten „S.o.S.-Notrufsäulen“ an exponierten Stellen, um im Falle einer Bedrohung schnell und direkt die Polizei alarmieren zu können.
* Entlastungsoffensive für Familien
• Hilfspaket für Familien mit Kindern mit Behinderungen oder chronischen Erkrankungen
• Gebührenstopp
• neues Modell des Fahrtkostenzuschusses für den Mittelstand, für Langstreckenpendler und Familien mit Kindern

• Wohnbauförderung Neu
immer mehr Menschen können sich die eigenen vier wände nicht einmal mehr zur Miete leisten. Deshalb soll das Land Kärnten zur Schaffung leistbarer Neubauwohnungen eine wohnbauförderung Neu beschließen und die Landesförderung um 20 Prozent erhöhen.
* 5000-Euro-Wohnstartscheck
Die eigenen vier wände sind ein wichtiger erster Schritt für viele junge Kärntnerinnen und Kärntner in ein selbstständiges Leben. um ihn setzen zu können, müssen sich viele schon zu Beginn ihres Erwerbslebens verschulden. Das soll der wohnstartscheck über 5.000 Euro, auf Kreditbasis, für junge Leute bis 35 Jahre verhindern. Sobald ein ausreichendes Einkommen vorliegt, ist die Förderung zurückzuzahlen.
* Hilfspaket für Häuselbauer
Viele Kärntner Häuselbauer haben durch die Finanzkrise Geldprobleme – vor allem, wenn sie ihren Lebenstraum über einen Tilgungsträger für endfällige Kredite finanziert haben, der mittlerweile massiv an wert verloren hat. ihnen soll durch zinsenlose Überbrückungsdarlehen des Landes geholfen werden.
* Grundrecht auf leistbare Pflege
Ausgehend davon, dass menschenwürdige, leistbare Pflege ein Grundrecht ist und nach den Grundsätzen der Solidarität und Subsidiarität organisiert werden müssen, hat die Kärntner Volkspartei mit dem Seniorenbund folgende Forderungen herausgearbeitet:
• Pflege muss „aus einer Hand“ gewährt werden: Überall gleich und ohne Vorbedingungen
• Pflege muss Familie, Nachbarschaft, ambulante Dienste, Ärzte und
Krankenpflege, betreutes wohnen und stationäre Pflege optimal einbinden
• Pflege daheim ist zu fördern und dafür müssen starke ambulante Strukturen geschaffen werden
• Das Pflegegeld muss jährlich der allgemeinen Teuerungsrate angepasst werden
• Die Kosten für Pflege sind aus dem Budget bzw. durch einen „Pflege-Fonds“ zu erbringen
• Pflegende Angehörige müssen vom Staat besser unterstützt werden
• Für Pflegeberufe ist eine Ausbildung von der Lehre bis zur universität zu schaffen
• Pflegebedürftige Menschen dürfen nicht als Sozialfälle angesehen werden

 



• Förderung für Wohnungsadaptierung
Viele ältere Menschen könnten noch jahrelang Zuhause leben, wenn ihre wohnung seniorengerecht ausgestaltet wäre. Das führt nicht nur zu einer höheren Selbständigkeit, sondern auch zu niedrigeren Belastungen des Sozialsystems. Für die altersspezifisch maßgeschneiderte Adaptierung von wohnungen soll es geeignete Fördermodelle geben.
* urlaubsgeld für senioren
Zum Ausgleich für ein hartes Arbeitsleben sollen Senioren einmal im Jahr eine finanzielle unterstützung für einen urlaub erhalten.
* Öffentliche Mobilität für senioren
Menschen im dritten Lebensabschnitt soll die Mobilität durch eine generelle Freifahrt mit den öffentlichen Verkehrsmitteln erleichtert werden.

 



kärnten ist spitze: 42 Prozent des Energiebedarfs können bereits aus alternativen Energieträgern gedeckt werden, viel mehr als in Österreich (23 Prozent) oder gar in der Europäischen union (6 Prozent).
Durch die gezielte unterstützung von Biomasse, Sonnenwärme und Sonnenstrom will die ÖVP Kärnten die Abhängigkeit von Öl und Gas weiter reduzieren, die wertschöpfung in Kärnten stärken und unser Bundesland zum europäischen Kompetenzzentrum für die Nutzung von Alternativ- und Bioenenergie machen.
Heimische Energieformen sind über ihre wirtschaftliche Bedeutung hinaus umweltfreundlich und unterstützen damit unsere Vision von einem gesunden wirtschaft- und Lebensstandort, der im umgang mit der umwelt eine Vorbildrolle unter unseren europäischen Nachbarn einnimmt. Als eines der wasserreichsten Länder gilt diesem Rohstoff, seiner Erhaltung und seinem Schutz unser besonderes Augenmerk.
Einen starken Einfluss auf die umwelt übt der Verkehr aus: Co2-Emissionen, Feinstaub und Lärm beeinflussen die Lebensqualität der betroffenen Anrainer und der Natur negativ. Deshalb treten wir für eine Verbesserung des öffentlichen Verkehrs ebenso ein wie für eine untertunnelung der künftigen Hochleistungsstrecke durch die Landeshauptstadt Klagenfurt und den Kärntner Zentralraum.
Besondere Bedeutung für die künftige Entwicklung des Verkehrs hat aus unserer Sicht – besonders im städtischen umfeld -– die Elektromobilität. wir werden daher die nötigen infrastrukturellen investitionen unterstützen, um Kärnten für eine erste welle der Elektrifizierung von individueller Mobilität in den kommenden Jahren bereit zu machen.

 

* Förderung von Biomasse und Photovoltaik
Der beschleunigte umbau zu einem klimaverträglichen Energiesystem muss jetzt beginnen: Die Natur wird uns keine weitere Chance einräumen, die Versäumnisse von heute in der Zukunft wieder gutzumachen. Diese Heraus
forderung bietet aber auch für die Land- und Forstwirtschaft enorme Chancen durch Biomasse-Einzelanlagen, Nahwärmenetze, Biogasanlagen oder Photovoltaikanlagen. Sie schaffen Arbeitsplätze, schützen das Klima, gehen nie zur Neige, lösen Energieprobleme, stärken die Regionen und öffnen Exportchancen.
Daher soll die Anschlussförderung von 80 Prozent wieder eingeführt und entsprechende Förderprogramme zur Biomasse- und Photovoltaiknutzung erarbeitet werden.
* Thermische Gebäudesanierung
Die thermische Sanierung von Gebäuden ist eines der effizientesten instrumente, um gleichermaßen investitionsimpulse für die Bauwirtschaft zu setzen und die bei der Produktion von (Heiz)Energie entstehenden Treibhausgase zu reduzieren. während im gemeinnützigen Bereich dieser Entwicklung Rechnung getragen wurde, gibt es deutlichen Aufholbedarf im privaten wohnbau sowie bei gewerblichen Gebäuden. Hier soll die Förderung investiver Maßnahmen über den bereits beschlossenen „Dämm-Tausender“ hinaus dazu beitragen, das große
Potential der thermischen Sanierung zu heben und Maßnahmen für unternehmerinnen und unternehmer attraktiv zu machen.
* Europäisches kompetenzzentrum für Alternativenergien
Die Erfahrungen und das Know-how Kärntens in den Bereichen Alternativenergienutzung, Energieeffizienz (thermische Sanierung) und Elektromobilität sollen mittelfristig in einem Europäischen Kompetenzzentrum für Alternativenergien zusammengeführt werden.
* Auf heimische Rohstoffe setzen
Kärnten verfügt über viel Holz und erneuerbare Energiequellen. Daher sollen heimische Rohstoffe und Alternativ
energien in den Mittelpunkt der Förderprogramme des Landes gerückt werden. Das gilt besonders für Kesseltausch-, Solarenergie- und wärmedämmaktionen sowie den verstärkten Einsatz von Holz als Baustoff. Darauf soll auch bei öffentlichen Ausschreibungen geachtet werden.

• Erhaltung und sicherung der Trinkwasserreserven
Zur Bewahrung der sehr guten Qualität des Kärntner Trinkwassers sind investitionen in wasserschutzgebiete nötig.
• Ernährungssicherheit
Aus Gründen der Nahrungsmittelqualität, aber auch der Abhängigkeit in der Lebensmittelversorgung darf sich Kärnten nicht in Abhängigkeit von globalisierten Agrarmärkten begeben. Die Schaffung regionaler wertschöpfungsketten, die Beibehaltung von interventionen und der Verzicht auf kurzfristige Kostenvorteile sichert nachhaltig die Ernährung der Bürgerinnen und Bürger.

 

* Einsatz von Alternativenergie am Bauernhof
Einerseits verfügen die meisten landwirtschaftlichen Betriebe über ausreichende Dachflächen, um Photovoltaikanlagen in ausreichendem Rahmen errichten zu können. Andererseits könnte auch der wärmebedarf in den Übergangszeiten und im Sommer mit Solarthermie abgedeckt werden. Daher soll die Errichtung von Anlagen zur Nutzung von Sonnenstrom und Solarenergie in bäuerlichen Betrieben gesondert gefördert werden.
* Elektromobilität
Langfristig steigende Treibstoffpreise, krank machender Lärm, Feinstaub- und Co2-Diskussion zeigen deutlich: Die Zukunft fährt – vor allem in den Ballungsräumen – elektrisch. Das bringt nicht nur eine Reduktion der Kohlen
dioxid-Emissionen, sondern vor allem ein enormes Einsparungspotential für Pendler und eine Entlastung des städtischen Verkehrs.
Andere Bundesländer bieten bereits unterschiedliche Fördermodelle an. Der Einstieg in die Elektromobilität sind
E-Scooter, deren Anschaffung vom Land Kärnten gefördert werden soll, ebenso wichtig ist die Errichtung von Stromtankstellen in Kooperation mit einem vom österreichischen Klimafonds geförderten Projekt der wirtschaftskammer Kärnten.
* s 37 – Ja zur sicherheit, Nein zum Transit
Die Adaptierung der S37 ist aus Gründen der Sicherheit von besonderer Bedeutung. Der Ausbau zur Vollautobahn und damit die Schaffung einer zusätzlichen Transitroute für den Transport zwischen ost- und Südeuropa wird im interesse der Anrainer und der umwelt vehement abgelehnt.
* kostenübernahme beim ländlichen Wegenetz
Nach wie vor müssen Bewohner des ländlichen Raums für die Errichtung und Erhaltung ihrer Verkehrsanbindungen im Rahmen des ländlichen wegenetzes Kostenbeiträge leisten. Nachdem kein Stadtbewohner auch nur einen Euro für den Straßenbau dazuzahlen muss und es in Kärnten keine Zweiklassengesellschaft gibt, sind die Kostenbeiträge für Anrainer am ländlichen wegenetz abzuschaffen.

• untertunnelung im zentralraum
im bevölkerungsreichen Kärntner Zentralraum gibt es bis heute kein ausgereiftes Konzept für die Trassenführung der europäischen Hochleistungsstrecke von italien bis osteuropa. 400 Güterzüge dürfen nicht die Menschen belasten, sondern sollen unsichtbar und unhörbar in einer Tunnelvariante durch die Stadt und Tourismusgebiete geführt werden.
* stärkung des Nahverkehrs
Verkehrswege sind die Lebensadern einer modernen Gesellschaft. Die Verbesserung der öffentlichen Verkehrsmittel, ihre Anbindung und Abstimmung aufeinander im Nahverkehr sind notwendig, um persönliche und gesellschaftliche Kosten zu reduzieren, die der individualverkehr verursacht.
* Anpassung des öffentlichen verkehrs an längere Arbeitszeiten
Nachdem die Öffnungszeiten des Handels immer mehr ausgedehnt werden, sollen die Betriebszeiten des öffentlichen Verkehrs angepasst werden: Damit auch die vorwiegend weiblichen Beschäftigten im Handel sicher mit dem Bus nach Hause fahren können.
* Ausbau des Flughafens klagenfurt/shuttle-Bus nach Laibach
Der wirtschaftsstandort Kärnten braucht einen adäquat angebunden Flughafen Klagenfurt. Dazu muss die Abendverbindung nach wien abgesichert und die wiedereinführung der Linienflüge nach Frankfurt und Zürich erreicht werden.
Darüber hinaus soll ein Shuttle-Dienst zum Flughafen Laibach in Abstimmung mit dem Flughafen Klagenfurt eine deutliche Verbesserung der flugverkehrstechnischen Anbindung Kärntens bringen.
* stopp der Benachteiligung der südbahn
Seit Jahrzehnten wird seitens der ÖBB die westbahn zu Lasten der Südbahnstrecke bevorzugt. Das gilt Züge ebenso, wie für den Streckenausbau. Technisch aktuelle Zugsgarnituren, neue und schnellere Loks sowie ein Business-Bereich mit Stromversorgung für Laptops und durchgehendem Handy- und Datenempfang soll eine deutliche Verbesserung der Anbindung an den wirtschaftsraum wien bringen.

4 



Nicht zuletzt aufgrund der wechselhaften Geschichte haben die kärntnerinnen und kärntner ein ganz besonderes verhältnis zu ihrer Heimat; eine Liebe, die in ihrer Reinheit und Tiefe, manchmal auch in ihrem schmerz am besten im kärntnerlied zum Ausdruck kommt.
Auf diesem festen, ursprünglich bäuerlichen Fundament ist mit den Jahrhunderten in Kärnten eine große Tradition gewachsen, die sich aufgrund der geographischen umrahmung des Landes durch hohe Bergketten, später wegen der Randlage an einer europäischen Systemgrenze erhalten und angereichert hat. umso bunter sind die Blüten, die Kärnten an Volks- und Hochkultur getrieben hat, vom Brauchtum bis zu den großen Kärntner Namen in Kunst und Kultur.
Als ÖVP Kärnten wollen wir uns dafür einsetzen, dass unser Land im inneren, aber auch in der Betrachtung von außen das gesunde Miteinander von bewahrender Volkskultur, Tradition und Brauchtum mit dem voranstürmenden, Neues entdeckenden Anspruch moderner Kunst und zeitgemäßer Kultur stärker findet.
* volksgruppenpolitik
Die Errichtung zusätzlicher ortstafeln ist eine bedauerliche Verkürzung einer über Jahrzehnte guten und ausgewogenen Volksgruppenpolitik in Kärnten. Radikale Strömungen innerhalb beider Bevölkerungsteile haben bisher eine konsensuale Verhandlungslösung hintertrieben. Diese ist immer noch das oberste Ziel; sollte ein Parteienkonsens aber nicht möglich sein, so muss eine zahlenmäßige Feststellung der Stärke der slowenischen Volksgruppe in Kärnten und in den betroffenen ortschaften eine Entscheidung herbeiführen. Solange diese Klärung nicht erfolgt ist, soll das Thema ruhen.
* stärkung des ländlichen Raums
Der Lebensraum vieler Kärntnerinnen und Kärntner hat durch die Abwanderung vieler Bewohner in die städtischen Zentren, aber auch durch Maßnahmen der Politik – die Schließung von Schulen, Gendarmerie- bzw. Polizeiposten,
Bezirksgerichten, Postämtern etc. -– an Attraktivität verloren. Dieser Trend soll durch investitionen in die infrastruktur, die Erhaltung bzw. wiederansiedelung von Nahversorgern, den Ausbau der Kinderbetreuung, die Absicherung der Arbeitsplätze in der regionalen wirtschaft und eine Verbesserung der Anbindung an den öffentlichen Verkehr umgekehrt werden, damit das Leben auf dem Land wieder Zukunft hat.

 

* volkskultur erhalten
Das gelebte Brauchtum ist eine lebendige Quelle der Kärntner identität. Darüber hinaus haben auch Avantgarde, Moderne und Klassik ihre wurzeln in der Volkskultur. Durch entsprechende Förderungen und Veranstaltungen soll ein brauchtumsfreundliches Klima in der Bevölkerung geschaffen und sichergestellt werden, dass sich die Kärntner Traditionen weiterentwickeln und den kommenden Generationen weitergegeben werden.
* sport vor Ort
Schon jetzt erhalten etwa 100 Sportvereine in mehr als 60 Gemeinden sowie die Dachverbände SPoRTuNioN, ASVÖ und ASKÖ finanzielle Mittel für notwendige infrastrukturmaßnahmen. Aus dem Zukunftsfonds fließen neun Millionen Euro in 35 Projekte. Sie haben nicht nur einen enormen Nutzen für die Jugend und die einzelnen Vereine — auch die Kärntner Betriebe profitieren von den damit realisierten Bauvorhaben. Dadurch werden auch wichtige wirtschaftliche impulse gesetzt und Arbeitsplätze gesichert.
* Art Park schaffen
in Kärnten mangelt es an geeigneten institutionellen Bedingungen für eine dynamische Entwicklung moderner Strömungen in Kunst und Kultur. Der Art Park soll eine Drehscheibe für viele institutionen sein, die derzeit aufgrund fehlender organisationsstrukturen in ihrer künstlerischen Entfaltung behindert werden: Ein großes Büro für Künstler und Künstlergruppen im Land.
* kunstquartier errichten
Kärnten benötigt nicht nur eine kulturelle initialzündung und städtebauliche architektonische impulse, sondern eine tragfähige Plattform für Kunst und Kultur im Land. Ein Kunstquartier soll nicht nur als architektonisches wahrzeichen dienen, sondern vielen Kärntner Kunst- und Kulturschaffenden eine beständige Heimat sein.
* kärntner kulturplan erarbeiten
Als kleineres Bundesland braucht Kärnten nicht Doppelgleisigkeiten zwischen Klagenfurt, Villach und den Bezirksstädten, sondern einen Kärntner Kulturplan, der die kulturellen Schwerpunkte regelt, ein Kulturleitbild entwickelt und die vorhandenen Mittel transparent einsetzt.

• Jugend (er)lebt kultur
Kärnten besitzt ein breites Angebot an kulturellen Stätten, Sehenswürdigkeiten und Attraktionen – zu oft hohen Eintrittspreisen. Eine „Jugend (er)lebt Kultur“-Card soll Vergünstigungen für Kärntens Kulturlandschaft bieten, sodass die Jugend die Möglichkeiten im Land voll ausschöpfen kann.


 





DER WOHLSTANDSKREISLAUF
Die Kärntner ÖVP ist die wirtschaftspartei des Landes – und setzt damit auf eine ihrer grundlegenden Kompetenzen, die auch für die Entwicklung des Landes von zentraler Bedeutung ist: Die Entwicklung der Betriebe und die Sicherheit der Arbeitsplätze ihrer Mitarbeiter müssen im Mittelpunkt jeder politischen Arbeit stehen. Denn hier in den Betrieben wird die wertschöpfung erwirtschaftet, aus der die investitionen in die Zukunft stammen. und hier wird das Einkommen erarbeitet, das den Lebensstandard von 200.000 Menschen und Familien in Kärnten sichert.
Die ÖVP hat diesen Kreislauf des wohlstands schon immer verstanden. Deshalb ist es für die Kärntner wirtschaft so wichtig, dass unser obmann Dr. Josef Martinz in den bevorstehenden schwierigen Zeiten das Gewerbereferat in der Landesregierung übernommen hat: Noch im Dezember hat die Landesregierung auf seinen Antrag hin die Zinsstützung des Gewerbeinvestitionskredits (GiK) beschlossen. Sie bringt für investitions- und Betriebsmittelkredite einen Zinszuschuss in der Höhe von 50 % des Zinssatzes und trägt zur Annuitätentilgung bei. Die neue Europa-Kompetenz- und Marktoffensive hilft unseren Betrieben beim Aufbau und der Ausweitung der Kärntner Exportaktivitäten im europäischen Raum, und eine geförderte Beratungsoffensive in Form eines Beratungsschecks soll unternehmen die in dieser Konjunkturphase besonders entscheidende Planung strategischer Maßnahmen erleichtern.
Darüber hinaus ist es uns gelungen, beim Kärnten-Gipfel aller maßgeblichen institutionen Kärntens gemeinsam wichtige Erfolge für die unternehmen zu erzielen: Etwa einen Konjunkturbonus von acht Prozent für alle Förderungen, die bis Ende Juni beantragt werden. oder die Öffnung des Förderprogramms Kleinstunternehmen für alle Sparten. oder die unbürokratische Tourismusförderung zur Qualitätsverbesserung im Zwei- und Dreistern-Bereich. oder die Förderung für zusätzlich eingestellte Mitarbeiter.
Das ist wirtschaftspolitik, wie sie unsere Kärntner Betriebe brauchen: Rasch, kompetent und einfallsreich.

käRNTENs cHANcEN iN EuROPA NuTzEN
wer Arbeitsplätze und Einkommen sichern, die soziale Versorgung auf hohem Niveau erhalten und gute Bildung und Ausbildung ermöglichen will, muss gut wirtschaften können. Die ÖVP kann besser wirtschaften als die politischen Mitbewerber. Das hat sie oft bewiesen.
Für mich als ÖAAB-obmann ist wichtig, dass Landesrat Dr. Josef Martinz die Schwerpunkte seines Programms so setzt, dass durch gezielte Maßnahmen ein Aufholen in den Bereichen möglich ist, in denen wir hinter den anderen Bundesländern nachhinken.
Landesrat Martinz hat die ÖAAB-Forderung nach einem Familienpaket, vom Schulstartgeld bis zum Gratis-Kindergarten, umgesetzt. Für die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf fordern wir flexible Arbeitszeit- und Arbeitsplatzmodelle. Gemeinsam mit dem ÖAAB steht die ÖVP für die Einführung eines Kärntner Bildungskontos für Ausbildungs-, weiterbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen der Kärntner Arbeitnehmer.
Es ist die ÖVP, die unsere Mitgliedschaft in der Eu positiv bewertet. Eu-Landesrat Josef Martinz und ich als Mitglied des Europäischen Parlaments nutzen die Chancen für Kärnten in Europa. wir holen das Geld in Brüssel: über 7.000 Projekte in Kärnten erhalten Eu-Fördermittel für unsere Arbeitsplätze. wir nutzen die grenzüberschreitende Zusammenarbeit gegen Kriminalität und illegale Zuwanderung – für mehr Sicherheit in Kärnten.
Landesrat Dr. Josef Martinz und die ÖVP wirtschaften besser und nutzen entschlossener die Chancen für unser Kärnten.
MEP Dr. Hubert Pirker
Landesobmann des Österreichischen Arbeiter- und Angestelltenbundes (ÖAAB)


VORAUSSCHAUEND UND NACHHALTIG HANDELN
„Besseres wirtschaften“ ist das Thema, das die Menschen in unsicheren Zeiten diskutieren. Besser zu wirtschaften verspricht auch die Kärntner ÖVP und drückt damit aus, dass eine florierende, kostengünstige, innovative und zukunftsorientierte wirtschaft die beste Voraussetzung für sichere Arbeitsplätze und ausreichendes Einkommen ist. Schulden machen bringt vielleicht kurzfristig eine Entlastung, längerfristig bremsen Schulden die Möglichkeiten und Chancen stark ein.
Das gilt nicht nur für Private, sondern besonders für das Land bzw. öffentliche Haushalte, die mit Steuergeldern arbeiten. Budgetsanierung und effizienter Mitteleinsatz sind daher notwendige Voraussetzungen, um auch Maßnahmen für den ländlichen Raum, für die infrastruktur und weitere berechtigte Forderungen der Bewohner der Randregionen finanzieren zu können. Diese Einstellung zeugt von wirtschaftskompetenz, die der Kärntner Bauernbund voll und ganz unterstützt und mitträgt. Aus vielfacher Erfahrung kennen die Bauern die Zusammenhänge zwischen wirtschaftlichen Entscheidungen und deren Auswirkungen, die oft erst Monate oder Jahre später sichtbar werden.

Vorausschauend und nachhaltig handeln ist für die Bauern daher sowohl in der Tierhaltung wie auch im Ackerbau oder im Forst selbstverständlich. ihr Ziel ist es, ihren Hof auch der nächsten Generation wirtschaftlich stark und lebensfähig weitergeben zu können.
Vorausschauend und nachhaltig wirtschaften will auch die Kärntner ÖVP nach der Landtagswahl. Dafür bekommt sie die volle unterstützung – von mir und dem Bauernbund.
ÖR Walfried Wutscher
Landesobmann des Kärntner BauernbundesMiT DER JuGEND DiE zukuNFT GEsTALTEN
unsere Gedanken in Krisenzeiten sind von ängsten geprägt. Die Jungen bangen um ihre Jobs, die älteren machen sich Sorgen, um Pensionen und die Leistbarkeit unseres Gesundheits- und Pflegesystems. Die ständig wachsende Seniorengeneration, um 60 Prozent mehr Senioren bis 2040, wird zudem oft kritisch beobachtet. Die berechtigte Frage: wollen künftig immer mehr ältere die wirtschaft und die Politik dominieren? ich sage: Es kann nur ein Miteinander geben.
Die Seniorengeneration ist heute wesentlich aktiver als noch vor 20 Jahren und will sich daher auch länger sinnvoll beschäftigen und ihren reichen Schatz an Erfahrungen einbringen. Es darf dabei aber zu keinem Auseinanderklaffen zwischen Jung und Alt kommen.
Gelebte Generationenpolitik: Jung und Alt an einem Tisch
wir, die ältere Generation, sind mitverantwortlich für den heutigen wohlstand. wir tragen aber auch die Verantwortung unser Erbe angemessen weiterzugeben. Eine verantwortungsvolle christlich-soziale Politik muss vordenken und unsere Familien entlasten, unsere umwelt schützen, Ausbildungs- und Arbeitsplätze sichern und dabei die finanziellen Rahmenbedingungen nicht aus den Augen verlieren. Nur durch einen regen wissens- und Erfahrungsaustausch zwischen Jung und Alt, können wir gemeinsam diese Ziele erreichen.
Die Bevölkerungsentwicklung ist daher als Chance zu sehen. Bringen wir Senioren uns ein und helfen den Jüngeren Arbeit und Familie zu vereinen, ohne ihnen dabei im wege zu stehen. unterstützen wir jene, die unsere Erfahrungen zu schätzen wissen. Lösen wir die bevorstehen Zukunftsaufgaben für unser Kärnten gemeinsam.
wir älteren haben die Erfahrung – die Jungen verfügen über die Energie und viele gute neue Techniken und ideen. Gemeinsam können wir jede Krise bewältigen und in eine positive Zukunft blicken!
Bgm. Karl Petritz
Landesobmann des Kärntner SeniorenbundesChancengleichheit – gibt es sie tatsächlich in Kärnten und in ganz Österreich? oder sind Männer immer noch gleicher und Frauen nur gleich?
Die Gleichstellung im Arbeitsleben wurde im Bundesgesetz aus dem Jahre 1979 für alle privatrechtlichen Arbeitsverhältnisse geregelt. Doch eine tatsächliche Gleichstellung mit gleichem Lohn für gleichwertige Arbeiten, mit gleichen Aufstiegschancen, mit einer Vereinbarkeit von Familie und Beruf für beide Elternteile gibt es noch nicht.
Die Österreichische Volkspartei hat einiges zur Chancengleichheit für die Frauen in Österreich beigetragen: 1919 wurde Hildegard Burjan die erste weibliche christlich-soziale Abgeordnete. 1927 wurde olga Rudel-Zeynek, ÖVP, zur ersten Präsidentin des Bundesrates gewählt. Die erste Ministerin war 1966 Grete Rehor von der ÖVP. und auch die erste Landeshauptf rau war 1996 waltraud Klasnic, ÖVP.
in dieser Tradition fordern wird mehr Chancengerechtigkeit für die Vertreterinnen der Österreichischen Frauenbewegung und für alle Frauen in Österreich. Mit unserem neuen Parteiobmann Josef Pröll tritt eine neue, eine junge, engagierte und „emanzipierte“ Politikergeneration an die Spitze. Sein erstes interview im Standard hatte den Titel: „ich werde umsetzen“. Das erwarten wir Frauen der Österreichischen Frauenbewegung auch für die im ÖVP Statut verankerte Frauenquote.
wir Frauen fordern Chancengerechtigkeit – in den politischen Gremien genau so wie in allen anderen Lebensbereichen. Dafür setzen wir uns in allen zehn Kärntner Bezirken und in den hundert ortsgruppen ein.
MMag. Barbara Kogler,
Landesleiterin der Kärntner FrauenbewegunguNsERE JuGEND – EiN sTÜck zukuNFT
Zukunft gestalten bedeutet mehr als nur vage Versprechen abzugeben. Gerade in turbulenten Zeiten braucht es Nachhaltigkeit und umsetzungswillen, um die Herausforderungen der Zukunft erfolgreich zu meistern.
Es geht darum, der Jugend von heute die besten Chancen für ihre Zukunft mitzugeben, ihnen das Fundament zu errichten, auf das sie später bauen können. investitionen in die Jugend sich daher investitionen in die Zukunft. Ein klares Bekenntnis zur Jugend ist ein der Eckpfeiler zukunftsorientierter Politik von heute.
Mag. Julia Schaar
Landesobfrau der Jungen Volkspartei (JVP)




