neue energie
für salzburg
das grüne wahlprogramm
neue energie für salzburg
Am 1. März wählen die Salzburgerinnen und Salzburger einen neuen Landtag. An diesem Tag hat
Salzburg die Möglichkeit die entscheidenden Weichen für die Zukunft unseres Landes zu stellen:
weg von den fossilen Brennstoffen wie Öl, Gas und Kohle, hin zu den Erneuerbaren Energien.
Der vollständige Umstieg auf Erneuerbare Energien ist unser Zukunftsprogramm für unser Bundesland:
Salzburg soll sich mit Energie aus Sonne, Biomasse, Wind, Wasser und Erdwärme selbst
versorgen können. Das schützt Umwelt und Klima, stärkt die Wirtschaft und schafft viele neue
Arbeitsplätze. Mit der derzeitigen Abhängigkeit von Öl und Gas, mit all den Unsicherheiten und
Engpässen bei den Rohstofflieferungen wäre endlich Schluss!
Salzburg hat die Chance zu einem Vorzeigeland in Sachen „Neue Energien“ zu werden: Bei uns wird das Geld in Wärmedämmung,
Pelletskessel, Wind- und Solaranlagen, in Elektromobilität, in Forschung und neue Jobs investiert. Die
„Neuen Energien“ sind ein echter Zukunftsmarkt!
Neue Energie für Salzburg heißt für uns GRÜNE aber auch Investitionen in den Umweltschutz, den Öffentlichen Verkehr,
in eine verbesserte Bildung und in soziale Maßnahmen.
Neue Energie für Salzburg und eine wirkliche Energiewende kann es nur geben, wenn die GRÜNEN bei der Landtagswahl
2009 entscheidend gestärkt werden. Deswegen ist es wichtig, dass Sie uns am 1. März Ihr Vertrauen aussprechen.
Denn wir haben die richtigen Konzepte für die Zukunft Salzburgs.
Labg. Cyriak Schwaighofer
Landessprecher der GRÜNEN Salzburg
mit neuer energie für die „neuen energien“ in salzburg:
1. neue energie für salzburg
Wir GRÜNEN wollen Salzburg unabhängig machen. Unabhängig von fossilen Energien wie Öl, Gas und Kohle.
Der umfassende Umstieg auf Erneuerbare Energien ist unser Zukunftsprogramm für Salzburg. Das stärkt
unsere Wirtschaft, schützt Umwelt und Klima und schafft neue Arbeit!
Finanzkrise, wirtschaftliche Rezession, Abbau von Arbeitsplätzen, dazu jahrelange Reallohnverluste, steigende Lebenshaltungskosten,
hohe Energiepreise und der Klimawandel. Was sich derzeit zusammenbraut, wird für immer mehr Menschen
spürbar. Für all diese Probleme gibt es kein Wundermittel mit Sofortwirkung, aber einen Weg sie wirksam anzupacken:
Die Antwort auf Wirtschafts- und Klimakrise ist der vollständige Umstieg auf
Erneuerbare Energien!
Wir müssen jetzt damit beginnen, Salzburg unabhängig von fossilen Brennstoffen zu machen und das Land auf Erneuerbare
Energien umzurüsten. Für ein Energieautarkes Salzburg sind vier Schritte nötig:
energiesparen: 50 prozent weniger sind möglich!
Salzburgs Energieverbrauch muss von derzeit ca. 21.000 Gigawattstunden (GWh) bis 2025 auf knapp 10.000 GWh gesenkt
werden: durch mehr Effizienz bei der Energieerzeugung, die umfassende Sanierung von Gebäuden, den Einsatz
energiesparender Geräte, Beleuchtung und Fahrzeuge u.a. Energiesparen bedeutet weniger Kosten für die VerbraucherInnen.
umstieg auf erneuerbare energien
Der verbleibende Rest lässt sich in Salzburg aus den Erneuerbaren Energieträgern decken:
? Biomasse. Ein nachwachsender CO2-neutraler Rohstoff vor unserer Haustür, der den Heizbedarf im gesamten Land
Salzburg mehrfach abdecken könnte.
? Sonne. Photovoltaikmodule auf drei Prozent der Fläche Österreichs genügen um unseren Energiebedarf zu 100
Prozent zu decken. Doch während der Photovoltaik-Markt weltweit jährlich um 30 Prozent wächst, stagniert er in
Österreich.
? Wind. Rund 612 Windkraftanlagen liefern in Österreich derzeit Strom für 560.000 Haushalte. Wind bläst auch in
Salzburg. Doch hierzulande dreht sich noch kein einziges Windrad.
? Wasser. Die Wasserkraft zählt zu den wichtigsten Erneuerbaren Energieträgern, aber der Ausbaugrad in Salzburg
ist bereits sehr hoch. Ein weiter steigender Strombedarf kann nicht über Wasserkraft gedeckt werden – wir haben
keine zweite Salzach. Außerdem ist die Produktion starken Schwankungen unterworfen, braucht also entsprechende
Ergänzungen. Der nachhaltige Umgang mit der Natur muss auch in diesem Bereich Priorität haben.
? Erdwärme. Erdwärme kann zum Heizen und Kühlen mit einer Wärmepumpe wie auch zur Erzeugung von Strom
oder in einer Kraft-Wärme-Kopplung genutzt werden.
schaffung dezentraler anlagen und kraftwerke mit größtmöglicher bürgerInnenbeteiligung
Strom und Wärme aus Erneuerbarer Energie sollen möglichst nahe an den VerbraucherInnen produziert werden.
politische maßnahmen für die „energie-revolution“
Die Energiewende braucht wesentlich verbesserte Rahmenbedingungen wie z.B. ein Ökostromgesetz nach deutschem
Muster, steuerliche Absetzbarkeit, Direktförderung von Sanierungen, eine CO2-Steuer auf alle Energieträger u.a.
Salzburg soll sich mit Energie aus Sonne, Bi omasse, Wi nd, Wasser und Erdwärme selbst
versorgen können. Das
? stärkt die Wirtschaft
? schafft neue Arbeit
? schützt Umwelt und Klima
? macht Verteilung gerechter
? bedeutet Unabhängigkeit und Sicherheit
8 9 neue Engergie Für Salzburg
neue Engergie für Salzburg
Neue Energie für sich ere Arbeitsplätze und eine starke Wi rtsch aft
12 Milliarden Euro gibt Österreich derzeit für den Kauf von Öl und Gas aus - Geld, das großteils ins Ausland fließt.
Die Auswirkungen, die ein Umstieg auf Erneuerbare Energieträger auf Salzburgs Wirtschaft hat, sind enorm:
Anstatt Geld für Erdgas- und Erdöl-Käufe ins Ausland zu pumpen, wird es bei uns in Wärmedämmung, Pelletskessel,
Wind- und Solaranlagen, in Forschung und neue Jobs investiert. Das schafft Wertschöpfung in der Region sowie neue
Arbeits- und Ausbildungsplätze. Die „Neuen Energien“ sind ein echter Zukunftsmarkt.
Neue Energie für unsere Umwelt
Unser Planet ist ins Schwitzen gekommen und in ernster Gefahr. Viel Zeit geben uns KlimaforscherInnen nicht mehr, um
die „Kehrtwende“ noch zu schaffen. Und Salzburg hat in Sachen Klimaschutz großen Nachholbedarf!
Die Menschen sind HauptverursacherInnen für den klimaschädigenden Schadstoff-Ausstoß - durch das Verbrennen
von Öl, Kohle und Gas. Im Kyoto-Protokoll verpflichtete sich Österreich, den Ausstoß an Treibhausgasen bis 2012 um
13 Prozent gegenüber 1990 zu reduzieren. Doch es passiert – auch in Salzburg – das Gegenteil! Atomenergie ist für
uns definitiv keine Lösung. Wir brauchen den Umstieg auf Erneuerbare Energien. Laut Weltklimabeirat der UNO haben
wir noch maximal 15 Jahre, um den Ausstieg aus den fossilen Brennstoffen zu schaffen. Deshalb ist es auch so wichtig
jetzt zu beginnen.
Neue Energie mach t mobil
Mit 36 Prozent macht der Verkehr den Löwenanteil beim CO2-Ausstoß aus. Hier liegt hohes Einsparungspotenzial durch
besseren Öffentlichen Verkehr, aber auch durch „neue“ Autos.
Die Luft ist an manchen Tagen derart schadstoffreich, dass einige Salzburger Regionen nach dem „Immissionsschutzgesetz
Luft“ als „Sanierungsgebiete“ ausgewiesen sind. Der Verkehr als Hauptverursacher nimmt Jahr für Jahr zu.
Allerhöchste Zeit, Mobilität neu zu denken.
Der Ausbau eines attraktiven Öffentlichen Verkehrs ist ein wichtiger Baustein. Salzburg braucht neue, schnellere und
bequemere Verbindungen mit Bus und Bahn, bessere Anbindungen, kürzere Intervalle und zum Einstieg günstigere
bzw. Gratis-Tickets!
Ein Fünftel aller Pkw-Fahrten im Großraum Salzburg ist kürzer als 2,5 km. Viele dieser Fahrten ließen sich genauso gut
mit dem Rad bewältigen.
Auf das Auto kann nicht immer und überall verzichtet werden. Aber es gibt deutlich effizientere und umweltverträglichere
Konzepte als den Verbrennungsmotor. Elektroautos beispielsweise sind im Gegensatz zu unseren derzeitigen
Autos keine fahrbaren Heizkessel und „Null-Emissions“-Fahrzeuge, das heißt: Wo ein E-Auto fährt, gibt‘s keinen Lärm
und keine Abgase!
Und: Viele Güter könnten genauso gut per Bahn statt auf der Straße transportiert werden.
Neue Energie mach t Verteil ung gerech ter
Steigende Energiekosten betreffen Menschen mit niedrigem Einkommen in besonders hohem Maße: Beim Wohnen und
in ihrer Mobilität. Nicht nur der Sprit für das eigene Auto, sondern auch Bus und Zug werden immer teurer, vor allem aber
steigen Strom und Heizkosten.
Salzburgs Haushalte sind in hohem Maß von den teuren fossilen Brennstoffen abhängig: Ein Drittel heizt mit Erdöl!
Weitere 11 Prozent mit Erdgas. Dazu kommen noch 12 Prozent elektrisch beheizte Haushalte.
Die steigenden Energiekosten führen immer mehr Menschen in die Armut: Im Jahr 2004 nützten 240 Salzburger Haushalte
den „Heizscheck“, im Winter 2007/08 bereits mehr als 2.000. Um Menschen mit niedrigem Einkommen zu helfen,
braucht es deshalb für jeden leistbare Mobilität und sozialverträgliche Betriebskosten.
Neue Energie fördert Innovation
Erneuerbare Energien sind ein High-Tech-Markt. Entsprechend hoch ist das Potenzial für Forschung und Entwicklung, für
Ausbildung und Arbeitsplätze. Ein Innovationsschub für Salzburg.
Ein konsequenter Umstieg auf „Erneuerbare“ braucht entsprechend ausgebildete Fachkräfte: Neue Lehrberufe, neue
Studienrichtungen, neue Fachhochschulen werden entstehen. Die Forschung in diesem Bereich boomt, andere Länder
sind hier bereits wesentlich weiter. Salzburg darf diese Chance nicht verpassen.
Neue Energien sch affen Unabhängigkeit und Frieden
Der Umstieg auf Erneuerbare Energien beendet die Abhängigkeiten von ausländischen Machthabern und Energie-Multis.
Der Kampf um die knappen fossilen Energien löst immer wieder Kriege aus. Österreich zahlt jedes Jahr 12 Milliarden
Euro für Öl- und Gaslieferungen auch aus Krisengebieten. Damit werden demokratiepolitisch fragwürdige Interessen
arabischer Ölscheichs, russischer Gas-Oligarchen oder auch unterdrückerischer Regime finanziert. Mit dem Ausstieg
aus den fossilen Energien leisten wir einen Beitrag zum Frieden. Um die Sonne werden keine Kriege geführt.
Das Grüne Programm für Salzburgs Neue Energie
? Raus aus Öl und Gas bis 2025. Nicht bloß als Lippenbekenntnis, sondern konsequent und geplant. Salzburg
braucht ein klares Ziel: Wir schaffen den vollständigen Umstieg auf Erneuerbare Energien in den nächsten fünfzehn
Jahren.
? Schluss mit Strukturen, die in die Sackgasse führen. Deshalb ein klares „Nein“ zur 380-kV-Leitung und zur
Tauerngasleitung. Diese „fossilen Energie-Autobahnen“ haben nichts mit der Versorgungssicherheit Salzburgs zu
tun, sondern dienen den Geschäften der großen Energiekonzerne.
? Klare Ziele, Zeitpläne und laufende Evaluierungen garantieren den Erfolg. Für die detaillierte Planung und
Koordinierung des Umstiegs auf Erneuerbare Energie wird ein „Salzburger Energieinstitut“ geschaffen.
? Thermische Sanierungsoffensive als Grünes Konjunkturprogramm. Zigtausende Gebäude in Salzburg wurden
vor 1982 errichtet und sind aufgrund veralteter Bauweise echte Energieverschwender. Ein umfassendes thermisches
Sanierungsprogramm bringt Arbeit und Wertschöpfung in der Region und senkt Heizkosten sowie CO2-Ausstoß.
Mit dem gleichen Geld werden dreimal so viele Arbeitsplätze geschaffen wie im Straßenbau!
? Betriebsansiedlungen auf dem Gebiet der „Neuen Energien“ werden gezielt gefördert. Wegen der miserablen
Rahmenbedingungen fährt der Zug wachsender Zukunftsmärkte an Salzburg vorbei. Das wollen wir ändern.
Salzburg soll ein attraktiver Standort für Betriebe sein, die Anlagen für Erneuerbare Energien planen, herstellen und
warten.
? Ein wirksames Ökostromgesetz nach deutschem Vorbild. Wer Strom aus Erneuerbaren Energien erzeugt, soll
verlässliche Einspeisebedingungen (Tarif und Dauer) bekommen, die einen rentablen Betrieb der Anlagen garantieren.
neue Engergie für Salzburg / Mensch , Natur und Umwelt
neue Engergie für Salzburg
? Die Dächer von Schulen, Ämtern und anderen öffentlichen Gebäude dienen zur Energiegewinnung. Salzburgs
Ausstieg von Öl und Gas wird damit sichtbar – und es ist ein wichtiger Schritt, um mehr „Neue Energie“ für
Strom und Wärme zu gewinnen.
? Das Passivhaus – zumindest aber Niedrigstenergiestandard - wird bei Neubauten Pflicht. Für die NutzerInnen
bedeutet das deutlich geringere Betriebskosten.
? Die öffentliche Hand verpflichtet sich, nur noch „Null-Emissions-Gebäude“ zu errichten. Schließlich schlägt
sich jedes neue Haus in der CO2-Bilanz noch jahrzehntelang zu Buche. Warum also „Klimakiller“ in die Landschaft
setzen?
? Erneuerbare Energien als ökologische Pensionsvorsorge. Wir wollen finanzielle Anlagemodelle, die nicht nur
ökonomisch, sondern auch ökologisch nachhaltig sind. Anstatt in riskante Pensions-Fonds zu investieren, können
sich BürgerInnen beispielsweise an Photovoltaikanlagen beteiligen und erhalten dafür verlässliche Renditen.
? Die Stadt-Regionalbahn muss her! Seit Jahrzehnten wird sie uns versprochen, jetzt wollen wir endlich mit ihr
fahren. Salzburg darf hier nicht länger benachteiligt werden. Attraktive S-Bahn-Verbindungen braucht es auch in
anderen Ballungsräumen wie Zell am See und Saalfelden.
? Mobilität gehört zur gesellschaftlichen Teilhabe. Mobilität muss auch für Menschen mit niedrigem Einkommen
möglich sein, etwa in Form von Gratis- oder stark ermäßigten Tickets
? Die Stadt-Regionalbahn muss her! Seit Jahrzehnten wird sie uns versprochen, jetzt wollen wir endlich mit ihr
fahren. Salzburg darf hier nicht länger benachteiligt werden. Attraktive S-Bahn-Verbindungen braucht es auch in
anderen Ballungsräumen wie Zell am See und Saalfelden.
? Vorrang für RadfahrerInnen. Salzburg braucht Radwege – nicht nur in den Städten. Wir fordern den konsequenten
Ausbau des Radwegenetzes, das Beseitigen von Gefahrenstellen, den Ausbau von überdachten Abstellplätzen
bzw. Radgaragen und den kostenlosen Rad-Transport bei Bus und Bahn.
? Lkw-Maut nach Schweizer Vorbild. Eine flächendeckende Lkw-Maut soll eingeführt werden. Nicht nur auf Autobahnen,
sondern auch auf Bundes- und Landesstraßen, damit Transportunternehmen auf die Schiene umsteigen.
Die Mauterlöse fließen direkt in den Ausbau der Bahn.
? Förderung der Elektromobilität. Der Umstieg auf Elektromobile wird einerseits durch massive finanzielle Zuschüsse,
aber auch durch „Bevorzugung“ vorangetrieben werden. E-Fahrzeuge dürfen Taxi- und Busspuren benutzen
und sind von der Parkraumbewirtschaftung ausgenommen
? Die „Neuen Energien“ bringen eine Vielzahl neuer Berufsfelder mit sich. Auch in Salzburg muss die Ausbildung
zum „Solarteur“ bzw. zur „Solarteurin“ (Solarinstallateur/in) möglich sein. Für handwerkliche Berufe wie InstallateurInnen,
ElektrikerInnen, GlaserInnen, DachdeckerInnen und MaurerInnen braucht es Angebote der beruflichen
Weiterbildung, um mit den “Neuen Energien” arbeiten zu können.
? Ein neuer Forschungsschwerpunkt für klimafreundliche Technologien, neue Energieformen und alternative
Materialien entsteht in den Fachhochschulen.
? Mehr „Contracting“, damit kostspielige Sanierungen leistbar werden! Contracting-Modelle sind eine höchst
attraktive Finanzierungsart für umfangreiche und aufwändige Sanierungsprojekte. Dabei übernimmt eine Firma die
gesamte Sanierung für ein Gebäude und finanziert diese über die eingesparten Energiekosten.
2. mensch, natur und umwelt
Die SalzburgerInnen haben ein Recht auf saubere Luft, klares Wasser und eine intakte Natur. Gemeinsam tragen wir
die Verantwortung, dass auch unsere Kinder und nachfolgende Generationen in einer gesunden Umwelt aufwachsen
können. Wir GRÜNEN setzen uns für Lebensqualität und eine verträgliche Lebensweise ein, in der Mensch und Natur
nicht zu kurz kommen. Denn Nachhaltigkeit bedeutet Lebensqualität, ohne Raubbau an unserer Umwelt zu betreiben.
Salzburg braucht neue Energien für die Umsetzung von Nachhaltigkeitsstrategien.
umweltschutz, mobilität und abfallwirtschaft
Nachhaltige Entwicklung braucht Mut zu umweltverträglichen Lösungen: Wir wollen umweltfreundliche Mobilität
mit voller Kraft voraus für den Öffentlichen Verkehr. Weniger Verkehrsflut, weniger Lärm und Luftverschmutzung! Verkehrslärm,
erhöhte Feinstaubwerte und andere Luftschadstoffe stressen den menschlichen Körper und gefährden unsere
Gesundheit. Die SalzburgerInnen sollen in den Schutz der Gesundheit und der Nachtruhe wieder vertrauen können.
Für umweltfreundliche und gegen Umwelt belastende Produkte: Salzburgs Behörden, Gemeinden und landeseigene
Betriebe sind wichtige Vorbilder in Sachen Umweltschutz. Mit ihren Einkäufen entscheiden sie über große
Produktmengen und deren Umweltqualitäten. Energieverbrauch, Schadstoffgehalt und Abfallmengen sind nur einige
wenige Merkmale, die bei der Beschaffung im öffentlichen Bereich zu beachten sind. Umweltzeichen, Recyclingpapier
und Mehrwegprodukte müssen endlich in allen öffentlichen Einrichtungen selbstverständlich werden.
mensch , Natur und Umwelt
mensch , Natur und Umwelt
Mit der Abfalltrennung alleine ist es noch nicht getan: Die Abfallmengen steigen weiter und immer mehr wertvolle
Rohstoffe landen im Müll. Wir GRÜNEN setzen uns für messbare Abfallverringerung und mehr Information für die BürgerInnen
ein. Nur ein klares Bekenntnis zur Abfallvermeidung und zum sparsameren Umgang mit Rohstoffen kann auf
Dauer auch eine umweltfreundliche Produktgestaltung bewirken.
das grüne programm für umweltsch utz, umweltfreundlich e mobili tät und abfallvermeidung
? Gesundheitsschutz, Lärmschutz und Luftqualität sind entscheidend für die Lebensqualität der Menschen:
durch Schutz und Ausbau der Naherholungsflächen in Ballungsräumen, ausreichend Grünräume in den Städten,
keine neuen Wohnbauten in lärmbelasteten Zonen. Wirksame Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung verringern die
Belastungen durch Verkehrslärm und Luftschadstoffe. Neue Verkehrskonzepte sorgen für ein faires und sicheres
Miteinander aller Verkehrsteilnehmer (z.B. sog. „Begegnungszonen“).
? Bus und Bahn müssen so gut und günstig sein, dass der Umstieg vom eigenen PKW leicht fällt: durch bessere
Verbindungen, kürzere Intervalle und mit 1-Euro- und Schnuppertickets, Jugendtickets, Ferientickets und „Freifahr-
Tagen“.
? RadfahrerInnen und FußgängerInnen haben Vorrang! Sie brauchen Vorrangzonen, längere Grünphasen von
Fußgängerampeln, breitere Gehsteige und Radwege, öffentliche Service- und Reparaturstellen für Fahrräder in
größeren Orten Salzburgs und überdachte Fahrrad-Abstellplätze
? Mobilitätskonzepte von Betrieben werden massiv gefördert und gestärkt.
? Parkraumbewirtschaftung bei Einkaufsmärkten, Sport- und Freizeitanlagen wird verpflichtend.
? Das Land Salzburg verpflichtet sich zu Kriterien und Zielen für den umweltfreundlichen Einkauf in allen
öffentlichen Einrichtungen und landeseigenen Betrieben. Es werden Umweltbilanzen erstellt und veröffentlicht.
? Verbindliche und kostenlose Umwelt- und Abfallberatung für alle Kindergärten und Schulen. Die Beratung
für Kompostierung in privaten Gärten, Schulen, Kindergärten und Betrieben wird flächendeckend ausgebaut.
Siehe zum Thema auch das Kapitel „Neue Energie für Salzburg“
naturschutz, alpenkonvention, landwirtschaft und tierschutz
Für uns GRÜNE ist Naturschutz der Hüter der unvermehrbaren Böden und intakten Naturräume: Er schützt
Artenvielfalt und Lebensräume und bewahrt die Schönheit der Salzburger Landschaften.
Schon oft war der Naturschutz letzter Rettungsanker, wenn grobe Fehler der Raumordnung auszubügeln waren und die
Zerstörung von Seeufern, Auwäldern oder Naherholungsgebieten drohte.
Die Alpen nehmen einen besonderen Stellenwert ein: Nicht zuletzt durch den Nationalpark Hohe Tauern und
die besonderen Schutzpflichten aus der Unterzeichnung der Alpenkonvention. Salzburgs schöne Landschaft bedeutet
großen Reichtum und die Grundlage für Lebensqualität und florierenden Tourismus. Wenn es um den Ausverkauf von
Schutzgebieten und Begehrlichkeiten im Gebirge geht, darf die große Verantwortung für dieses Erbe nicht leichtfertig
aufgegeben werden.
Salzburg hat mit einem Anteil von bald 50 Prozent Biobäuerinnen und Biobauern gute Voraussetzungen für
ein Vorzeige-Bioland: Diese Entwicklung wollen wir offensiv fördern und die Absatzmöglichkeiten der Bio-Produkte
verbessern. Der Naturschutz soll durch Förderungen für extensive Bewirtschaftung und Landschaftspflege verstärkt
zum Verbündeten für eine flächendeckend ökologisch orientierte Landwirtschaft in Salzburg werden.
Mit dem Gentechnik-Vorsorgegesetz ist ein erster Schritt zum Schutz vor unerwünschter Freisetzung von gentechnisch
veränderten Organismen (GVO) getan. GVO sollen aber auch aus Futtermitteln und natürlich Nahrungsmitteln verbannt
werden.
Tierschutz in Salzburg hat noch immer ein Umsetzungsproblem: Die Landwirtschaft braucht weiterhin Information
und Unterstützung bei den geänderten Anforderungen an die Tierhaltung. Auch im Handel und bei den KonsumentInnen
ist Bewusstseinsbildung für artgerechte Tierhaltung notwendig.
Wir wollen verlässlichere Strukturen für Salzburgs Tierheime und -Asyle, die aus allen Nähten platzen: Die Versorgung
von Fundtieren, die trotz hohen Engagements von Ehrenamtlichen oft nicht mehr leistbar ist, gehört unterstützt und
dadurch verbessert.
das grüne programm für natur, alpen, bio-landwirtsch aft und tiersch utz
? Die Alpenkonvention in Salzburg wird mittels Zielsetzungen und Maßnahmen umgesetzt.
? Salzburgs Alpinregionen erhalten ein Klimaschutzprogramm, in dem Ziele zur CO2-Reduktion und klimafördernde
Maßnahmen verankert werden.
? Ein Salzburger Naturschutz-ABC für Jugendliche und Erwachsene liefert Grundwissen über Salzburgs Natur
- die Voraussetzung für einen achtsamen Umgang. Dazu zählen nicht nur geschützte Tiere und Pflanzen, sondern
auch Kenntnisse über Schutzgebiete und Biotope, ihren Wert und die Gefährdungen.
? Bio-Produkte werden in allen öffentlichen Einrichtungen im Land Salzburg gefördert, der Bio-Landbauanteil in
Salzburg wird weiter ausgebaut.
? Salzburgs Land- und Forstwirtschaft muss noch intensiver in die Energiewende und Energieproduktion aus
Erneuerbaren Energieträgern eingebunden werden.
? Fortführung der gentechnikfreien Landwirtschaft in Salzburg. Die Vermarktung von gentechnikfreien Produkten,
Saatgut und Futtermitteln braucht Förderung, dagegen werden gentechnisch veränderte Organismen aus
Futter- und Nahrungsmitteln endgültig verbannt.
? Wir schützen Tiere. Menschen allen Alters werden umfassend zum Thema Tierschutz und artgerechte Tierhaltung
informiert.
raumordnung, bauen und wohnen
Ob Baulandwidmung oder neue Umfahrungsstraße, die Raumordnung ist der Schlüssel zur Gemeindeentwicklung
und oft auch die Ursache für viele Umweltprobleme:
Neue Wohnsiedlungen fernab von Öffentlichem Verkehr und Nahversorgung verursachen überproportionale Verkehrsströme
und hohe Infrastrukturkosten. Leider lässt das neue Raumordnungsgesetz in Salzburg jeden Weitblick zur
bildung
mensch , Natur und Umwelt
Eindämmung von Zersiedelung, Ausnahmen im Grünland und hohem Flächenverbrauch vermissen. Wir GRÜNEN setzen
uns für ein besseres Raumordnungsgesetz ein, mit dem Umweltpolitik und übergeordnete Allgemeininteressen glaubwürdig
und ernsthaft vertreten werden. Denn Salzburgs Landesregierungen haben es sich in der Vergangenheit oft sehr
leicht gemacht, heftig umstrittene Standortentscheidungen mit öffentlichen Interessen zu begründen. Wertvolle Grünräume
wurden geopfert, aber die Gewerbegebiete Brennhoflehen und Ursteinau haben bis heute keinen Bahnanschluss.
Moderne Raumordnung bedeutet aber auch mehr Mitsprache und Gestaltungsrechte für BürgerInnen, wenn es um
Entscheidungen der Gemeindeentwicklung geht.
Im Baurecht und bei der Wohnbauförderung müssen Energieeffizienz und Sanierungsprogramme absolut Vorrang
haben, um die Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen wirksam in Gang zu bringen. Gleichzeitig sollen auch heimische
Baustoffe und ökologische Bauweise gefördert werden.
das grüne programm für eine nachh altige raumordnung und energieeffizientes bauen
? Im neuen Raumordnungsgesetz müssen Umweltbelange gestärkt werden, verbindliche Vorgaben regeln den
sparsamen Flächenverbrauch. Gemeinden und Regionen werden verpflichtet gemeindeübergreifend und regional
zusammenzuarbeiten.
? Im Raumordnungsgesetz, im Baurecht wie auch in der Wohnbau- und Sanierungsförderung wird verankert,
dass der Klimaschutz absolut vorrangig zu berücksichtigen ist.
? Die auf Bundesebene beschlossenen „Standards der Öffentlichkeitsbeteiligung“ werden Teil der Salzburger
Raumordnung und garantieren damit die Mitsprache der BürgerInnen.
? Reduktion der bestehenden Ausnahmetatbestände für Bauten im Grünland, keine neuen Ausnahmen für
Bauten im Grünland.
? Der Salzburger Vorsorgewert für Mobilfunk wird ins Gesetz aufgenommen, alle Mobilfunkmasten brauchen
eine Genehmigungspflicht.
? Immissionsschutzrichtlinien sorgen für größere Mindestabstände von Freileitungen zu Wohngebäuden.
Siehe zum Thema auch das Kapitel „Neue Energie für Salzburg“
3. bildung
Wir GRÜNEN begreifen Bildung als Chance für alle, sich zu emanzipierten, kritischen und freien Menschen zu entwickeln
und gute Perspektiven für die eigene Zukunft zu schaffen. Bildung ist eine zentrale öffentliche Aufgabe, die
weder unter dem Trend zur Privatisierung noch unter einem angeblichen Sanierungszwang öffentlicher Budgets leiden
darf.
Die Länder haben in der vorschulischen Erziehung und Bildung und im Pflichtschulwesen starke Kompetenzen und
damit große Verantwortung. Ob Bildungschancen in Salzburg bestmöglich genutzt werden, entscheidet daher nicht
nur die Bundes-, sondern in hohem Maß auch die Landespolitik.
Wir wollen, dass Bildung als eines der zentralen Zukunftsthemen in Salzburg viel engagierter wahrgenommen, offen
für die Herausforderungen der Zukunft angegangen wird und dass zeitgemäße Lehr- und Lernmethoden flächendeckend
umgesetzt werden.
kinderbetreuung
Wir fordern einen Rechtsanspruch auf einen Kinderbetreuungsplatz ab dem 1. Lebensjahr. Vorschulische Kinderbetreuung
hat neben der Betreuungs- auch eine wichtige Bildungs- und Erziehungsfunktion. Sie soll daher kostenfrei
für die Eltern sein. Insgesamt wünschen wir uns eine vorschulische Betreuung, die soziales Lernen, Natur, Umwelt und
Alltag so gut wie möglich integriert (Kindergarten als „Erlebnis-Haus“).
Die Ausbildung der KindergartenpädagogInnen muss so rasch wie möglich gemeinsam mit allen PädagogInnen auf
Hochschulniveau verankert werden.
BILDUNG

Das Grüne Programm für Kinderbetreuung mit Qualität
? Kinder haben ein Recht auf einen Betreuungsplatz. Mit einem Rechtsanspruch ist ihnen der Betreuungsplatz
ab dem 1. Lebensjahr sicher.
? Kinderbetreuung wird für die Eltern kostenfrei.
? Kleinere Kindergruppen und mehr Betreuungspersonal sorgen für bessere pädagogische Qualität in den Kinderbetreuungseinrichtungen.
Bei Kindern mit sonderpädagogischem Förderbedarf bzw. mit Sprachförderbedarf soll
die Gruppengröße weiter reduziert werden.
? Die Öffnungszeiten der Betreuungseinrichtungen werden verlängert und dem jeweiligen Bedarf flexibel angepasst
um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ohne Belastung der Kinder zu ermöglichen.
? KindergartenpädagogInnen und KleinkindbetreuerInnen erhalten deutlich bessere Bezahlung und verbesserte
Arbeitsbedingungen (wie z.B. mehr Vorbereitungszeit und Zeit für Elterngespräche).
? Die sprachliche Frühförderung wie auch die muttersprachliche Förderung durch entsprechend ausgebildete
PädagogInnen werden massiv ausgebaut, Eltern von Kindern mit nichtdeutscher Muttersprache verstärkt eingebunden
(Ausbau von Projekten wie „Rucksack“ bzw. „Mama lernt Deutsch“).
? Einrichtung eines kostenfreien berufsbegleitenden Lehrgangs für Frühpädagogik.
pflichtschule
Wir GRÜNEN wollen so rasch wie möglich eine „Gemeinsame Schule“ der 6- bis 14-Jährigen ohne Ausnahme, weil
sie erwiesenermaßen die größte Chancengerechtigkeit bietet. Der derzeit laufende Schulversuch „Neue Mittelschule“
ist keine echte „Gemeinsame Schule“, sondern bringt eine weitere Zersplitterung des schulischen Angebotes auf der
Mittelstufe. Salzburg nützt auch die bessere Ausstattung für diesen Schulversuch in viel zu geringem Ausmaß. Die
Hauptschulen wurden durch die Kürzungspolitik der letzten Jahre massiv getroffen, auf der Strecke bleiben dabei die
Zukunftschancen für unsere Kinder. Bis zur Österreich weiten Umsetzung der „Gemeinsamen Schule“ wollen wir eine
Salzburger Reform-Offensive für die Hauptschulen, um ihre Angebotsqualität und -vielfalt wieder zu erweitern.
Das Grüne Programm für mehr Chancen in der Sch ule
? Die „Gemeinsame Schule“ der 6- bis 14-Jährigen soll ehestmöglich eingeführt werden.
? Bis dahin wollen wir eine Reform-Offensive für alle Hauptschulen mit einer deutlich besseren Mittelausstattung
(zumindest im Ausmaß der „Neuen Mittelschule“).
? Die Leistungsgruppen an allen Hauptschulen und Polytechnischen Schulen gehören mittelfristig aufgelöst,
innere Differenzierung und verstärkte individuelle Förderung lösen das alte System ab.
? Die Klassenschülerhöchstzahl wird schrittweise auf 20 SchülerInnen pro Klasse gesenkt.
? Die SchülerInnen haben einen Rechtsanspruch auf kostenlose und qualifizierte Nachmittagsbetreuung in
allen Pflichtschulen („Lernhilfe statt Nachhilfe“).
? Ein „Förderscheck“ im Ausmaß von 50 Stunden pro Jahr, der individuell von jeder Schülerin und jedem Schüler
eingelöst werden kann, wird eingeführt.
? Die Ganztagsschule stellt am besten eine kind- und entwicklungsgerechte Aufteilung von Lernen, Lernbetreuung
und Freizeit über den ganzen Tag sicher. Daher soll das Angebot an „Ganztagsschulen in verschränkter Form“
ausgebaut werden
? An jeder Schule wird ausreichend Beratung bei pädagogischen und sozialen Problemen angeboten durch
weitaus mehr BeratungslehrerInnen als bisher.
? Das Modell der „Mehrstufenklassen“ an Volks- und Hauptschulen wird nach einer erfolgreichen Versuchsphase
an möglichst vielen Schulen eingesetzt, neue Arbeitsformen wie Projektunterricht u.a. ersetzen den traditionellen
Stundentakt.
? Bis 2014 sind 80% der Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf in Integrationsklassen, das erfordert
dringend den weiteren umfassenden Ausbau der Integration.
? Stärkung der Schulautonomie über Leitbilder und wesentlich mehr Mitsprache der Schulen bei Personalentscheidungen.
? Salzburg setzt für die Zukunft auf die „Energieautarke Schule“, die Vorbild ist für die Energiewende und ein
Energieautarkes Salzburg. Effizienz- und Umweltprogramme („fifty-fifty“, Umweltzeichen u.a.) soll es in möglichst
allen Schulen geben.
Siehe zum Thema auch das Kapitel „Neue Energie für Salzburg“
universitäten und fachhochschulen
Wir GRÜNEN wollen Salzburg zu einem fortschrittlichen internationalen Bildungs- und Wissenschaftsstandort machen.
Dazu werden von uns Schwerpunktbildungen bei den Zukunftsfeldern Erneuerbare Energie, Klimaschutz sowie Europäische
und Internationale Zusammenarbeit vorgeschlagen. Sowohl im Bereich Forschung und Entwicklung wie in der
Ausbildung junger ExpertInnen kann Salzburg in diesen Fachbereichen zum Vorreiter dringend notwendiger, weltweit
nachgefragter und unumstritten zukunftsträchtiger Technologien und Entwicklungen werden.
Jeder Mensch soll durch einen freien Hochschulzugang die Möglichkeit haben, gemäß seinen Interessen und Talenten
vom Know-how dieses Wissenschaftsstandortes zu profitieren, sich fortzubilden und zum Ausbau und dem Fortschritt
allgemeiner und spezifischer Erkenntnisse beitragen zu können.
Zur Qualitätssicherung von Forschung, Entwicklung und Lehre braucht es eine großzügige Finanzierung der öffentlichen
Forschungs- und Bildungseinrichtungen. Diese Zukunftsinvestitionen erhöhen durch das zur Verfügung
gestellte Wissen und die ausgebildeten ExpertInnen die Attraktivität des Wirtschaftsstandortes Salzburg und schaffen
so neue Arbeitsplätze in neuen Bereichen. Hier darf nicht gespart werden!
Salzburg ist eine StudentInnenstadt: Studentisches Leben braucht Platz! Das Raumproblem der Universität Salzburg
wird leider nicht durch den Neubau des Unipark Nonntal gelöst, weitere Maßnahmen sind gefragt. Sitzplätze bei Lehrveranstaltungen,
lange Öffnungszeiten von Bibliotheken, leistbares Wohnen, studentisch-kulturelle Freiräume – all das
trägt zum Gelingen wissenschaftlichen und persönlichen Fortschritts bei und ist deshalb dringend zu fördern.
BILDUNG
Das Grüne Programm für Salzburg als Wissenschafts-Land
? Die finanzielle Aushungerung der Universitäten gehört beendet. Salzburg setzt sich massiv für eine ausreichende
Mittelausstattung für die Universitäten ein und erhöht die Landeszuwendungen massiv.
? Die Uni leidet unter Platzmangel: Es braucht eine gesicherte Finanzierung für zusätzliche Anbauten an die Naturwissenschaftliche
Fakultät sowie an den im Bau befindlichen Unipark Nonntal.
? Freifahrten mit öffentlichen Verkehrsmitteln am Studienort und die Bereitstellung kostengünstiger Wohnmöglichkeiten
für Studierende machen Salzburg studentInnenfreundlich.
? Chancengleichheit für Frauen an den Universitäten, vor allem bei Führungsaufgaben, muss endlich Realität
werden.
? Kinderbetreuungsstätten, die auf die Bedürfnisse von Studierenden und Universitätsangehörigen abgestimmt
sind, erleichtern entscheidend den Studienalltag von Eltern.
? Eine rasche Universitätsreform iim Sinne teamorientierter, demokratischer Universitätsstrukturen und flexibler,
flacher Hierarchien wird umgesetzt. Dazu bedarf es einer Aufwertung des Senats, der Wahl des Rektors/der Rektorin
durch die Universitätsversammlung sowie einer Entpolitisierung des Universitätsrates.
? NachwuchswissenschaftlerInnen müssen gefördert werden. Derzeit behindern Kurzzeitverträge und schlechte
Entlohnung einen erfolgreichen Karriereeinstieg an den Universitäten. Zur Sicherung der Qualität von Forschung
und Lehre brauchen junge WissenschafterInnen eine faire Chance.
? Wir fordern dringend eine Reform des Studienbeihilfensystems, damit für jeden jungen Menschen ein Vollzeitstudium
erschwinglich wird. Berufstätigkeit während des Erststudiums soll freiwillig stattfinden können, aber nicht
zum Existenzerhalt erfolgen müssen.
? Eine enge Kooperation zwischen Forschung und Wirtschaft – vor allem im regionalen Zusammenhang - ist
anzustreben. Allerdings darf diese die Unabhängigkeit von Forschung und Lehre öffentlicher Institutionen nicht
gefährden.
Siehe zum Thema auch das Kapitel „Neue Energie für Salzburg“
lebensbegleitendes lernen
Unsere Lebens- und Lernwelten werden vielfältiger und differenzierter. Wir GRÜNEN möchten Frauen und Männer
bestmöglich in ihren Lernprozessen begleiten. Dafür braucht es zukunftsweisende, zielgruppenorientierte Angebote
und Methoden sowohl in der beruflichen als auch in der persönlichen Erwachsenenbildung. Gleichzeitig benötigen jene
SalzburgerInnen, die trotz Pflichtschulabschlusses die täglichen Anforderungen des Lesens, Schreibens, Rechnens und
den Umgang mit dem PC nicht schaffen, unsere Unterstützung.
Die derzeitigen Strukturen der Salzburger Erwachsenenbildung ermöglichen zu wenig Innovation und Flexibilität,
moderne Ansätze können nicht umgesetzt werden. Einrichtungen agieren teilweise parallel nebeneinander, ohne ihre
Angebote im begrenzten Salzburger Raum zu koordinieren und zu differenzieren - und somit die Qualität zu steigern.
Das Grüne Programm für Weiterbild ung
? Für berufliche Aus- und Weiterbildung gibt es einen Qualifizierungsscheck. Für Angebote der allgemeinen
Erwachsenenbildung wird jeder Salzburgerin und jedem Salzburger jährlich ein allgemeiner Bildungsscheck in Höhe
von max. 200 Euro zur Verfügung gestellt. Damit soll ein Anreizsystem für bildungsferne Schichten geschaffen werden
sich weiterzubilden.
? Individuelle Bildungskarenz. Das Recht auf mehrjährige (maximal fünf Jahre) und individuell geplante Bildungskarenz
ermöglicht allen sich selbst zu bilden und zu qualifizieren.
? Der Hauptschulabschluss und die Matura können kostenlos nachgeholt werden. Darüber hinaus werden
ausreichende, wohnortnahe Basisbildungs-Schulungen zum Nachholen von Grundwissen wie Lesen, Schreiben,
Rechnen und Umgang mit dem PC angeboten.
? TeilnehmerInnen-Beiträge werden „sozialverträglich“ gestaltet, die Förderungen der Erwachsenenbildungs-
Einrichtungen angehoben.
? Alle Bildungsprogramme sind barrierefrei und interkulturell gestaltet, darüber hinaus werden sie einer
Gender-Prüfung unterzogen.
? Allen BürgerInnen stehen kostenlose Internet-Zugänge in öffentlichen Einrichtungen (z.B. Bibliotheken,
Schulen…) zur Verfügung. Innovative IT-Projekte für benachteiligte Bevölkerungsgruppen werden initiiert.
? MigrantInnen und AsylwerberInnen werden Bildungs- und Qualifizierungsprojekte angeboten. Deutschkurse
sind für MigrantInnen und AsylwerberInnen kostenlos.
EINE SOLIDARISCHE GESELLSCHAFT
4. eine solidarische gesellschaft
Grüne Sozialpolitik will die Grünen Grundwerte „selbstbestimmt“ und „solidarisch“ umsetzen. Ein selbstbestimmtes
Leben zu führen bedeutet in möglichst vielen Lebensbereichen autonom entscheiden und auch handeln zu können.
Das gilt für Jugendliche, für Menschen mit Behinderungen, für ältere MitbürgerInnen ebenso wie für Menschen aus
anderen Kulturkreisen. In all diesen Bereichen gibt es in Salzburg große Defizite, die wir beseitigen wollen.
kinder
Unsere Kinder sind eigenständige Persönlichkeiten, die das Recht haben auf spielerisches Lernen, das Fördern ihrer
vielfältigen Interessen, viel Freiraum, den Erwerb sozialer Kompetenzen und demokratische Spielregeln. Erziehung ist
eine große zukunftgestaltende Aufgabe. Eltern in Salzburg sollen dabei so weit wie möglich unterstützt werden. Wenn
sie dieser Aufgabe nicht (alleine) gewachsen sind, brauchen die betroffenen Kinder rasche, verständnisvolle Hilfe und
Unterstützung.
Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist ein wichtiges Ziel von uns GRÜNEN. Sie muss ermöglicht und gefördert
werden!
Das Grüne Programm für Kinderrech te
? Kinder haben ein Recht auf Betreuung durch ihre Mütter UND Väter, daher soll partnerschaftliche Kinderbetreuung
in der Familie besonders gefördert werden.
? Kostenfreier Eintritt für Familien in öffentlich finanzierte Kultur- und Sporteinrichtungen (wie in Bäder,
Museen, Sporteinrichtungen, ...).
? Beruf und Familie müssen vereinbar sein: durch Verbesserungen in der Kinderbetreuung und in der Nachmittagsbetreuung
der Schulen, durch flexible Arbeitsmodelle in der Wirtschaft und die Einrichtung von Betriebskindergärten.
Siehe dazu auch das Kapitel: „kinderbetreuung“ und „pflichtschule“
? Kinder- und Jugendanwaltschaft, Kindernotruf, Jugendwohlfahrt und Einrichtungen für Kinder, die nicht bei
ihren Eltern leben können (Krisenpflege, Kinderwohngemeinschaften etc.), sowie der Opferschutz für Kinder gehören
ausgebaut, vor allem in den Bezirken des Landes.
? Kinder brauchen auch an schulfreien Tagen, oder wenn sie krank sind, Betreuung. Hier gibt es
noch viele „Betreuungslücken“. Daher fordern wir ganzjährige Betreuungsmöglichkeiten und die Ausweitung der
Familienhilfe auf erkrankte Kinder (wie in Oberösterreich).
? Der Selbstbehalt bei Krankenhausaufenthalten von Kindern wird gestrichen Krankenhausaufenthalte bedeuten
für Familien eine große Belastung, die zumindest finanziell reduziert werden muss.
junge menschen
Wir GRÜNEN wollen eine zukunftsfähige Jugendpolitik, die der Vielfalt der Jugendlichen und ihren unterschiedlichen
Lebenssituationen und -bedürfnissen Rechnung trägt. Vor allem wollen wir alles daransetzen, dass bestmögliche Bildungschancen
für alle junge Menschen geschaffen werden und dass jede/r von ihnen Ausbildung und Arbeit erhält.
Salzburg muss den Jugendlichen Freiräume bieten, die ihren Wünschen entsprechen und die sie selbst gestalten können.
Wir wollen sie darin unterstützen, sich aktiv in demokratische Entscheidungsprozesse einzubringen und auf ihre
unterschiedlichen Bedürfnisse aufmerksam zu machen.
Vor allem im Bereich der Integration kann durch gezielte Projekte viel erreicht werden. Dabei verschließen wir die Augen
nicht vor Konflikten und Grenzüberschreitungen, sondern greifen auch heiße Themen auf. Junge Menschen sollen
sich auf der Basis unserer gesellschaftlichen Vereinbarungen und Gesetze erproben und entfalten können – Gewalt,
Rassismus und Sexismus haben hier aber nichts verloren.
Das Grüne Programm für di e Jugend
? Jugendausschüsse und fixe Jugendbudgets in den Gemeinden gewährleisten die Mitbestimmung der Jugendlichen.
? Selbstorganisierte Jugendprojekte und selbstbestimmte kulturelle Aktivitäten vor Ort benötigen Unterstützung
und Förderung.
? Flächendeckende Versorgung mit nichtkommerziellen Jugendzentren und Jugendinfostellen. Die Jugendförderung
wird an geschlechtersensible, integrative und interkulturelle Aspekte der Jugendarbeit geknüpft.
? Um die Mobilität der Jugendlichen zu erhöhen, gehört der Öffentliche Verkehr ausgebaut und günstigere Tarife
angeboten, Insbesondere in den Abend- und Nachtstunden braucht es Verbesserungen.
? Integrationsprojekte orientieren sich auch an den Bedürfnissen und Interessen jugendlicher MigrantInnen.
EINE SOLIDARSCHE GESELLSCHAFT
? Mädchen und junge Frauen brauchen eigene Freiräume und niederschwellige, barrierefreie, regionale
Beratungsstellen. In den Schulen sollen kostenlose Selbstverteidigungskurse für Mädchen angeboten werden
nach einem ganzheitlichen und Selbstbewusstsein fördernden Ansatz. Zusätzlich spezielle Schulungen für Mädchen
mit Behinderungen.
? Rasche Umsetzung der Ausbildungsgarantie, denn wir wollen jedem jungen Menschen die Chance auf einen
guten Arbeitsplatz ermöglichen,
? Keine weitere Ausbeutung junger Menschen in Scheinpraktika, sondern begleitete Ausbildungspraktika mit
entsprechenden Qualitätsstandards bzw. ordentliche Beschäftigungsverhältnisse für bereits qualifizierte Jungendliche.
ältere menschen
Immer mehr Menschen in unserer Gesellschaft nähern sich dem Pensionsalter und treten damit in die Lebensphase des
Älterwerdens ein. Noch nie zuvor waren PensionistInnen so fit und agil wie heute. Diese Gesundheit möglichst lange zu
erhalten, sie weit ins hohe Alter mitzunehmen und möglichst lange selbstständig zu leben sind zentrale Wünsche älter
werdender Menschen.
Ebenso wichtig ist es für Ältere Aufgaben zu haben, das Leben aktiv gestalten zu können und an der Gemeinschaft
teilzuhaben. Wir GRÜNEN wollen seniorInnenorientierte Rahmenbedingungen in Salzburg schaffen, die die Aktivität und
Gesundheit Älterer fördern, erhalten und auf diese Weise spätere Betreuungsbedürftigkeit verhindern oder möglichst
weit hinauszögern.
Armut im Alter darf es nicht geben. Wir wollen eine Grundsicherung für jede/n SeniorIn. Wir bekennen uns zu einem
starken, umlagenfinanzierten öffentlichen Pensionssystem.
Das Grüne Programm für Seniorinnen
? Jede Salzburger Gemeinde bietet Gesundheitsberatung für Menschen über 60 Jahren an, für Menschen ab
75 bei Bedarf zu Hause.
? Der Öffentliche Verkehr wird seniorInnenorientiert gestaltet: durch Service, das Ausschalten von Sturzgefahren,
FahrerInnenschulungen, Busfahrtrainings u.a..
? Barrieren im öffentlichen Raum werden abgebaut, um die Alltagswege zu erleichtern: z.B. längere Grünphasen
bei Ampeln, Stufen markieren, ausreichend öffentliche Toiletten und Sitzgelegenheiten.
? Maßnahmen zur Erhaltung und zum Ausbau sozialer Netze werden gefördert. So bleiben ältere Menschen
sozial integriert und vereinsamen nicht.
? Die Nahversorgung (Lebensmittelhandel, Post, Friseur…) wird sichergestellt, damit SeniorInnen möglichst lange
ihren Alltag selbst bestreiten können, ohne von Familie oder fremder Hilfe abhängig zu sein.
? Die Wirtschaft muss Rücksicht auf die Anliegen und Bedürfnisse älterer KundInnen nehmen. SeniorInnenfreundliche
Verpackungen, Beschriftungen, Gestaltungen von Supermärkten u.a. machen das Leben leichter,
Förderprogramme unterstützen diese Maßnahmen.
pflegebedürftige menschen
90% der alten Menschen in Österreich wollen im Alter zu Hause leben. Sie werden in diesem Wunsch von den Familien
auf bewundernswerte Weise unterstützt. 80% aller Pflegebedürftigen werden zu Hause durch Angehörige - meist
durch Frauen - betreut und gepflegt, die bei dieser Aufgabe derzeit allerdings viel zu wenig unterstützt werden: Es fehlt
an den richtigen Angeboten, sie erfahren zu wenig Anerkennung und für die finanziellen Nachteile einer langjährigen
Pflegeleistung gibt es bis heute keine Lösungen.
Die Anzahl jener Menschen, die Pflege und Betreuung benötigen, steigt – auch in Salzburg - kontinuierlich. Vor allem
die Anzahl der Menschen mit Demenzerkrankung wird in den kommenden Jahren stark zunehmen, eine Gruppe von
Menschen, die schon heute unterversorgt ist.
Die Erwartungen an das Gesundheits- und Altenpflegesystem haben sich verändert: Kompetente Pflege wird immer
selbstverständlicher vorausgesetzt, der Wunsch nach Individualität und Normalität ist in den Vordergrund getreten, und
es wird immer wichtiger, das Leben auch bei Pflegebedürftigkeit wie gewohnt führen zu können.
Wir GRÜNEN wollen pflegende Angehörige maximal unterstützen und Betreuungsmodelle fördern, die das gewohnte
Leben ermöglichen. Grüne Altenpflegepolitik nimmt sich im Besonderen einer heute unterversorgten Gruppe von Pflegebedürftigen
an - Menschen mit dementiellen Erkrankungen.
Das Grüne Programm für Pflegebedürftigkeit
? Krankenhaus, Pflegeeinrichtung und Familie sollen Hand in Hand arbeiten können, Defizite im Betreuungssystem
rasch erkannt werden und neue Angebote nach Bedarf der Bevölkerung entwickelt werden. Dafür wird ein
landesweites Case- und Care-Management („Pflegebegleitung“) aufgebaut .
? Mit niederschwelligen und leistbaren Angeboten für pflegende Angehörige können diese in ihrer wertvollen
Arbeit entlastet werden: durch stundenweise Entlastung, Erholungsaufenthalte, Pflegebegleitung, Pflegenotdienst,
mobile Nachtdienste.
? Pflegezeit muss auf die Pension angerechnet werden, sodass Menschen, die familiäre Pflegeleistung erbringen,
nicht länger finanziell benachteiligt werden.
EINE SOLIDARISCHE GESELLSCHAFT
? Salzburg setzt eine Gesundheits- und Sozialplanungsoffensive zum Thema Demenz. Es werden eine Art
„Demenzfrühwarnsystem“ (Demenzvorsorge), Angebote für Angehörige Demenzkranker und der Ausbau von wohnortnahen
Betreuungsplätzen für Menschen mit dementiellen Erkrankungen entwickelt.
? Das Modell der Haus- und Wohngemeinschaften wird beim Neubau, der Sanierung und Adaptierung von SeniorInnenheimen
umgesetzt, damit Menschen auch bei Pflegebedürftigkeit leben können wie gewohnt
menschen mit behinderungen
Aus-/Bildung, Beruf, Wohnen, Freizeit, Kultur, Sport, Reisen – viele SalzburgerInnen mit Beeinträchtigungen und besonderen
Bedürfnissen stoßen auf Begrenzungen und Barrieren. Sie werden bei der selbstbestimmten Gestaltung ihres
Lebens „behindert“ und in vielfältigste Abhängigkeiten getrieben.
Die Bauvorschriften für „Barrierefreies Bauen“ weisen Salzburg als besonders rückständig aus, über Integration von
Menschen mit Behinderungen in der Ausbildung muss noch immer diskutiert werden, öffentliche Leistungen sind nicht
für alle BürgerInnen gleich zugänglich, Wohneinrichtungen nach dem Grundsatz der Selbstbestimmung fehlen. Und die
Teilnahme an Kultur- und Freizeitangeboten ist oft nicht oder nur eingeschränkt möglich. Das „Behindertenförderungsgebot“
im Salzburger Gleichbehandlungsgesetz hat noch keine Wirkungen gezeigt.
Der Grüne Grundwert eines selbst bestimmten Lebens soll für alle SalzburgerInnen gelten. Unser Ziel ist die bestmögliche
Gleichstellung und Chancengleichheit in unserem Land für alle Menschen mit Behinderungen, egal ob jung oder
alt, Frau oder Mann.
Das Grüne Programm für ein barrierefreies und unabhängiges Leben
? Frauen und Männer mit Behinderungen gestalten als „ExpertInnen in eigener Sache“ in Beiräten und
Entscheidungsgremien mit. Der Landes-Behindertenbeirat wird endlich eingerichtet und ein Selbstbestimmt-Leben-
Zentrum im Bundesland aufgebaut.
? Die Integration von Menschen mit Behinderungen wird auf allen Ebenen der Bildung und Betreuung ausgebaut.
Sondereinrichtungen (z.B. Sonderschulen) sollen schrittweise abgebaut werden, familienähnliche Wohnmodelle
zur Erhaltung der Selbstständigkeit, Frühförderung und Familien entlastende Modelle werden ausgebaut.
? Menschen mit besonderen Beeinträchtigungen haben ein Recht auf Arbeit: Ein verstärktes Angebot von
verbesserten Qualifizierungsmaßnahmen ist notwendig. Die persönliche Unterstützung am Arbeitsplatz (Arbeitsassistenz)
wird massiv ausgebaut, vor allem für Frauen und junge Menschen mit Behinderungen, die eine Lehre
absolvieren wollen.
? Die finanziellen Unterstützungsleistungen des Landes für Menschen mit Behinderungen werden jährlich -
angepasst an die Indexsteigerungen - erhöht.
? Bauliche Barrieren in allen Lebensbereichen müssen durch gesetzliche Regelungen (ÖNORM) beseitigt
werden (vor allem im Bereich der Mobilität, Ausbildung und Wohnen), das Land richtet eine „Fachstelle für Barrierefreies
Planen und Bauen“ als Beratungsstelle ein. ExpertInnen mit Behinderungen werden in die Planungsprozesse
einbezogen.
? Der Zugang zu allen öffentlichen Leistungen ist Menschen mit Behinderungen möglich.
Aus- und Weiterbildung, Beratungen, Förderungen, Veranstaltungen durch u.a. barrierefreien baulichen Zugang,
barrierefreie Homepages, zielgruppenangepasste Informationen, Übersetzung in die Gebärdensprache.
selbst gewählte lebensentwürfe und beziehungen
Politik hat die Aufgabe, wertschätzendes gesellschaftliches Zusammenleben frei von Bedrohung und Existenzängsten
zu ermöglichen und die persönliche Lebens- und Liebesform jeder Frau und jeden Mannes gleichermaßen zu respektieren.
Gleichgeschlechtliche Beziehungen dürfen in keiner Weise benachteiligt werden. Paare mit oder ohne Kinder,
mit oder ohne Trauschein, allein lebende Menschen… - jede Lebensform ist zu akzeptieren. Wir GRÜNEN unterstützen
Menschen dabei, ihren eigenen Weg und ihre Form zu finden.
Das Grüne Programm für selbstbestimmte Lebensplanung
? Landesgesetzliche Regelungen differenzieren nicht mehr zwischen Singles, Alleinerziehenden, kinderlosen
Paaren oder Familien, (ausgenommen sind nur zielgruppenspezifische Fördermaßnahmen oder Projekte).
? Hetero-, bi- und homosexuelle Menschen und deren Partnerschaften werden durch Landesgesetze nicht
diskriminiert. Es gelten u. a. Besuchs-, Auskunfts- und Mitbestimmungsrecht für gleichgeschlechtliche PartnerInnen
in Landesspitälern, gleiche Rechte bei der Zuweisung von Pflegekindern durch die Jugendämter auch für
lesbische und schwule Paare.
? Bildungsmaßnahmen gegen Vorurteile. Gleichwertige Darstellung lesbischer und schwuler Lebens- und Beziehungsformen
im Schulunterricht
integration und zuwanderung
Es ist eine Tatsache, dass Österreich ein Zuwanderungsland ist. Salzburg muss sich dieser Tatsache stellen. Die Chancen
und die Möglichkeiten gesellschaftlicher Teilhabe müssen für alle in Salzburg lebenden Menschen gleich sein, weil
dies dem gesamten Bundesland Zukunftschancen ermöglicht.
Die Probleme, die sich aus fehlenden Integrationsprozessen ergeben, sind für uns GRÜNE kein Tabuthema. Unsere
Antworten sind aber nicht das Suchen von Sündenböcken, weitere Ausgrenzung oder rassistische Diskriminierungen,
sondern interkulturelle Integrationsprozesse, die Anstrengungen von allen Seiten verlangen - im Wissen, dass die soziale
Integration aller BewohnerInnen des Landes das Gemeinwohl fördert und zum Nutzen aller ist.
Integration ist aber auch eine Anforderung an die ZuwandererInnen: Die österreichische Rechts- und Verfassungsordnung,
Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, die Gleichstellung von Männern und Frauen, die Trennung
von Kirche und Staat, Religionsfreiheit und die Gleichstellung anerkannter Religionsgemeinschaften sind Leitlinien, die
respektiert werden müssen und nach denen entsprechend zu handeln ist.
Ziel Grüner Integrationspolitik ist die vollwertige gesellschaftliche, wirtschaftliche und politische Teilhabe bei Bewahrung
von kulturellen Identitäten, die ein respektvolles Miteinander anstelle eines Nebeneinanders ermöglicht. Dafür
braucht es ein Verständnis von Integration, das nicht defizit- und problemorientiert ist, sondern sich präventiv um
Lösungen bemüht und verständnisvoll und wertschätzend mit Differenz und Vielfalt umgeht.
Notwendig ist auch ein Umgang mit Zuwanderung, wie er im Grünen Zuwanderungs- und Integrationsmodell skizziert
ist: Gezielte Möglichkeiten der legalen Zuwanderung, Förderung der Integration und Wahrung der menschenrechtlichen
Grundprinzipien im Asylbereich.
EINE SOLIDARISCHE GESELLSCHAFT
Das Grüne Programm für erfolgreich e Integration von Migrantinnen
? Salzburg braucht einen Leitbildprozess zur Integration, der von einem modernen und offenen Integrationsverständnis
ausgeht und in dem nicht über die Betroffenen, sondern mit den Betroffenen geredet wird.
? Ein integrationspolitischer Beirat soll eingerichtet werden, in dem MigrantInnen gleichberechtigt vertreten
sind und der über Gestaltungskompetenz verfügt.
? Die von ExpertInnen erarbeiteten Maßnahmen aus dem so genannten Integrationskonzept des Landes
bekommen einen Umsetzungsplan sowie eine rasche Ergänzung bisher noch nicht behandelter Handlungsfelder
wie Soziales (!), Wohnen oder Partizipation.
? MigrantInnen die nicht aus EU-Ländern stammen und seit mehr als fünf Jahren in Salzburg niedergelassen sind,
erhalten das kommunale Wahlrecht.
? Alle landesrechtlichen Regelungen werden auf diskriminierende und integrationsbehindernde Bestimmungen
überprüft.
armut
Fünf verlorene Jahre für die Bekämpfung und Vermeidung von Armut: Das ist die Bilanz der Salzburger Landesregierung.
Außer einzelnen notwendigen Maßnahmen wurden keine Initiativen gesetzt und jede systemische und strukturelle
Veränderung tunlichst vermieden.
So können keine Erfolge im Kampf gegen Armut und soziale Ausgrenzung erzielt werden. Die Gesichter der Armut in
Salzburg sind die Gesichter von konkreten Menschen: AlleinerzieherInnen, Familien mit mehreren Kindern, arbeitslose
Menschen, PflegegeldbezieherInnen, Menschen mit geringem Einkommen oder auch chronisch erkrankte Personen.
Armut ist kein Randthema mehr, sondern trifft immer weitere Kreise. Erhalt und Ausbau des sozialen Netzes sind nicht
nur Gebote der Solidarität in unserer Gesellschaft, sondern auch eine demokratiepolitische Notwendigkeit gegen die
Spaltung unserer Gesellschaft. Damit dies möglich ist, fordern wir GRÜNEN landes- wie bundesweit einen Ausbau der
Finanzierungsbasis des Sozialsystems und ein neues Modell der Umverteilung.
Das Grüne Programm für Armutsbeseitigung
? Ein Grundsicherungsmodell, das sich an den Bedürfnissen von Armut betroffener Menschen orientiert, wird
umgesetzt. Existenz sichernde Richtsätze für den Lebensunterhalt verhindern Armut und ein Rechtsanspruch auf
Soziale Dienste unterstützt in bestimmten Lebenssituationen oder Problemlagen.
? Das One-Desk-Prinzip muss für alle sozialen Leistungen verwirklicht werden, damit sich Betroffene zurechtfinden,
niedrigschwellige regionale Anlaufstellen für armutsgefährdete und von Armut betroffene Menschen werden
ausgebaut und gefördert.
? Der Wohnungsmarkt wird durch neue Regelungen, die Wohnen in Salzburg leistbar machen, sozial
gestaltet: durch sozial wirksame Begrenzungen von Grundstücks- und Baukosten, Mietobergrenzen für VermieterInnen
statt der Risikoüberwälzung auf die Betroffenen durch einen unrealistischen höchstzulässigen Wohnungsaufwand
sowie die Bindung von Genehmigungen und Förderungen an soziale und ökologische Kriterien.
? Ein regelmäßiger Bericht über die soziale Lage in Salzburg (zumindest alle zwei Jahre) erscheint, damit auf
Armutsgefährdungen und soziale Dynamiken in einem verbindlichen Sozialplanungsprozess entsprechend reagiert
werden kann. ExpertInnen aus der Armutsforschung und aus NGOs sowie VertreterInnen Betroffener und Angehöriger
werden dabei einbezogen.
Siehe zum Thema auch das Kapitel „Neue Energie für Salzburg“
Frauen / gesundh eit
Frauen
5. frauen
Frauen verdienen nur 57 Prozent der Männergehälter. In den Entscheidungspositionen in Politik, Wirtschaft und Verwaltung
sind die Frauen stark unterrepräsentiert. Frauen haben Zwei- und Dreifachbelastungen zu meistern. Berufstätige
Mütter arbeiten bis zu 72 Stunden wöchentlich bezahlt und unbezahlt (Männer 55 Stunden). Die Armut in Salzburg ist
weiblich! Nicht selten sind Frauen Doppel- und Dreifachdiskriminierungen ausgesetzt: als Frau mit Behinderung, als Migrantin,
als Mutter,…
Wir GRÜNEN setzen uns für eine geschlechtergerechte Gesellschaft ein, in der jede und jeder nach den eigenen Fähigkeiten
und Bedürfnissen die bestmöglichen Entwicklungschancen bekommt. Einengende Geschlechterstereotype, wie
Frauen und Männer sein müssen, lehnen wir ab. Bei allen politischen Entscheidungen und Vorhaben sind die Bedürfnisse
von Frauen und Männern zu beachten (z.B. Gender Budgeting; Gender Analysen des Pensionsversicherungssystems).
Derzeit gibt es in unserer Gesellschaft jedoch noch eine gewaltige Schieflage zu Ungunsten der Frauen. Daher engagieren
wir GRÜNEN uns in Salzburg für Frauenförderprogramme und Quoten. Wir setzen uns ein für gleichen Lohn für
gleichwertige Arbeit und gegen Diskriminierungen aller Art, Sexismus und Gewalt gegen Mädchen und Frauen. Unsere
Frauenpolitik orientiert sich an klaren feministischen Positionen und zielt darauf ab, die Hierarchie zwischen den Geschlechtern
aufzuheben.
Aktive Gleichstellungspolitik, die mehr als nur eine Feigenblattfunktion übernehmen will, muss die Rahmenbedingungen
dafür schaffen, dass Frauen die gleichen Chancen in allen Lebensbereichen haben
Das Grüne Programm für Chancengleichh eit der Frauen
? Gegen jede Form von Gewalt gegen Mädchen und Frauen (körperliche, psychische Gewalt, Stalking, sexuelle
Übergriffe, Zwangsheirat, Genitalverstümmelungen u.a.) muss kompromisslos aufgetreten werden: Gewaltschutzangebote
werden ausgebaut (z.B. unterstützende Frauenhaus-Nachbetreuung; auf die besonderen Bedürfnisse der
Frauen mit Behinderung und Migrationshintergrund wird geachtet), MitarbeiterInnen in Behörden und Fachleute
werden speziell geschult (Polizei, Jugendämter, LehrerInnen, ÄrztInnen u.a.) und Mädchen und Frauen erhalten
kostenlose Seminare zur Selbstwertstärkung und Selbstverteidigung in den Bezirken des Landes
? Die Frauenarmut in Salzburg wird durch einen abgestimmten landesweiten Maßnahmenplan beseitigt.
Dabei werden alle relevanten Stellen (Sozialämter, Bezirkshauptmannschaften, AMS, Frauenberatungsstellen, NGOs
u.a.) und alle wesentlichen Bereiche (Arbeit, Wohnen, Kinderbetreuung, Mobilität, soziale Absicherung u.a.) einbezogen.
? Für die Vergabe von öffentlichen Subventionen und Aufträgen fordern wir die Umsetzung von Gleichstellungsmaßnahmen.
Die Parteien- und Klubförderung wird an die Einhaltung der Geschlechterparität (Reißverschlussprinzip,
mindestens 50 Prozent Frauen) gekoppelt.
? Der Anteil von Frauen in Entscheidungspositionen (unter anderem Geschäftsführerinnen, Aufsichtsrätinnen) in
allen Unternehmen mit Landesbeteiligung muss erhöht werden. Für Aufsichtsräte und Kontrollorgane wird als
erster Schritt eine verpflichtende Quote von 40 Prozent eingeführt.
? Für politische EntscheidungsträgerInnen werden Gender Schulungen angeboten (z.B. Gender Agents-Schulungen
wie in der Steiermark).
? Regionale Fraueninitiativen erhalten langfristig Absicherungen und dreijährige Fördervereinbarungen. Das
Frauenbudget des Landes braucht eine deutliche Erhöhung.
? Frauen bzw. Mütter in Krisensituationen (und deren Kinder) bekommen Unterstützung in einer betreuten Wohneinrichtung
oder durch persönliche Betreuung im eigenen Wohnumfeld.
? Salzburgerinnen mit Behinderungen werden umfassend in ihrem Alltag und im Erwerbsleben unterstützt.
Die in der Salzburger Studie „Frauen mit Behinderungen am Erwerbsarbeitsmarkt“ empfohlenen Maßnahmen werden
umgesetzt.
? Für Migrantinnen und Töchter der zweiten Generation gibt es in jedem Bezirk eine Anlaufstelle.
6. gesundheit
Gesundheit und Krankheit können nicht losgelöst von unseren Lebensbedingungen gesehen werden:
Einkommen, Bildung, Arbeit, Geschlecht, Wohnverhältnisse, Umwelt und Sozialstatus beeinflussen Krankheit und Gesundheit
ebenso wie medizinische Neuerungen. Gesundheitspolitik ist für uns GRÜNE daher unverzichtbarer Teil einer
umfassenden Sozial-, Bildungs-, Umwelt-, Verkehrs- und Forschungspolitik. „Armut macht krank“ ist ebenso erwiesen
wie die Tatsache, dass Bildung das Gesundheitsverhalten beeinflusst.
Wir GRÜNEN wollen, dass die Qualitätssicherung und der chancengleiche Zugang zu Vorsorge, Diagnostik und Therapie
für alle ausgebaut werden. Regionale Unausgewogenheiten in der Versorgung müssen endlich überwunden und
chronisch Kranke wie auch psychisch Kranke sollen besser als bisher versorgt werden. Die Rehabilitation und die Betreuung
alter Menschen gehören verbessert. Psychische und physische Gesundheit hängen zusammen, daher sind sie
bei der Kostenübernahme durch die Krankenkassen gleich zu behandeln. Vordringlich sind dabei bessere Regelungen
zur Psychotherapie auf Krankenschein.
Das Gesundheitsverhalten wird aber auch maßgeblich durch die entsprechende Ernährung und Bewegung beeinflusst.
Eine „Ernährungswende“ ist daher ebenso unerlässlich wie neue Modelle eines „Bewegten Alltags“ in Kindergärten, Schulen
und Betrieben.
gesundheit / Kultur
gesundheit
Das Grüne Programm für Gesundheitsförderung und -vorsorge
? Sozial- und Gesundheitsagenden werden mit dem Ziel einer integrierten Versorgung in ein gemeinsames
Ressort zusammengelegt und es wird weiter am Projekt „Gesundheitsfinanzierung aus einer Hand“ gearbeitet.
? Die Empfehlungen des Österreichischen Bundesinstituts für Gesundheitswesen (ÖBIG) aus dem „Regionalen
Strukturplan Gesundheit 2010“ werden rasch umgesetzt.
? Regionale „Gesundheits- und Sozialsprengel“ als Netzwerke werden geschaffen, die die Koordination von Krankenversorgung,
Pflege, Sozialeinrichtungen, Gesundheitsförderung, Prävention und Rehabilitation organisieren und
fördern.
? Um Mehrfachuntersuchungen, die PatientInnen belasten, zu vermeiden, muss die Kommunikation verbessert
werden, „die Ärztin bzw. der Arzt des Vertrauens“ sind dabei die Drehscheibe (HausärztInnenmodell).
? Selbsthilfe- und PatientInnengruppen erhalten stärkere Unterstützung bei ihrer Arbeit und für die Vernetzung
untereinander.
? Für betreuende Angehörige und Ehrenamtliche gibt es verstärkte Aus- und Weiterbildungsangebote und
eine gesetzlich verankerte Sozialversicherung.
? Salzburg bekommt eine gemeinsame koordinierende Anlaufstelle von Krankenkassen, Arbeitsmarktservice und
Pensionsversicherungsanstalt als Hilfestellung für chronisch Kranke.
? Im psychiatrisch-psychosozialen Bereich werden Reformpool-Projekte eingerichtet, um die Nahtstellen zwischen
Gesundheits- und Sozialbereich zu verbessern.
? Die niederschwellige und nachgehende psychosoziale Betreuung als Teil des Gesundheitsangebotes wird
ausgebaut.
? Palliativmedizin und Hospizwesen werden weiter ausgebaut.
? Komplementär- und Ganzheitsmedizin werden aufgewertet mit entsprechender Qualitätssicherung.
? Das Land fördert verstärkt die Umstellung auf biologische Ernährung in Kindergärten, Schulen, Betrieben und
öffentlichen Einrichtungen wie Krankenhäusern, Pflegeheimen u.a.
7. kultur
Salzburg wird gerne als „Kulturland“ bezeichnet. Diese Zuschreibung, die auch das internationale Renommee von Stadt
und Land maßgeblich prägt, ist eine Herausforderung für ein möglichst breites und engagiertes Kultur- und Kunstleben in
Salzburg. Für uns GRÜNE ist es besonders wichtig, keine elitären Kulturzirkel zu schaffen oder das „Lebensmittel“ Kultur
nur an seiner Umwegrentabilität zu messen. Die Auseinandersetzung mit zeitgenössischer Kunst, das eigene kreative Tätigwerden
und auch die Pflege gewachsener Kultur sind unabdingbare Bestandteile einer humanen und offenen Gesellschaft.
Die Voraussetzungen und Rahmenbedingungen für eine lebendige Kunst- und Kulturszene müssen von der Politik
geschaffen werden. Eine zukunftsorientierte und gegenüber dem Kreativen offene Kulturpolitik soll möglichst viele
Menschen aktivieren - sei es als „ProduzentInnen“ oder „KonsumentInnen“ in Form der Kunstvermittlung. Das betrifft
alle Kunstsparten, deren Aufsplitterung endlich überwunden werden soll, wie auch alle Altersstufen und legt verstärktes
Augenmerk auf die Förderung von interkultuellen Beziehungen.
Die Kulturpolitik der vergangenen Jahre brachte keinerlei Aufbruchsstimmung, sondern gab sich in weiten Teilen mit
der Erhaltung des Status quo zufrieden. Salzburg braucht aber im Kulturbereich einen Aufbruch, ausgetretene Pfade
müssen verlassen und neue Wege gesucht werden.
Das Grüne Programm für eine offene Kultur
? Unter breiter Mitwirkung gesellschaftlich wichtiger Gruppen wird ein Kulturleitbild für das Land Salzburg erstellt.
? Förderentscheidungen werden transparent und nachvollziehbar gestaltet. Wir setzen uns ein für Einsichtsrecht
in Förderakte, offene und geschlechterparitätisch besetzte Jurys und Beiräte.
? Gender Mainstreaming im Kulturbudget.
? Die „Zielvereinbarungen“ als Förderinstrument werden ausgeweitet, angestrebt werden mittelfristige Förderzusagen
für mindestens 50 Prozent der ganzjährig tätigen Kulturinitiativen.
? Die Kulturpreise des Landes Salzburg werden überarbeitet und zeitgemäß angepasst (z.B. massive Erhöhung
des Landespreises für Kulturarbeit).
? Das Musikum braucht mehr Geld: Die finanzielle Förderung gehört massiv ausgeweitet. Ein Musikschulgesetz
bzw. ein Musikschulfinanzierungsgesetz stellen eine breite musische/musikalische Grundausbildung sicher. Die
Warteliste muss dringend abgebaut werden.
? Räume und Ausstattung für selbstverwaltete Jugendkulturarbeit, jugendrelevante kulturell-künstlerische
Ausdrucksformen werden verstärkt gefördert.
Sport / wirtschaft, arbeit und tourismus
kultur
? Kulturintegrative Prozesse - von der Volkskultur bis zur zeitgenössischen Szene und von MigrantInnenkultur –
werden unterstützt.
? Neue Konzepte von Wettbewerben, die eine breite Beteiligung von KünstlerInnen und Initiativen ermöglichen,
werden entwickelt (z. B. nach dem Vorbild des „Festivals der Regionen“ in OÖ).
? Die Professionalisierung und Weiterbildung in Kulturinitiativen wird verstärkt gefördert. Qualitätsentwicklung
soll sowohl auf ehrenamtlicher wie auch auf hauptberuflicher Basis erfolgen.
? Touristisch relevante und kommerzielle Aktivitäten (z.B. Festivals, Ausstellungen) werden verstärkt durch Mittel
der Wirtschafts- und Tourismusförderung finanziert.
8. sport
Sport bereichert unser Leben in vielfältiger Weise! Er fördert die Gesundheit, steigert die Lebensqualität und macht
Spaß. Sport kann sinnstiftend und Integration fördernd wirken, daher ist der Breiten- und Schulsport ein besonderes
Anliegen von uns GRÜNEN. Die Öffnung der Sportstätten für die Allgemeinheit ist dabei besonders wichtig und muss
endlich ermöglicht werden.
Salzburg bietet unzählige Sport-Möglichkeiten, die wir jedoch nicht uneingeschränkt und ohne Rücksicht auf die
Umwelt (Flora, Fauna) und die Menschen nützen sollen. Dies bedeutet, dass vor allem bei sportlichen Großveranstaltungen
Umwelt- und Klimaschutz mit höchster Priorität zu behandeln ist.
Das Grüne Programm für sportlich e Vi elfalt
? Turnsäle und Sportstätten in den Schulen werden auch außerhalb der Unterrichtszeiten (z.B. am Abend, am
Wochenende und in den Ferien) für die Allgemeinheit geöffnet.
? Die Bewegungs- und Sportmöglichkeiten in den Kinderbetreuungseinrichtungen und Schulen sollen deutlich
verbessert werden, Bewegungsangebote gehören in den pädagogischen Alltag integriert.
? Sportstättenbau und Sportgroßveranstaltungen erfolgen unter Beachtung strenger ökologischer Kriterien.
Die Einbettung in die Umgebung, ein Energiekonzept, die Erreichbarkeit mit Öffentlichen Verkehrsmitteln und
die Barrierefreiheit müssen gewährleistet sein.
? Projekte und Angebote für Mädchen und Frauen sowie für Menschen mit Behinderung sind bevorzugt zu
fördern.
9. wirtschaft, arbeit und tourismus
wirtschaft
Salzburgs Wirtschaft profitiert in vielfältiger Weise von den Standortqualitäten und der Marke „SALZBURG“. Werbeträchtige
Begriffe wie Mozartstadt und Sportland sollen die hohe Attraktivität für Tourismus, Industrie und Gewerbe
herausstreichen. Was fehlt, ist der Anspruch einer nachhaltigen Entwicklung mit ausgewogenen wirtschaftlichen,
sozialen und Umweltinteressen, um die Lebensgrundlagen auch für die folgenden Generationen zu bewahren.
Nachhaltiges Wirtschaften setzt das Bewusstsein voraus, dass Grund und Boden nicht vermehrbar sind und wir viel
sparsamer damit umgehen müssen. Hier versagt Salzburgs Landesregierung, besonders dann, wenn es um neue Schipisten,
Parkplätze, Gewerbeflächen oder Einkaufszentren geht. Spätestens mit dem globalen Klimawandel ist für jeden
unübersehbar geworden, dass wir uns auch in Salzburg dieser Verantwortung nicht entziehen können.
Wir GRÜNEN setzen uns ein für eine Wirtschaftspolitik, die auf Energie-Effizienz und Erneuerbare Energien, auf umweltfreundlichere
Mobilität und Vorrang für den Öffentlichen Verkehr, auf naturverträglichen und klimafreundlichen
Tourismus, auf mehr Forschung und Entwicklung bei Umwelttechnologien und auf ein klares Bekenntnis zur nachhaltigen
Entwicklung baut.
DEMOKRATIE, MITSPRACHE UN D VERWALTUNG
wirtschaft, arbeit und tourismus
Das Grüne Programm für nachhaltige Wirtschaft
? Der Umstieg auf Erneuerbare Energie und ein Energieautarkes Salzburg ist eine Leitlinie der Salzburger
Wirtschaftspolitik und erstrangiges Wirtschaftsziel.
? Ein Wirtschaftsförderungsbeirat wird unter Einbindung aller wichtigen TrägerInnen eingerichtet und die
Wirtschaftsförderung völlig neu ausgerichtet: weg von der teilweise kontraproduktiven Gießkannenförderung hin
zu einem Programm „Ökowirtschaft - Nachhaltig Wirtschaften in Salzburg“, zu völliger Transparenz und laufender
Evaluation.
? Aufbau eines „Öko-Kompetenzzentrums“ für die Bereiche Wirtschaftsförderung, Energieberatung, ökologischer
Wohnbau, Öko-Tourismus u.a. und die Schaffung besserer rechtlicher Rahmenbedingungen für Ökowirtschaft
(holzfreundliche Bauordnung, ökologische Wohnbauförderung und Wirtschaftsförderung u.a.). Verstärkung von
Forschung und Entwicklung vor allem im Bereich Ökowirtschaft. Ein Öko-Cluster für Holzbau, Biomasse, Windkraft,
Photovoltaik u.a. soll aufgebaut werden.
? Ein „Salzburger Energieinstitut“ wird mit der detaillierten Planung des Umstiegs auf Erneuerbare Energie und der
Umsetzung von „Energieautarkes Salzburg 2025“ betraut. Klare Ziele, Zeitpläne und laufende Evaluierungen sichern
den Erfolg.
? Sicherung und Förderung der Nahversorgung durch Einführung einer Stellplatzabgabe bei Einkaufszentren.
? Nachhaltigkeit bestimmt das Salzburger Wirtschaftsleitbild für eine ökonomisch, sozial und vor allem ökologisch
ausgewogene Entwicklung.
Siehe zum Thema auch das Kapitel „Neue Energie für Salzburg“
arbeit
Die Arbeitsrealität hat sich nachhaltig verändert, die Beschäftigungsverhältnisse vieler, vor allem jüngerer Menschen
gelten als „prekär“. Die konjunkturell bedingte bessere Arbeitsmarktlage der letzten Jahre hat das teilweise verschleiert.
In den nächsten Jahres wird dies wieder viel stärker spürbar werden und die Versäumnisse der letzten Jahre werden sich
rächen. Die geänderten Arbeitsrealitäten verlangen eine Neuverteilung und Neubewertung von Arbeit: Zwischen Erwerbstätigen
und Erwerbs-Arbeitslosen ebenso wie zwischen Männern und Frauen, sowie zwischen Einkommen aus Arbeit und
Kapital bzw. Gewinn.
Wir GRÜNEN wollen, dass Arbeitsmarktpolitik in Salzburg hochwertige Bildungs- und Qualifikationsmaßnahmen anbietet
und Perspektiven schafft. Alter, Geschlecht, Betreuungspflicht, Behinderung oder Herkunft dürfen kein Hindernis auf dem
Arbeitsmarkt sein! Verschärfte Zumutbarkeitsbestimmungen im Rahmen der Arbeitslosenversicherung sind als Steuerungsinstrument
ungeeignet, ja kontraproduktiv.
Häufiger Wechsel des Jobs, des Berufsfeldes und der Form der Beschäftigung sind charakteristisch für heutige Erwerbsverläufe.
Vollzeitarbeitsplätze werden abgebaut, ‚atypische‘ Arbeitsformen wie Teilzeit- oder geringfügige Beschäftigung,
neue Selbstständigkeit und freie Dienstverhältnisse nehmen immer weiter zu. Formen ‚atypischer‘ Beschäftigung werden
so oft zu Armutsfallen. Ungleiche Einkommensverteilung und das Phänomen „working poor“ sind aber auch hausgemacht
als Resultat einer Lohnpolitik, die im Niedriglohnbereich immer besonders „elastisch“ war. Dies trifft am häufigsten und
gravierend Frauen. Das Grüne Mindestlohnprogramm und das Grüne Umverteilungsmodell sind Antworten darauf.
Das Grüne Programm für eine bessere Arbeitswelt
? Beschäftigungsprojekte für besonders von Arbeitslosigkeit betroffene Zielgruppen werden umgesetzt und langfristig
abgesichert.
? Ausbau von betrieblicher und überbetrieblicher Aus- und Weiterbildung: Förderung von lebenslangem Lernen
und ein Rechtsanspruch auf Bildungs- und Qualifikationsmaßnahmen für Arbeit suchende Menschen.
? Wir wollen einen Rechtsanspruch auf individuelle Arbeitszeitmodelle, die eine flexiblere, selbstbestimmte
Lebensplanung zulassen: Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungskarenzen sowie berufliche Auszeiten (Sabbaticals)
bei Bezug bedarfsorientierter Grundsicherung. Altersteilzeitmodelle, die früher starten und länger dauern, also einen
„flacheren“ Ausstieg ermöglichen, sollen entwickelt und umgesetzt werden. Das Land als Dienstgeber hat dabei
Vorbildwirkung.
? Ein Mindeststundenlohn von € 7,25 soll in der Wirtschaftsförderung und der Auftragsvergabe des Landes berücksichtigt
sowie bei allen vom Land geförderten Projekten oder Dienstleistungen umgesetzt werden.
? Geringfügig Beschäftigte erhalten vollen Versicherungsschutz, damit jedes Arbeitsverhältnis gleich viel wert ist.
? Arbeitszeit wird gerechter verteilt. Dem entsprechend sollen Überstunden nicht steuerlich begünstigt und Mehrstunden
von Teilzeitbeschäftigten gleich wie Überstunden bewertet werden.
? Arbeitsstätten gehören barrierefrei gestaltet, die ‚Behindertenausgleichstaxe‘ deutlich angehoben, Arbeitsplätze
für Menschen mit Behinderung aus diesen Mitteln gefördert und Arbeitsassistenz verstärkt ausgebaut.
Siehe zum Thema auch das Kapitel „Neue Energie für Salzburg“
wirtschaft, arbeit und tourismus
tourismus
Salzburger Winterlandschaft ohne Schnee? Wenn wir den Klimawandel nicht einfach hinnehmen wollen, müssen auch
im Tourismus Taten gesetzt werden. Doch Salzburgs Landespolitik läuft auch in diesem Bereich in die falsche Richtung:
Im neuesten Strategieplan für den Salzburger Tourismus wird das Wort Klimaproblem nicht einmal erwähnt. Stattdessen
wird beim Wintertourismus weiter von Investitionen in Skigebieten geträumt, obwohl gerade der Alpenraum früher und
stärker vom Klimawandel betroffen sein wird. Doch es geht auch anders: So hat der Schweizer Tourismus bereits ein
Commitment als Orientierung für alle Touristiker im Alpenraum formuliert. Darin wird die Klimaveränderung als reale
Veränderung ernst genommen.
Der Alpentourismus ist ein wichtiger Verursacher von CO2-Emissionen und zugleich zentral betroffen vom Klimawandel.
Damit ist der Alpentourismus zur aktiven Klimapolitik aufgerufen und muss zur notwendigen Verminderung der Treibhausgase
konkret beitragen. Salzburgs Tourismus darf sich diesen Realitäten nicht weiter verschließen. Wir GRÜNEN
fordern konkrete Ziele zur Reduktion der Treibhausgase und die Förderung von Erneuerbaren Energien für Tourismusbetriebe,
Entlastung der Saisonspitzen, neue Produkte und breitere Angebote im Salzburger Tourismus.
Das Grüne Programm für Tourismus mit Zukunft
? Salzburgs Tourismus braucht dringend ein umfassendes Nachhaltigkeitskonzept mit dem Bekenntnis zum
klimaneutralen Tourismus.
? Winter- und Sommertourismus werden verstärkt autofrei: Marketingmaßnahmen im Tourismus mit benutzerInnenfreundlicher
Information und Tarifgestaltung überzeugen die UrlauberInnen, der Öffentliche Verkehr wird
ausgebaut.
? Energieeffizienz-Programme und der Umstieg auf Erneuerbare Energien in Tourismusbetrieben werden
durch neue Förderprogramme massiv unterstützt.
? Durch Umstieg auf Erneuerbare Energien und Energiesparen werden Schilifte und Beschneiungsanlagen CO2-
neutral. Förderungen werden zukünftig an entsprechende Maßnahmen geknüpft
? Massiver Ausbau der Tourismusbetriebe, die mit dem Umweltzeichen ausgezeichnet werden, durch eine
Offensive von Land, Wirtschaftskammer und Salzburger Land Tourismusgesellschaft.
? Bessere Qualität der Beschäftigungsverhältnisse im Tourismus.
10. demokratie, mitsprache und
verwaltung
Lebendige Demokratie ist geprägt von gesellschaftlicher Vielfalt und der politischen Einbindung möglichst vieler
BürgerInnen. Um mitentscheiden zu können, brauchen BürgerInnen freien Zugang zu Informationen. Um mitgestalten
zu können, ist der Ausbau von Mitentscheidungsrechten nötig. Breite politische Teilhabe, ausgestattet mit Rechten, die
auch eingefordert werden können, verhindert Machtmissbrauch und erlaubt mündigen BürgerInnen, ihre Interessen
konsequent zu vertreten und ihr Lebensumfeld aktiv mitzugestalten.
demokratische mitsprache
Jeder Mensch will mit seinen Anliegen ernst genommen werden. Wir GRÜNEN wollen mehr Mitsprachemöglichkeit der
BürgerInnen: ob 380-kV-Leitung oder Vorsorgewerte bei Mobilfunkmasten - bei regionalen Entscheidungen und größeren
Umweltprojekten sollen die Betroffenen verstärkt angehört und eingebunden werden.
Mehr Beteiligung der Öffentlichkeit bedeutet, dass interessierte bzw. betroffene Personen ihre Anliegen bei Planungen
und Entscheidungen besser vorbringen und vertreten können. Dabei sollen die vom österreichischen Ministerrat im Juli
2008 beschlossenen „Standards für Öffentlichkeitsbeteiligung“ angewendet werden. Darin sind Ziele und Qualitätsstandards
für Vorbereitung, Durchführung und Umsetzung von Beteiligungsprozessen festgeschrieben.
Gemeinsame Entscheidungen über Themen, die BürgerInnen unmittelbar betreffen, werden besser akzeptiert und sind
leichter umsetzbar. Eine gelungene Beteiligung fördert das gegenseitige Verständnis und Vertrauen, verringert Konflikte
und stärkt den Zusammenhalt.
Das Grüne Programm für Bürgerinnenbeteili gung
? Die verstärkte Öffentlichkeitsbeteiligung soll Grundsatz der Salzburger Landespolitik und Landesverwaltung
sein: Betroffene bzw. interessierte BürgerInnen werden zu Fragen der Sozialplanung, Integration, Bildung,
Raumplanung, Verkehrsentwicklung, Umweltschutz u.a. einbezogen. Salzburg übernimmt die „Standards für Öffentlichkeitsbeteiligung“
in die Landesverwaltung.
? Öffentlichkeitsbeteiligung als Impulsgeber für Zukunftsaufgaben beispielsweise in Bereichen wie interkulturelles
Zusammenleben, Energieautarkes Salzburg, nachhaltiger Tourismus.
? Generationen- und Stadtteil-Dialoge sorgen für ein besseres Zusammenleben.
? Eine unabhängige und umfassende BürgerInnenanwaltschaft mit ExpertInnen unterschiedlichster Bereiche
wird eingerichtet.
landesverwaltung
Wir GRÜNEN setzen uns für eine moderne - an den BürgerInnen und nicht an den Parteibüchern orientierte – Landesverwaltung
ein: Nach dem Reformprojekt der 90er Jahres (Landesdienst 2000) begnügte sich die aktuelle Salzburger Regierung
mit großmundigen Ankündigungen: Die alten Strukturen sollten modernisiert werden, Aufgaben abgebaut, die Verwaltung
effizienter, kundInnenfreundlicher und vor allem an den Wirkungen und nicht an reinen Finanzzahlen gemessen werden.
demokratie, mitsprache und verwaltung
Knapp fünf Jahre später ist keine ganzheitliche Modernisierung der Salzburger Landesverwaltung zu erkennen: Die
Pläne zur Reform der Landesverwaltungsaufgaben lassen inhaltliche Konzepte vermissen und wurden bisher nie umgesetzt.
Das kostenintensive Projekt zur Einführung eines neuen Gehaltssystems wurde gestoppt. Parteizugehörigkeit
bestimmt viele Personalentscheidungen. Flexible Personalplanung wird oft auf Kosten der MitarbeiterInnen betrieben -
durch jahrelange Werkverträge und Anstellungen bei landesnahen Vereinen. Jobrotation, Führungspositionen auf Zeit
und objektive. Personalauswahl bleiben leere Schlagworte. Den innerbetrieblichen Maßnahmen zur Frauenförderung,
Gender Mainstreaming und Diversity Management fehlt die Umsetzungskraft.
Das Grüne Programm für eine moderne Landesverwaltung
? Reformprojekte werden nur unter Einbeziehung aller wesentlichen Interessensgruppen (Landesbedienstete,
Führungskräfte, BürgerInnen, politische EntscheidungsträgerInnen) umgesetzt. Damit die Verwaltung effizienter
und schneller handeln kann, werden wirkungsorientierte Steuerungsinstrumente flächendeckend eingeführt,
? Das Salzburger Gleichbehandlungsgesetz soll in allen Dienststellen des Landes angewandt werden: Frauenförderpläne
sind mit Leben gefüllt, MitarbeiterInnen mit Behinderung werden tatsächlich (und nicht nur auf dem Papier)
gefördert und eine Ansprechperson innerhalb der Personalabteilung eingesetzt. Das Landesbudget, alle Verwaltungstätigkeiten
und Projekte müssen auf ihre Geschlechtergerechtigkeit (Gender Budgeting bzw. Gender Prüfungen)
hin geprüft werden.
? Personalauswahlprozesse werden transparenter und effizienter gestaltet, Personalentscheidungen werden
in Zukunft parteiungebunden getroffen. Die obersten Führungspositionen (Bezirkshauptleute, AbteilungsleiterInnen)
sind auf Zeit bestellt.
? Ein modernes, geschlechtergerechtes und aufgaben-(anstatt ausbildungs-)orientiertes Gehaltssystem
wird endlich eingeführt.
? Verwaltungsverfahren müssen - unter Wahrung der BürgerInneninteressen - gestrafft und beschleunigt werden.
reform des landtags
Der Salzburger Landtag wurde in den letzten Jahren immer mehr zu einem verlängerten Arm der Regierung und ist
nicht mehr das maßgebliche gestaltende Gremium für die Landespolitik. Das Zurückdrängen der gewählten VolksvertreterInnen
in die Rolle des reinen Vollzugsorgans der Regierungsbeschlüsse bedroht auf lange Sicht die Legitimation
des Landtags. Dem freien Spiel gestaltender Kräfte im Landtag ist die Basis entzogen worden, weil sich die Regierungsparteien
in einem äußerst engen Regierungsprogramm-Korsett bewegen und wenig parlamentarischer Raum für
maßgebliche Weichenstellungen gegeben ist. Zusätzlich fehlt es am breiten politischen Willen, die dringend notwendigen
Kontrollrechte im neuen Mehrheitssystem allen Oppositionsparteien unabhängig von ihrer Größe zu gewähren.
Wir GRÜNEN wollen den weiteren Prestige- und Legitimationsverlust des Landtages verhindern und die parlamentarische
Arbeit wieder aufwerten. Dazu sind Änderungen nötig, sowohl in der Landesverfassung wie auch in der
Geschäftsordnung des Landtags.
Das Grüne Programm für eine Reform des Landtags
? Das Mehrheitssystem wird konsequent umgesetzt, indem in der Verfassung eine Trennung von Regierung und
Opposition mit jeweiligen Rechten festgeschrieben wird.
? Alle wichtigen Kontrollrechte werden allen Landtagsparteien unabhängig von ihrer Stärke zuerkannt (wie dringliche
Anträge und Anfragen, Sonderlandtage, Stimmrecht im Ausschuss).
? Alle Landtagsparteien erhalten eine adäquate Mindestausstattung, die den parlamentarischen Erfordernissen
(z.B. Erstellung von Anträgen, Begutachtung von Gesetzesentwürfen) gerecht wird.
? Die Bestellung der LandtagspräsidentInnen soll reformiert werden: Erste/r PräsidentIn auf Vorschlag der
stärksten Partei, Zweite/r PräsidentIn auf Vorschlag der Opposition, Dritte/r PräsidentIn wird abgeschafft.  

