WAHLPROGRAMM DER TIROLER GRÜNEN
zur Landtagswahl am 8. Juni 2008
Tirol kriegt die Kurve
Liebe Tirolerin, lieber Tiroler,
unser Tirol wird von vielen Lawinen überrollt:
Die Preislawine trifft alle: Wohnen, Energie, Lebensmittel – die Kosten steigen ständig. Das
ist kein Naturgesetz! Wir GRÜNE können diese Preislawine stoppen: mit einem
durchgerechneten Gesetzespaket für leistbares Wohnen und mit einer Energiewende, die
den TirolerInnen hilft, Energie zu sparen und auf Sonne, Holz und attraktive Bus- und
Bahnangebote umzusteigen. Das Leben in Tirol muss für
alle TirolerInnen leistbar werden.
Tirol wird aber auch von der Transitlawine bedroht. Mit dem Zauberwort
„Alpentransitbörse“ ist es möglich, den Transit zu halbieren und neue Lebensqualität im
Inntal und Wipptal zu erreichen. Die Landesregierung verschläft diese zukunftsweisende
Lösung.
Stopp der ÖVP-Selbstbedienungslawine. Schluss mit der Selbstbedienung einiger
Bauernfunktionäre bei den Agrargemeinschaften, Schluss mit Zusatzeinkommen und
Supergagen von 18.500,- Euro im Monat wie jener von Alt-Landesrat Streiter, Schluss mit
Schwarzbau-Privilegien für besondere Freunde der ÖVP.
Tirol kriegt die Kurve in eine ökologisch und sozial verantwortliche, wirtschaftlich
erfolgreiche und leistbare Zukunft – mit uns GRÜNEN. Jetzt die Wende wählen – am 8. Juni.
Vielen Dank für Ihre Unterstützung!
Ihr Georg Willi
Demokratie und Kontrolle
Ja zum Ausbau der Kontrollrechte im Landtag
Seit dem Jahre 1999 gilt in Tirol das so genannte Majorzsystem. Im Unterschied zu vorher
sind nun nicht mehr automatisch alle Landtagsparteien entsprechend ihrer Stärke in der
Landesregierung vertreten. Erklärtes Ziel aller Parteien war damals, Regierung und
Opposition klar zu trennen.
Weil nicht mehr alle im Landtag vertretenen Parteien gleichzeitig Regierung und Opposition
sind, war ebenso klar, dass die Kontroll- und Informationsrechte für die Opposition gestärkt
werden müssen. Dies wurde auch von den Koalitionsparteien ÖVP und SPÖ versprochen.
Die Realität sieht aber anders aus.
Grundvoraussetzung für eine funktionierende Demokratie und Kontrolle im Landtag ist das
Recht auf Informationen. Derzeit wird die Akteneinsicht häufig verweigert. Da es Aufgabe
des Landtages ist, die Vollziehung zu kontrollieren, soll jede/r Abgeordnete das Recht
haben, zu Themen, die Gegenstand eines Regierungsbeschlusses sind oder waren, die
Akten einzusehen. Dies auch unabhängig davon, ob diese Themen Verhandlungsgegenstand
im Landtag sind oder nicht.
Ausschusssitzungen sollen öffentlich sein. Die interessierte Öffentlichkeit soll die
Möglichkeit erhalten, auch das Geschehen in Ausschüssen zu verfolgen.
Die Aussetzung von Anträgen darf nur mehr befristet (auf höchstens 1 Jahr) erfolgen.
Damit wird ein Verschwinden von Anträgen unmöglich gemacht.
Die Minderheitenrechte im Landtag müssen massiv verbessert werden, um einerseits eine
effektive Kontrolle gewährleisten zu können und andererseits politisch brisante Themen im
Landtag besser zur Sprache zu bringen.
Einberufung eines Sonderlandtages, die Einrichtung eines Beteiligungsausschusses, eines
Untersuchungsausschusses, Prüfungen durch den Rechnungshof, das Instrument der
Dringlichen Anfrage - um nur einige Bereiche zu nennen - müssen weit stärker als
Minderheitenrecht ausgebaut werden als bisher.
Wir GRÜNE stehen dafür, dass die demokratischen Spielregeln gewahrt und die Rechte der
Opposition gestärkt werden, und dass endlich Transparenz für die BürgerInnen
gewährleistet wird.
Ja zur Demokratisierung unserer Gemeindestuben
Die Demokratie in unseren Gemeinden funktioniert nach dem Grundsatz: „Alles Recht geht
vom Bürgermeister/ von der Bürgermeisterin aus.“
Lediglich in Gemeinden in denen der/die BürgermeisterIn über keine Mehrheit im
Gemeinderat verfügt, können sich demokratische Strukturen entwickeln.
Minderheitenrechte gibt es praktisch in der Tiroler Gemeindeordnung nicht. Ein/e
GemeinderätIn kann lediglich Anfragen stellen und der Antrag muss innerhalb von 6
Monaten im Gemeinderat behandelt werden.
Wir GRÜNE wollen dies ändern:
* Grundvoraussetzung sind umfangreiche Informationsrechte: Kopien der Unterlagen;
Festlegung der Sitzungstermine für ein Jahr im Voraus; Veröffentlichung der
Protokolle, der Sitzungstermine, des Voranschlages und der Jahresrechnung sowie
der Verordnungsentwürfe im Internet, zwingender Beschluss einer
Geschäftsordnung;
* Verankerung von Minderheitenrechten: Behandlung eines Antrages in der Sitzung;
Recht auf Einberufung einer Sitzung (mind. ¼); Untersuchungsausschuss, Kontrolle
durch den RH
Wir GRÜNE fordern einen Ausbau der Kontrollrechte nicht nur im Landtag, sondern auch
auf Gemeindeebene.
Ja zur gerechten Grundaufteilung
Seit Anfang der 50er Jahre wurden über 2.000 km2 an Grund und Boden den Gemeinden
weggenommen und an die Agrargemeinschaften übertragen. Dieser in Österreich einmalige
Vorgang hat dazu geführt, dass die Gemeinden, die früher Eigentümer dieser Flächen
waren, heute um viel Geld Grund und Boden von den Agrargemeinschaften zurückkaufen
müssen, um Schulen, Kindergärten, Sportplätze, Wohn- und Gewerbegebiete usw. errichten
zu können. Es ist einfach ungerecht, wenn Mitglieder der Agrargemeinschaft billigen
Baugrund bekommen, die übrigen GemeindebürgerInnen aber Marktpreise bezahlen
müssen. In Mieming führt das etwa zu Preisen von 7 Euro für den einen und 250 Euro für
den anderen. Das ist Ungerechtigkeit pur.
Wir GRÜNE haben den Kampf um dieses Gemeindegut im Landtag vor 3 Jahren begonnen
und wir werden ihn zu einem guten Ende bringen.
Natur und Umwelt
Ja zum Schutz der Natur
Naturschutzgesetz zwischen Wille und Willkür
Das Naturschutzgesetz wurde in den letzten Jahren mehrmals aufgeweicht, um
Projektwünsche von Seilbahn- und Energiewirtschaft zu ermöglichen. Gletscher- und
Moränenschutz wurden deutlich ausgehöhlt, gleichzeitig dem Artenschutz immer noch
nicht der entsprechende Stellenwert gegeben. Die Aufweichung des Gletscherschutzes ist
nur die Spitze des Eisberges. Es ist zu befürchten, dass nach den Wahlen eine wahre
Genehmigungsflut von fragwürdigsten Lift-, Golf- und Kraftwerksprojekten über Tirol
hereinbricht.
Wir GRÜNE stehen für ein starkes Naturschutzgesetz, das nicht anlassbezogen für Projekte
aufgeweicht wird, sondern dem sich die Projekte anzupassen haben.
Landesumweltanwalt – ein Anwalt ohne Rede und Klagerecht
Tirol ist das einzige Bundesland, in dem die Umweltanwaltschaft kein Einspruchs-recht bei
den Höchstgerichten hat. In Tirol kann somit nicht geprüft werden, ob Bescheide der
Regierung den Gesetzen Genüge tun und alle Verfahrenschritte ordnungsgemäß
stattgefunden haben. Zudem ist Tirol das einzige Bundesland, in dem der Landesumweltanwalt
nicht unabhängig, sondern weisungsgebunden ist. Es hängt also vom Gutdünken
der Regierung ab, ob er seine Rechte und Pflichten überhaupt wahrnehmen darf. Dieses
zentrale Hemmnis der Naturschutzpolitik muss schnellstmöglich behoben werden.
Wir GRÜNE stehen dafür, dass die Umweltanwaltschaft umgehend ein Einspruchsrecht bei
den Höchstgerichten erhält und weisungsfrei gestellt wird.
Pistenkilometer reichen von Innsbruck bis Moskau
Tirol ist bereits jetzt eines der am stärksten erschlossenen Berggebiete der Welt und die
Erschließung geht mit immer höherem Tempo weiter. Zum Beispiel waren im Jahr 2005 in
Tirol über 860.000 m2 von Pistengenehmigungen betroffen, ein absoluter Rekord. Allein
zwischen 1995 und 2005 summiert sich das auf über 5.200.000 (!) m². Immer mehr Verfahren
werden in Naturschutzgebieten abgeführt. Pro 100 Naturschutzverfahren werden nur
rund 4 Projekte abgelehnt. Immer öfter wird trotz massiver Naturverluste genehmigt.
Wir GRÜNE stehen für einen Stopp dieser rasanten Erschließungspraxis und einen weit
umsichtigeren Umgang mit unserer Natur – auch im Sinne der Verantwortung für
kommende Generationen.
Ja zum Schutz des Wassers
Letzte natürliche Bachläufe in Gefahr
Unzählige Kraftwerksprojekte haben in den letzen Jahren die wenigen, noch natürlich
verbliebenen Bachläufe weiter dezimiert. Die Ergebnisse der Fließgewässerkartierung des
Landes Tirol zeigt die dramatische Situation deutlich auf. Von den kartierten 188
Hauptgewässern und 3.450 detailliert aufgenommenen Abschnitten sind nur noch 22 (!)
Seitenbäche ohne energiewirtschaftlicher Nutzung. Landschaft ist nicht erneuerbar. Daher
sind auch neue Kraftwerke nicht vertretbar, solange nicht jegliche Stromverschwendung
gestoppt wurde.
Wir GRÜNE stehen für den Erhalt der wenigen, noch verbliebenen freien Fließstrecken. Sie
sind zu wertvoll, um sie für Weihnachtsbeleuchtung und Terrassenheizungen zu opfern.
Schutz der Wasserläufe bedeutet auch Schutz vor Hochwasser
Die fortschreitende Nutzung und damit „Kanalisierung“ der Wasserläufe ist der falsche
Weg. So braucht z.B. Hochwasser Platz in den Oberläufen, um nicht in weiterer Folge
verheerende Schäden anzurichten. Vorbeugender Hochwasserschutz muss endlich auch in
den Tiroler Gesetzen verankert werden. Widmungen von Gewerbegebieten und Bauland im
Uferbereich von Gewässern sind den Interessen von Natur- und Hochwasserschutz
unterzuordnen.
Wir GRÜNEN stehen dafür, wo immer möglich einen naturnahen Rückbau von Gewässern
durchzuführen - Natur- und Hochwasserschutz gehen da Hand in Hand
Tiroler Wasser –durchsichtig heißt noch lange nicht durchschaubar
Zu kaum einem Thema werden so viele salbungsvolle Lippenbekenntnisse abgegeben wie
zum Thema Wasser. Die ÖVP lässt glauben, sie schütze unser Wasser - auch vor dem
Zugriff ausländischer Konzerne. Gleichzeitig schlossen die zuständigen Regierungspolitiker
aber „streng geheime“ Cross-Border Deals ab, durch welche die großen Tiroler
Wasserkraftwerke in den steuerlichen Besitz amerikanischer Investoren kamen!
Wir GRÜNE stehen für den Schutz des Wassers auch vor derartigen Privatisierungen durch
die Hintertür. Wasser ist ein öffentliches Gut!
Ja zum Schutz der Luft
Die Luftsituation in Tirol hat sich trotz des extrem milden Winters 2006/07 und der von der
Landesregierung verordneten Maßnahmen nicht entspannt. Wir liegen bei Stickoxiden und
Feinstaub noch immer an vielen Stellen Tirols über den erlaubten Höchstwerten. Diese
Höchstwerte wurden für die Gesundheit von Mensch und Umwelt geschaffen. Wenn sie
überschritten werden, muss die Landesregierung handeln. Aber was tut sie? Sie hebt z.B.
eine schon verordnete, aber nie kontrollierte Rußpartikelfilterpflicht für Baumaschinen nach
3 Jahren wieder auf. Tempo 100 zwischen Imst und Landeck im Winterhalbjahr – obwohl
versprochen – wurde im heurigen Winter nicht verordnet. Die Fahrverbote für alte Stinker
kommen mit großer Zeitverzögerung. Die vielen „Energiespar-Elfer“, die die GRÜNEN im
Landtag aufgelegt haben, werden von der ÖVP-SPÖ-Mehrheit verschossen – obwohl damit
viele Schadstoffe eingespart werden könnten.
Wir GRÜNE stehen für gute Luft und das Maßnahmenbündel, das es dafür braucht, vor
allem im Bereich Verkehr und im Bereich Hausbrand.
Ja zum Schutz vor Lärm
Lärm ist wie eine Revierverletzung beim Tier. Das Tier reagiert darauf mit Aggression. Und
der Mensch? Er kann sich gegen die lärmenden Autos und Motorräder, die ratternden
Güterwaggons oder die zu laute Musik meist nicht wehren, nicht dagegen „kämpfen“. Seine
Aggression wendet sich nach innen. Der Mensch wird krank.
Wir GRÜNE wollen Lärm reduzieren, durch Tempobeschränkungen, strengere
Lärmvorschriften, leisere Güterwaggons, strengere Kontrollen. Damit Sie mehr Ruhe haben.
Ja zu gesundem Essen ohne Gentechnik
Keine Gentechnik auf dem Teller - „bei meiner Ehr“?
Der weltweite Druck auf den Einsatz von gentechnisch veränderten Organismen in der
Landwirtschaft nimmt stetig zu. Die Wissenschaft belegt, dass ein Nebeneinander von
Gentech-Anbau und gentechnikfreiem Anbau in klein strukturierten Landwirtschaften nicht
möglich ist. Daher treten wir für eine verschärfte gesetzliche Regelung zum Schutz der
gentechnikfreien Landwirtschaft ein. Das Tiroler Gentechnik-Vorsorgegesetz ist zu schwach,
um Tirol auch tatsächlich vor einem Gentechnik-Einsatz zu schützen. Dabei gibt es kein
einziges Argument, das Gentechnik auf Tirols Feldern rechtfertigen könnte. Weder
KonsumentInnen noch Landwirtschaft wollen und brauchen sie. Die Zukunft der Biobauern
und der Schutz vor gentechnisch veränderten Lebensmitteln stehen auf dem Spiel.
Trotzdem gibt sich die Tiroler ÖVP mit halbseidenen Regelungen in der Landwirtschaft
zufrieden. Die gefährlichen Schwächen und Genehmigungslücken im Gentechnik-
Vorsorgegesetz müssen behoben werden.
Wir GRÜNE stehen für eine gentechnikfreie Landwirtschaft ohne „Wenn und Aber“. Tirol ist
keine Spielwiese für Gentechnik, sondern ein Feld für Biobauern.
Ja zu einer nachhaltigen Abfallwirtschaft
Abfallwirtschaft ist mehr als Müllverbrennen
Grundsatz einer nachhaltigen Müllpolitik ist „Vermeiden vor Verwerten vor Verbringen“.
Jede Abfallbehandlung ist daran zu messen, ob sie der obersten Priorität
„Abfallvermeidung“ entgegenkommt oder gar zuwiderläuft. Eine Gesamtrestmüllverbrennungsanlage
muss aus betriebswirtschaftlichen Gründen eine höchstmögliche
Auslastung erreichen. In diesem System wäre Müllvermeidung unerwünscht, teuer und
somit über Jahrzehnte blockiert. Unser Ansatz ist die Sortierung in einer Mechanisch-
Biologischen Abfallbehandlung, wobei der biologische Anteil idealerweise in einem
Vergärungsprozess weiterbehandelt werden sollte, um das entstehende Gas energetisch
nutzen zu können. Eine thermische Verwertung der verbleibenden „heizwertreichen
Fraktion“ macht dann Sinn, wenn damit schmutzige Energieträger wie Kohle und Erdöl
ersetzt werden. Gleichzeitig muss durch beste Filtertechnologien bzw. geeignete
meteorologische Verhältnisse am Verbrennungsstandort (Inversionsgebiete sind denkbar
ungeeignet) eine Verbesserung und keinesfalls eine Verschlechterung für die
AnrainerInnen erreicht werden – egal ob im Inntal oder in Kassel. Europaweit werden
Millionen von Tonnen an hoch belastender Kohle verbrannt – Tendenz steigend. Hier liegt
das größte Potential für eine akzeptable Schadstoffbilanz.
Wir GRÜNE stehen für eine Abfallwirtschaft, in der Vermeidung auch morgen noch eine
Chance hat und Verbrennung nicht auf Kosten der AnrainerInnen geht.
Transit, Verkehr und Mobilität
Ja zur Alpentransitbörse – ja zu einer GRÜNEN Lösung für den Alpentransit
Jahr für Jahr donnern mehr Lkw durch die engen Alpentäler. Erstmals fuhren 2007 mehr als
zwei Mio. Lkw über den Brennerpass, das ist – statistisch gesehen – alle 15 Sekunden ein
großer Brummer, vom 1. Jänner bis zum 31. Dezember.
Diese Lkw-Lawine erzeugt Luftschadstoffe und Lärm, sie braucht viel Platz und beschädigt
die Straßeninfrastruktur. Sie ist aber – bildlich gesprochen – die Hauptschlagader für den
Warenaustausch zwischen den großen Wirtschaftsräumen nördlich und südlich des
Alpenbogens.
Der Gütertransport über die Alpen hat sich innerhalb von 20 Jahren verdoppelt. Während er
auf der Bahn um 76% zugenommen hat, waren es auf der Straße 108%. 50% des
Güterverkehrs rollt durch Österreich und da vor allem über den Brenner. Eine Hauptursache
für die starke Belastung der Brennerachse sind die unterschiedlichen Mauttarife für die
Alpendurchquerung.
Wir GRÜNE wollen eine sichere Verkehrsreduzierung jetzt!
Es ist kein Naturgesetz, dass der Transitverkehr so ansteigt wie in Tirol. Die Schweiz
beweist, dass es anders geht. All die Maßnahmen, die LH van Staa und LR Lindenberger
gesetzt haben, sind ein Tropfen auf den heißen Stein. Die Lkw-Lawine hat die Zwei-
Millionen-Grenze trotzdem klar überschritten – Tendenz weiter steigend.
Wir GRÜNE wollen das ändern. Ohne eine Deckelung des Transits (wie er schon einmal mit
dem Ökopunktesystem paktiert war) geht es nicht. Der Schlüssel dazu heißt
Alpentransitbörse. Für jeden Alpenübergang wird eine verträgliche Menge von
Transitfahrten festgelegt – am Brenner wäre das eine Million Fahrten pro Jahr (eine
Halbierung gegenüber heute!). Für diese Fahrten werden Zertifikate ausgegeben, die an
einer Börse handelbar sind. Nur wer ein Zertifikat hat, darf auf der Straße fahren, alle
anderen müssen auf die Schiene. Damit bringen wir den Umwegtransit weg und schaffen
wieder lebenswerte Bedingungen für die TirolerInnen an den Transitrouten. Das System
Alpentransitbörse ist von der Schweiz fix und fertig vorbereitet. Wir müssen es jetzt
alpenweit durchsetzen.
Bis zur Verwirklichung der Alpentransitbörse setzen die GRÜNEN auf die Ausdehnung der
Fahrverbote, auf stärkere Tempolimits, auf Mautsteigerungen, auf umfassende Kontrollen –
auf all die Möglichkeiten, Lkw-Transit auf der Straße einzudämmen, zu bremsen, an die
Kostenwahrheit heranzuführen.
Wir GRÜNE sind die AnwältInnen der Bevölkerung, nicht die AnwältInnen des freien
Warenverkehrs. Auf unserer Seite steht das Immissionsschutzgesetz-Luft zum Schutz der
menschlichen Gesundheit und der Umwelt, auf unserer Seite steht auch der Europäische
Gerichtshof, auf unserer Seite stehen zehntausende Menschen, die die leeren
Versprechungen satt haben. Es ist Zeit zu handeln!
Ja zur Verkehrsreduzierung ohne Milliardenloch
Zur Beruhigung aller transitgeplagten Menschen in Tirol wird von der LH van Staa und der
schwarz-roten Koalition die große Lösung des Problems angepriesen: der
Brennerbasistunnel – BBT!
Der Brenner-Basis-Tunnel ist allerdings ein großes Vernebelungsmanöver und ein
technokratisches Spektakel. Egal, ob es den Brenner-Basis-Tunnel gibt oder nicht, die
Anzahl der LKW-Fahrten durch Tirol wird auch im Jahr 2025 ohne andere Maßnahmen zu
groß sein. Einschlägige Studien beweisen, dass gerade einmal die Zuwächse ab heute
abgefangen werden können. Der Finanzierungsplan für den Brenner-Basis-Tunnel ist nicht
haltbar, die 6-8 Milliarden Euro, von denen momentan gesprochen wird, sind blanke
Illusion. Über die unzureichende Finanzierung hinaus sind auch die Zulaufstrecken nicht
gesichert – eine Verlagerung von der Straße auf die Schiene ist daher alles andere als
garantiert.
Wir GRÜNE stehen für eine machbare, nachhaltige Lösung des Alpentransits – das
bedeutet, neben einer Reduktion des Verkehrs: die Verlagerung des LKW-Verkehrs auf
Schiene!
Ja zur sanften Mobilität
Öffentlicher Verkehr ist gerade angesichts hoher Erdölpreise die Zukunftsform der
Mobilität. Bahn und Bus sind die kostengünstigste, verkehrssicherste, beschäftigungsintensivste
und umweltverträglichste Form von Massenmobilität.
Es gibt Mängel bei Bahn und Bus. Das Ziel der nötigen Reform beim Öffentlichen Nah- und
Regionalverkehr muss daher mehr und besserer öffentlicher Nahverkehr zu zumutbaren
Kosten sein – im Sinne der Fahrgäste, der SteuerzahlerInnen und der Umwelt.
Eine Nahverkehrsreform soll deshalb den Nutzen für die Fahrgäste ins Zentrum stellen. Eine
Reform, die bessere Qualität durch Taktverkehr, möglichst flächendeckende Mindestversorgung,
einfachen und modernen Zugang für die Kunden etwa durch eine „Mobilitätscard“
sowie durch das nötige qualifizierte und motivierte Personal anpeilt, ist nötig.
Wir fordern
* Doppelt soviel Budget für den Ausbau des ÖPNV wie für den Straßenbau;
* Rasche Umsetzung des Regionalbahnkonzeptes;
* die Schaffung eines Halbstundentaktes zwischen Kufstein und Landeck im Inntal
(Stundentakt ab Samstag Mittag bis Sonntag Abends);
* die Einrichtung eines Stundentaktes in allen anderen Seitentälern;
* die Umsetzung eines Zwei-Stunden-Taktes ab Samstag Mittag bis Sonntag Abends
auf allen anderen Bus- oder Bahnstrecken;
* eine regelmäßige und direkte (Takt-)Anschlussverbindungen von den Bahnhöfen
bzw. Verkehrsknoten zu den abgelegeneren Orten ;
* die Schaffung von vier durchgehenden Zugsverbindungen zwischen Innsbruck und
Lienz;
* Nachtverbindungen in allen Bezirken, damit Jugendliche und Erwachsene nicht nur
samstags Veranstaltungen auch außerhalb des Wohnortes besuchen können;
* den Ausbau der jeweiligen Verbindungen zu den Nachbarregionen Tirols;
* die Einrichtung eines Tarifverbundes mit diesen Nachbarregionen insbesondere mit
Südtirol samt grenzüberschreitenden Verkehrsplänen;
* möglichst rasche Sicherung eines barrierefreien Zuganges auf allen ÖPNV-Linien.
Wir GRÜNE stehen für allgemein zugängliche, leistbare, flächendeckende und ökologische
Mobilität – im Sinne der KonsumentInnen und der Umwelt.
Frauenpolitik
GRÜNE Politik setzt sich ein für eine Gesellschaft, in der jede und jeder nach ihrer oder
seinen Fähigkeiten und Bedürfnissen die bestmögliche Entwicklungs- und
Verwirklichungschance bekommen soll. Die Selbstverwirklichung aller Menschen soll
positiv gesehen und möglichst selbstbestimmt ohne vorgefertigte einengende Modellbilder
erfolgen dürfen. Es gibt für uns nicht ein Bild, wie eine „richtige Frau“ oder ein „richtiger
Mann“ zu sein hat, sondern es gibt so viele unterschiedliche Lebensentwürfe, wie es
Menschen in einer Gesellschaft gibt.
Ja zum gleichberechtigten Miteinander
Ein gleichberechtigtes Miteinander von Frauen und Männern in allen gesellschaftlichen
Bereichen führt nach unserer Vorstellung von herrschaftsähnlichen Gewaltverhältnissen hin
zu einem gleichberechtigten lust- und freudvollen und selbst bestimmten Miteinander von
Frauen und Männern. Dies kann nicht der individuellen Beziehungsebene überlassen
werden, sondern verlangt nach einem gesellschaftlichen Struktur- und auch einem Wertewandel.
Das Thema Gleichstellung von Frauen und Männern ist zudem ein Thema, zu dem
es sehr unterschiedliche Wahrnehmungen der Wirklichkeit gibt. Die Daten sprechen eine
deutliche Sprache: Frauen verdienen noch immer – und insbesondere in Tirol – ein Drittel
weniger als Männer, Frauen leisten ein Vielfaches an unbezahlter Arbeit. In Führungs- und
Entscheidungsfunktionen finden sich lediglich 20% Frauen, und es gibt in unserer
Gesellschaft noch vielfach unsichtbare Formen von Armut und Gewalt, von denen Frauen
in besonderem Ausmaß betroffen sind.
GRÜNE Frauenpolitik hat die gleichberechtigte und selbst bestimmte gesellschaftliche
Teilhabe aller Frauen an allen gesellschaftlichen Entscheidungsprozessen sowie an allen
gesellschaftlichen Ressourcen zum Ziel.
Ja zur Neuverteilung von Arbeit zwischen den Geschlechtern
Es kann nicht sein, dass nach wie vor unbezahlte Familienarbeit großteils von den Frauen
geleistet wird, mit dem Risiko ohne eigene existentielle Absicherung da zu stehen, vor allem
im Alter. Eine Neuverteilung von Arbeit sichert die Teilhabe von Frauen am Erwerbsleben
und an der gesellschaftlichen Gestaltung.
Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit
Wir fordern gleichberechtigte Teilhabe am Arbeitsmarkt mit einer gleichberechtigten
Teilhabe an existenzsichernder Arbeit: die Erwerbsquote der Frauen ist gestiegen, allerdings
finden sich Frauen wesentlich häufiger ungewollt in prekären Arbeitsverhältnissen und
Teilzeitarbeitsverhältnissen.
Alte Rollenstereotypen müssen endlich aufbrechen und geschlechtsspezifische Zuschreibungen
ein Ende haben. Die Förderung der Väterkarenz soll zu gleicher Teilhabe der Väter
und Männer an der Familienarbeit führen.
Betriebe, die Gleichstellungsziele (Frauenförderung in den Betrieben, gleiche Fortbildungsmaßnahmen
für Frauen, Schulung von Personalverantwortlichen, Transparenz in der
Entlohnung) verfolgen, sollen gefördert werden.
Wir GRÜNE stehen dafür, dass Frauen am Arbeitsmarkt sowohl in ökonomischer als auch in
sozialer Hinsicht endlich die Gleichstellung erfahren, die sie verdienen.
Selbstbestimmte Frauenräume
Die Förderung von autonomen Frauengruppen und Fraueninitiativen muss neben Projekten
auch Infrastrukturen unterstützen, um eine kontinuierliche Arbeit zu ermöglichen. Die
GRÜNEN verlangen eine Verkehrs-, Stadt- und Dorfplanung, die Angst-Räume vermeidet.
Mädchen- und Fraueninteressen ist in der Raumplanung mehr Gewicht einzuräumen. Wir
wollen die Einrichtung von Frauenhäusern und Frauenberatungsstellen auch im ländlichen
Raum fördern, die Mädchenarbeit muss ein selbstverständlicher Bestandteil der
Jugendarbeit sein.
Wir GRÜNE fordern die langfristige finanzielle Absicherung von autonomen
Frauenprojekten.
Ja zum legalen Schwangerschaftsabbruch
Wissend, dass ein Schwangerschaftsabbruch die letzte Möglichkeit in einer individuellen
Notsituation ist, setzen sich die GRÜNEN weiter für die Straffreiheit und die im Gesetz
vorgesehenen Durchführungsmöglichkeiten in einem öffentlichen Krankenhaus ein.
Aufklärung, Beratung und konkrete Hilfestellungen können in manchen Fällen einen
Schwangerschaftsabbruch verhindern. Frauen, die sich dennoch für einen
Schwangerschaftsabbruch entscheiden, müssen in ihrer schwierigen Situation begleitet
werden.
Wir GRÜNE fordern die Möglichkeit eines Schwangerschaftsabbruchs an öffentlichen
Krankenhäusern oder an öffentlichen Ambulanzen. Zusätzlich soll es die Einrichtung einer
Schutzzone gegen Anti-Abbruch-AktivistInnen geben.
Jugend
Wir GRÜNE verfolgen einen Ansatz in der Jugendpolitik, der die Selbstbestimmung junger
Menschen in den Mittelpunkt stellt. Wir wollen jungen Menschen Möglichkeiten bieten,
sich selbst kennenzulernen und eigenständige Lebenswege zu finden. Dass junge
Menschen mitreden und mitbestimmen können sollen, ist für uns selbstverständlich. Auch
junge Menschen sind fähig, eigenständige Entscheidungen zu treffen, die wir respektieren
wollen.
Wir GRÜNE haben uns von Anfang an dafür eingesetzt, dass 16jährige auf allen Ebenen
wählen können. Jugendliche haben heute zu wenig Möglichkeiten, politisch mitzureden.
Wer wählt, dessen/deren Stimme wird gehört. Dabei ist es für uns nicht relevant, ob
Jugendliche bereits politisch interessiert sind – auch viele Erwachsene sind das nicht
immer. Jugendliche haben heute viel zu wenige Möglichkeiten, politisch mitzureden. Wir
GRÜNE unterstützen deshalb Initiativen wie Jugendgemeinderäte in Kommunen, und wir
haben im Landtag die Einrichtung eines Landesjugendbeirates beantragt. Wir unterstützen
auch die Initiativen von SchülerInnenvertreterInnen und fordern, dass die Landesschüler-
Innenvertretung mehr Geld erhält, um eigenständig Projekte umsetzen zu können.
Wir GRÜNE wollen Politik für junge Menschen als eigenständiges Politikfeld sehen,
genauso wie wir Jugendliche in allen Politikfeldern mitdenken wollen.
Ja zu Freiraum für junge Menschen
Junge Menschen haben das Recht auf einen eigenen Platz in unserer Gesellschaft, den sie
selbst gestalten können. In den vergangenen Jahren sind die Freiräume im öffentlichen
Raum immer enger und enger geworden. Auf öffentlichen Plätzen wurden Bänke
abmontiert, Skater werden von den Plätzen verjagt und noch vieles mehr. Niemand soll nur
in seiner/ihrer Wohnung leben müssen, die Straße ist der Freiraum von uns allen! Platz für
Skater auf der Straße, legale Graffiti-Flächen und ein Ende mit Aufenthaltsverboten, wie es
etwa das Liegeverbot im Innsbrucker Hofgarten ist. Der öffentliche Raum ist nicht nur da,
um Umsatz zu machen, er ist für alle und auch für alle Unangepassten da.
Wir GRÜNE wollen bei der Gestaltung des öffentlichen Raumes darauf achten, dass
ausreichend Platz für junge Menschen und ausreichend konsumzwangfreie Zonen bleiben.
Junge Menschen haben oft nicht so viel Geld. Trotzdem haben sie das Recht auf leistbares
kulturelles Angebot. Daher ist es Aufgabe der öffentlichen Hand, Jugendkultur so zu
fördern, dass sie für junge Menschen zugänglich ist. Wir wollen eine vielfältige, lebendige
Jugendkultur. Wenn junge Menschen Initiative zeigen, dann soll es dafür auch
Unterstützung geben. Jugendkultur darf laut sein, darf provokativ sein, sie muss aber
selbstgestaltet sein können.
In den Städten wurden die Räume für junge Menschen enger, und viele Freizeitangebote
wie Schifahren immer teurer. Das beginnt beim Basketball- und Skateboardplatz, geht über
den BMX-Dirtpark den wir GRÜNE in Innsbruck durchgesetzt haben und endet dort noch
lange nicht; junge Menschen wissen selbst am besten, wie sie ihre Freizeit gerne verbringen
möchten. Aufgabe der Politik ist es, ein vielfältiges und abwechslungsreiches Angebot zu
unterstützen, das die Mitgliedschaft in einem Verein nicht immer zur Voraussetzung hat.
In vielen Regionen Tirols gibt es noch nicht einmal Jugendzentren. Und dort, wo es sie gibt,
sind sie manchmal nicht mehr als ein Raum mit einem Tischfußballtisch. Ein Jugendzentrum
aber ist mehr, es muss Platz zur Selbstentfaltung und Selbsterfahrung auf verschiedene
Weisen bieten.
Wir GRÜNE wünschen uns deshalb Kultur- und Freizeitangebote für Jugendliche, die diese
wirklich nutzen können und wollen.
Ja zu Prävention
Streetwork
Manchmal müssen Jugendliche von zu Hause ausziehen; sie halten es zu Hause nicht mehr
aus oder werden sogar hinausgeworfen. Wir GRÜNE wollen junge Menschen nicht alleine
auf der Straße lassen. Notschlafstellen mit der entsprechenden Infrastruktur für
Jugendliche sind uns ein besonderes Anliegen; nicht nur in Innsbruck, auch in Lienz und
Reutte müssen zu viele Jugendliche ihre Familien verlassen.
Manchmal brauchen junge Menschen Hilfe, nicht wenige von ihnen leben prekaristisch bei
Freunden, manche sogar in Abbruchhäusern, in ÖBB-Waggons oder auf der Straße.
Nachgehende Sozialarbeit kann oft Perspektiven zeigen, Hilfestellungen anbieten.
Wir GRÜNE wollen deshalb Streetwork nicht nur im Tiroler Zentralraum, sondern überall
dort, wo der Bedarf besteht.
Suchtprävention
Wir GRÜNE unterstützen die mobile Drogenarbeit und wollen sie weiter ausbauen. Ebenso
unterstützen wir die Einrichtung von Gesundheitsräumen, in denen unter sicheren und
hygienischen Bedingungen ohne Kriminalisierungsgefahr Drogen konsumiert werden
können. Diese Schutzräume sind wir Drogenkranken schuldig.
Ebenso setzen wir beim Umgang mit anderen Suchtmitteln auf Aufklärungsarbeit und
vorbeugende Maßnahmen.
Wir GRÜNE sind der Meinung, dass ausreichende Prävention einen Großteil der Suchtfälle
verhindern könnte, und dass Verbote und Tabuisierung den gegenteiligen Effekt haben.
Ja zu Jugendförderung statt scheinheiligem Jugendschutz
Jugendschutz soll Jugendschutz sein, und nicht der Schutz der Erwachsenen vor der
Notwendigkeit, mit jungen Menschen zu argumentieren. Wir GRÜNE sind der Überzeugung,
dass Verbote nur ein letztes Mittel sein können, und die Erfahrung zeigt, dass Verbote
häufig auch nichts nützen. Wenn junge Menschen an Alkohol kommen wollen, dann wissen
sie, wie sie das machen. Da nützen die strengsten Strafen nichts. Ausgehzeiten im
Jugendschutzgesetz dienen oft eher dazu, dass Eltern ihren Kindern gegenüber keine
Begründung angeben müssen, warum sie wann nicht aus dem Haus dürfen. Für uns
GRÜNE ist der beste Jugendschutz das Bewusstsein und die Selbstverantwortung junger
Menschen. Damit sich Bewusstsein für Sinn und Unsinn, für Spaß und Gefahr entwickeln
kann, braucht es Räume zum Ausprobieren, braucht es Begleitung, braucht es soziale
Kontakte und Einsichten, aber keine wirkungslosen Verbote. Aufgabe der Politik ist es auch,
öffentlichen Raum zu schaffen, in dem es für Jugendliche jederzeit möglich ist, sich
gefahrlos aufzuhalten. Wir GRÜNE halten das Jugendschutzgesetz in Tirol für veraltet.
Jugendschutz ist eine Frage von Selbstbestimmung, Selbstwahrnehmung und echter
Beziehung, nicht eine Frage wirkungsloser gesetzlicher Verbote.
Wir GRÜNE wollen ein Jugendförderungsgesetz schaffen, das nicht nur vom derzeitigen
Jugendschutzgesetz mit seinen Pflichten und Verboten ausgeht, sondern positiv auch die
Rechte und Mitbestimmungsmöglichkeiten junger Menschen formuliert.
Ja zum freiwilligen Sozialdienst
Für uns GRÜNE soll es keine Zwangsdienste wie Bundesheer oder verpflichtenden
Zivildienst mehr geben. Stattdessen soll es ein öffentlich finanziertes Angebot geben, wo
junge Menschen ein bezahltes Jahr im Dienst der Gemeinschaft erbringen können. Davon
sollen die Gemeinschaft und der/die einzelne Jugendliche gleichermaßen profitieren.
Wir GRÜNE wollen das derzeitige System des Zivildienstes durch ein attraktives bezahltes
System des freiwilligen Sozialen Jahres ersetzen und auch für Mädchen öffnen.
Ja zu zeitgemäßer Aufklärung
In Österreich liegt die Sexualpädagogik, insbesondere in den Schulen, am Boden.
Sexualpädagogik muss insbesondere junge Menschen in ihren Bedürfnissen ernst nehmen
und diesen in allen Aspekten Raum geben. Immer wieder merken wir, wie LehrerInnen in
sexualpädagogischen Fragen überfordert sind und gerne auf Unterstützung zurückgreifen
würden. Sexualpädagogik muss in den Schulen Raum finden. Und vor den Schulen kann
das oberösterreichische Projekt der „Love Tour“ Vorbild sein.
Wir GRÜNE wünschen uns eine Sexualpädagogik, die über die technische Aufklärung des
Biologieunterrichts und die moralisierende Belehrung des Religionsunterrichts hinausgehrt.
Bei Jugendlichen spielt der Preis von Verhütungsmitteln immer noch eine große Rolle bei
der Frage, ob sie auch tatsächlich angewendet werden. Als wirksamer Schutz vor
unerwünschten Schwangerschaften und vor sexuell übertragbaren Krankheiten wünschen
wir GRÜNE uns eine kostenfreie Abgabe von Kondomen und Dental Dams an Schulen.
Die Pille danach (nicht zu verwechseln mit der Abtreibungspille) ist ein wirksames Mittel zur
Verhinderung der Interzeption nach dem Geschlechtsverkehr. Zur wirksamen Verhütung
muss die Pille danach jedoch zeitnah zur Verfügung gestellt werden.
Nicht alle Jugendlichen besuchen die Schule, und nicht für alle wird die Verwendung von
Kondomen die richtige Wahl von Verhütungsmitteln sein. Für viele Mädchen scheitert die
Einnahme der Pille schon am Preis oder am Unwillen der Eltern.
Wir GRÜNE fordern deshalb, dass die Pille auf Krankenschein bezogen werden kann, weil
der Preis bei wirksamer Verhütung keine Rolle spielen soll.
Wir GRÜNE verlangen die einfachere Abgabe der Pille danach durch Apotheken, und wir
wollen die Abgabe der Pille danach durch ausgebildete VertrauenslehrerInnen an den
Schulen ermöglichen.
Wohnen
Wohnen ist ein Grundbedürfnis. In den vergangenen Jahren überstieg die
Mietpreissteigerung die allgemeine Teuerungsrate deutlich, in den vergangenen zehn
Jahren etwa um das Doppelte. Wohnversorgung ist jedoch eine gesellschaftliche
Verpflichtung und Verantwortung. Erschwinglicher Wohnraum gehört zur geförderten
Infrastruktur.
Problembereiche sind insbesondere am frei finanzierten Markt und im geförderten
Wohnbau mit neuen Förderungen entstanden. Das geht insbesondere auf Kosten der
Jungen und der sozial Schwachen.
Ja zu sozialer Wohnbauförderung
Die derzeitige Form der Wohnbauförderung führt zu einer Umverteilung nach oben und zu
einer Umverteilung zu den Älteren und Vermögenderen hin. Hohe Eigenmittelanteile im
geförderten Wohnbau führen dazu, dass sozial schwache Gruppen in den Substandard
beziehungsweise auf den freien Wohnungsmarkt abgedrängt werden. Zu den
Hauptbetroffenen dieses Wettbewerbs zählen immer wieder Alleinerziehende, Jungfamilien,
Lebensgemeinschaften und einkommensschwache MigrantInnen. Derzeit bringen hohe
Zinssprünge WohnbauförderungsnehmerInnen oft in große Bedrängnis. Anzustreben sind
geringere Eigenmittelanteile und einkommensabhängige Rückzahlungsraten, die sich an die
Einkommensentwicklung anpassen. Ein intelligentes System der Wohnbauförderung kennt
verschiedene Rückzahlungszeiträume, Zinsverläufe, Eigenmittelanteile und Zuschusshöhen.
Derzeit zählt nur der Tag der Antragstellung. Nach dem GRÜNEN Modell entwickeln sich
die Rückzahlungen entsprechend dem Nettohaushaltseinkommen der geförderten
Wohnung. Wer mehr verdient, zahlt mehr und schneller zurück. Wer weniger verdient, zahlt
langsamer zurück, wobei das Einkommen regelmäßig überprüft wird. Damit ergibt sich ein
nach oben und unten flexibles System, und die Wohnbauförderung kann langfristig zu
einem selbsttragenden Kreislaufsystem umgebaut werden. Die Wohnbauförderung für den
Garagenbau soll reduziert werden.
Wir GRÜNE stehen für eine Wohnbauförderung mit dem Ziel, vorrangig günstigen
Wohnraum für sozial Schwache zur Verfügung zu stellen.
Ja zu höherer Mietzinsbeihilfe und niedrigeren Maklergebühren
Die Mietzinsbeihilfe soll an die Entwicklung der Mieten der vergangenen Jahre angepasst
werden, also erhöht werden. Einschleifregelungen werden ausgearbeitet. Für
Wohngemeinschaften sollen Möglichkeiten von Teilförderungen entwickelt werden.
Eine öffentliche Wohnungsbörse soll den ImmobilienmaklerInnen Konkurrenz machen. Wir
GRÜNE verfolgen den Grundsatz, dass Wohnungen, die jemals öffentlich gefördert wurden,
nie zu einem Spekulationsobjekt werden dürfen. Wir GRÜNE wollen die europaweit
höchsten Maklergebühren, die in Österreich bezahlt werden, senken. Die hohen
Maklergebühren treffen insbesondere junge Menschen besonders hart. Wir wollen eine
Kautionsbeschränkung einführen, Rücktrittsrechte ausbauen und die Mietvertragsvergebührung
abschaffen. Diese Maßnahmen helfen Jungen und sozial Schwachen.
Die Miete von Sozialwohnungen soll an das Einkommen gekoppelt werden. Wer in eine
Sozialwohnung einzieht und über die Jahre sein Einkommen verbessert, soll auch mehr
dafür bezahlen oder die Sozialwohnung freigeben. Wessen Einkommen sich im Laufe der
Jahre noch verschlechtert, der soll auch in den Genuss verbilligter Sozialwohnungen
kommen.
Studierende sind derzeit bei der Mietzinsbeihilfe benachteiligt. Studierende sind keine
Familien und damit auch keine Wirtschaftsgemeinschaften. Deshalb setzen wir uns für
Teilmietzinsbeihilfe für Studierende ein, und wollen auch sonst die Diskriminierung von
Studierenden (z.B. 90 Quadratmeter- Obergrenze, auch bei 4er oder mehr- WGs)
abschaffen.
Wir GRÜNE stehen für die gerechte Behandlung aller MieterInnen und wollen den Eintritt in
ein Mietverhältnis wesentlich erleichtern.
Ja zu "Wohnen für Hilfe"
Wir GRÜNE wollen innovative Modelle wie „Wohnen für Hilfe“ unterstützen. Dabei teilen
ältere Menschen mit großem Wohnraum ihre Wohnung mit einem jungen Menschen, der
sie dafür im Alltag unterstützt. Junge Menschen erhalten so kostenfreien oder –günstigen
Wohnraum, alte Menschen erhalten Unterstützung im Alltag. Und die öffentliche Hand spart
sich Kosten, weil erst später die Notwendigkeit eines Altersheimplatzes besteht und das
Unfallrisiko im Haushalt drastisch gesenkt wird. Wir GRÜNE wollen alle rechtlichen
Graubereiche, die diesem Modell im Wege stehen, deutlich regeln und Förderungen für die
Organisation entwickeln.
Wir GRÜNE wollen ein Zusammenleben von Jung und Alt fördern, weil dieses einen Gewinn
für beide Seiten darstellen kann.
Ja zum breiten Angebot an leistbarem Wohnen für Junge
Öffentliche Unterstützung für sozial besonders schwache Gruppen ist für uns GRÜNE eine
Selbstverständlichkeit. Die Sicherstellung eines ausreichenden Angebots an
Notschlafstellen in allen Regionen gehört ebenso dazu wie Modelle des begleiteten
Wohnens. Begleitete Wohngemeinschaften nach besonderen Bedürfnissen müssen neu
eingerichtet werden. Andere Städte können hier Vorbild sein – die Stadt Wien hat
beispielsweise Wohngemeinschaften für lesbische und schwule Jugendliche eingerichtet,
die ihre Ursprungsfamilie verlassen mussten. Startwohnungen für Jugendliche mit
besonderen Bedürfnissen werden eingerichtet. Die Wohnstarthilfe wird in analoger Form
von Eigentumswohnungen auch auf die Anmietung einer eigenen Wohnung ausgedehnt.
Die Delogierungsprävention wird ausgebaut; die Verhinderung von Wohnungslosigkeit ist
deutlich nachhaltiger als die Wohnversorgung aus der Wohnungslosigkeit heraus.
Wenn junge Menschen von zu Hause ausziehen ist die erste eigene Wohnung oft die erste
größere Investition. Wir GRÜNE wollen im Interesse der Selbständigkeit und
Selbstbestimmtheit junger Menschen das Anmieten der ersten eigenen Wohnung deshalb
deutlich billiger machen. Heute muss man schnell einmal 5.000 Euro auf den Tisch legen,
um die erste Wohnung anmieten zu können. Wir GRÜNE wollen deshalb die
Mietvertragsvergebührung abschaffen, eine Obergrenze für Maklerkosten einführen und
eine Höchstgrenze für Kautionen definieren. Wir GRÜNE verlangen ein für Innsbruck
maßgeschneidertes Konzept für studentisches Wohnen. Studierenden-Heime sind oft
ausgebucht und wenig attraktiv. Studi-Heime, die in WG-Form organisiert sind, können hier
ein innovativer Ausweg sein. Andere Städte haben uns vorgemacht, wie die Politik Junges
Wohnen ermöglichen kann. Wir wollen die besten Beispiele übernehmen und den Stillstand
in der Wohnungspolitik für junge Menschen überwinden.
Wir GRÜNE verlangen, dass für junge Menschen in allen Lebenslagen leistbarer Wohnraum
zur Verfügung steht, der ihren Bedürfnissen entspricht.
Bildung
Bildung ist für uns GRÜNE mehr als nur reine Ausbildung. Bildung ist die Voraussetzung für
eine selbstbestimmte Gestaltung des Lebens und ein verantwortungsvolles, solidarisches
Miteinander in einer demokratischen Gesellschaft. Die Vermittlung von Fakten und
Informationen allein ist noch keine Bildung. Bildung soll befähigen, Zusammenhänge zu
erkennen und zu lernen, welche Informationen relevant sein könnten und wie man sie
findet.
Wir GRÜNE sehen Bildungspolitik aus einer ganzheitlichen Perspektive. Darin spielen die
Entwicklung der Persönlichkeit, Kreativität, die Fähigkeit zur Reflexion, Kritikfähigkeit,
soziale Kompetenzen, soziale und ökologische Verantwortung eine besondere Rolle. Das gilt
gleichermaßen für Lehre, Schule, Studium und auch den Bereich der Erwachsenenbildung
und das Lernen im Alter.
Ja zur Lehre mit Matura
Wir GRÜNE wollen einen besonderen Schwerpunkt auf die Politik für Lehrlinge legen. Lehre
darf nicht zum Abstellgleis werden, sondern soll qualitativ hochwertige Ausbildungsmöglichkeiten
bieten. Wir GRÜNE wollen das Programm „Lehre und Matura“ fördern, um
Lehrlingen den Weg zur höheren Bildung zu eröffnen, und zwar nicht erst nach der Matura,
sondern schon lehrbegleitend. Lehre und Matura, das bedeutet, dass die Lehrzeit um ein
halbes Jahr verlängert wird und gleichzeitig der Vorbereitungskurs für die
Berufsreifeprüfung absolviert wird. Die Kosten dafür von etwa 4.000 Euro soll das Land
übernehmen, wie andere Bundesländer bereits vorzeigen.
Wir GRÜNE wollen, dass die Lehrlingsausbildung keine Einbahnstraße ist oder der zweite
Bildungsweg zum Hürdenlauf wird. Lehrlingen soll der Zugang zu höherer Bildung ebenso
ermöglicht werden wie anderen Jugendlichen.
Wir GRÜNE verlangen, dass Unternehmen mit mehr als 10 Beschäftigten, die keine
Lehrlinge ausbilden, eine Lehrlingsabgabe bezahlen müssen. Wer nicht ausbildet, der zahlt.
Diese Abgabe soll der Lehrlingsausbildung wiederum zu gute kommen, zum Beispiel in
jenen Betrieben, die sehr wohl ausbilden.
Wir wehren uns auch dagegen, dass Lehrlinge jedes Jahr gekündigt werden können. Eine
Lehre ist ein Ausbildungsvertrag, der nicht einfach von ArbeitgeberInnenseite aufgelöst
werden können sollte, wenn keine schwerwiegenden Gründe vorliegen.
Wir GRÜNE stehen dafür, dass jede/r Jugendliche einen Ausbildungsplatz bekommt, und
fordern, dass UnternehmerInnen dieser Verantwortung auch nachkommen.
Ja zur Wahlfreiheit an der Schule
Wir GRÜNE stehen für eine Schule der Chancen statt für eine Schule der Selektion, und
wenn wir uns konkrete Maßnahmen aus unseren hochselektiven Schulsystem heraus
vornehmen, dann sind sie immer als Schritte zu sehen, die auf dieses Ziel gerichtet sind.
Innere Differenzierung braucht heterogene Lerngruppen, kann zur Vermeidung von
Schulangst und Unterrichtsstress beitragen und schränkt Über- und Unterforderung ein.
Innere Differenzierung macht mittelfristig das derzeitige Modell der Leistungsgruppen an
den Hauptschulen überflüssig.
Wir GRÜNE wollen mit Modellen der inneren Leistungsdifferenzierung die Selektivität
abbauen und gleichzeitig dazu beitragen, die individuellen Potentiale jedes einzelnen
Schülers und jeder einzelnen Schülerin optimal auszuschöpfen.
SchülerInnen haben Rechte, jedoch viel zu wenige. Wir wollen, dass SchülerInnen
mitbestimmen können, was sie in der Schule lernen. Deshalb setzen wir uns für ein
Modulsystem ein, in dem SchülerInnen einen Teil ihrer Fächer selbst aussuchen können
und sich dort spezialisieren. SchülerInnen sollen aber auch Mitsprache erhalten, wenn es
zum Beispiel darum geht, DirektorInnen zu bestellen. Wir GRÜNE haben ein Modell
entwickelt, in dem in Zukunft nicht mehr DirektorInnen vom Landesschulrat bestimmt
werden, sondern in dem sich die Schulen selbst Schulleitungsteams auf Zeit wählen. Dabei
sollen SchülerInnen ein besonderes Mitspracherecht haben. Wir GRÜNE fordern außerdem
eine bessere Finanzierung der LandesschülerInnenvertretung, damit diese eigenständige
Projekte umsetzen kann.
Wir GRÜNE wollen die Schule demokratischer machen.
Wir GRÜNE wollen die Wahlfreiheit für alle SchülerInnen schaffen. Dazu gehört auch, dass
Integration in allen Schulen möglich ist und ausreichend viele StützlehrerInnen zur
Verfügung stehen. Im Bereich der Integration hinkt Tirol hinter allen anderen Bundesländern
hinterher, hier wollen wir GRÜNE ein Umdenken bewirken und Modelle wie jenes
des Bezirks Reutte fördern und ausdehnen. Wir sprechen uns für bedürfnisgerechte
Rahmenbedingungen im Bildungswesen für Menschen, von Assistenzleistungen über
Bereitstellung von Hilfsmitteln und Lehrbehelfen bis hin zur spezifischen Definition von
Lernzielen aus.
Wir GRÜNE sagen Ja zum Recht auf Integration, vom Kindergarten bis zur Universität und
zur Erwachsenenbildung.
Ja zum freien Hochschulzugang
Wir GRÜNE bekennen uns zum umfassenden Universitätsstandort Innsbruck. Insbesondere
soll sich das Land für Lösungen für die maroden Universitätsgebäude einsetzen. Qualitativ
hochwertige Lehre und Forschung brauchen auch entsprechende Räumlichkeiten.
Wir GRÜNE wollen die Studiengebühren abschaffen. Sie sind sozial ungerecht und halten
Menschen vom Studium fern. Wir wollen die Finanzierung der Universitäten auch ohne
Studiengebühren sicherstellen. Wir brauchen dringend eine Erhöhung des Hochschul- und
Universitätsbudgets, um eine hochwertige Ausbildung zu garantieren und den Lehrbetrieb
aufrecht zu erhalten. Investitionen in universitäre Forschung machen sich langfristig immer
bezahlt.
Wir lehnen Zugangsbeschränkungen an Universitäten ab und wollen die Universität weiter
öffnen. Eine Verdopplung der Studierendenzahl bringt uns erst ins Mittelfeld der OECDLänder.
Der Numerus Clausus wird von uns abgelehnt, und wir wollen einen leichteren
Zugang über Berufsreifeprüfungen ermöglichen.
Eine Meisterprüfung ist derzeit noch keine Zulassung zur Universität. Dabei sind
MeisterInnen qualifiziert ausgebildet, weshalb für uns GRÜNE eine Meisterprüfung einer
Matura beim Zugang zur Universität gleichgestellt werden sollte.
Wir GRÜNE wollen, dass es mehr Studierende gibt und nicht weniger!
Ja zu breiter höherer Bildung
Fachhochschulen können insbesondere im ländlichen Raum den Zugang zu höherer
Bildung verbreitern. Auch für Berufstätige sind sie ein wichtiger Weg zur Fort- und
Weiterbildung. Wir GRÜNE sehen, dass die Entwicklung der Fachhochschulen in Tirol
Koordination braucht, damit das Fachhochschulwesen nicht zur Konkurrenz für die
Universitäten und auch nicht zur Konkurrenz zwischen den Fachhochschulen führt, sondern
ein abgestimmtes tertiäres Bildungssystem in Tirol ergänzen.
Wir GRÜNE treten dafür ein, die Durchlässigkeit zwischen Pädagogischer Hochschule und
Universitäten zu erhöhen. Gegenseitige Anrechnungsmöglichkeiten sind ein erster Schritt.
Langfristig streben wir die akademische Ausbildung aller PädagogInnen an, von den
KindergartenpädagogInnen bis zum sekundären Schulwesen.
Wir GRÜNE wollen, dass insbesondere im pädagogischen Bereich eine akademische
Ausbildung langfristig flächendeckend möglich ist, und dass auch der ländliche Bereich
vom wachsenden Angebot an Fachhochschulen profitieren kann.
Wirtschaft und Tourismus
Gesunde Wirtschaftssysteme zeichnen sich durch eine Balance der drei Säulen Ökologie,
Ökonomie und Soziale Gerechtigkeit aus. Tirol hat mit GRÜNER Wirtschaftspolitik die
Chance, ein wegweisendes Modell dieser Balance zu entwickeln, das der derzeitigen Tiroler
Wirtschaftspolitik eine klare Absage erteilt.
Ja zur Stärkung der regionalen Wirtschaft
Ausbau der Wirtschaftsförderungen für Ansiedelungen in strukturschwächeren Räumen bei
gleichzeitiger Koppelung an ökologische Standards und Richtlinien der Arbeitsplatzqualität.
Ein Beispiel: Wir zahlen bei ungehemmtem Ausbau der Verkehrsinfrastruktur in unseren
Tälern einen hohen Preis: Dank schneller Verbindungen und billigem Treibstoff wird unser
regionaler Handel in fernen Wirtschaftszentren abgewickelt, uns TirolerInnen bleibt dicke
Luft. Beinahe das ganze Inntal ist Sanierungsgebiet; hier leiden Kinder, Jugendliche,
Erwachsene, weil sie unter ungesunden Bedingungen leben müssen. Hier leiden Tourismus
und lokale Betriebe, weil sie nur unter strengen Auflagen arbeiten können.
Wir GRÜNE stehen für die Förderung regionaler Wirtschaftsbetriebe zum Wohl von
Wirtschaftstreibenden und Bevölkerung.
Ja zu ressourcenschonender Wirtschaftspolitik
Die derzeitige Tiroler Wirtschaftspolitik ist immer noch viel zu sehr dem schnellen Profit
verpflichtet und setzt dafür Gesundheit und Lebensqualität der Bevölkerung aufs Spiel –
und drängt immer weiter in unberührte Landschaft vor.
Wir GRÜNE stehen für eine ressourcenschonende und generationen-verantwortliche
Wirtschaftspolitik. Wir bewahren unsere Naturräume vor der Rücksichtslosigkeit der derzeit
Noch-Verantwortlichen, wir entwickeln und fördern neue Ideen und Wege in der
Verkehrspolitik, in der Landwirtschaft, im Gewerbe und im Tourismus.
Ja zu sozialer Verantwortung in der Wirtschaft
Wirtschaftspolitische Entscheidungen nehmen nicht nur Einfluss auf UnternehmerInnen-
Interessen, sondern beeinflussen maßgeblich die Lebensrealität der ArbeitnehmerInnen
und in der Folge der gesamten Bevölkerung.
Wir GRÜNE denken Wirtschaftspolitik über die traditionellen Interessen und Kriterien
(Politik für Wirtschaftstreibende, Standortfrage, Wettbewerbsvorteile, etc.) hinaus und
beziehen die bisher vernachlässigten Aspekte (Bedingungen für ArbeitnehmerInnen, soziale
Grundstandards, volkswirtschaftliche Zusammenhänge, ökologische Dimensionen,
Lebensqualität) verstärkt in das Konzept des GRÜNEN Wirtschaftens ein.
Wir GRÜNE stehen für ein Wahrnehmen dieser sozialen Verantwortung bei
wirtschaftspolitischen Entscheidungen.
Ja zu einem Tourismus, der breite Wertschöpfung schafft
Wir GRÜNE sagen Ja zu einem Tourismus, der nicht auf Seilschaften, sondern auf seine
wirklichen Stärken baut, und die Vielfalt unseres Landes in den Mittelpunkt stellt –
Naturerlebnis und der Kontakt mit unseren Menschen, Schifahren und Wandern, Kultur und
Natur. GRÜNE Politik steht für einen nachhaltigen Umgang mit all diesen Werten, die den
Erholungssuchenden mehr zu geben haben als den 2.601sten Pistenkilometer und den
TirolerInnen mehr zu bringen hat als wirtschaftliche Monostrukturen und einen Golfplatz
nach dem anderen.
Von Tirol die Hülle – an TUI die Fülle
Ein vielfältiges, in die örtlichen Strukturen integriertes Angebot an Beherbergungen - von
Privatzimmer über Ferienwohnungen bis hin zum Fünfsternehotel – bringt am ehesten eine
breite, regionale Wertschöpfung mit sich. Dem gegenüber bündelt der Clubtourismus, wie
wir ihn von Urlaubsdestinationen in aller Welt kennen, die Wertschöpfung auf einige
wenige. Für Großanbieter liegt die notwendige Betriebskapazität bei rund 500 Betten. ÖVP
und SPÖ haben versprochen, eine Bettenobergrenze für Tourismusgroßbetriebe festzulegen
– wobei bisher eine Grenze von 250 im Raum stand. Mit riesigen Projekten von 500 bis 600
Betten wurde nun aber dem billigen Clubtourismus á la TUI und Neckermann Tür und Tor
geöffnet. Damit droht ein Systemwandel im Tiroler Tourismus, der die Wertschöpfung immer
mehr aus den Regionen und in die Aktienmärkte der Global-Player fließen lässt.
Wir GRÜNE stehen für eine Tourismuspolitik, die vor allem eine breite regionale
Wertschöpfung zum Ziel hat.
Wahnwitziger Verdrängungswettbewerb
Die Tiroler Tourismusbranche befindet sich nach wie vor in einem wahnwitzigen
Verdrängungswettbewerb. Mit kapitalintensiven Investitionen wird versucht, Gäste von einer
Region in die andere abzuwerben. Übrig bleiben dabei unwiderbringlich zerstörte Natur,
riesige Schuldenberge und immer mehr vom Gleichen: Tirols Urlaubsziele werden immer
einheitlicher und austauschbarer. Und damit entscheidet für den Gast letztlich nur mehr der
Preis. Das führt wiederum dazu, dass viele Betriebe zur Sicherung der Auslastung die Preise
senken und auf Masse statt Klasse setzen. Der Verschuldungsgrad zahlreicher Hotels und
Gastbetriebe hat bereits beängstigende Ausmaße angenommen. Angesichts der nächsten
fälligen Bankraten zählt nur noch der Umsatz. Nachhaltigkeit und der Blick auf die
Wertschöpfung bleiben dabei auf der Strecke. Die ÖVP – und allen voran LH van Staa –
heizt diesen unheilvollen Verdrängungswettbewerb auch noch an. Nachhaltiger Tourismus
braucht aber entsprechende Rahmenbedingungen - von der Politik bindend zu definieren –
um vom derzeitigen Wettrüsten der Regionen untereinander, das viele Verlierer und wenige
Gewinner bringt, zu einem gemeinsamen Weg zu kommen. Denn weder Naturraum noch
Eigenkapital sind unerschöpflich!
Wir GRÜNE stehen für einen Tourismus der Klasse statt Masse, der sein Kapital – Natur,
Eigenkapital der UnternehmerInnen und Tourismusgesinnung der Bevölkerung, nicht
zerstört.
Tirol braucht authentische Urlaubsregionen
Statt austauschbarer Tourismushochburgen braucht Tirol authentische Urlaubsregionen mit
eigenständigen Schwerpunktsetzungen. Zudem ist es höchst an der Zeit, die Phänomene
Klimaerwärmung und schwindende Schneesicherheit in den Tourismusstrategien zu
berücksichtigen. Ein wichtiger Schritt ist dafür die Erstellung eines tirolweiten
Tourismusleitbildes. In enger Zusammenarbeit mit den einzelnen Tälern müssen die Stärken
und Besonderheiten der Regionen herausgearbeitet und gebündelt werden. Für daraus
entstehende innovative Ansätze und Projekte sind Mittel der Tourismusförderung
zweckgebunden zu vergeben. Es gibt bereits jetzt viele mustergültige Initiativen, welche
aber viel zu wenig durch die öffentliche Hand unterstützt werden. Im Gegensatz dazu
erhalten die unsinnigsten Großprojekte ohne großes Federlesen Millionen an Fördermittel.
Wir GRÜNE stehen für eine Tourismuspolitik, die Fördergelder nicht für Tourismusmagnaten,
sondern zweckgewidmet für Innovation und Ökologisierung einsetzt.
Ja zu einem Tourismus, der faire Arbeitsplätze schafft
Die Qualität der Arbeitsplätze und der Arbeitsbedingungen sind wesentliche Faktoren für
die Zukunft des Tourismus in Tirol. Ungeregelte Arbeitszeiten von bis zu 16 Stunden täglich
– unvereinbar mit Familie und Kindern, schlechte Bezahlung und mangelnde
Führungsqualität mancher Arbeitgeber sind nur einige der Gründe, warum ausgebildete
Fachkräfte scharenweise in andere Branchen abwandern.
Lohn- und Preisdumping auf Kosten der ArbeitnehmerInnen sind inakzeptabel und zeugen
von wirtschaftlicher Kurzsichtigkeit. Es ist zudem unzulässig gegenüber all jenen
Tourismusbetrieben, die – verbunden mit höheren Kosten – ihren Mitarbeitern gute
Arbeitsbedingungen bieten. Kostenwahrheit bei der Preisgestaltung, geregelte
Arbeitszeiten, gerechte Entlohnung und eine Ausdehnung der Saisonen sind von zentraler
Bedeutung, sowohl für die Wertschöpfung in den Betrieben als auch für die Qualität der
Arbeitsplätze. Ganzjährige Beschäftigung wird dem „Arbeiten auf Abruf“ immer überlegen
sein.
Wir GRÜNE stehen für eine Tourismuspolitik, die durch die Verlängerung der Saisonen
ansprechende Arbeitsplätze bieten und sichern kann.
Klimaschutz und Energie
Ja zum Klimaschutz
Klimaveränderung – ein Fremdwort für Tirols Landesregierung?
Weltweit stieg die Temperatur seit 1850 um rund 0,6 Grad, im Alpenbereich mit 1,8 Grad um
das Dreifache (!). Die Bewohnbarkeit unseres Landes ist im hochalpinen Tirol sehr stark
klimaabhängig. Umso vordringlicher ist die Aufgabe, sich mit den bereits heute absehbaren
Folgen auf unseren Lebensraum und wesentliche Teile der Wirtschaft wie Tourismus,
Energiewirtschaft, Land- und Forstwirtschaft intensiv auseinanderzusetzen bzw.
vorausschauend zu agieren. Bis dato werden die verschiedenen Aspekte dieser Entwicklung
verdrängt bis ignoriert.
Wir GRÜNE stehen für ein Ende der Vogel-Strauß-Politik in Sachen Klimawandel und für
die vorbeugende Ausarbeitung und Umsetzung von Lösungsmöglichkeiten.
Rückwärtsentwicklung bei Klimaschutz in Tirol
Allen Imagekampagnen und Beteuerungen zum Trotz entwickelt sich Tirol unter dieser
Regierung im Bereich Klimaschutz rückwärts. Statt der im Kyoto-Protokoll vorgegebenen
13%-igen Reduzierung der Treibhausgasemission bis 2012 gegenüber 1990 hat sich der
Ausstoß in Tirol um fast 30% erhöht. Damit liegen wir im Spitzenfeld der Klimasünder
Österreichs. Obwohl allein in Tirol mit Investitionen in energiesparende Maßnahmen an die
4.000 Arbeitsplätze geschaffen werden könnten, die heimischen Kleinunternehmen
gefördert sowie die Umwelt- und Schadstoffsituation nachhaltig verbessert werden könnte,
steht die Regierung seit Jahren auf der Klimaschutzbremse. So kommt es, dass z.B. in den
letzten Jahren in keinem anderen Bundesland mehr Ölheizungen neu errichten wurden als
in Tirol und immer noch Klima schädigende Projekte mit Landesmittel gefördert werden.
Wir GRÜNE stehen dafür, dass Tirol vom Nachzügler zum Vorreiter in Sache Klimapolitik
wird – bei Mobilität, Raumwärme und Prozessenergie.
Ja zu einer intelligenten Energiepolitik
Global denken und lokal handeln
Derzeit verbrauchen ein Viertel der Menschheit rund drei Viertel der gesamten Energie.
Zudem melden Länder wie China und Indien ihr unbestreitbares Recht am Wohlstand und
den Energieressourcen an. Als Teil der „reichen“ Industrienationen ist es unsere
Verpflichtung, unseren Pro-Kopf-Energieverbrauch derart drastisch zu senken, dass auch
den restlichen 75% der Menschheit der Zugang zu Energie und Wohlstand ermöglicht
werden kann. Gleichzeitig muss im Interesse nachfolgender Generationen der weltweite
Ressourcenverbrauch in etwa halbiert werden. Das bedeutet für uns: unser heutiger
Energiebedarf muss auf ein Sechstel verringert werden. Diese Senkung des Pro-Kopf-
Energiebedarfes ist mit bereits vorhandenen(!) Technologien möglich und unumgänglich.
Nur so kann Energie langfristig für alle leistbar bleiben. Nur so kann es gelingen, den
Klimawandel abzuschwächen und mörderische Ressourcenkriege zu beenden.
Wir GRÜNE stehen dafür, Energiepolitik über Legislaturperioden und Landesgrenzen hinaus
zu entwickeln und zum Wohle aller umzusetzen.
Ein Kraftwerk macht noch lange keine Energiepolitik
Wasserkraft ist das Rückgrat der Tiroler Stromerzeugung. Allerdings hilft uns das reine
„Bekenntnis zur Wasserkraft“ in der Frage Energiepolitik und Klimaschutz nicht weiter -
schon gar nicht die geplanten Pumpspeicherkraftwerke der TIWAG, in denen ja keine neue
Energie erzeugt, sondern nur Billigstrom aus Kohle und Atom zwischengespeichert werden
soll. Beim Strom hat Tirol kein Problem, da wird in Tirol mehr erzeugt als verbraucht. Unser
Problem ist Öl, Gas, Benzin und Diesel und das kann nicht einfach durch Wasserkraft
ersetzt werden. Da bräuchten wir rein rechnerisch fünfmal soviel Bäche und Flüsse in Tirol –
die haben wir nicht. Zudem sind bereits jetzt frei fließende Fluss- und Bachstrecken eine
Seltenheit geworden.
Wir GRÜNE stehen für ein Modernisierungsprogramm für bestehende Kraftwerke, und eine
Effizienzoffensive beim Stromverbrauch, die sich gewaschen hat, statt dem Weißwaschen
von Atomstrom in Pumpspeicherkraftwerken Tirols.
Sozialpolitik
Ja zu Grundsicherung und Umverteilung
Armut bezeichnet eine materielle Mangelsituation, die häufig mit Machtlosigkeit und
geringem gesellschaftlichem Status einhergeht.
Gerade im Bereich der Einkommensarmut sind bestimmte soziale Gruppen besonders
betroffen. Zu ihnen zählen: Personen in prekären Arbeitsverhältnissen (working poor),
Langzeitarbeitslose, AlleinerzieherInnen, erwerbslose geschiedene Frauen, Menschen mit
Migrationshintergrund, Menschen mit körperlicher Beeinträchtigung, Studierende oder
„soziale Randgruppen“, wie Haftentlassene, Wohnungslose und Suchtkranke.
Wir GRÜNE beantragen für genau diese Bevölkerungsteile eine bedarfsorientierte
Grundsicherung, weil wir uns weigern, diese Armut hinzunehmen.
Wär’ ich nicht arm, wärst du nicht reich!
Studien haben ergeben, dass sowohl Armut als auch Reichtum in Tirol zunehmen, d.h. die
Schere zwischen armen und reichen TirolerInnen öffnet sich.
Die Zahl der armutsgefährdeten Menschen ist in den letzten Jahren deutlich gestiegen. In
Tirol waren zuletzt (2005) 95.000 Menschen oder 14 % der Bevölkerung armutsgefährdet.
Das war die dritthöchste Armutsgefährdungsquote aller Bundesländer.
Wir GRÜNE stehen für eine Umverteilung von oben nach unten – herbeigeführt nicht durch
Almosen, sondern durch eine gerechte Besteuerung von Vermögen.
Das Recht auf Unterstützung durch Geld- und Sachleistungen ist kein Almosen sondern ein
Anspruch, der jedem und jeder zusteht. Viel zu viele Menschen in Tirol schämen sich dafür,
auf Unterstützung durch die öffentliche Hand angewiesen zu sein und viel zu wenige
Tirolerinnen und Tiroler sind über alle Möglichkeiten der Unterstützungsmöglichkeiten
informiert.
Wir GRÜNE halten deshalb unsere Forderung nach einer Sozialanwaltschaft aufrecht.
Sozialmärkte sind eine leider vorübergehende Notwendigkeit, die wir als vorübergehende
Hilfestellung anerkennen und unterstützen, langfristig muss es oberstes Ziel der Politik sein,
diese Märkte wieder schließen zu können. GRÜNE Sozialpolitik erkennt die Notwendigkeit
von Sondermaßnahmen wie Sozialmärkten, Frauenhäusern und Gewaltschutzeinrichtungen.
Sie orientiert sich aber an einer Gesellschaft, in der solche Einrichtungen nicht mehr
notwendig sind!
Wir GRÜNE plädieren für die Bekämpfung der Ursache, nicht der Symptome - weil Armut
im siebtreichsten Land der Erde vermeidbar sein muss.
Ja zu einem Alt werden in Würde
Auch in Tirol zeigt sich der demographische Wandel, der sich in vielen Staaten Europas
vollzieht: Der Anteil der Menschen mit hohem Alter nimmt zu und die Geburtenrate sinkt.
Diese zwei Aspekte führen zu einer Verschiebung der Bevölkerungsstruktur. Uns GRÜNEN
ist es ein Anliegen, sichtbar zu machen, dass sich die Altersgrenze nach oben verschiebt
und damit wertvolle Lebenszeit für jede und jeden einzelnen gewonnen wird. Dieser
Lebensabschnitt soll selbstbestimmt und würdevoll gelebt werden können! Die Bedürfnisse
und Probleme von alten Menschen sind keinesfalls auf Pflege und Krankheit beschränkt.
Wir GRÜNE stehen für selbstbestimmtes, würdevolles Alt sein, und die Wertschätzung alter
Menschen und ihrer Lebenserfahrung.
Für jede Form einer eventuellen Hilfsbedürftigkeit aufgrund von Alter oder Krankheit
orientieren wir uns an den Werten Würde und Selbstbestimmtheit und stellen die
ambulante Versorgung über die stationäre. Neue Wohnformen mit gegenseitiger und
ambulanter Unterstützung bewähren sich als geeignete Modelle.
Wir GRÜNE plädieren daher für einen Ausbau und eine personelle Aufstockung der
bestehenden und funktionierenden Struktur der Sozialsprengel.
Zur pflegerischen Versorgung kommen oft noch die "kleinen" Dinge des Alltags, die
älteren Menschen das Leben in ihrer häuslichen Umgebung schwer werden lassen: Das
Einkaufen, wenn kein Geschäft mehr im Ort ist, das Reinigen der Wohnung, wenn keine
Angehörigen vor Ort sind oder sie durch Berufstätigkeit ausgelastet sind, das Waschen und
Bügeln, das Kochen. Dies alles sind Tätigkeiten, die in einer Art "Grauzone" liegen, da sie
durch die Leistungen des Pflegegeldes schwer abzudecken sind.
Wir GRÜNE streben sekundäre soziale Netzwerke an, welche in der Lage sind, schnell und
flexibel Hilfe zu leisten.
Ja zu Familie
Familie definieren wir als ein miteinander leben und füreinander verantwortlich sein von
Menschen, die verschiedenen Generationen angehören. Familienpolitik heißt für uns, eine
gesellschaftliche Ordnung zu schaffen, in der es ein gleichberechtigtes Mit- und
Nebeneinander aller Familienmitglieder gibt. Solche Familienformen erfordern zunächst
geänderte politische Rahmenbedingungen, die dem Lebensentwurf der Tirolerinnen und
Tiroler von heute entsprechen. Für uns gibt es nicht die eine richtige und einzige Form,
sondern viele gleichwertige unterschiedliche Formen von Familie.
Eine Anerkennung von sozialer Elternschaft als ebenbürtig zu biologischer Elternschaft ist
für uns unabdingbar, unabhängig von Geschlecht oder sexueller Orientierung.
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass steuerliche und infrastrukturelle
Rahmenbedingungen geschaffen werden, welche die Selbstbestimmtheit in der Wahl der
Familienform ermöglichen.
Erfolgreich karenziert
In Tirol geben 40% der Väter an, dass sie sich gerne zum Zweck der Kinderbetreuung
karenzieren lassen möchten, jedoch nur 2 % aller berufstätigen Väter nehmen diese
gesetzliche Möglichkeit der Karenzierung oder Teilzeitarbeit in Anspruch. Mütter und
Väter sollen sich frei von gesellschaftlichen Vorurteilen und finanziellen Rahmenbedingungen
entscheiden können, sich für die Erziehungsarbeit karenzieren zu lassen oder
voll berufstätig zu bleiben.
Wir GRÜNE unterstützen Betriebe, die Väterkarenz proaktiv befürworten und fordern
öffentliche DienstgeberInnen auf, ihrer Vorbildwirkung gerecht zu werden.
Ja zur flächendeckenden Kinderbetreuung
Es braucht ein Recht auf einen Kinderbetreuungsplatz – und zwar ganztags und ganzjährig
für jedes Kind ab drei Jahren. Denn es wird übersehen, dass eine qualitativ hochwertige
Bildungslandschaft schon bei den Bildungseinrichtungen für Kleinkinder beginnt.
Kindergärten sind auch pädagogische Einrichtungen. Gerade der Umgang mit kleinen
Kindern erfordert besondere pädagogische Anstrengung und Feingefühl und hat sich die
beste Ausbildung und die besten Rahmenbedingungen verdient. Eine gute Kinderbetreuung
verbessert nicht nur die Berufschancen der Mütter und Väter, sie sichert langfristig auch die
eigenen Chancen der Kinder in ihrem weiteren Bildungsweg.
Inzwischen wissen wir auch, dass sich Kindergärten nicht nur pädagogisch rechnen,
sondern auch ökonomisch. Die Universität Wien hat festgestellt, dass ein Euro, der in einen
Kindergarten investiert wird, einen volkswirtschaftlichen Ertrag von 3,8 Euro bringt.
Wir GRÜNE fordern eine flächendeckende Kinderbetreuung, um optimale Bedingungen für
Kinder, Mütter und Väter zu schaffen. Wir GRÜNE stehen für eine Ausweitung des
Kindergartenangebots auf Nachmittags- und insbesondere auch auf Ferienzeiten, sowie für
die Optimierung des Angebots für Kinder ab einem Jahr.
Ja zur Integration und Selbstbestimmung von Menschen mit Behinderung
Wir fordern eine Novellierung der Bauordnung, um barrierefreien Zugang im privaten
Bereich zu intensivieren und im öffentlichen Bereich zur Norm zu machen. Öffentliche
Finanzierungen und Subventionen in den Bereichen Bau und Verkehr sind von
Barrierefreiheit abhängig zu machen. Dies ist als wichtige Maßnahme für Familien mit
Kleinkindern, alte Menschen, kranke Menschen und behinderte Menschen umzusetzen.
Wir stehen hinter der Förderung von Selbstvertretungsgruppen, insbesondere auch von
Menschen mit Lernschwierigkeiten. Konsequenterweise fordern wir also die Einbeziehung
von Selbstvertretungsgruppen in alle Entscheidungsprozesse, die das Leben behinderter
Menschen betreffen.
Ein Paket an Maßnahmen, die ein Leben in der eigenen Wohnung ermöglichen und
Heimeinweisungen verhindern, ist dringend notwendig. Überdies muss ein Rechtsanspruch
auf persönliche Assistenz formuliert werden. Eine Erhöhung der Selbstbehalte muss
ausgeschlossen werden.
Wir GRÜNE stehen für das Selbstbestimmungsrecht von Menschen mit Behinderung, die
auch die Verfügung über das "persönliche Budget" miteinschließt.
Integration in Kindergarten und Schule
Die Bedingungen für die Einzelintegration behinderter Kinder in Kindergärten (kleinere
Gruppen, mehr Unterstützung) müssen verbessert werden, die aktuelle „Versuchsphase“
muss beendet werden. Integrative Kindergärten müssen als Alternative zur Einzelintegration
unterstützt werden.
Die Vergabe von Stützstunden darf sich nicht an bürokratischen, sondern muss sich an
pädagogischen Erfordernissen orientieren, Stützstunden müssen ferner flexibel vergeben
werden. Dazu bedarf es ausreichender finanzieller Unterstützung von behinderten Kindern
in freien Schulen, aber auch der Schaffung/ Unterstützung eines Kinderhort-Systems für
Kinder in integrativen Klassen. Auch die unabhängige Elternberatung muss endlich
finanziell unterstützt werden.
Wir GRÜNE stehen für eine Verstärkung des integrativen Kindergartenangebotes und die
flexible, an die Bedürfnisse der SchülerInnen angepasste Vergabe von Stützstunden an den
Schulen.
Ja zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund
Die Landespolitik muss sich der Förderung von Integration und Selbstbestimmung von
Kindern, Jugendlichen, Erwachsenen, Frauen und Männern, die in verschiedenen
Hinsichten in unserer Gesellschaft benachteiligt sind, wesentlich entschiedener zuwenden.
Das Tiroler Integrationskonzept „Integration mit Zugewanderten“ enthält zahlreiche
konkrete Maßnahmen zur Verbesserung der Chancen von Menschen mit
Migrationshintergrund, deren Umsetzung auf sich warten lässt und doch dringendst
notwendig ist.
Bildung
Der muttersprachliche Unterricht von Kindern nichtdeutscher Muttersprache ist einerseits
unerläßlich, weil er sich förderlich auf die Deutschkenntnisse auswirkt und andererseits die
Identität der Kinder stärkt. Eine regelmäßige muttersprachliche Förderung ist somit kein
Luxus, sondern eine pädagogische Notwendigkeit.
Schutz des Asylrechts
Österreich muss als Unterzeichnerstaat der Genfer Flüchtlingskonvention AsylwerberInnen,
die hier Schutz vor Verfolgung suchen, auf jeden Fall in Bundesbetreuung aufnehmen,
damit sie nicht obdachlos und ohne Einkommen auf der Straße stehen, und auch ein
rechtsstaatlich, völker- und menschenrechtlich einwandfreies Asylverfahren anbieten.
Damit diese Entscheidung über die Flüchtlingseigenschaft in einem rechtsstaatlich
einwandfreien Asylverfahren ohne Verzögerung gefällt werden kann, ist es notwendig, dass
mehr und besser geschulte AsylbeamtInnen angestellt werden.
LangzeitasylwerberInnen und andere MigrantInnen sollen nach fünf Jahren die Möglichkeit
erhalten, ein Bleiberecht zu erwerben.
Der Asylgerichtshof, der Juli 2008 seine Arbeit aufnehmen wird, schränkt die Rechte der
AsylwerberInnen massiv ein, er verhindert ein gerechtes Asylverfahren und muss daher
scharf kritisiert werden.
Wir GRÜNE verstehen Vielfalt als eine Bereicherung und Notwendigkeit für jede
Gesellschaft. Menschen unterschiedlicher Nationalitäten und Kulturen, sollen einen Platz in
der österreichischen Gesellschaft finden und die gleichen Rechte und die gleichen
Chancen haben.
Gesundheit
Ja zu mehr Bildung und sozialer Absicherung bedeutet ein Ja zu mehr Gesundheit.
Seit Jahren bestätigen Studien den Zusammenhang zwischen Bildung, Einkommen und
sozialem Status einerseits und Gesundheit und höherer Lebenserwartung auf der anderen
Seite.
Ja zu einer Gesundheitsversorgung, die für alle leistbar ist
Gesundheit soll für alle leistbar sein. Laufend wird von der Unfinanzierbarkeit des
Gesundheitssystems gesprochen. Faktum ist, dass die Ausgaben für das Gesundheitswesen
verhältnismäßig stabil geblieben ist. Allerdings ist der private Finanzierungsbeitrag an den
gesamten Gesundheitskosten in den letzten Jahren auf über 30% gestiegen, während der
Anteil der öffentlichen Hand rückläufig ist. Eine weitere Belastung der Bevölkerung durch
steigende Selbstbehalte ist unzumutbar und führt unweigerlich zu einer Zwei-Klassen-
Medizin.
Wir GRÜNE setzen uns ein für gesunde Krankenkassen, die nachhaltig gesichert finanziert
sind.
Ja zu gesunden Kassen für gesunde Menschen
In Tirol werden im österreichweiten Vergleich unterdurchschnittliche Löhne und Gehälter
bezahlt, es gibt eine mäßige Beschäftigungsquote und einen überdurchschnittlich hohen
Anteil an Teilzeitbeschäftigten und Menschen, die ohne sozialversicherungspflichtig zu sein,
beschäftigt sind. Das beschert der Tiroler Gebietskrankenkasse beträchtliche
Einnahmenverluste. Sparmaßnahmen sind die Folge, die die PatientInnen zu spüren
bekommen.
Die Tiroler Landessregierung setzt der Vogel-Strauß-Politik der Bundesregierung nichts
entgegen.
Wir GRÜNE fordern:
Anhebung der Höchstbeitragsgrenze. Das betrifft 10% der einkommensstärksten
ÖsterreicherInnen, davon 84% Männer und 16% Frauen.
Einbeziehung nicht lohnabhängiger Einkünfte in die Beitragszahlungen (Einkommen aus
Vermietung und Verpachtung, Einkünfte aus Kapitalvermögen)
Ja zur Umsetzung des Psychiatrieplanes
Es bestehen derzeit immer noch Defizite im Bereich der Gesundheitsvorsorge, der
Rehabilitation, insbesondere bei Schlaganfällen. Die psychosoziale Versorgung außerhalb
der Ballungszentren ist mangelhaft. Psychisch kranke Menschen werden durch mangelnde
dezentrale psychiatrische Einrichtungen diskriminiert.
Wir GRÜNE fordern flächendeckende psychiatrische Betreuung, sowie nachhaltige
Finanzierungsmodelle zur Psychotherapie auf Krankenschein.
Ja zu einer gedeihlichen Zusammenarbeit zwischen TILAK und medizinischer
Universität
Die unterschiedlichen Interessen an reiner Patientenversorgung und Forschung und Lehre
führen seit Jahren zu anhaltenden Konflikten zwischen TILAK und Medizinuniversität. Seit
Jahrzehnten ist ein vertraglicher Interessenausgleich ausständig.
Die Loslösung der Medizinuni von der LFU hat zu beträchtlichen Mehrkosten geführt und
stellt die Medizinische Universität vor schwer lösbare Finanzierungsvorhaben.
Wir GRÜNE fordern ein stärkeres Engagement der Landesregierung zur Unterstützung der
Medizinischen Universität, wie sie in Wien und Graz schon praktiziert wird.
Sexualpolitik
Der öffentliche Diskurs über Sexualität in Tirol bewegt sich zwischen Prüderie und
Pornographie. Es wird so getan, als würde die Politik die Privatheit der Sexualität nicht
beeinflussen. Tatsächlich aber beeinflusst sie sie dadurch besonders. Wir GRÜNE stehen
dazu, dass die Politik auch Sexualität gestaltet, und wir wollen sie positiv gestalten. Die
Politik setzt die Rahmenbedingungen für die Entwicklung von Sexualität, und wir GRÜNE
wollen die Rahmenbedingungen bewusst und transparent setzen.
Ja zur Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften
Lesben, Schwule, Bisexuelle und TransX-Personen haben das Recht auf eine
selbstbestimmte Existenz. Dazu gehört auch die Sichtbarkeit im öffentlichen Raum
als wesentliches sexualpolitisches Instrument. Diese Sichtbarkeit zu unterstützen ist
Aufgabe der öffentlichen Hand. Der Kampf gegen Homophobie soll von der öffentlichen
Hand mitgeführt werden und nicht Aufgabe der Lesben- und Schwulenverbände allein sein.
Ein modernes Partnerschaftsrecht für gleichgeschlechtliche Partnerschaften ist für uns
GRÜNE eine Selbstverständlichkeit. Wir wünschen uns dabei keine Sondergesetzgebung,
sondern ein modernes Rechtsinstitut, das auch für Heterosexuelle offen ist. Dass
gleichgeschlechtliche Paare Stief- und Fremdkinder adoptieren können, ist für uns ebenso
selbstverständlich, wie eine Gleichstellung in Fortpflanzungsmedizin und im Fremdenrecht.
Ein neues Rechtsinstitut für eine Partnerschaft führt ein neues Trennungsrecht ohne
Verschuldensprinzip ein und ein modernes Namensrecht, das beiden PartnerInnen die
Führung von Doppelnamen ermöglicht.
Wir GRÜNE treten für die Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften ein, um
Gleichberechtigung sichtbar und selbstverständlich zu machen!
Ja zu einer Stärkung der Rechte von Menschen in der Sexarbeit
In der Frage der Sexarbeit können unterschiedliche Ansätze vertreten werden. Wichtig ist
daher nicht so sehr die Frage des Ziels, sondern die Frage des Wegs. Prostitution ist in Tirol
in Bordellen erlaubt, und wir wissen alle, dass sie auch außerhalb stattfindet. Wir GRÜNE
wollen das Verhältnis zur Sexarbeit entkrampfen und die Rechte von Sexarbeiterinnen und
Sexarbeitern stärken und die Sittenwidrigkeit aufheben. Unter anderem braucht es
Änderungen im Fremdenrecht, die die Position von SexarbeiterInnen stärken, die von
Menschenhandel betroffen sind.
Wir GRÜNE fordern die Einrichtung einer anonymen Anlaufstelle für SexarbeiterInnen, die
in verorteter und nachgehender Arbeit Sozial- und Rechtsberatung leisten kann.
Kultur
Ja zu nachhaltiger Kulturpolitik
Nachhaltige Kulturpolitik ist Gesellschaftspolitik – die Freiheit der Kunst ist ein Gradmesser
für die Freiheit einer Gesellschaft.
Nachhaltige Kulturpolitik ist daher parteiisch. Sie ergreift Partei für Kunst und Kultur und
hütet ihre Freiheit, die mehr ist als „schauen, wo man bleibt“. Nachhaltige Kulturpolitik
kämpft um die finanziellen Ressourcen und notwendigen Strukturen für Kunst und Kultur,
die deren Freiheit erst ermöglichen.
Nachhaltige Kulturpolitik ist daher eine Querschnittsaufgabe, denn sie mischt sich ein. Ob
Architektur und räumliche Entwicklung vor Ort, ob Wirtschaft und Tourismus, ob
politische/demokratische Kultur, ob soziale Fragen, Kunst und Kultur äußern sich in und zu
den wichtigen Fragen unserer Gesellschaft, sind vielfach deren kritischer Motor. Daher
kann auch Kulturpolitik nicht losgelöst von diesen Fragen sein, im Gegenteil, Kulturpolitik
kann und soll gesellschaftspolitischer Motor sein.
Nachhaltige Kulturpolitik ist daher nicht Repräsentationsbühne oder
Eigenveranstaltungsagentur, sondern Gestalterin von Bedingungen. Sie bietet und fördert
Strukturen als Voraussetzung für Projekte, sie bietet Sicherheit (Stichwort mehrjährige
Fördervereinbarungen), sie garantiert Autonomie, lässt zu, ermöglicht, unterstützt und
achtet auf Chancengleichheit. Chancengleichheit zwischen den Geschlechtern (Stichwort
Genderbudgeting) ebenso wie zwischen so genannter Hoch- und Alternativkultur, so
genannter Traditions- und zeitgenössischer Kultur, zwischen so genannten Mehrheits- und
Minderheitskulturen, zwischen produzierender und reproduzierender Kunst.
Wir GRÜNE stehen für nachhaltige Kulturpolitik, die nicht nur Vorhandenes "verwaltet",
sondern sich auch um vorhandene, oftmals kaum sichtbare Potenziale kümmert, und dabei
risikofreudig ist, wie Kunst und Kultur selbst das stets waren und sind.
Sport
Nicht nur aufgrund landschaftlicher Gegebenheiten versteht sich Tirol seit Jahrzehnten als
Sportland. Dieses Selbstverständnis stärkt einerseits erfolgreiches touristisches
Wirtschaften, andererseits findet es im gesellschaftspolitischen Alltag Niederschlag. Sport
fördert Gesundheit und Gesundheitsbewusstsein, wirkt integrativ, stärkt soziale
Verantwortung.
Tiroler Sportpolitik versteht sich bislang darunter, prestigeträchtige und höchst erfolgreiche
Sportarten noch stärker zu pushen, obwohl diese aufgrund ihrer großen Popularität und
Medienwirksamkeit längst rentabel und privatwirtschaftlich zu führen wären. Beachtliche
Summen an Sportförderung fließen in Profi-Klubs & –organisationen und Mega-Events,
intransparent und kaum nachvollziehbar.
Auf der Strecke bleiben breit zugängliche Infrastruktur, Breitensportbewegungen, Schulund
Jugendinitiativen und Randsportarten.
Ja zum Breitensport
Klares Bekenntnis zum Breitensport als sportpolitische Aufgabe
Das Anliegen von Sportpolitik kann nur die Förderung von Breitensport sein. Die Schaffung
einer Vielfalt von Sportmöglichkeiten geht vor die Bildung von Eliten. Finanzierung aus
öffentlicher Hand darf nicht vom Breiten- zum Hochleistungssport umverteilt werden.
Gerade in Vereinen findet bei allen Problemen wichtige Arbeit für den Breitensport statt,
daher ist es selbstverständlich, dass hier ein Schwerpunkt der sportpolitischen Förderung
gesetzt wird. Darüber hinaus muss es auch Initiativen zur Verbesserung der Strukturen für
den Individualsport geben.
Förderung von Kinder- und Jugendsport
Schulsportstunden und –aktivitäten wurden in den vergangenen Jahren gekürzt anstatt
verstärkt angeboten. Kinder profitieren von frühester Kindheit an von
Bewegungserfahrungen. Angebote in Kindergärten und Schulen müssen geschaffen
werden, die dort vorhandenen Sportanlagen auch für vereinslose NutzerInnen geöffnet
werden. Sportangebote im Rahmen von Ganztagsbetreuung sind selbstverständlich.
Gleichstellung im Sport
Trotz des integrativen Charakters des Sports an sich gibt es Ab- und Ausgrenzungen. Zum
Beispiel gibt es in vielen Sportarten nur mangelhaftes Angebot für Mädchen und Frauen,
höhere Funktionen in Sportorganisation sind zumeist männlich besetzt. Sportpolitische
Bemühungen sollen darauf abzielen, dass weder soziale noch kulturelle Herkunft,
Nationalität, sexuelle Identität, Behinderung, Alter noch Geschlecht den Zugang zum Sport
einschränken.
Wir GRÜNE bekennen uns zum Breitensport, zu dem jede und jeder Zugang haben soll. Für
Vereine müssen transparente Förderrichtlinien vorhanden sein. 

