Damit Tirol grün bleibt
Das Grüne Wahlprogramm für Tirol 2013




Liebe Tirolerin! Lieber Tiroler!

Am 28. April 2013 entscheidest Du darüber, wie es in Tirol weitergehen soll.

Mit Deiner Stimme entscheidest Du darüber, ob es in Tirol so weitergehen darf mit Naturzerstörung, Aufverkauf und Raubbau an unseren Lebensgrundlagen. Oder ob wir eine politische Wende schaffen können: Damit Tirol grün bleibt!

Es braucht nämlich ein grundsätzliches Umdenken im Umgang mit der Natur und dem Ökosystem in unserem Land, sonst rauben uns einige wenige Profitgeier die fruchtbaren Böden, das klare Wasser, die gute Luft und die schönen Naturräume. All das brauchen wir alle und die kommenden Generationen, um in und von unserem Land gut leben zu können.

Für den Schutz unserer Lebensgrundlagen stehen wir Grüne bereits seit über 25 Jahren. Ohne Skandale und unbestochen. Wofür wir Grüne sonst noch stehen und was wir in den kommenden Jahren tun möchten, um ein lebenswertes, gelungenes Miteinander in Tirol zu ermöglichen, haben wir auf den folgenden Seiten zusammengeschrieben.

Unser Wahlprogramm wird und kann es nicht allen recht machen. Aber die vorliegenden Ideen sind die richtigen für unser Land. Weil es heute noch schön und lebenswert in Tirol ist, und weil wir sehr sorgsam und respektvoll mit Mensch und Natur umgehen müssen, damit es so bleibt.

Damit wir Grüne unserer politischen Verantwortung stark und verlässlich nachkommen können, brauchen wir Dein Vertrauen! Damit Tirol grün bleibt, braucht‘s am 28. April Deine grüne Stimme!

Mit herzlichen Grüßen Ingrid Felipe


Umwelt schützen und bewahren

Der Schutz unserer Lebensumwelt und die Sicherung von Ökosystemen sind seit Anbeginn Kernthemen der grünen Bewegung. Umweltschutzpolitische Forderungen und Aufgaben stehen in engem Zusammenhang mit praktisch allen Politikfeldern und stellen uns vor große Herausforderungen. Ein nachhaltiger Umweltschutz muss sozial ausgewogen sein, ebenso wie Sozialpolitik langfristig nur funktioniert, wenn sie ökologisch verträglich ist.
Eine gute Landwirtschaftspolitik garantiert gesunde Böden, sauberes Wasser, artgerechte Tierhaltung und vielfältige Kulturlandschaften. Faire Produktions- und Marktbedingungen motivieren Bäuerinnen und Bauern, auf Qualität zu setzen und regen eine Änderung des Konsumverhaltens an: bio, regional und saisonal müssen im Vordergrund bei jedem Einkauf stehen!
Gerade in Tirol gilt es, die riesigen, hochwertigen Wasserreservoirs zu schützen und für nachfolgende Generationen zu garantieren. Wasserausleitungen, Aufstauungen, Verbauungen, Begradigungen, übermäßige Müllablagerungen oder unsachgemäße Schneeentsorgung stellen hier eine Vielzahl von Gefahren dar.
Der weite Kreis des Umweltschutzes ist untrennbar mit dem Begriff der Nachhaltigkeit verbunden und beginnt bei der rücksichtsvollen Erhaltung der Natur, schließt eine umsichtige Sozial- und Wirtschaftspolitik mit ein, beinhaltet ein verständnisvolles Miteinander zwischen den Menschen und einen respektvollen Umgang mit der Tier- und Pflanzenwelt.

Unsere Ziele:

- In einer intakten Umwelt liegt die gesunde Zukunft eines Landes, auch seiner Wirtschaft. Diese darf dem Druck der Interessen einzelner nicht zum Opfer fallen wie z.B. durch Umwidmung von Schutzgebieten.

- Tirols kostbare Naturjuwele müssen langfristig geschützt werden. Dazu gehören Umweltverträglichkeitsprüfungen ohne politische Einflussnahme und eine unabhängige Landesumweltanwaltschaft.

- Ein verantwortungsvoller Umgang mit Natur und Umwelt muss im Bewusstsein der TirolerInnen selbstverständlich werden: von Müllvermeidung bis Energieversorgung, von einer neuen Raumordnung für Seilbahnen und Golfplätze bis zu nachhaltigem Konsum.

- Eine ökoloziale Steuerreform muss auf eine Entlastung der Lohnnebenkosten und eine zusätzliche Besteuerung bei Verbrauch von Naturgütern und Verwendung von nicht erneuerbarer Energie abzielen.

-Durch gezielte Förderungen von biologischer Landwirtschaft, artgerechter Tierhaltung und regionaler Vermarktung müssen Anreizsysteme für LandwirtInnen für den nachhaltigen Umstieg geschaffen werden.

-Agrarförderungen müssen sozial gerechter und ökologisch sinnvoller verteilt werden.

-Die Landesumweltanwaltschaft muss unabhängig von der Politik und allein im Sinne der Natur entscheiden können.




Mobiles Tirol

Die grüne Mobilitätspolitik stellt die Fortbewegung mit öffentlichen Verkehrsmitteln, das Radfahren und das Gehen in den Mittelpunkt. Diese Prioritätensetzung in einer ganzheitlichen Betrachtung, auch über Stadt- und Gemeindegrenzen hinaus, führt zu einem ökologisch und ökonomisch effizienten Verkehrssystem und befreit von der Diktatur des Autos.
Die stetige Zunahme des Verkehrs ist seit langer Zeit ein sensibles Thema in Tirol. Doch scheint die derzeitige Politik nur an der Bewältigung der Verkehrslawine interessiert zu sein, nicht an einem Hinterfragen der Ursachen. Maßnahmen beschränken sich daher meist auf den Bau neuer Straßen, ohne dabei zu bedenken, dass ein gut ausgebautes Verkehrsnetz zu immer mehr Verkehr führt.
Die steigende Belastung durch Luftverschmutzung und Lärmbelastung sowie die ausufernden Kosten für neue Straßenprojekte dürfen nicht als selbstverständlich angesehen werden. Die Bevölkerung muss dabei unterstützt werden, ohne Auto auszukommen und auf alternative Angebote zurückzugreifen. Durch Kostenwahrheit kann der Gütertransport stärker belastet und der Transitverkehr eingedämmt werden.
Durch zukunftsfähige Maßnahmen werden private und öffentliche Kosten gesenkt. Es entsteht mehr Platz für jene, die zu Fuß gehen oder mit dem Rad fahren und die Luft- und Lebensqualität wird gesteigert. Das öffentliche Verkehrsnetz muss kundenfreundlich ausgebaut, zusammenhängend geplant und die Preise attraktiv gestaltet werden.

Unsere Ziele:

- Weg von der Bevorzugung des motorisierten Verkehrs in der Straßenverkehrsordnung. FußgängerInnen und RadfahrerInnen müssen in der Mobilitäts- und Raumplanung vorrangig behandelt werden. Es braucht mehr Platz für den nicht motorisierten Verkehr.

- Öffentliche Verkehrsmittel müssen finanziell attraktiv gestaltet werden: 1 € pro Tag für Bus und Bahn – maximal 365 € für das Jahresticket für ganz Tirol und Ermäßigungen für SeniorInnen und junge Menschen.

-Reduktion der Alpentransitfahrten auf ein umweltverträgliches Maß durch Fahrverbote, Mauterhöhung, eine Alpentransitbörse und die Wiedereinführung des Müll- und Schrottfahrverbotes.

- Der Ausbau der Radwegenetze, zusammenhängende Fußgängerzonen und gleichzeitige Entschleunigung des Verkehrs durch Tempobeschränkungen und Begegnungszonen führt zu einer neuen Mobilitätskultur in den Zentralräumen.

- Ein gut ausgebautes Netz an öffentlichen Verkehrsmitteln mit umfangreichen Informationen schafft Anreize für den Umstieg auf die Öffis, auch für unsere Gäste.

- Die Verlagerung des Güterverkehrs auf die Schiene führt zu weniger Verkehr, nicht der Ausbau des Straßennetzes. Daher sind wir gegen die geplante Transit-Achse über den Fernpass.



Mitsprache und Transparenz

Die Grünen stehen für eine offene Politik, die allen Menschen in Tirol die Möglichkeit der Mitsprache garantiert. Eine lebendige Demokratie steht für den Dialog mit allen MitbewerberInnen und Andersdenkenden, für die Kontrolle der Macht und für eine Sicherstellung der Menschen- sowie der sozialen Grundrechte. Uneingeschränkte Transparenz bei den Parteikassen und dem Landesbudget müssen eine Selbstverständlichkeit in einer fairen und loyalen Gesellschaft sein.
Die meisten Tirolerinnen und Tiroler fühlen sich von den derzeit regierenden politischen Eliten nicht vertreten.
Diese agieren abgekoppelt von gesellschaftlichen Realitäten und abseits demokratischer Grundsätze. Die Politikverdrossenheit und mangelnde politische Beteiligung sind klare Anzeichen für die Unzufriedenheit der BürgerInnen.
Die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben darf niemanden ausschließen. Daher ist es unbedingt notwendig, gleiche Voraussetzungen beim Zugang zu Bildung, Arbeitsmarkt und Sozialleistungen für alle Menschen zu schaffen.
Um eine offene, breite Diskussion innerhalb der Gesellschaft zu fördern, braucht es unabhängige und kritische Medien. Hingegen führt die derzeitige Konzentration der Medienmacht zu einer unreflektierten Berichterstattung und muss durch eine breite Medienförderung aufgebrochen werden.

Unsere Ziele:

- Alle in Tirol lebenden Menschen müssen die Möglichkeit der politischen Teilhabe erhalten, BürgerInnenbeteiligung muß auf allen Ebenen eine Selbstverständlichkeit sein. Nur so kann eine Gleichberechtigung aller Menschen gewährleistet werden.

- Wir haben ein breites, inklusives Demokratieverständnis und daher dürfen aktives und passives Wahlrecht nicht an die Staatsbürgerschaft gekoppelt werden.

- Die Hürden für direkt-demokratische Mittel müssen herabgesetzt und Petitionen aufgewertet werden.

- Um eine effektive Kontrolle zu gewährleisten, müssen Minderheitenrechte auf Landes- und Gemeindeebene gestärkt werden.

- Zur Stärkung des Vertrauens in die Politik, müssen sämtliche Parteifinanzen offen gelegt werden, inklusive die aller Vorfeldorganisationen.

- Öffentliche Aufträge müssen nachvollziehbar und aufgrund von Nachhaltigkeitskriterien vergeben werden.

- Um Medienvielfalt und -freiheit zu sichern, muss ein einheitliches Medienförderungsgesetz mit klaren Kriterien geschaffen werden.



Energiewende

Das Klima unserer Erde leidet unter dem Umgang der Menschen mit den natürlichen Ressourcen und den schwerwiegenden Folgen daraus. Hochwasser, Dürreperioden, Hungerkatastrophen und der Verlust von Lebensraum für Menschen, Tiere und Pflanzen sind alarmierende Entwicklungen für das sich verändernde Klima. Es bedarf einer schnellen, konsequenten und nachhaltigen Wende.
Speziell im sensiblen alpinen Raum wirkt sich die Klimaerwärmung schon jetzt dramatisch aus. Abgeschmolzene Gletscher, schwindende Schneesicher- heit und Trockenperioden beeinflussen wesentliche Teile der (Land-) Wirtschaft. Veränderungen im Permafrostboden, starke Niederschläge und weniger Schutzwälder führen zu mehr und intensiveren Muren, Lawinen, Steinschlag und Hochwasser. Eine Kehrtwende in der Klima- und Energiepolitik ist für die zukünftige Bewohnbarkeit Tirols unumgänglich.
Der Großteil der Energie wird in Tirol für Raumwärme und Mobilität verbraucht und aus fossilen Brennstoffen abgedeckt. Zusätzlich hat sich der Energieverbrauch in den letzten zwanzig Jahren um 40% gesteigert. Daher muss einerseits die Energieeffizienz stark erhöht und andererseits ein Ausstieg aus Öl, Gas, Kohle und Atom angestrebt werden.
Verantwortungsbewusstsein im Verbrauch und Nachhaltigkeit in der Produktion sind auch bei der Energiegewinnung aus erneuerbaren Energieträgern oberstes Gebot.

Unsere Ziele:

- Die Energieverschwendung muss allerorts eingedämmt, Gebäudesanierung und ein effizienterer Einsatz von Strom forciert werden. Bund, Länder und Gemeinden müssen zur Energiebuchhaltung verpflichtet werden.

- Das große Energieeinsparungspotential beim motorisierten Verkehr ist zu nutzen. Öffentlicher- und Radverkehr, Mitfahrbörsen und verbrauchsarme KFZ müssen mobilitätspolitisch im Mittelpunkt stehen.

- Die dezentrale Erzeugung von Ökostrom aus Sonnenenergie muss ohne Hürden möglich sein. Kraft-Wärme-Kopplungen zur Stromerzeugung und Wärmenutzung können heimische Biomasse optimal nutzen. Das schützt die Umwelt, schafft lokale Arbeitsplätze und macht unabhängiger.

- Die Optimierung von bestehenden Anlagen soll vorrangig durchgeführt werden. Wasserkraft ist und bleibt das Rückgrat der Tiroler Stromerzeugung.
  Ein Neubau von Kraftwerken ist für uns GRÜNE dann diskussionsfähig, wenn es dadurch zu keinen Beeinträchtigungen von Schutzgebieten, ökologisch hochwertigen Fließstrecken und Gewässerbereichen mit gutem Renaturierungspotential im Sinne des Hochwasserschutzes kommt.

- Intelligente Nutzung von Abwärme aus Kühlanlagen und Prozesswärme soll einen wichtigen Beitrag zur Energieeffizienz leisten.

- Der dadurch drastisch verringerte Energiebedarf muss zu 100% aus erneuerbarer Energie abgedeckt werden. Dazu braucht es Lenkung durch verlässliche Förderprogramme sowie politische Rahmenbedingungen in Form einer ökosoziale Steuerreform.



Wohnen und Bauen

Es muss oberste Priorität sein, dass allen Menschen in Tirol leistbarer Wohnraum zur Verfügung steht. Wohnen muss sozial gerecht und diskriminierungsfrei gestaltet werden. Gleichzeitig muss es zu einer Ökologisierung des Wohnbaus kommen, im Rahmen derer sich langfristig auch soziale Ausgewogenheit einstellt (z.B. gut gedämmt bedeutet weniger Heizkosten).
Tirol ist ein Hochpreisland beim Wohnen. Vor allem im Zentralraum stehen die Menschen angesichts der hohen Mieten häufig vor unlösbaren Herausforderungen. In Kombination mit den relativ niedrigen Tiroler Einkommen ist Wohnen in Tirol oft nicht mehr leistbar und treibt viele Menschen in die Armut.
In unserem Land gibt es noch immer starke Tendenzen zur Zersiedelung, die für die öffentliche Hand hohe Kosten verursachen und die wertvolle Ressource „Landschaft“ irreversibel beeinträchtigen. Hier braucht es eine starke Raumordnung, die gezielt gegen die zunehmende Zersiedelung in Tirol vorgeht.
Wir Grüne wollen weg von der alten Kirchturmpolitik hin zu einer echten Regionalentwicklung mit einer starken Solidarität unter benachbarten Gemeinden. Für eine gezielte Orientierung an den Bedürfnissen der BürgerInnen braucht es eine verstärkte Beteiligung von AnrainerInnen in Raumentwicklungsfragen.

Unsere Ziele:

- Wir fordern einen sparsamen Umgang mit Grund und Boden und wollen damit die Zersiedelung bremsen. Statt ständiger Neuwidmung muss vorhandenes Bauland bebaut werden. Dörfer und Märkte sollen kompakt bleiben und nicht in das Umland und mitunter ausgewiesene Gefahrenzonen „auswuchern“.

- Wir wollen neue Konzepte regional übergreifender Planung entwickeln und anwenden. Gemeinsame Infrastruktur kann Ressourcen bündeln und eine hohe Lebensqualität schaffen.

- Wir fordern den Umbau der Wohnbauförderung in ein Kreislaufsystem: weg von verlorenen Zuschüssen, hin zu Darlehensystemen. Zudem muss die Wohnbauförderung an ökologisch höhere Standards gekoppelt werden.

- Wir wollen attraktiven Lebensraum in den Dörfern und Städten erhalten, und dafür müssen die Geschäfte des täglichen Bedarfs im eigenen Ort erledigt werden können.

- Wir wollen qualitätsvolles Bauen mit guter Anbindung an den öffentlichen Verkehr. Verdichtetes Bauen und verkehrssparendes Wohnen müssen mehr gefördert werden.

- Unterstützung für sozial Schwache bei der Wohnraumschaffung ist eine Notwendigkeit. Mietzins- und Wohnbeihilfen sollen für alle zugänglich sein. Studierenden soll ein eigenes Wohnprogramm angeboten werden.





Arbeiten und Wirtschaft

Grüne Wirtschaftspolitik basiert auf ökologischer, sozialer und ökonomischer Nachhaltigkeit. Im Zentrum wirtschaftlichen Handelns muss qualitatives Wachstum statt wie bisher bedingungslose Gewinnmaximierung und Expansion stehen. In eine volkswirtschaftliche Berechnung müssen alle Kosten einberechnet werden. Also auch der Verbrauch von Rohstoffen, Auswirkungen auf Luft und Wasser, kurz: die wahren Kosten für die Allgemeinheit.
Tirols unternehmerische Vielfalt bietet jedem Wirtschaftszweig neue und nachhaltige Chancen. Ob in der Industrie, im Tourismus, in der Landwirtschaft oder bei den vielen Ein-Personen-Unternehmen (EPU), die Politik muss zu Gunsten der ArbeitnehmerInnen, der KonsumentInnen, der Natur und der nachkommenden Generationen den Ausgleich suchen und gestalten.
Eine Demokratisierung der Arbeitswelt, um die ArbeitnehmerInnen und nicht nur die betriebswirtschaftlichen Interessen in den Mittelpunkt zu stellen, muss fest in den Betrieben verankert wer- den. Ebenso muss die Gleichstellung zwischen den Geschlechtern sichergestellt, die massive Benachteiligung von Menschen mit Behinderung ausgeschlossen werden.
Prekäre Arbeitsverhältnisse, schlechte Entlohnungen und Umgehung von Arbeitsgesetzen führen immer häufiger zu Verarmung von Erwerbstätigen. Darum braucht es eine gerechte Verteilung von Arbeit, faire Löhne und eine strenge Kontrolle des Arbeitsrechtes.
Unbezahlte Familienarbeit, von der Kindererziehung bis hin zur Unterstützung pflegebedürftiger Menschen, muss höher bewertet werden und in Fragen der Sozial- und Pensionsversicherung klar geregelt sein. Die Vereinbarkeit von familiären und beruflichen Pflichten muss für alle Menschen möglich und der rechtliche Rahmen gesichert sein.

Unsere Ziele:

- Diskriminierungen jeglicher Form am Arbeitsplatz sind entschieden zu unterbinden.

- Sozialarbeit muss gesellschaftlich aufgewertet werden. Faire Entlohnung durch echte Mindest- und Höchstlöhne.

- Für eine faire soziale Umverteilung müssen große Vermögen und der Verbrauch von Ressourcen mehr belastet und im Gegenzug Arbeit steuerlich entlastet werden.

- Die natürliche Schönheit Tirols ist das größte touristische Potential, daher muss Tourismus ökologisch verträglicher werden, um unsere Ressourcen zu schonen.

- Kleine und mittlere Betriebe gilt es durch gezielte Maßnahmenpakete und Investitionsanreize zu fördern.

- Es gilt weit stärker KonsumentInnen dafür zu sensibilisieren, dass sie durch ihr Kaufverhalten maßgeblichen Einfluss auf glaubwürdige Zertifizierungen von Gütern nehmen können.

- Die Gehälter und Löhne in Tirol müssen angehoben werden.

- Ein besonderer Fokus muss auf die Schaffung neuer Arbeitsplätze durch grüne Technologien (green jobs) gelegt werden.




Soziales

Soziale Sicherheit ermöglicht allen Menschen eine Teilhabe am öffentlichen Leben. Das ist ein Menschenrecht. In einer pluralistischen Gesellschaft müssen soziale Dienstleistungen einfach und schnell verfügbar sein, etwaige Barrieren gehören abgebaut und Strukturen und Rechte müssen klar durch- schaubar sein.
Die Schere zwischen Arm und Reich geht global, national und regional immer weiter auf und trifft in Tirol vor allem Frauen, Alleinerziehende, Menschen mit Migrationshintergrund und Menschen mit Behinderungen. Der Sozialstaat wurde in den letzten Jahren zunehmend zurückgenommen und mit dem Verweis auf wirtschaftliche Zwänge wurden Sozialleistungen gekürzt.
Die Grünen sehen sich als Lobby für alle Benachteiligten und setzen sich für eine Befriedigung der Grundbedürfnisse aller ein. Durch eine Umverteilung des Reichtums muss die solidarische Sozialgemeinschaft gestärkt und weiter ausgebaut werden.
Sozialvereine spielen in unserem Land eine wichtige Rolle im Kampf gegen Verarmung und sind oft letzte Zufluchtsstätte für betroffene Menschen. Das Land muss sicherstellen, dass diese Organisationen langfristig finanziell abgesichert sind.

Unsere Ziele

-Bedarfsorientierte und lebenslange Grundsicherung für ein menschenwürdiges Leben ist in unserer heutigen Gesellschaft unumgänglich.

- Nachhaltige Chancengerechtigkeit kann nur durch eine Bildungspolitik erreicht werden, die auf frühe Förderung und die Stärkung von Talenten der Kinder und Jugendlichen abzielt.

- Mehr Beratungs- und Servicestellen, um all jene zu erreichen, die auf Sozialhilfe angewiesen sind.

- Sozialeinrichtungen stellen einen wichtigen Teil der Gesellschaft dar und müssen daher langfristig abgesichert sein.

- Das Land Tirol muss sich dafür einsetzen, dass auf europäischer Ebene die Sozialunion in den Vordergrund gerückt wird.


Gleichstellung

Frauenrechte sind Menschenrechte und müssen auch als solche behandelt werden! Benachteiligungen auf Grund des Geschlechts sind in allen gesellschaftlichen Bereichen noch immer erlebbar. Daher muss Gleichstellungspolitik eine uneingeschränkte, gleiche Teilhabe am wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und politischen Leben aller Frauen zum Ziel haben.
Rollenbilder und Stereotype behindern durch materielle und emotionale Barrieren Frauen, ihren eigenen, selbstbestimmten Lebensentwurf zu verwirklichen. Durch eine Veränderung des Geschlechterverhältnisses können diese Klischees aufgebrochen und Diskriminierungen vermieden werden. Dazu gehört eine Neubewertung von Arbeit, ebenso wie die freie Wahl zwischen Familie/ Berufstätigkeit und der Verbindung der beiden Lebensmodelle.
Der Anteil an aktiven Politikerinnen ist in Tirol, vor allem auf Gemeindeebene, noch immer gering.
Durch sichtbare Teilhabe am politischen Leben erhalten Frauen Informationen, Mitspracherecht und können sich Gehör verschaffen. Deshalb müssen Frauen auf allen politischen Ebenen motiviert und unterstützt werden, sich zu engagieren.
Gewalt gegen Frauen ist nach wie vor ein großes gesellschaftliches Problem und kennt keine kulturellen, religiösen oder schichtspezifischen Grenzen. Gewalt hat dabei viele Gesichter. Nicht nur körperliche, sondern auch psychische und strukturelle Nötigungen sind allgegenwärtig. Einrichtungen zum Schutz und zur Beratung betroffener Frauen sind daher notwendige Institutionen und müssen ausreichend gefördert und flächendeckend angeboten werden.

Unser Ziele:

- Eine grundlegende Neuverteilung und -bewertung von Arbeit sichert Frauen die Teilhabe am gesellschaftlichen und Erwerbsleben.

- Um Frauen bei der Vergabe von Mitteln nicht zu benachteiligen und feministische Kompetenzen in die Budgetplanung einfließen, muss Genderbudgeting verpflichtend eingeführt werden.

- Ein geschlechtergerechter Sprachgebrauch verschiebt gesellschaftliche Asymmetrien und muss selbstverständlich werden.

- Die Gleichbehandlungsgesetze des Landes und der Gemeinden müssen exekutiert und evaluiert werden.

- Schutzräume für Frauen müssen flächendeckend, auch abseits der Ballungsräume, angeboten werden und leicht zugänglich sein.

- Die finanzielle Absicherung von autonomen Fraueneinrichtungen muss gewährleistet sein.

		

Barrierefrei

Das Hauptaugenmerk der Politik und der Gesellschaft muss auf den Abbau jeglicher physischer, sozialer, kommunikativer und intellektueller Barrieren abzielen. Dafür müssen genügend persönliche, materielle, finanzielle und technische Hilfsmittel zur Verfügung gestellt werden.
Der Begriff Behinderung ist keine Beschreibung medizinisch-biologischer Defizite, er beschreibt soziale Barrieren einer Gemeinschaft. Die Rücksicht auf individuelle Bedürfnisse aller Menschen ist derzeit keine Selbstverständlichkeit, sondern für Menschen mit Beeinträchtigungen noch ein Wunschtraum.
Rund ein Fünftel der TirolerInnen muss mit Beeinträchtigungen leben und wird dadurch an der gesellschaftlichen und politischen Teilhabe behindert. Diesen Diskriminierungen gilt es entgegen zu wirken. Die Achtung vor der Unterschiedlichkeit der Menschen und der gegenseitige Respekt stehen im Zentrum grüner Behindertenpolitik.
Seit 2008 gilt in Österreich die UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen. Daran muss sich die Politik orientieren. Menschenrechte sind inklusiv, barrierefrei und der Grundstein für eine Gesellschaft, in der jeder Mensch gleichberechtigt, autonom und selbstbestimmt leben kann.

Unsere Ziele:

- Umsetzung der UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderung.

- Menschen mit Behinderung müssen bei politischen Maßnahmen, die sie betreffen, effektiv einbezogen werden.

- Sonderschulen müssen abgebaut und Regelschulen mit den nötigen materiellen und personellen Ressourcen ausgestattet werden.

- Einstellungsquoten für ArbeitnehmerInnen mit Behinderungen müssen erfüllt werden.

- Öffentliche Gebäude müssen ausnahmslos barrierefrei gestaltet werden.



Famile für Alle

Im grünen Verständnis bezeichnet Familie Menschen, die sich füreinander verantwortlich fühlen und füreinander sorgen. Dabei zählen gleichgeschlechtliche Paare mit Kindern ebenso dazu wie Familien ohne gemeinsamen Haushalt. Das traditionelle Bild der Kernfamilie (Vater, Mutter, Kind) als familienpolitischer Wegweiser ist nicht mehr zeitgemäß, da es den Realzustand vieler Familien nicht abbildet.
Die Anforderungen an die Familie haben sich im Laufe der Zeit drastisch verändert. Gerade in der Arbeitswelt wird wenig Rücksicht auf die veränderten Situationen genommen. Es gilt allen Menschen, jung und alt, ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen. Dafür muss der Staat die Rahmenbedingungen schaffen. Kindererziehung und Pflege älterer Angehöriger können oft nicht mit dem Berufsleben vereinbart werden. Daher braucht es klare Regeln, ausreichendes Betreuungsangebot und Unterstützungen im Alltag von staatlicher Seite.
Kinder sind TrägerInnen von eigenständigen Rechten. Sie haben Anrecht auf ein Leben ohne Gewalt, auf Bildung, auf Existenzsicherung und auf Beteiligung an Entscheidungen. Daher ist es notwendig, Familien finanziell abzusichern, die Jugendwohlfahrt zu stärken und im Falle einer Trennung oder Ehescheidung beratende Fachkräfte zur Verfügung stellen zu können.
Unsere Gesellschaft wird immer älter und wir Grüne sehen das als Chance! Die Lebenserfahrung alter Menschen verdient Anerkennung und Wertschätzung und nicht Reduktion auf Pflege und Krankheit. Ein autonomes und würdevolles Alt-Sein muss für jeden Menschen lebbar sein.

Unsere Ziele:

- Kinderschutz und Kinderrechte stärken!

- Erwerbsarbeit muss in den Familien gerechter verteilt werden. Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie muss selbstverständlich werden.

- Ausbau und Verbesserung der Kinderbetreuungseinrichtungen, sowohl quantitativ als auch qualitativ.

- Selbstbestimmte Wahlfreiheit für Menschen, die Pflege brauchen.

- Aktive Antidiskriminierung für Lesben, Schwule, Bisexuelle und TransX-Personen.

- Nachhaltige Familienpolitik bedeutet Generationengerechtigkeit. Nachrückende Generationen müssen die gleichen Chancen und Möglichkeiten vorfinden wie heutzutage.


Junge bestimmen mit

Das Land Tirol muss allen jungen Menschen in ihrer Selbstverwirklichung unterstützend zur Seite stehen. Um einen eigenständigen Lebensweg zu finden, müssen vielfältige Angebote bei Bildung und Ausbildung, in der Freizeit und im Berufsleben bereitgestellt werden.
Wer Teil einer offenen, demokratischen Gesellschaft sein soll, der muss auch Chancen zur Mitgestaltung bekommen. Dass junge Menschen mitreden und mitbestimmen können, sollte selbstverständlich sein. Politische Partizipation ist für Jugendliche momentan aber sehr schwierig.
Jugendpolitik darf nicht auf Zwängen und Verboten beruhen, Jugendpolitik muss junge Menschen und ihre Bedürfnisse in den Mittelpunkt stellen.
Entscheidungsprozesse dürfen nicht an den Jugendlichen vorbei gehen, sondern Möglichkeiten zur Mitsprache und Mitentscheidung angeboten werden. Die Selbstbestimmung ist kein Privileg erwachsener Menschen und dafür müssen die entsprechenden Rahmenbedingungen geschaffen werden.
Zwangsdienste für Jugendliche wie das Bundesheer und den verpflichtenden Zivildienst lehnen wir Grüne ab. Stattdessen soll die öffentliche Hand Mädchen wie Jungen die Möglichkeit eines ‚existenzsichernd entlohnten Jahres im Dienste der Gesellschaft’ anbieten. Sowohl der Orientierung und Entscheidungsfindung junger Menschen als auch der Gesellschaft wäre damit geholfen.

Unsere Ziele:

- Um Chancengerechtigkeit von Anfang an sicher zu stellen, braucht es eine Mindestsicherung auch für Kinder und Jugendliche.

- Größtmögliche Wahlmöglichkeiten bei Bildung und Ausbildung ohne soziale und finanzielle Barrieren.

- Demokratische Mitbestimmung ermöglichen und politische Bildung forcieren, um eine offene, interessierte junge Generation als Teil der Gesellschaft zu etablieren.

- Hohe, uneingeschränkte Mobilität durch billige Jahrestickets und Förderung des Radverkehrs muss Jugendlichen ermöglicht werden.

- Kulturelle Angebote müssen verbilligt für junge Menschen zur Verfügung stehen.

- Zur Förderung von Toleranz und Offenheit braucht es eine breite Öffentlichkeitsarbeit, Begegnungsräume und spezifische Integrationsangebote.

- Jugendschutz soll für uns echter Schutz von Kindern und Jugendlichen sein und nicht der Schutz der Öffentlichkeit vor der Jugend.




Bildung

Um in unserer Gesellschaft Chancengleichheit herzustellen, muss der Zugang zu Bildung allen Menschen gleichermaßen offen stehen. Bildung ist nicht nur für die persönliche Orientierung und Reifung unerlässlich, Bildung ist auch ein zentraler Faktor für die Entwicklung einer toleranten, zukunftsfähigen Gesellschaft.
Die Entwicklung persönlicher und sozialer Kompetenzen und das Umgehen mit den eigenen Stärken und Fähigkeiten sind individuelle Lernprozesse und Grundlage demokratischer Bildung. Daher ist Bildung eine öffentliche Aufgabe und darf nicht privatisiert werden.
Das derzeitige Tiroler Bildungssystem ist noch immer von Leistungsdruck, Angst und Ausschluss geprägt. Dadurch müssen Bildungsentscheidungen viel zu früh getroffen werden und Motivation, Neugier und Lernfreude werden vernachlässigt. Ein neues, flexibles Bildungswesen muss sich in erster Linie an den Kindern selbst und den Lebensrealitäten der Familien orientieren.
Gerade im universitären Bereich ist in den letzten Jahren eine zunehmende Wirtschaftsorientierung zu Lasten der wissenschaftlichen Lehre auszumachen. Spitzenforschung kann allerdings nur abseits finanzieller Zwänge funktionieren und muss abgesichert werden, um den Wissenschaftsstandort Tirol nicht zu gefährden.

Unsere Ziele:

- Verbesserung der vorschulischen Bildung durch ein flächendeckendes, qualitativ hochwertiges Kinderbetreuungsangebot.

- Einführung der gemeinsamen Schule für 6 bis 14 Jährige zur Sicherstellung eines ganzheitlichen Bildungsangebots.

- Abschaffung der Sonderschulen und Aufwertung des Regelschulbetriebes durch Übertragung der fachlichen, materiellen und personellen Ressourcen.

- Mehr Mitbestimmung für SchülerInnen durch ein Modulsystem bei der Fächerwahl und Demokratisierung schulinterner Entscheidungsabläufe.

- Verbesserung und Aufwertung der Lehrlingsausbildung, um auch den Zugang zu universitärer Bildung nach der MeisterInnenprüfung zu ermöglichen.

- Sicherstellung des freien und internationalen Hochschulzugangs ohne Studiengebühren.


Gesunde Menschen

Bei Gesundheitspolitik geht es in erster Linie um die Sicherstellung der Gesundheitsleistungen für alle BürgerInnen in Tirol, unabhängig von Herkunft, Geschlecht, sozialer Stellung oder Alter. Die Versorgung im Ernstfall darf nicht von den finanziellen Möglichkeiten der PatientInnen abhängig sein. Die rechtliche Gleichrangigkeit muss im Gesundheitswesen selbstverständlich sein.
Die Qualität der Gesundheitsversorgung steht bei uns im Vordergrund und kann durch sinnvolles, koordiniertes und unbürokratisches Zusammenwirken der verschiedenen Akteure im Gesundheitssystem gesteigert werden. Die Gewährleistung einer flächendeckenden Struktur zur Versorgung aller Menschen, sowie die nachhaltige Finanzierung sicher zu stellen, sind unverzichtbare Eckpfeiler unserer Gesundheitspolitik.
Das Gesundheitssystem muss auf den Menschen ausgerichtet und dementsprechend flexibel gestaltet werden. Einerseits können Erleichterungen für die PatientInnen durch eine schnelle Vernetzung verschiedener Ebenen im Gesundheitsbereich erreicht werden. Andererseits können durch gezielte und frühzeitige Präventionsmaßnahmen langwierige Krankheitsgeschichten vermieden werden.
Es muss selbstverständlich werden, beim Thema Gesundheit nicht nur körperliche, sondern auch psychische Krankheiten mit zu bedenken. Dementsprechend braucht es eine bedarfs- und patienten- orientierte Versorgung in den ländlichen Regionen.

Unsere Ziele:

- Allen BürgerInnen muss eine qualitativ hohe Gesundheitsversorgung geboten werden.

- Präventionsmaßnahmen wie Sport und Bewegung, Ernährungsberatung und Entspannungsmöglichkeiten im Arbeits- und Familienleben müssen gezielt gefördert werden.

- Gesundes Essen ist Gesundheitsvorsorge, deshalb fordern wir biologisches, regionales und saisonales Essen in allen Kindergärten, Schulen und öffentlichen Kantinen.

- Psychische Krankheiten müssen in der Versorgung und der gesellschaftlichen Betrachtung als solche anerkannt werden.

- Eine flächendeckende Versorgungsstruktur zur palliativmedizinischen Pflege hilft bei schweren Krankheiten und ermöglicht ein Sterben in Würde.

- Sucht- und Abhängigkeitskranke sind keine Kriminellen und haben als PatientInnen das Recht auf einen wertschätzenden Umgang.



Sportland

Das Land Tirol hat sich in den letzten Jahrzehnten als Sportland etabliert. Das sportliche Angebot ist sowohl als wichtiger touristischer Eckpfeiler als auch im gesellschaftspolitischen Alltag nicht mehr wegzudenken. Sport wirkt integrativ und stärkt die soziale Verantwortung, bildet ein gesellschaftliches Gesundheitsbewusstsein aus und sensibilisiert in ökologischen Fragen durch das aktive Erleben der Natur.
Leicht gerät Sportpolitik allerdings in die Versuchung, durch Subventionierung von Großprojekten, Prestigebauten und Förderung höchst erfolgreicher Sportarten den eigentlichen Breitensport aus den Augen zu verlieren. Grüne Sportpolitik sieht daher als Kernaufgabe der öffentlichen Hand die Schaffung einer breit angelegten und leicht erreichbaren sportlichen Infrastruktur, die Unterstützung von Schul- und Jugendinitiativen und die Stärkung des Breitensports.
Derzeitige Sportförderungen sind oft unübersichtlich und undurchsichtig. Um Vereinen und Sportorganisationen ein nachhaltiges Arbeiten zu ermöglichen, müssen Förderrichtlinien rechtlich klar formuliert sein. Um eine gerechte Verteilung der Sportsubventionen zu garantieren, müssen diese transparent und öffentlich erfolgen.
Freude an sportlicher Betätigung muss in der Schule durch ein vielfältiges, abwechslungsreiches Programm ohne extreme Leistungsorientierung gefördert werden. Spaß, Bewegungsfreude und Stärkung der sozialen Kompetenz soll im Zentrum des Schulsports stehen.

Unsere Ziele:

- Erweitertes Schulsportangebot sowohl im täglichen Schulbetrieb als auch in Form von Schulsportwochen und Veranstaltungen.

- Breiten- und Individualsport muss durch gezielte Förderungen und Ausbau des infrastrukturellen Angebotes gefördert werden.

- Gleichstellungs- und Inklusionsfragen müssen in allen Bereichen der Sportpolitik mitgedacht werden.

- Sportveranstaltungen müssen nachhaltig organisiert werden: sportlich, ökologisch, ökonomisch und sozial.

- Subventionen müssen transparent und nachvollziehbar vergeben werden.

- Vereine mit speziellen Anti-Doping-Programmen sollen bei Förderungen besondere Berücksichtigung erfahren.





Kunst & Kultur

Kunst und Kultur sind wichtige Teile einer gesellschaftlichen Tradition und als öffentliche und gemeinschaftliche Angelegenheit anerkannt. Aus politischer Sicht ist es daher notwendig, Kunst- schaffenden und Kulturarbeitenden eine hohe Wertschätzung für ihren Beitrag zum Gemeinwohl zukommen zu lassen.
Die Förderpolitik des Landes ist durch intransparente und willkürliche Entscheidungen geprägt. Die Verwaltung ist zum politischen Spielball degradiert und die Kulturausgaben sind rückläufig. Diesen Trend gilt es aufzuhalten und Kunst- und Kulturpolitik als selbstbewusstes Schlüsselresort des Landes zu etablieren.
Daher braucht es finanzielle Sicherheit für KünstlerInnen, Projekte und Kulturschaffende sowie eine nachvollziehbare Verteilung der Fördergelder. Demokratische Kunst- und Kulturpolitik steht für eine möglichst breite Vielfalt und Unterstützung unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen zu eigenständigen kulturellen Aktivitäten.
Künstlerische und kulturelle Ausdrucksformen sind gerade für unterrepräsentierte Gruppen in einer Gesellschaft wichtige Möglichkeiten zur sozialen Verständigung. Neugierde, Wertschätzung und Toleranz sind prägende Teile in einem aktiven Kunst- und Kulturbetrieb und fördern eine offene und demokratische Gemeinschaft.

Unsere Ziele:

- Ein landesweiter Kulturentwicklungsprozess zur gemeinsamen Erarbeitung künftiger Ziele und Schwerpunkte mit Kunst- und Kulturschaffenden.

- Transparente, nachvollziehbare Förderrichtlinien und –vergaben.

- Finanzielle Sicherheit durch mehrjährige Fördervereinbarungen und KünstlerInnenversicherungen.

- Sicherstellung von Vielfalt durch die Förderung von Minderheiten, auch bei kritischen und provokanten Beiträgen.

- Nachhaltige Kunst- und Kulturpolitik braucht mehr langfristig wirkende, kleinere Projekte in den Gemeinden und weniger Event- und Festivalorientierung. Besonderes Augenmerk muss auf Kunst im öffentlichen Raum gelegt werden.

- Ein pluralistischer und zukunftsorientierter Umgang mit Erinnerungskultur muss tradierte, hegemoniale Gedanken um das Bewusstsein kollektiver Verantwortung erweitern.

- Wir wünschen uns echte Förderschwerpunkte in der Kulturpolitik statt dem Gießkannenprinzip, das Etablierte bevorzugt.



Gefahren verringern

Sicherheitspolitik bedeutet in erster Linie das Abwenden von Gefahren. Diese können vielfältige Ursachen haben, etwa Luftverschmutzung, Verkehr, Arbeitslosigkeit, Armut, Krankheit oder Kriminalität. Es ist unmöglich, Gefahren vollständig zu beseitigen. Aufgabe der Politik muss es allerdings sein, diese möglichst gering zu halten und dadurch die Lebensqualität aller zu steigern.
Sicherheitspolitische Themen können leicht populistisch ausgenutzt und dadurch Ängste und Unsicherheiten geschürt werden. Schnell werden die Rufe nach mehr Überwachung und strikter Kontrolle laut, ohne Rücksicht auf persönliche Freiheiten und Grundrechte zu nehmen.
Die gesellschaftliche Verantwortung wird dabei oft vernachlässigt, bildet aber für grüne Sicherheitspolitik ein Kernelement. Eine solidarische, sozial sensible Gesellschaft mit Blick auf ein gemeinschaftliches Miteinander leistet einen größeren Beitrag zur Sicherheit als jede Kamera und jede Telefonüberwachung.
Um Verbrechen effektiv bekämpfen zu können, braucht es einen klar strukturierten, einheitlichen Polizeiapparat und nicht kleine, kompetenzlose Sicherheitsunternehmen. Verbrechensprävention wird sicherheitspolitisch immer noch vernachlässigt, birgt aber am meisten Potential, um Kriminalität von vornherein zu unterbinden. Dafür muss das Land nachhaltige sozial- und gesellschaftspolitische Methoden intensivieren.

Unsere Ziele:

- Breites Verständnis für die ganzheitliche Betrachtung von Sicherheit, weg von der Reduzierung auf Kriminalitätsbekämpfung.

-Gesicherte Finanzierung für die Abwehr von Naturgefahren (Hochwasser, Lawinen, Muren) im Landes- und Bundesbudget und eine vorausschauende Raumordnung, die die Sicherheit von Siedlungsraum ins Zentrum von Widmungen bzw. Umwidmungen stellt.

- Sicherung des Gewaltmonopols bei der Polizei.

- Prävention von und nicht Reaktion auf Gefahren muss im Mittelpunkt sicherheitspolitischer Überlegungen stehen.

- Bewusstsein für eine solidarische Gemeinschaft gegen die Vereinzelung der Menschen schaffen.

- Die Achtung der Grund- und Menschenrechte sowie der Datenschutz und Schutz der Privatsphäre dürfen nicht aus sicherheitspolitischen Überlegungen untergraben werden.



Vom Gemeindeamt bis zur EU

Durch den Beitritt Österreichs zur Europäischen Union wurde das bestehende System der Bundesstaaten und die Aufteilung der Kompetenzen zwischen Bund, Ländern und Gemeinden auf die Probe gestellt. Aber anstatt den Anlass zu nützen und durch föderale Verwaltungsreformen die Zuständigkeiten der einzelnen Ebenen neu zu definieren, sind Befugnisse und Verantwortlichkeiten weiterhin oft unterschiedlichen Gebietskörperschaften gleicher- maßen zugeschrieben und dadurch undurchsichtig.
Die Gemeinden bilden als näheste Institution an den BürgerInnen die erste Anlaufstelle für Anliegen aus der Bevölkerung und stellen wesentliche Dienstleistungen bereit. Durch finanzielle Einschränkungen bei gleichzeitiger Übertragung neuer Aufgaben werden die Gemeinden momentan immer mehr belastet und verlieren an Gestaltungsspielraum. Starke Gemeinden sind aber die Grundlage der Republik, und die Gemeindeautonomie ist ein Kernstück unserer demokratischen Ordnung.
Gerade der Prozess der europäischen Integration bietet viele Möglichkeiten der Aufwertung von Gemeinden und Regionen. Grenzüberschreitende Kooperationen stärken einzelne Gemeinden und helfen Nationalismen und Grenzen in den Köpfen zu überwinden. Gleichzeitig erhöhen sie die autonomen Spielräume kommunaler Strukturen und erleichtern die Durchsetzung regionaler Kompetenzen durch demokratisch legitimierte VertreterInnen.
Öffentliche Dienstleistungen dürfen nicht dem Druck des freien Marktes überlassen werden, da viele für die Lebensqualität in unserem Land wichtige Faktoren nicht in einer betriebswirtschaftlichen Rechnung berücksichtigt werden können. Ehrenamtliches Engagement, zivilgesellschaftliche Vereinigungen und private Initiativen sind fester Bestandteil unserer Gemeinschaft und müssen weiter gestärkt werden.

Unsere Ziele:

- Für einen effizienten Verwaltungsapparat müssen Kompetenzen klar und transparent verteilt werden.

- Einsparungen und Optimierungsprozesse dürfen keinesfalls zu Lasten der BürgerInnenrechte gehen.

- Öffentliche Dienstleistungen, die gesellschaftliche Kernaufgaben betreffen, dürfen nicht dem Wettbewerb des Marktes ausgesetzt sein. Hier gilt es Qualität zu sichern.

- Gemeinden müssen durch einen aufgabenorientierten Finanzausgleich finanziell abgesichert werden.

- Die verfassungsmäßig nicht vorgesehene Landeshauptleutekonferenz ist undemokratisch, hat keine formalen Entscheidungsbefugnisse und sollte daher abgeschafft werden.

- Stärkung von regionalen Kooperationen zur Zusammenarbeit auf niedrigen Ebenen und bei grenzüberschreitenden Projekten.





Vernetzte Welt


Das Internet hat unser Leben und besonders unsere Kommunikation in den letzten Jahren stark beeinflusst. Neben den nicht zu unterschätzenden Risiken birgt die weltweite elektronische Vernetzung neue Chancen und Möglichkeiten, gerade im Austausch von Wissen und kulturellen Gütern. Daher stehen für uns Grüne die Informationsfreiheit und die Informationssicherheit an oberster Stelle.
Neben dem schier unerschöpflichen Fundus an Wissen und Information bietet das Internet auch neue Möglichkeiten der demokratischen Teilhabe. Eine große Herausforderung besteht hierbei, dass allen Menschen die gleichen Zugangsmöglichkeiten geboten werden. So dürfen finanziell schwache oder ältere Menschen nicht ausgeschlossen und Barrierefreiheit muss gewährleistet werden.
Nahezu jeder Schritt in der elektronischen Welt wird aufgezeichnet und digital aufbewahrt. Der Schutz dieser personenbezogenen Daten vor Missbrauch, unberechtigter Auswertung und Weitergabe muss sichergestellt sein. Eine kritische Nutzung elektronischer Medien und Kommunikationsmittel ist für alle KosumentInnen unerlässlich. Daher muss ein verantwortungsvoller und bewusster Umgang schon früh gelernt werden.
Vorratsdatenspeicherung, Sperrlisten, Inhaltfilterung oder der Einsatz von Spionagesoftware sind für uns Grüne nicht die richtigen Werkzeuge, um für die Sicherheit der NutzerInnen zu sorgen. Digitale BürgerInnenrechte müssen ebenso entschieden verteidigt werden wie das Recht auf freien Informationszugang und die freie Meinungsäußerung.

Unsere Ziele:

- Ein hochqualitativer und freier Zugang zum Internet muss für alle in Tirol lebenden Menschen durch das Land und die Gemeinden gewährleistet werden.

- Die Einbindung der Bevölkerung in politische Entscheidungen kann mithilfe des Internets erleichtert werden. Daher braucht es ein ehrliches Bekenntnis des Landes, direkt-demokratische Mittel auch über den elektronischen Weg zuzulassen.

- Die Nutzung sozialer Netzwerke, Datensicherheit und ein quellenkritischer Umgang müssen schon früh in der Schule vermittelt werden.

- Wir fordern die strikte Einhaltung der europäischen Datenschutzrichtlinie und die Einrichtung unabhängiger Datenschutzkomissionen.

- Die Nutzung von freier Software durch öffentliche Stellen und die Förderung von offenen, frei zugänglichen Technologien soll selbstverständlich werden.

- Wir wollen mit Open Government Data zur Transparenz beitragen und gesellschaftlich nützliche und kreative wirtschaftliche Möglichkeiten fördern.









































































