

Dein wien kann mehr
Wahlprogramm der grünen wien 2015

Einleitung

liebe Wählerin, lieber Wähler!


Der 11. Oktober 2015 wird kein ganz normaler Sonntag. Am 11. Oktober entscheidet Wien, entscheidest du, über Zukunft oder Stillstand, über Zuversicht oder Angst.

In großen Teilen Europas erleben wir den Aufstieg von rechtsextremen Parteien. Korruption und die seit dem Bankencrash andauernde Krise bewegen viele Menschen. In Österreich beweist die
rot-blaue Koalition im Burgenland, wie es um die Sozialdemokratie bestellt ist. Die Bundesregierung ist in lähmendem Stillstand gefangen, den meisten Eifer zeigen Schwarz und Rot noch beim Anbiedern an die FPÖ. Viele Menschen sind zu Recht verunsichert – auch in Wien.

Aber weder altes Machtgehabe noch neue Sündenbock-Politik können die Lösung sein.
Wien braucht Gestaltung mit Mut, Zuversicht und Zusammenhalt; und damit die Fortsetzung des zukunftsweisenden grünen Weges.

 Wir Grünen haben versprochen und wir haben gehalten: In den vergangenen fünf Jahren ist die Jahreskarte um knapp 100 Euro billiger geworden und kostet nur mehr 365 Euro. PendlerInnen aus dem Wiener Umland steigen zu tausenden auf die Bahn um und schützen damit unsere Umwelt. Wien baut nach zehn Jahren Blockade wieder neue Gemeindewohnungen und so viele geförderte Wohnungen wie nie zuvor. Trotz Wirtschaftskrise steht Wien zu allen seinen BürgerInnen – etwa mit der höchsten Kindermindestsicherung Österreichs.

Natürlich werden wir Sonnen-Energie weiter ausbauen und die öffentlichen Räume gemeinsam mit den WienerInnen lebenswerter machen. Der grüne Weg der Zukunft ist jedoch mehr: Das sind 1000 neue LehrerInnen und Investitionen in schülergerechte Klassenzimmer, garantierte Kindergartenplätze, konsequenter Kampf gegen Immobilienspekulation auf Kosten der MieterInnen, Hilfe für Menschen auf der Flucht vor Krieg und Verfolgung und die Ausweitung der 365-Euro-Jahreskarte auf das Wiener Umland.
Es geht am 11. Oktober um die Entscheidung für oder gegen diesen Weg. Grüne kann man nicht kaufen. Aber du kannst sie wählen.
Das vorliegende Wahlprogramm ist unser Angebot an dich.
Ein Angebot mit klaren Vorstellungen für die Zukunft.


dein wien kann mehr!
maria vassilakou
Vizebürgermeisterin der Stadt Wien

Gescheite Bildung wär’ nicht blöd.

Bildung ist der Schlüssel für unser aller Zukunft. Doch noch immer wird starr am Bildungssystem aus dem 19. Jahrhundert festgehalten. Mehr als 20 % der 14-Jährigen können kaum oder schlecht lesen. Das sind Jahr für Jahr 3.200 Wiener Jugendliche. In Klassen, in denen sich eine Lehrperson um 25 Kinder kümmern muss, wird individuelle Förderung unmöglich gemacht. Für uns gilt: Jedes Kind ist einzigartig, jedes Kind ist wichtig. Kindern die natürliche Lust am Lernen zu erhalten und Perspektiven zu eröffnen, ist unser oberstes Ziel. Alle Pädagog_innen, Eltern und Erziehungsberechtigten werden dabei unterstützt. Wien denkt vor: Kindgerechte Kindergärten und Schulen fördern jedes Kind individuell, statt schulgerechte Kinder in starre Denkmuster zu pressen. Raum für persönliche Entfaltung, innovative Architektur, Neugier und Mitbestimmung prägen Wiens Bildungseinrichtungen. Als Modellregion für eine inklusive Schule forciert Wien Chancengerechtigkeit für alle. Und wir machen Wien zur Uni-Hauptstadt Europas, die Forschung und Wissen in ihr Zentrum stellt.


Kinder sind von Natur aus besonders neugierig, lernen leicht und sind genial darin, Scheitern zu überwinden. Kindern Sicherheit zu geben, ihnen jederzeit, ohne Vorleistung, Wertschätzung zu vermitteln, ist dabei von Anfang an zentral. Kinder lernen vom ersten Tag an. Der Kindergarten, die erste Bildungseinrichtung, ist daher besonders wichtig. Wien kann viel tun, um den Kleinsten beste Möglichkeiten zu bieten. Mit mehrsprachigen Pädagog_innen, fairer Bezahlung und einem Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz schaffen wir wertvolle Voraussetzungen und eine Infrastruktur der Zukunft. Vor allem in der Vielfalt der Sprachen hat Wien im Kindergarten großes Potenzial. Die Hälfte aller Kinder und Jugendlichen im Schulalter hat eine andere Muttersprache als Deutsch. Wir orientieren uns an den Fähigkeiten und Ressourcen der Kinder. Individuelle und gemeinsame Lerner- folge in Teams sind wichtige Motivationsfaktoren. In der Modellregion für inklusive Bildung schafft Wien Chancengerechtigkeit – für jedes Kind.
Bildung begleitet die Wiener_innen das ganze Leben. Ob als Jugendliche oder Erwachsene, ob berufstätig oder in der Phase größerer Umbrüche im Leben: Die Bildungsinfrastruktur Wiens bietet ideale Voraussetzungen, um lebensbegleitendes Lernen zu ermöglichen, zu unterstützen und weiter zu entwickeln.
Wien ist die Millionenstadt mit dem höchsten Anteil an Studierenden in Europa: Jede/r zehnte Wiener_in ist Student_in. In Wien studieren mehr Menschen als in Berlin oder irgendeiner anderen Stadt im deutschsprachigen Raum. Wien wird dieses Potenzial verstärkt nutzen, um sich weltweit als moderne Stadt des Wissens zu positionieren.

Der beste Kindergarten und die beste Schule sind ums Eck
Jeder Kindergarten, jede Schule wird dabei unterstützt, „Beste“ zu werden. Sie sind leicht und sicher zu Fuß erreichbar und werden zum gemeinsamen Zentrum im öffentlichen Raum. Grün- und Freiräume in den Höfen und im unmittelbaren Umfeld werden parkenden Autos vorgezogen. Mehrstufenklassen und alternative Beurteilungsformen stehen ebenso zur Auswahl wie reformpädagogische Angebote. Längere Öffnungszeiten abends, an den Wochenenden und in den Ferien ermöglichen vielfältige Nutzung. Kindergarten und Schule werden zu lebendigen Mittelpunkten im Grätzel, zu Bildungszentren für alle Menschen. Sie öffnen sich nach außen und involvieren alle in ihrem Umfeld. Kein Kind ist dort mehr „egal“, jedes Kind im Grätzel wird und bleibt wichtig.

Mit dabei im Wickelrucksack: der garantierte Kindergartenplatz ab dem zweiten Lebensjahr
Wien orientiert sich an Schweden und Dänemark, wo Eltern mit dem Wickelrucksack auch einen garantierten Kindergartenplatz erhalten. Mit ausreichenden qualitativ hochwertigen Betreuungsplätzen für die Allerkleinsten schaffen wir die Voraussetzung für hervorragende Bildung und eine verbesserte Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Dieser Anspruch ist nicht von der Beschäftigungssituation der Eltern abhängig und auch in der Karenz gültig.

Die Besten für die Kleinsten: Top-Pädagog_innen gewährleisten frühe Förderung im Kindergarten
Qualitätsvolle früheste Bildung braucht Zeit und ausreichend Platz. Der Betreuungsschlüssel bei den Kindern bis drei Jahre wird von derzeit 1:7 auf 1:4 gesenkt. Bei den über Dreijährigen sind es maximal sieben Kinder pro Pädagog_in. Bessere Ausbildungsmöglichkeiten und damit höhere Bezahlung machen den Beruf noch attraktiver.

der Kindergarten als Ort der frühen Bildung
Der Kindergarten kann wichtigster Treffpunkt für die Eltern werden. In jedem Grätzel wird der Kindergarten abends zum Servicezentrum für alle – für werdende Eltern und solche, die es bereits sind. Mehrsprachig wird alles angeboten, was für die Bildungszukunft jedes Kindes wichtig werden könnte. Dieser Elternklub bietet kostenlose Beratung und Kurse an: alles rund um Schwangerschaft, Geburt, gesunde Ernährung, kindergerechte Bewegung, Leseförderung, Medienkonsum, Legasthenie und Sprachentwicklung. Variable Beratungszeiten sorgen dafür, dass auch Alleinerzieher_innen teilnehmen können.

Volksschule ist lesen, schreiben, rechnen und vieles mehr
Volksschulen werden stärker ins Blickfeld gerückt. Unterstützung der Pädagog_innen und multiprofessionelle Zusammenarbeit sowie das Übernehmen gemeinsamer Verantwortung im Team werden immer mehr zum Standard. Kinder in Wien haben eine große Vielfalt an Talenten und Stärken.
Lachende, glückliche und selbstbewusste Kinder, die zugleich Fragen stellen, kritisch sind und dabei lernen, was Gemeinschaft braucht bzw. wie man miteinander umgeht, sind Leitmotiv der modernen Volksschule. Kinder lernen die wichtigen Kulturtechniken Lesen, Schreiben, Rechnen ebenso wie Musik und Zeichnen.

Wien als inklusive Bildungsregion: miteinander für Jedes Kind das richtige
Je länger Kinder gemeinsam unter einem Dach bleiben, desto besser lernen sie einander kennen, desto wahrscheinlicher gelingt Gesellschaft in Zukunft. Statt dem Aussieben der Kinder und der frühen Trennung in Hauptschule, Neue Mittelschule, Sonderschule und AHS-Unterstufe wollen wir eine

gemeinsame Schule der 6- bis 14-Jährigen, die tatsächlich alle Kinder einbezieht. Mit verschränktem Ganztagsbetrieb für alle, die das wollen. Lernen und Hausaufgaben werden hier in der Schule erledigt, zu Hause bleibt noch genug Zeit für sonstige Freizeitaktivitäten. Wien bekennt sich zu bedingungsloser Inklusion. Alle Schulen nehmen Kinder mit Behinderungen auf. Sonderschulpädagog_innen übernehmen in jeder Schule die wichtigen Aufgaben von Multiplikator_innen. Damit einher geht die Öffnung aller Sonderschulen zu inklusiven Schulen.

An jeder Schule: Lehrer_innen & Schüler_innen unterstützen
Probleme wie Mobbing, Gewalt, Schulschwänzen, Drop-Outs oder Radikalisierung können und sollen Lehrer_innen nicht alleine bewältigen müssen. Wo diese an ihre Grenzen stoßen, unterstützen andere: Ein/e Sozialarbeiter_in an jeder Wiener Schule, die/der nicht nur für Schüler_innen, sondern auch für Eltern und Lehrende da ist. Darüber hinaus je nach Bedarf: Psycholog_innen, Psychagog_innen und mobile Assistent_innen für Schüler_innen mit sozialem, psychischem oder physischem Assistenzbedarf sowie Sporttrainer_innen, Theater- und Filmschaffende für die künstlerische Entwicklung.

In Brennpunkte investieren
Wien stellt bedarfsgerecht – auf Basis eines Sozialindex – und unbürokratisch mehr Unterstützungspersonal und mehr finanzielle Mittel für jene Schulen zur Verfügung, die es am meisten brauchen.
Damit wird der hohen sozialen Ungleichheit im Schulsystem entgegengewirkt. Schulen mit mehr sozial benachteiligten Kindern erhalten mehr Ressourcen, da sie unter schwierigeren Bedingungen arbeiten. In vielen Staaten (Teile der Schweiz und Deutschlands, Belgien und Niederlande) ist dieses Investitionsmodell bereits Realität.

Mehrsprachig von klein auf besser lernen
Wien ist eine Stadt der vielen Sprachen, jede einzelne davon ist ein Mehrwert. Nutzen wir dieses Potenzial. Besonders erfolgreich sind Kinder, die zuerst im Kindergarten und dann Schritt für Schritt in der Schule ihre eigene Sprache und Deutsch lernen. Um Kinder spielend in ihren Fähigkeiten und ihrer Sprachentwicklung – sowohl in ihrer Muttersprache als auch in Deutsch – zu stärken, braucht es vor allem eins: mehr Personal.

Mehr frei gestaltetes miteinander – weniger Parteibuch
Schulen brauchen Gestaltungsspielraum, also ein Minimum an bürokratischen Vorgaben und ein Maximum an eigenen Spielräumen, um den Bedürfnissen der Schüler_innen, Eltern und Pädagog_innen gerecht zu werden. Jede Schule übernimmt selbst die tragende Rolle in der Ausgestaltung der Lernziele und darin, welche Methoden sie anwenden will. Schulen sollen sich als lernende Organisationen selbstständig weiterentwickeln können. Dazu erhalten sie mehr pädagogische und finanzielle Autonomie. Eltern und Schüler_innen werden in ihren Mitgestaltungsmöglichkeiten gestärkt, Qualitätssicherung in der Lehre wird sichergestellt und Feedbacksysteme und Evaluierungen werden forciert. Da die Qualität jeder Schule primär am Engagement, der Motivation und der Befähigung ihrer Lehrenden liegt, erhalten Schulen auch Personalentwicklungshoheit. Die Auswahl und die Ausbildung der Schulleiter_innen rücken in den Mittelpunkt. Ihre Bestellung erfolgt auf Basis einer unabhängigen Bewertung. Das Parteibuch wird dabei irrelevant. Schulleiter_innen werden fortgebildet und ermuntert, ihre zentrale Gestaltungsrolle gelingend auszufüllen. Administrative Unterstützung für jede Schulleitung in der täglichen Arbeit wird auch in der Pflichtschule zur Selbstverständlichkeit.

Stadtschulrat neu: von der Kontrollverwaltung zur Einrichtung, die ermöglicht
Eine Totalreform des Stadtschulrats macht ihn zum Dienstleistungszentrum für Lehrer_innen,

Schüler_innen und Eltern. Nicht die Angstkultur regiert die Verwaltung, sondern das Bemühen um Verbesserungen. Innovation und Schulentwicklung werden aktiv gefördert und ermöglicht. Schulen bekommen mehr Freiheiten und dazu auch autonom abrufbare Mittel. Sie werden dabei unterstützt, politische Bildung, Theater, Bewegung und vieles mehr – auch mit externen Partner_innen – anzubie- ten. Eltern und Schüler_innen benötigen eine Stelle, von der sie rasch Unterstützung erhalten können, wenn es zu Konflikten in der Schule kommt. Eine Schul-Ombudsstelle wird mediatorisch tätig, um Konflikten bereits von Anfang an konstruktiv zu begegnen und sie einer Lösung zuzuführen.

Mehr Kooperation mit Vereinen und Initiativen
Viele lokale Initiativen machen hervorragende Kinder- und Jugendarbeit. Auch Sport- und Kultur- vereine leisten viel wertvolle Gemeinwesenarbeit, insbesondere auch für benachteiligte Kinder. Wir erleichtern Schulen die Kooperation mit Initiativen aller Art, wie Volkshochschulen, NGOs, Unternehmen, Spitäler, Altersheime, Bauernhöfe. Leerflächen werden unbürokratisch und kostenfrei für die Zwischennutzung durch Vereine geöffnet.

Freude am Lernen & Lehren braucht Raum – Innovative Schularchitektur
Kein Lärm, viel Licht und Luft. Schulen der Zukunft brauchen umfassenden Lern- und Lebensraum: Für das Lesen und Spielen, Feiern und Essen, Sport oder Kunst. Dies erfordert eine gänzlich andere, offene Architektur. Besonders wichtig sind großzügige Freiräume. Für Lehrende braucht es Büroräume, die diese Bezeichnung auch verdienen, mit adäquaten Arbeitsmöglichkeiten und modernen Arbeitsgeräten. Neben einigen bereits umgesetzten herausragenden Campusbauten werden vor allem die zahlreichen bestehenden Schulen aus der Gründerzeit großzügig umgestaltet. Innovative und zeitgemäße Sanierung wird durch den Abbau von bürokratischen Hindernissen erleichtert. Kinder und Jugendliche werden in die Planungen eingebunden. Die Schule wird zu einem Ort, an dem sich alle gerne aufhalten.

lehre mit Zukunft – Anspruch auf Ausbildung
Die Lehre ist für viele Jugendliche ein beliebter und wertvoller Bildungsweg. Die berufliche Erstpositionierung ist für das Weiterkommen im Erwerbsleben von großer Bedeutung. Junge Menschen erhalten einen Rechtsanspruch auf Ausbildung. Durch die Schaffung eines Wiener Lehrlingsfonds werden mehr Lehrstellen und ein hochwertiges, breites Angebot an überbetrieblichen Ausbildungsstellen geschaffen, um Jugendlichen einen Lehrabschluss zu ermöglichen (siehe auch Kapitel Arbeitsmarkt). Berufsschulen und Lehrausbildung werden höchstmöglichen Ansprüchen gerecht. Für diejenigen, die weiterlernen wollen, wollen wir alle Wege offenhalten: Nach oder auch während der Lehre erleichtern wir das Umsteigen und bauen die Möglichkeiten aus, die Lehre mit der Matura abzuschließen.

Wien als Hochschulmetropole
Wien ist die Millionenstadt mit dem höchsten Anteil an Studierenden in Europa. Wir begreifen die Universtäten wie auch die Studierenden als Teil einer Kultur, die Wien prägt und ausmacht. Einer Kultur, die Wien Offenheit und Internationalität verleiht, einer Kultur, die ein Lebensgefühl vermittelt. Als symbolisches Beispiel: Es wäre an der Zeit, dass in Wien Ankommende nicht nur mit Bildern der üblichen Tourismusattraktionen begrüßt werden, sondern – ähnlich wie in Göttingen – von der „Stadt, die Wissen schafft“. Die Bedeutung der Hochschulen in Wien gehört – trotz formaler Bundeskompetenz – aufgewertet. Das beginnt bei der Bündelung der Zuständigkeiten in einem (statt drei) Ressorts und geht bis hin zur Erhöhung der Forschungsförderung bei gleichzeitig erhöhter Transparenz. Die Hochschulen verdienen mehr Anerkennung und Sichtbarkeit im öffentlichen Raum. Das fängt mit
der Benennung von Straßen, Plätzen oder U-Bahnstationen an und bedeutet viel mehr Investitionen

in die Gestaltung des öffentlichen Raums rund um die Universitäten. Auch der Ausbau moderner Studierendenheime und -wohnungen wird vorangetrieben.

Internationalität und Vielfalt als Voraussetzung – auch an den Hochschulen
Der Forschungssektor ist stark international ausgerichtet. Insbesondere die Fremdenrechtsregelungen – auch etwa für Angehörige von Forscher_innen – sind dafür ein Hemmschuh. Im internationalen Wissenschaftsbetrieb ist Vielfalt mehr als eine Chance. Sie ist Voraussetzung für den Erfolg im globalen Wettbewerb der Hochschul- und Forschungsstandorte. Universitäten und Forschungseinrichtungen wird die Erledigung der nötigen Behördenwege weiter erleichtert. Damit leisten wir einen Beitrag dazu, das Wissen und die Inspiration von Forscher_innen und Wissenschafter_innen aus aller Welt an unsere Universitäten zu bringen. Ein Haus der Wissenschaft soll als Gästehaus für internationale Forscher_innen, Serviceplattform und Netzwerk dienen.
 

Leistbar wohnen statt teuer spekulieren.

Wien ist heute eine lebendige, attraktive, internationale Metropole im Herzen Europas. Keine andere Stadt im deutschsprachigen Raum boomt derzeit so stark. Die Nachfrage nach Wohnraum steigt – das wissen auch rücksichtslose Spekulanten zu nutzen. Vielen Bewohner_innen fällt es zunehmend schwer, leistbaren Wohnraum zu finden. Wohnen ist jedoch ein Grundrecht. Intelligente Stadtentwicklung, couragierte Grundstücks- und Wohnbaupolitik und zielgerichtete Angebote schaffen zehntau- sende neue Wohnungen und sagen der Immobilienspekulation den Kampf an. Unser Ziel: Familien sollen nicht mehr als ein Viertel ihres Haushaltseinkommens fürs Wohnen ausgeben. Junge Menschen haben eine Chance auf leistbaren und hochwertigen Wohnraum. Wir setzen auf Innovation, Transparenz und Mitbestimmung. Grün- und Freiraum wird zugänglich bzw. neu geschaffen, öffentliche Plätze werden attraktiv gestaltet und der Straßenraum neu gedacht. Wien wird zur Stadt der kurzen Wege. Die „Smart City“ – die intelligente, ressourcenschonende  Stadt – wird Realität.




Wien ist nicht nur eine der lebenswertesten Städte der Welt mit vielen Qualitäten, sondern durch das Engagement der öffentlichen Hand in vielerlei Hinsicht auch eine leistbare Stadt. Der Druck am Wohnungsmarkt ist aber in den vergangenen Jahren deutlich gestiegen und damit auch die Kosten für die Bewohner_innen. Wohnungen sind jedoch keine Ware wie jede andere und schon gar keine Spekulationsobjekte, sondern befriedigen ein elementares Grundbedürfnis. Wien steht eine neue Gründerzeit bevor. Daher braucht es seitens der Stadt verstärkte Impulse für den Immobilien- und
Wohnungsmarkt bzw. Maßnahmen, die einerseits mehr Wohnraum in Wien ermöglichen, andererseits Qualitäten sichern und ausbauen. Das billigste Bauland ist jenes, das nicht benötigt wird. Die dichte und kompakte Stadt bedeutet nicht gleich, ein Hochhaus nach dem nächsten zu errichten, sondern die Ermöglichung neuer Wege der Nachverdichtung. Die Frage ist nicht nur, OB Wien entsprechenden Wohnraum schaffen kann, sondern auch WIE gebaut wird. Daher ist eine an Qualität und Nachhaltigkeit orientierte Baukultur, die für Innovation und Neues offen ist, zentrales Element von Stadtentwicklungs- und Wohnungspolitik. Es geht auch darum, der Immobilienwirtschaft durch klare Spielregeln und Ziele einerseits Planungssicherheit zu geben und andererseits im Sinne städteplanerischer Leitlinien und Qualitätskriterien Grenzen zu setzen. Stadtbild- und Denkmalschutz müssen ernst genommen und dürfen nicht leichtsinnig den Interessen von Spekulanten geopfert werden. Um der steigenden Nachfrage gerecht zu werden, ist es Ziel, „Wiener Wohnen“ zur besten Servicestelle der Stadt zu machen. Im Zuge der stärkeren Verbindung mit dem Wohnservice Wien werden Maßnahmen gesetzt, um Menschen mit niedrigen Einkommen und Menschen in akuter Wohnungsnot Zugang
zum geförderten Wohnungssektor zu ermöglichen und so die soziale Durchmischung langfristig zu sichern.

Jährlich 10.000 neue und leistbare Wohnungen
Die Stadt hat es selbst in der Hand. Drei von fünf Wohnungen sollen in Wien künftig nach den Kriterien des Wohnungsgemeinnützigkeits- (WGG) oder des Wohnbaufördergesetzes (WWFSG) errichtet werden. Damit wird sichergestellt, dass in einem erheblichen Anteil des Wohnungsmarktes leistbare Mieten dauerhaft garantiert werden. Die neu einzuführende Widmungskategorie „geförderter Wohn- bau“ mobilisiert kostengünstigen Boden für diese Wohnbauoffensive.

Neue Gemeindewohnungen für das 21. Jahrhundert
Die Stadt Wien nimmt die Errichtung von Wohnungen als ureigene kommunale Aufgabe wahr und engagiert sich – über zehn Jahre nach Eröffnung des letzten Gemeindebaus – wieder selbst im Wohnbau. Aufbauend auf ihrer bedeutsamen historischen Tradition, errichtet die Gemeinde mindestens 1.000 neue Wohnungen jährlich und stärkt damit das soziale Netz der Stadt. So halten
wir den hohen Wiener Standard und schaffen auch im 21. Jahrhundert neues kommunales Eigentum an leistbaren Wohnungen. Der Vorteil: Durch geringe Refinanzierungskosten (1,5 % über 30 Jahre) kann die Stadt kostengünstiger bauen als mittels Public-Private-Partnership-Modelle – wie jüngste Rechnungshofberichte zeigen.

Die 365 Euro Startwohnung
365 Euro Monatsmiete für eine ca. 40m2 große Wohnung. 550 Euro für 55m2. 650 Euro Miete für 70m2. Was manche als unmöglich bezeichnen, ist machbar. Der Bedarf nach Kleinwohnungen ist hoch
– insbesondere bei jungen Menschen. Durch eine Sondervergabeschiene erhalten vor allem einkommensschwache Personengruppen die Möglichkeit, verhältnismäßig günstig in Wien zu leben. Die Entwicklung zeitgemäßer architektonischer Konzepte ermöglicht auch im Kleinwohnungssegment die Nutzung gemeinsamer Räume (Terrasse, Werkstatt); durch Gemeinschaftsflächen wird Nachbarschaft erlebbar und der den Bewohner_innen zur Verfügung stehende Raum erweitert.

Zugang zu leistbarem Wohnraum für Menschen mit Betreuungsbedarf schaffen Um eigenständiges Wohnen für Menschen mit Betreuungsbedarf zu erreichen, werden (etwa über eine Sondervergabeschiene oder bestimmte Kontingente) adäquate Wohnungen speziell für diese Zielgruppe verfügbar und zugänglich gemacht.

Lebendige, grüne Stadtteile zum wohnen und arbeiten
Nachverdichtung wird zentrales Motiv der Wiener Stadtplanung und aufgrund des geringeren Flächenbedarfs für neuen Wohnraum auch wesentlicher Teil der Strategie, um den Grünraumanteil Wiens zu sichern.

Wir planen neue Stadtteile, in denen die Wiener_innen gerne leben und arbeiten, Stadtteile, in denen man Kinder gerne aufwachsen sieht. Das bedeutet kompakte Stadtteile, mit sehr großzügigen, nutzbaren und frei zugänglichen Grün- und Freiräumen, mit einem hohen Anteil an sozialem Wohnbau, mit vielfältigen Nutzungen in den Erdgeschoßen (wie Kindergärten, Geschäfte, Büros, soziale und kulturelle Einrichtungen). Die Schulversorgung muss im Stadtteil gegeben sein, ebenso wie eine gute Anbindung an den öffentlichen Verkehr. Dafür gibt es Verkehrsberuhigung innerhalb des Stadtteils. Wesentlich ist die Einbindung der Bevölkerung in die Planung, sowie eine begleitende Sicherung dieser hohen Qualitäten über die gesamte Bauphase in Form von städtebaulichen Verträgen und einem begleitenden Baumanagement.

Neu entstehende Stadtteile sollen Lebensraum für alle Menschen in allen Lebenslagen sein – das Bekenntnis Wiens zur sozialen Durchmischung muss auch hier gelten. Neben günstigem Wohnraum ist es daher notwendig, auch soziale Nutzungen und Angebote zur Armutsbekämpfung und Armutsvermeidung von Anfang an mitzuplanen.

Wiens Grund und Boden für kommende Generationen: befristetes Baurecht statt verkauf
Die in Wien für Bebauung, Erholung und Stadtentwicklung zur Verfügung stehenden Grundflächen sind begrenzt. Es ist unsere Aufgabe, diese auch für kommende Generationen gerecht nutzbar zu machen. Wien (samt der stadteigenen Unternehmungen) sitzt mit seinen eigenen Flächen auf einem Schatz. Anstatt das kommunale Familiensilber auszuverkaufen, wollen wir es nutzen und das Erbe des öffentlichen Bodens auch folgenden Generationen weitergeben. Die Nutzung über die Vergabe von befristeten Baurechten (anstelle eines Verkaufs) ermöglicht mehr sozialen Wohnbau. Damit wird kommunales Eigentum langfristig gesichert und Spekulation unterbunden. Um den steigenden
Grundkosten Einhalt zu gebieten, soll die Stadt als wichtigste Immobilien- und Grundstücksbesitzerin wieder selbst das Heft in die Hand nehmen und die Platzreserven der Stadt optimal nutzen.

Wohnen im 21. Jahrhundert: selbstbestimmt, partizipativ, ressourcenschonend
Der kommunale Wohnbau des 21. Jahrhunderts orientiert sich an den Bedürfnissen der Menschen und wird immer mehr von ihnen selbst gestaltet: durch Beteiligungsprojekte, selbstorganisierte Baugruppen, durch Qualitäten wie Gemeinschaftsflächen, Werkstatträume und durch den Ausbau und die Sicherung von Grün- und Freiraum. Wien unterstützt und forciert Baugruppen oder Baugemeinschaften – also Zusammenschlüsse von Menschen, die gemeinsam und selbstbestimmt Wohnraum zur eigenen Nutzung schaffen wollen. Dafür braucht es auch entsprechende rechtliche Rahmenbedingungen und Beratung sowie kleinteiligere Parzellierungen in neuen Stadtteilen. Die Zwischennutzung von Gebäuden wird erleichtert und aus dem rechtlichen Graubereich geholt.
Ökologie und Leistbarkeit sind kein Widerspruch. Der kommunale Wohnbau orientiert sich an hohen ökologischen Standards.

Großzügige frei- und grünräume – Wien plant für Kinder
Freiräume und Grünräume sind das Um und Auf für die Lebensqualität in einem Stadtteil und müssen daher gleich zu Beginn sorgfältig geplant werden. Gute Freiräume werten ein Grätzel auf, tragen
zur Orientierung und kulturellen Entwicklung bei, schaffen Erholungs- und Freizeitraum mitten in der Stadt. Wien investiert in neuen Stadtteilen in großzügige Freiräume und geteilte Infrastruktur. Zu oft wurde bislang im Sinne der Bauplatzausnutzung auf den verpflichtenden Spielplatz im Freien verzichtet (und stattdessen ein Indoor-Spielraum errichtet). In der Grünen Planung haben Kinder Vorrang und barrierefreie Spielplätze sind unverzichtbar. Mehr Flexibilität schafft mehr Raum für Gemeinschaftsflächen der Bewohner_innen. Bei größeren Bauprojekten auf mehreren angrenzenden Bauplätzen wird noch mehr Augenmerk auf die gemeinsame Freiraumplanung gelegt.

Baukosten senken – Normendschungel durchforsten
Hohe Qualität und Sicherheit sind ein Grundanspruch an den Wiener Wohnbau. Dennoch gibt es eine Reihe von Normen, die im Sinne der Kosteneffizienz gemeinsam mit Expert_innen regelmäßig zu überprüfen sind.

Weiterentwicklung einer nachhaltigen und qualitätsorientierten Baukultur Das Weltkulturerbe der Zukunft wird in den kommenden Jahren errichtet werden. Architektonische Konzepte orientieren sich nicht in erster Linie an Investor_innen-Wünschen, sondern an der Gestaltung der Stadt und der entsprechenden Offenheit für Innovation und Vielfalt. Public-Private-Partnership-Modelle dürfen baukulturelle Standards nicht aushebeln. Qualitative Gesichtspunkte werden nicht ökonomischen Interessen geopfert. Die öffentliche Hand nimmt als Bauherrin eine Vorbildfunktion für die Verfahrens- und damit auch für die Baukultur wahr. Zu einer lebendigen Baukultur gehört selbstverständlich Bürger_innenbeteiligung der Anrainer_innen von Beginn des Planungsprozesses an. Ebenso wie die Entwicklung, die regelmäßige Evaluierung und Weiterentwicklung der Wiener Planungsverfahren und –instrumente. (Wettbewerbskultur, kooperative Planungsverfahren, Testplanungsverfahren, u.v.a.m.)

Das missing link – auch auf Bezirksebene braucht es konkrete entwicklungs- perspektiven
Derzeit bietet der Wiener Stadtentwicklungsplan (STEP) wenig konkrete Handlungsanleitungen für die Bezirksebene. Um diese Lücke zu schließen, wollen wir in Kooperation mit der Fachwelt sowie der Bezirksebene, zwischen der allgemeinen strategischen Ebene des STEP und den einzelnen Flächen- widmungs- und Bebauungsplänen eine Zwischenebene einziehen, die sich den unterschiedlichen Gebietstypologien und den spezifischen Eigenschaften der unterschiedlichen Wiener Regionen widmet und verbindliche städtebauliche Vorgaben macht. Dieser Unterschiedlichkeit muss auch in der Bauordnung in Wien Rechnung getragen werden.

Wohnungen sind keine Spekulationsobjekte
Immer wieder kommt es zu Härtefällen bei Spekulationsobjekten zu Lasten von Mieter_innen. Das wollen wir ändern. Die Stadt nutzt und erweitert bestehende rechtliche Möglichkeiten, um die teils schikanöse Vertreibung eingesessener Mieter_innen aus ihrem Haus zu unterbinden. Die Stadt geht rigoros gegen Spekulation vor, etwa indem sie selbst Verfahren für nötige Sanierungsarbeiten betreibt, die bis zur Zwangsverwaltung der Liegenschaft gehen können. Auf bundesgesetzlicher Ebene sind Strafen für illegale Ablösen, zu viel eingenommene Betriebskosten und Mietzins notwendig. Analog zum Presserat wird eine Ethikkommission im Immobilienbereich eingerichtet, an die sich Betroffene wenden können, und die Sanktionen gegenüber auffällig gewordenen Spekulanten verhängen kann. Zur Vermeidung von Spekulation wird vorgeschlagen, auf Bundesebene die Sozialpflichtigkeit des Eigentums – ähnlich dem deutschen Grundgesetz – zu verankern. Die Erhebung des Leerstands in Wien im Zuge einer groß angelegten Studie wird als Grundlage für weitere Maßnahmen genutzt.

Neues Mietrecht für leistbares Wohnen und faire Mietverträge
Eine grundlegende Reform des Mietrechts macht wieder transparente und faire Mietverträge möglich. Dazu braucht es vor allem eine Ausweitung des Geltungsbereichs des Mietrechts auf alle Mehrfamilienhäuser, die älter als 30 Jahre sind. Mieter_innen können Betriebskostenabrechnungen ohne großes Kostenrisiko überprüfen lassen oder dringend nötige Sanierungsarbeiten am Haus durch die Vermieter_innen durchsetzen. Notwendig sind nachvollziehbare Mietzinsobergrenzen und ein neu geordneter Betriebskostenkatalog, bei dem Kosten, die mit dem Grundeigentum direkt zusammenhängen, wie etwa Grundsteuern, Verwaltungskosten oder die Gebäudeversicherung, nicht mehr an die Mieter_innen weiterverrechnet werden können. Die derzeit bestehende Möglichkeit, Mietverträge praktisch beliebig zu befristen, wird eingeschränkt.

Transformation und Wiederbelebung der Grätzel in der gründerzeitlichen Stadt 
Die gründerzeitliche Stadt erfreut sich ungebrochener Beliebtheit – sie ist das Herz der Urbanität Wiens. Lebensqualität in der gründerzeitlichen Stadt bedeutet Neugestaltung des öffentlichen Raums, Freiräume im Straßenraum sehen wir als erweiterte Wohnzimmer. Verkehrsberuhigung, Zwischennutzungen von leerstehenden Geschäftslokalen, neue kulturelle Nutzungen können ganze Straßenzüge beleben und zu Zentren des urbanen Lebens machen. (wie die Reindorfgasse im 15.
Bezirk). Wir wollen die Entwicklung eines Plans, um derartige Belebungen gezielt Grätzel für Grätzel in der gesamten gründerzeitlichen Stadt zu fördern.
Neue Zentren in der Stadt abseits der City werden immer bedeutender. Wir sehen, dass die Qualität des öffentlichen Raums untrennbar mit der Lebensqualität der Menschen verbunden ist. Jeder Bezirk soll dementsprechend ein eigenes, verkehrsberuhigtes Stadtzentrum erhalten, um dem Stadtleben unmittelbar vor der Haustüre neue Bedeutung zu geben.

Der öffentliche Raum gehört allen
Gerade bei der Planung von öffentlichen Räumen gilt es zu berücksichtigen, dass diese im Alltag von unterschiedlichen Gruppen genutzt werden. Barrierefreiheit und gendersensible Planung sind daher, vor allem bei der Neugestaltung von bestehenden öffentlichen Räumen, vorzusehen.

Entwicklungsperspektiven für die Siedlungen der 1950er, 1960er, 1970er Jahre Wien verfügt über viele Siedlungen der 1950er bis 1970er Jahre, die nicht mehr jene Qualitäten aufweisen, die den Standards des heutigen Städtebaus entsprechen. Wir wollen Entwicklungskonzepte für diese Gebiete, um dort unter Einbindung der Bewohner_innen gezielte Verbesserungen vornehmen zu können. Dazu gehört die energietechnischen Sanierung, die Neugestaltung der Grün- und Freiräume mit dem Ziel, die Lebensqualität der Bewohner_innen zu verbessern.

Transparenz in Planungsprozessen
Planung muss für die Bürger_innen nachvollziehbar sein. Es ist zentral für die Planung neuer Stadtteile und neuer Entwicklungen, die Bedürfnisse der Anrainer_innen in der Arbeit der Planer_innen zu berücksichtigen und somit ein gemeinsames Bild betreffend der Umsetzung herzustellen. Dazu werden wir die partizipativen Tools der Stadtplanung weiterentwickeln, eine eigene Stelle einrichten, die für die flächendeckende Einhaltung der entsprechenden Standards sorgt und als Anlaufstelle für die Bürger_innen dient. Die Materialien der Stadt zu Planungsprozessen sollen in Richtung allgemeine Verständlichkeit und Lesbarkeit weiterentwickelt werden. Die Öffentlichkeit von Sitzungen des Fachbeirates soll hergestellt werden.



Umwelt schützen, Wien schützen: ES gibt keinen Planeten B.

2015 ist ein entscheidendes Jahr für den Klimaschutz. Die UN-Klimakonferenz in Paris im Dezember soll eine international verbindliche Vereinbarung über die Klimaziele erreichen. Eine besondere Rolle spielen dabei boomende Städte wie etwa Wien. Wien stellt die Weichen in Richtung einer nachhaltigen Mobilitätspolitik und der Energiewende hin zu erneuerbaren Energieträgern, die Grundlage für eine Reduktion der Treibhausgase sind. 









Dadurch kann Wien auch die Abhängigkeit von Öl- und Gasimporten aus Russland, Saudi-Arabien usw. stark verringern. Der wichtigste Teil der Energiewende ist der Mensch. Durch umweltfreundliches Mobilitätsverhalten, durch hohe Beteiligung bei Bürger_innenkraftwerken oder durch die Reduktion des eigenen Energieverbrauchs sind schon viele Menschen dabei. Und es werden mehr. Dafür schaffen wir die Rahmenbedingungen. Denn: wir haben nur einen Planeten.



Der Klimawandel ist keine fern liegende Bedrohung mehr, sondern Realität. Nur mit einer radikalen Trendwende beim Energieverbrauch und bei der Nutzung fossiler Energie wird es gelingen, die verheerenden Folgen der Klimaänderung in akzeptablen Grenzen zu halten. (Wissenschaftlich
anerkanntes Ziel ist es, die globale Klimaerwärmung unter zwei Grad Celsius zu „halten“.) Um dieses Ziel zu erreichen sind massive Anstrengungen notwendig. Städte haben hierbei eine besondere Verantwortung, denn 70 % der globalen Treibhausgasemissionen entstehen im urbanen Raum. Eine nachhaltige Stadtplanungspolitik ist der Schlüssel für den Klimaschutz. Die dichte, kompakte Stadt ist die Voraussetzung sowohl für effiziente Energienutzung auf Basis erneuerbarer Energie als auch für Mobilität, die den Menschen ins Zentrum stellt und Umwelt, Gesundheit und Klima schont. Insbesondere aufgrund des prognostizierten Wachstums Wiens ist die Herausforderung groß, Wien zur Klimaschutzmetropole zu machen. Gemeinsam mit einer Reihe anderer internationaler Städte kann Wien ein Motor des internationalen Klimaschutzes werden.

Effiziente und umweltfreundliche Wärmeversorgung
Die Wärmeversorgung ist für die Treibhausgasbilanz entscheidend und zugleich öffentlich kaum in Diskussion. Die energieeffiziente Nutzung bei gleichzeitigem Ausbau des erneuerbaren Energieanteils ist maßgebliches Ziel. In Kernbezirken ist die Verdichtung der Fernwärmenutzung anzustreben. Jede Möglichkeit zum Ausbau der Erdwärmenutzung (Geothermie) wird wahrgenommen. Auch die weitere Nutzung von Biomassepotenzialen ist zu prüfen. Wärmespeicher werden zunehmend in das System integriert.

Sonnenenergie für die Fernwärme
Fernwärme ist eine effiziente Form der Wärmeversorgung. Ihre Energie kommt derzeit aus Gaskraft- werken, der Müllverbrennung und dem Biomassekraftwerk. Ziel ist es, den Anteil erneuerbarer Energie im Fernwärmenetz zu erhöhen. Die Solarenergie kann dazu einen maßgeblichen Beitrag leisten.

So kann der erneuerbare Anteil von rund 25 % in der Fernwärme weiter gesteigert werden. Kopenhagen hat derzeit mehr als ein Drittel erneuerbare Energien in seinem Fernwärmenetz und will den Anteil bis 2025 auf 70 % steigern.

mit dem one-stop-shop leichter zur Sonnenkraft
Durch Verfahrensvereinfachungen wird der Weg zur eigenen Photovoltaik-Anlage (dort wo eigene Flächen zur Verfügung stehen) leichtgemacht. Ein One-Stop-Shop und weitere Erleichterungen bei der Genehmigung – auch größerer Anlagen – unterstützen dabei (kleine Anlagen bis 15 kWp müssen schon jetzt meist nicht mehr genehmigt werden). Zudem soll im Rahmen einer bundesgesetzlichen Initiative der Photovoltaik-Eigenstromverbrauch auch in Mehrparteienhäusern ermöglicht werden.

energieeffizientes Bauen & sanieren – ökologische Baustoffe
Beim Neubau geht Wien durch die Weiterentwicklung von Energiestandards ambitionierte Wege. Die Nutzung erneuerbarer Energie wird Standard, der Energieverbrauch weiter reduziert. Die Berücksichtigung ökologischer Baumaterialien erhält höheren Stellenwert. Der Holzbau erlebt eine Renaissance. Der öffentliche Bereich geht mit Vorbildwirkung einen Schritt voraus. Ein entsprechender Sanierungsplan für Gebäude der Stadt schafft Prioritäten. Die Sanierung von Gebäuden (mit Schwerpunkt auf den 1945 bis 1980 errichteten Gebäudebestand) wird vorangetrieben. Ziel ist die Erreichung des Niedrigstenergiestandards auch in bestehenden Gebäuden.

Energienetze der kurzen Wege
Neubauten haben minimalen Energiebedarf und nutzen das Vor-Ort-Potenzial zur Produktion erneuerbarer Energie. In neuen Stadtentwicklungsgebieten entstehen Gebäude, die oft schon weniger Energie verbrauchen, als sie erzeugen. Das einzelne Gebäude wird aktiver Teil der Energieversorgung. Abwärme wird effizient im System genutzt.

Bürger_innenbeteiligung auf weitere Energieprojekte ausweiten
Aufbauend auf dem Erfolgsmodell der Bürger_innen-Solarkraftwerke werden entsprechende Modelle auch für die Wärmeversorgung bzw. andere erneuerbare Stromproduktionsformen entwickelt und umgesetzt. Die Energieinfrastruktur der Zukunft setzt auf Sicherheit & Nachhaltigkeit – energietechnisch wie finanziell.

Innovationsnetzwerk Energie & Kilmaschutz
Immer mehr Menschen arbeiten für eine nachhaltige Energieversorgung. Wien setzt Schwerpunkte bei der Energieforschung, unterstützt innovative Projekte und vernetzt Akteur_innen aus unterschiedlichsten Bereichen (Forschung, Unternehmen, Universitäten, Verwaltung, Bürger_innen), um die Energiewende voranzutreiben. Wien beherbergt relevante Bildungseinrichtungen und Unternehmen und verfügt über eine vielfältige Struktur an heimischen wie internationalen Akteur_innen. Innovationsthemen zur zukünftigen Energieversorgung erhalten besonderen Stellenwert, etwa dezentrale Energieerzeugung, Speicherung von Energie und Integration intelligenter Energiesysteme in Raum- und Siedlungsentwicklung.



Saubere Sache: grüne Mobilität.

Ob der Riesenerfolg 365-Euro-Jahreskarte, das TOPJugendticket, mit dem Schüler_innen und Lehrlinge um nur 60 Euro im Jahr ganz Wien, NÖ und das Burgendland befahren können. Ob mehr Straßen mit Lebensqualität wie die neue Mariahilfer Straße oder Ottakringer Straße, steigender Fahrradanteil oder der höhere Anteil umweltfreundlicher Verkehrsmittel der Wiener_innen: Die Grüne Mobilitätspolitik hat viele Spuren hinterlassen. Doch es bleibt viel zu tun – ÖVP und FPÖ wollen das Rad der Zeit zurückdrehen. Aber das Auto ist für viele nicht mehr in erster Linie Statussymbol. Nutzen statt Besitzen wird zum Standard. Car-Sharing-Systeme haben in den vergangenen Jahren in Wien Fuß gefasst und machen den Besitz von privaten PKWs immer weniger notwendig. Die Radkultur findet immer mehr Anhang. Zu Fuß unterwegs zu sein wird durch die Neugestaltung des öffentlichen Raums und mehr Platz zum Genuss. Setzen wir den nächsten Schritt: Für mehr Lebensqualität, saubere Luft für alle und Sicherheit auf Wiens Straßen– insbesondere für die Jüngsten. Dafür brauchen wir eine mutige Politik, die klare Prioritäten setzt:






Die Gestaltung des Verkehrssystems ist zentral für die Entwicklung der Stadt: für den Klimaschutz, die Luftqualität, die Lebensqualität, für ein funktionierendes Miteinander von Gesellschaft und Wirtschaft. Wir wollen eine Stadt gestalten, in der es Freude macht, zu Fuß zu gehen oder mit dem Rad zu fahren und wo es nicht nur um Transport, sondern auch um Genuss, Erlebnisqualität und Sicherheit geht. Die Gestaltung des öffentlichen Raums, des Verkehrssystems und die Rahmenbedingungen
sind dafür entscheidend. Barrierefreiheit ist als Voraussetzung für Planung und Verwaltung selbstverständlich. 73 % aller Wege in Wien werden mit den Öffis, am Rad oder zu Fuß zurückgelegt. Unser Ziel ist es, diesen Wert in den kommenden Jahren auf 80 % zu steigern. Den motorisierten Individualverkehr (MIV) im Binnenverkehr wollen wir auf 20 % bis 2025, 15 % bis 2030 und auf deutlich unter 15 % bis 2050 reduzieren. Besonders der Pendler_innen-Verkehr wird derzeit weitgehend mit dem Auto abgewickelt, der Modal Split ist hier wesentlich ungünstiger als innerhalb Wiens selbst. Das verursacht vor allem auf den Stadtautobahnen und auf den Einfallsstraßen ein sehr hohes (Auto-) Verkehrsaufkommen während der Stoßzeiten. Auch das LKW-Aufkommen in der Stadt ist zu hoch. Intelligente Logistikkonzepte und Kostenwahrheit sind hier gefragt.

Erweiterung des 365-euro-tickets auf das Wiener Umland
Die 365-Euro-Jahreskarte wird auf die Wiener Umlandgemeinden ausgedehnt. Das fördert nicht nur die weitere Attraktivierung des öffentlichen Verkehrs und ermöglicht den Wiener_innen, mit ihrer Jahreskarte ins Grüne zu fahren. Eine Ausweitung auf die erste Außenzone ist auch ein unschlagbares Angebot für 200.000 Auto-Pendler_innen, das dazu beiträgt, Staus und Überlastung auf Wiens Straßen wirksam zu reduzieren.

Ausbau des öffentlichen Verkehres (öv)
Das öffentliche Verkehrsnetz wird durch gezielten Ausbau noch attraktiver als Alternative zum Autoverkehr. Die Angebote im ÖV für Pendler_innen aus dem Wiener Umland werden massiv erhöht. Insbesondere die Schnellbahn wird attraktiver und fährt häufiger.
Viele neue Straßenbahnlinien (insbesondere in der Peripherie) stärken den Oberflächenverkehr.

-	Vorrang für die Schnellbahn: zusätzlicher Betrieb auf neuen Linien; dichte Intervalle; attraktive, barrierefreie Fahrzeuge.
-	Die Tram als zentrales Verkehrsmittel, Rasengleise, Tram-Radrouten.
-	Bevorrangungsprogramm für Öffis an Ampeln sowie Beschleunigungsmaßnahmen werden konsequent umgesetzt.

Straßen zum Leben und intelligente Verkehrsinfrastruktur
Bündelung des Verkehrs auf Hauptstraßen und flächenhafte Verkehrsberuhigung in Wohnvierteln, etwa durch weitere Tempo-30-Zonen und Begegnungszonen. Umsetzung von Mobilitätskonzepten bei größeren Stadtentwicklungsvorhaben mit besonderer Förderung des Umweltverbunds (Öffentlicher Verkehr, Fußgeher_innen, Radverkehr). Mobilitätsmanagement wird auch für Unternehmensstandorte, Betriebsgebiete und Einkaufszentren forciert.
Beschränkung des KFZ-Verkehrs in die Innere Stadt (innerhalb des Rings) auf Lieferverkehr, Einsatzfahrzeuge, öffentliche Verkehrsmittel, Taxis und Anrainer_innen.

Auto nutzen statt besitzen – kostengünstiges Carsharing als alternative
Noch nie zuvor ist Carsharing so stark gewachsen wie in den letzten Jahren. Das Angebot wird weiterentwickelt und zunehmend auf emissionsarme KFZ umgestellt. Ziel ist es, mit Carsharing eine kostengünstige, in Wien flächendeckend nutzbare Alternative zum Autobesitz zu haben.

Entlastung des Pendler_innen-autoverkehrs
Ziel ist die Reduktion der täglichen Staus – zum Wohle aller Verkehrsteilnehmer_innen und der Wiener Bevölkerung. Neben dem Ausbau des öffentlichen Verkehrs und des kostengünstigen Angebots werden Instrumente zur besseren Steuerung und Reduktion des Pendler_innen-Autoverkehrs weiterentwickelt.

Verkehrssicherheit – Verkehrsberuhigung
Erhöhung der Verkehrssicherheit durch Geschwindigkeitsreduktion, durch bauliche und verkehrsorganisatorische Maßnahmen. Schaffung verkehrsberuhigter Zonen vor allem im Bereich von Bezirkszentren und attraktiven Plätzen mit hohem Fußgänger_innenaufkommen sowie in Wohngebieten. Erhöhung der Verkehrssicherheit durch Verminderung der Überreglementierung des Straßenverkehrs durch Shared-Space-Zonen und Begegnungszonen.

sichere Mobilität für Kinder und Jugendliche
Kinder und Jugendliche sollen ihren Schulweg sicher und komfortabel erleben, ob zu Fuß, mit dem Fahrrad oder auch mit Scootern. Autoverkehrsfreie bzw. verkehrsberuhigte Zonen vor Schulen und Kindergärten schaffen Platz und Sicherheit. Rad-Abstellanlagen vor der Schule sowie die Anbindungen an Geh- und Radwege werden optimiert. Schulwegpläne und schulisches Mobilitätsmanagement unterstützen die sichere Bewältigung des Schulwegs zu Fuß und mit dem Rad.

parken in Wien: Anrainer_innen entlasten
Ein Paradigmenwechsel in der Planung und Verkehrsorganisation: Garagen müssen der Schaffung autofreier Bereiche an der Oberfläche und nicht der Vermehrung von Parkraum dienen. Anwohner_ innen-Sammelgaragen sollen bevorzugt unter Neubauten errichtet werden. Keine Schrägparkplätze am Gehsteig. Parkplätze im öffentlichen Raum müssen vor allem für die Anrainer_innen zur Verfügung stehen.

-	Rückgewinnung des Straßenraums für sinnvolle öffentliche Nutzungen durch gezielte Reduktion von Oberflächenstellplätzen im Zuge der Errichtung von geförderten Garagen (im Verhältnis 1:1).
-	Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung auf Gebiete, in denen es erhöhten Parkplatzdruck gibt.
-	Ausweitung des  Anwohner_innen-Parkens.
-	Die Kosten für die Errichtung einer Wohnung und einer Garage sind zu trennen. Für letzteres ist nicht die Wohnbauförderung heranzuziehen.
-	Neue P&R-Anlagen im Wiener Umland, entlang von Schnellbahnlinien.

Gut zu Fuß in der Stadt der kurzen Wege

Zu Fuß gehen muss attraktiver werden – auch im Sinne der Verkehrssicherheit. Parkanlagen und Erholungszonen werden in ein städtisches Fußwegenetz eingebunden. Es braucht zusammenhängende Fußgänger_innenbereiche vor allem in den Kernzonen der Bezirke mit großem Fußgänger_innen aufkommen (Einkaufsstraßen) und in Gebieten mit sensiblen Nutzungen (z. B. Schulen).

in die Radinfrastruktur investieren

-	Flächenhafte Temporeduktion und vermehrter Einsatz von Fahrradstraßen und fahrradfreundlichen Straßen
-	Vermehrter Einsatz von Radstreifen auf der Fahrbahn, die ausreichend Abstand zu den Autos bieten. Baulich getrennte Radwege bei hoher (Auto-) Verkehrsdichte und nicht auf Kosten der Fußgänger_innen. Im Ausnahmefall - Einsatz von ausreichend breiten und sicheren Mehr zweckstreifen.
-	Vorgezogene Haltelinien bei Kreuzungen (Bikebox).
-	Öffnung aller Einbahnen im Nebenstraßennetz (bei geeignetem Straßenquerschnitt).
-	Flächendeckend und genügend Radabstellplätze schaffen – auf der Straße (Parkspur) und nicht auf dem Gehsteig (insb. bei Schulen und Knotenpunkten von öffentlichen Verkehrsmitteln).
-	Fahrrad-Langstreckenverbindungen mit hoher infrastruktureller Qualität.
-	Rad-Lückenschlüsse statt Parkspuren. Verlegung von problematischen Gehsteigradwegen auf die Fahrbahn.

Elektromobilität
Wir sehen in der E-Mobilität die Chance, einen Beitrag zum Klimaschutz zu leisten. Die effizienteste Anwendung der E-Mobilität liegt in der Ausstattung von Fahrzeug-Flotten. Wir stellen Firmenflotten, Taxiflotten und Carsharing-Anbieter auf E-Mobilität um. So wird die Luft in der Stadt besser und Treibhausgasemissionen werden verringert. Diese Umstellung soll gezielt gefördert werden. An Verkehrsknotenpunkten sollen versperrbare und überdachte Abstellanlagen und Lademöglichkeiten für E-Bikes errichtet werden. Für den öffentlichen Verkehr ist der vermehrte Einsatz von E-Bussen geplant.

Citylogistik für eine Reduktion des städtischen Güterverkehres
Ziel ist eine funktionierende Citylogistik bzw. Ballungsraumlogistik (Konzepte zur Bündelung des städtischen Güterverkehrs). Dabei wird ein Teil der Waren per Zug an Güterverteilzentren in der Peripherie gebracht und dort erst in LKWs (teilweise mit Elektroantrieb) umgeladen. Diese LKWs werden mit den Waren von verschiedenen Geschäften und Betrieben beladen und fahren diese auf einer gemeinsamen Route an.

die grüne Stadt.

Wien ist eine großartige Stadt, aber nicht alle genießen dieselbe hohe Lebensqualität. Obwohl sich der Zustand der Umwelt in den vergangenen Jahren weiter verbessert hat, bleiben die ökologischen Herausforderungen groß. Die wachsende Stadt erfordert mehr Zugang zu Grünraum und Erholungs- zonen für alle. Wir machen Wien zur grünen Metropole, die wächst und zugleich ökologischer wird. Wien kann zum internationalen Modell werden, das nicht nur Natur und Artenvielfalt schützt, sondern einen respektvollen Umgang mit der Tierwelt lebt. Rückgrat des grünen Wiens sind die vielen engagierten Menschen, die selbst die Gestaltung ihres Lebensraumes in die Hand nehmen.






Städte boomen derzeit weltweit und ziehen zunehmend Menschen an. Dies ist einerseits eine große Herausforderung, andererseits aber auch eine enorme Chance, da der ökologische Fußabdruck der Stadtbewohner_innen meist geringer ist als der von Bewohner_innen weniger dichter Siedlungsstrukturen. Damit ist ressourcenschonendes Handeln und Wirtschaften – bei entsprechenden Rahmenbedingungen – oft leichter möglich und auch günstiger. Wien verzeichnet derzeit ein enormes Bevölkerungswachstum. Innerhalb der kommenden 10 Jahre steigt die Wiener Bevölkerungszahl um rund 250.000 Menschen. Wir arbeiten heute bereits am Wien der Zukunft: Eine lebendige Metropole mit viel Grün, das für alle zugänglich und nutzbar ist. Wir wollen Lebensqualität im Alltag für alle, egal ob man an den Wienerwaldhängen, an der Donau oder an einer Wiener Einfallstraße wohnt.

Wien wächst – grün wächst
Wien wird zur Zwei-Millionen-Metropole. Dafür braucht es mehr Grünraum. Neben der Entwicklung von drei neuen großen Erholungsgebieten im 21. und 22. Bezirk („Norbert-Scheed-Wald“, Rendezvousberg, Hirschstettner Hauptallee, Lobauvorland) wird gesichert, dass für Erholung und Naturschutz bedeutende Flächen im gesamten Stadtgebiet unangetastet bleiben. Besonderes Augenmerk gilt dabei den Naturschutz- und Landschaftsschutzgebieten der Stadt. Bei der Entwicklung neuer Stadtteile gibt es die Verpflichtung, großzügige Grünräume mitentstehen zu lassen. Das stellt der
„Lokale Grünplan“ als neues Instrument der Stadtplanung sicher. Grün wird aber auch auf Dächern, Fassaden und in Innenhöfen verstärkt gefördert. Wir wollen zur Aufwertung von Grätzeln wo immer möglich Baumalleen errichten und damit Grünräume in Wien miteinander verbinden. Dadurch wird die Straße zum Lebensraum und das Gehen in der Stadt attraktiver.

grün- und Freiraum in 3 Gehminuten (oder max. 250 Meter)
Grün wird noch stärker Teil des Stadtbilds: durch neue Parks, die Begrünung der Stadtbahnbögen, Projekte wie die Renaturierung des Wientals oder neue Baumpflanzungen. Durch Rasengleise wird Grün auch verstärkt in Verkehrsflächen einbezogen. Wien setzt Standards für die Grün- und Freiraumversorgung. Alle brauchen Grün- und Freiräume in günstiger Erreichbarkeit; in einer maximalen Entfernung von 250 Metern soll künftig jede Wienerin und jeder Wiener einen Park oder begrünten Platz erreichen. In dicht bebauten Gebieten wollen wir neue Freiräume schaffen: etwa nach dem

Vorbild der Wientalterrassen oder der „Hängenden Gärten“ am Donaukanal, oder aber auch durch die Neugestaltung von Straßen (Neue Wagramer Straße, Meidlinger Hauptstraße, Mariahilfer Straße …). Jeder Wiener Bezirk soll durch ein verkehrsberuhigtes Zentrum einen neuen, zentralen Freiraum erhalten, wo man das Leben im Freien genießen kann. Zusätzlich kommt es zu Neugestaltungen in vielen Grätzeln. (Reindorfgasse, Wehrgasse, Sparkassaplatz, Karmeliterviertel).

schaff dir deine eigene grüne Oase
Engagierte Bürger_innengruppen werden bei der Schaffung von neuen kleinen Grünräumen mit der neu ins Leben gerufenen Förderung unterstützt, die über die Lokale Agenda 21 vergeben wird: z. B. in Parklücken, Pocketparks, auf kleinen Plätzen und Nischen in der Stadt oder in der eigenen Wohn- Gasse/Straße. Selbstorganisation wird von uns als eine der besten Möglichkeiten wertgeschätzt, um das Leben in der Stadt schnell und flächendeckend schöner zu machen. Wir werden bürokratische Hürden abbauen, Verfahren vereinfachen und die Selbstorganisation mit Förderungen unterstützen.

Grünraumfonds: neue grünräume schaffen, alte bewahren
Um bestehende Grünflächen, die sich nicht im Eigentum Wiens befinden, zu sichern, müssen diese von der Stadt angekauft werden. Auch für die Schaffung neuer Frei- und Grünräume müssen Flächen gekauft werden. Die Einrichtung eines entsprechenden Fonds ist ein wesentlicher Schritt, um Wien noch lebenswerter zu machen.

Wien schmeckt. die „essbare Stadt“
Menschen ernten gerne selbst Gemüse, bauen Obst an und erhöhen mit eigenem Engagement und Selbstorganisation den Selbstversorgungsanteil der Stadt. Wien folgt dem internationalen Trend, Grünanlagen in „essbare Landschaften“ zu verwandeln: von Gemeinschaftsgärten und Naschparks, über Food Forests mit Fruchtbäumen und Beeren-Büschen, bis hin zu kleinen Pocket-Gärten. Durch Kooperationen mit Schulen sollen derartige Projekt auch einen bewussten Umgang mit unseren Lebensmitteln vermitteln. Auch der Bienenschutz wird in der Stadt sichtbar. Die Bereitstellung von stadtlandwirtschaftlichen Flächen unterstützt Initiativen bei ihren Projekten. Das Ziel ist, verstärkt Lebensmittel aus dem eigenen Umfeld zu genießen und zur Bewusstseinsbildung beizutragen. Jede Schule soll in Wien die Möglichkeit haben, an einem stadtlandwirtschaftlichen Projekt mitzuwirken. Es wird immer wichtiger, Produkte direkt aus der Umgebung zu beziehen und nicht über große Handelsketten: Wir unterstützen kleine temporäre Märkte in den Grätzeln und lokale Verteilsysteme für Obst und Gemüse.

die Stadt Wien macht’s vor: Bio wird Standard
Der Bioanteil an Kindergärten und Schulen wird stufenweise weiter angehoben. Unsere Vision ist die vollständige Versorgung mit biologischen, regionalen Lebensmitteln. Die in öffentlichen Einrichtungen verwendeten Lebensmittel sind garantiert gentechnikfrei und werden ohne Pestizide und andere Gifte hergestellt.

saubere Luft
Insbesondere durch den Ausbau des leistbaren öffentlichen Verkehrs, der Infrastruktur für Radfahrer_ innen und Fußgänger_innen und einer intelligenten Stadtplanung gelingt es, den LKW- und PKW- Verkehr zu reduzieren und damit eine weitere Entlastung für Wiens Bewohner_innen zu erzielen.

Ressourcen schonen – trotz Stadtwachstums
Mehr Menschen verbrauchen mehr Ressourcen. Daher ist ein nachhaltiger Umgang mit unseren

Ressourcen – von der Herstellung über die Verwendung bis zur Entsorgung von Produkten aller Art – wichtig. Immer noch ist unser ökologischer Fußabdruck deutlich höher als für den Planeten verträglich. Durch die Etablierung ressourcenschonender, an Kreislaufwirtschaft orientierter Verfahren (etwa durch Verwendung von wiederverwendbaren Materialien in der Bauwirtschaft) verringern wir die Umweltbelastungen für Luft, Boden und Wasser. Vorzeigeprojekte – etwa beim Regenwassermanagement – werden Schritt für Schritt zur Norm. Reparaturzentren in allen Bezirken sorgen dafür, dass nicht laufend neue Produkte erworben werden müssen. Die Stadt nutzt ihre Rohstoffe. Durch Urban Mining werden zunehmend Rohstoffe aus Elektronikschrott oder abgerissenen Gebäuden zurückgewonnen.

konsequente Abfallvermeidung
Flächendeckende Einführung der Bio- und Küchentonne sowie schrittweiser Ausstieg aus der Nutzung unnötiger Plastiksackerl. Wir schaffen Anreize zur Müllvermeidung und unterstützen die Schaffung dezentraler Kompostieranlagen.

Lärmschutz
Lärm ist für viele Stadtbewohner_innen eine gesundheitliche Belastung. Weitere Maßnahmen zur Lärmreduktion – etwa Verkehrsberuhigung, klare lärmreduzierende Regeln beim Flugverkehr und Lärmschutzwände – verringern die Beeinträchtigungen.

Natur- und Artenschutz
Der Lebensraum wild lebender Tiere wird geschützt. Neue Grünflachen und der Erhalt von Naturschutzflächen tragen dazu ebenso bei wie der Schutz von bestehendem Lebensraum vor undurchdachten Bauvorhaben. Auch die Wildnis hat in Wien ihren Platz. Bietet die Stadt ausreichend Grünelemente, kann die Biodiversität auch im urbanen Raum erhöht werden.

umfassender Tierschutz – auch Tiere haben Rechte
Ob beim Fiaker, der Jagd oder in der Hundehaltung: Umfassender Tierschutz ist uns wichtig. Durch hohe Tierschutzstandards in Wien bzw. das aktive und regelmäßige Informieren der Tierhalter_innen bezüglich fairer Haltungsbedingungen und gesunder Tiernahrung wird artgerechte Tierhaltung gefördert. Ausgesetzte Tiere werden von der Stadt selbst oder in Kooperation mit engagierten Vereinen gepflegt. Bei Bedarf werden die Plätze ausgeweitet. Tiere sind kein Konsumgut: In Kooperation mit den Wiener Schulen sollen Kinder frühestmöglich einen respektvollen Umgang mit Tieren erlernen.



In die Zukunft investieren: für eine menschliche Wirtschaft.

Wien steht finanzpolitisch vor großen Herausforderungen. Der Druck auf das Budget wird immer stärker. Wichtige verteilungspolitische Instrumente, um zu einer gerechteren Einkommens- und Vermögensverteilung zu gelangen, sind jedoch nicht auf Landesebene zu finden, sondern Bundeskompetenz. Zugleich sind Investitionen in die öffentliche Infrastruktur das Um und Auf im boomenden Wien. Wir ermöglichen Innovationen, stärken durch faire Rahmenbedingungen den Ein-Personen- und Kleinstunternehmer_innen den Rücken, sichern Wohlstand und regionale Wirtschaftskreisläufe. Denn nur in einem Umfeld, in dem Menschen Neues ausprobieren, in dem ein Scheitern nicht die Existenz bedroht, in dem ein soziales Netz Sicherheit gibt, ist Zukunft möglich. Wir wehren uns gegen das geplante Freihandelsabkommen (TTIP), das die Macht der Konzerne stärkt und ökologische und soziale Standards aushöhlt. Es braucht faire Rahmenbedingungen, Transparenz und Engagement.
Die Wirtschaft ist im Wandel. Die Finanz- und Wirtschaftskrise, die 2009 ihren Höhepunkt erreicht hat, hinterlässt immer noch tiefe Spuren. Wegbrechende öffentliche Einnahmen und höhere Sozialausgaben, steigende Arbeitslosenquoten und die große Unsicherheit vieler Menschen sind nur einige der Folgen, die letztlich auch ihre Ursache in der ungerechten Verteilung haben. Wien hat viele Stärken, die es zu nutzen gilt. Wien hat aber auch starre Strukturen, die notwendigen Veränderungen manchmal entgegenstehen. Der Mensch rückt ins Zentrum der Wirtschaftspolitik. „Geht‘s den Menschen gut, geht’s der Wirtschaft gut.“ So muss der einstige Leitspruch der Wirtschaftskammer umgedreht werden. Grüne Wirtschaftspolitik setzt auf hohe Qualitätsstandards, Beschäftigung, Ressourcenschonung und den Weg in Richtung einer nachhaltigen Kreislaufwirtschaft. Durch intelligente Stadtentwicklung und Förder- bzw. Attraktivierungsmaßnahmen wird die Nahversorgung gestärkt und dem Sterben der Einkaufsstraßen Einhalt geboten. Initiativen, die das Gemeinwohl zum Ziel haben und nicht nur das Erwirtschaften von möglichst hohem Profit, werden immer wichtiger. Es geht darum, Wohlstand und Lebensqualität zu schaffen, ohne blind nur dem Wachstumsparadigma zu folgen. Wien ist als Weltstadt Teil einer globalisierten Wirtschaft, aber Wien wird durch wirtschaftspolitische Akzente auch Teil des globalen Wandels unserer Wirtschaft sein. Wirtschaften wird menschlicher. Und zukunftsfähiger.

kommunale Investitionen für die Zukunft der wachsenden Stadt
Wien investiert in die ökosoziale Infrastruktur von immer mehr Menschen. In Schulen, öffentliche Verkehrsmittel, in die Attraktivierung öffentlicher Räume und in die Schaffung neuer Grünräume, erneuerbare Energietechnologien, Sanierung und Effizienzmaßnahmen, Krankenhäuser u.v.m. Durch die Ausgestaltung der Maastricht-Kriterien und des Stabilitätspakts drohen derzeit wichtige kommunale Investitionen immer schwieriger zu werden. Besonders für stark wachsende Städte wie Wien braucht es Spielraum für öffentliche Investitionen. Ausnahmen vom Stabilitätspakt sind hier notwendig. Denn Sparen an den falschen Stellen führt schon mittelfristig zu deutlich höheren Kosten für die öffentliche Hand.

Forschung braucht Raum
Die vielen Start-Ups, die rund um die Zentren der Forschung in Wien entstehen, brauchen Raum und Starthilfe, um zu wachsen. Wir geben ihnen diesen Raum in Form von leistbaren Gemeinschaftsbüros oder auch zur Zwischennutzung und Wiederbelebung von Erdgeschoßlokalen und unterstützen damit auch einen der dynamischsten Wirtschaftsbereiche Wiens.

Einpersonen- und Kleinstunternehmer_innen entlasten
Wien ist eine Stadt der EPUs, Klein- und Mittelbetriebe. Die – insbesondere durch bundespolitische Rahmenbedingungen geregelte – soziale Absicherung von EPUs würde wirtschaftliche Entwicklungsmöglichkeiten insbesondere in einer kreativen Stadt wie Wien garantieren. Besonders die Streichung des 20 % -igen Selbstbehalts bei Arztbesuchen und Labordienstleistungen sowie ein Anspruch auf Mindestsicherung ohne Zurücklegung des Gewerbescheins können Entlastung bringen.

raus aus der Nische: solidarische Ökonomie und Gemeinwohlorientierung forcieren
Alternative Modelle wie die Solidarische Ökonomie gewinnen an Bedeutung. Immer mehr Unternehmen orientieren sich verstärkt am Gemeinwohl. Nicht die Profitmaximierung leitet viele Unternehmer_innen, sondern diese definieren sich immer mehr über Sinn und gesellschaftliche Wirkung. Wir schaffen Raum für die Entwicklung und Anwendung alternativer ökonomischer Modelle, die die Transformation der Wirtschaft vorantreiben. Dazu braucht es gezielte Förderungen/ Startförderungen und Entbürokratisierung bzw. Vereinfachung der Bestimmungen.

Kreislaufwirtschaft forcieren – reparieren statt wegwerfen
Reparaturzentren in allen Bezirken helfen Konsument_innen bei der Weiter- und Wiederverwendung von Geräten, ersparen damit Kosten durch neuen Konsum und schonen immer knapper werdende Ressourcen.

Nahversorgung stärken – Erdgeschosszonen beleben
Die Nahversorgung ist aus sozialen, ökologischen und wirtschaftlichen Gründen eine wesentliche Säule Grüner Wirtschaftspolitik. Durch vernünftig akkordierte Stadtentwicklung, durch intelligente Infrastruktur- und Verkehrspolitik, durch Attraktivierung des öffentlichen Raums und Zwischennutzung, aber auch durch gezielte Förderung und Kooperation mit dem ansässigen Handel werden die Nahversorgung gestärkt und der Anreiz für Einkaufszentren am Stadtrand möglichst gering gehalten. Eine belebte Erdgeschoßzone spielt für lebenswerte Stadtquartiere eine wichtige Rolle und bringt uns dem Ziel einer überall gut funktionierenden Nahversorgung näher.

für lebendige Märkte
Die Märkte sind im öffentlichen Raum Rückgrat der Nahversorgung und wichtiger Anziehungspunkt für das soziale Leben einer Stadt. Neue Märkte, insbesondere Wochenmärkte, sollen entstehen und alte zugleich noch attraktiver gemacht und in ihrem Mix geschützt werden. Die Konditionen für Direktvermarkter_innen – idealerweise mit biologisch produzierter Ware – werden verbessert. Wir wollen zudem mit der Standortsuche zur Schaffung einer neuen Markthalle beginnen.

Unterstützung bei crowd-funding-modellen
Aufbau von Kompetenz und Beratung für die Entwicklung und Anwendung unbürokratischer
„Crowd-Funding“-Modelle im kommunalen Bereich. Insbesondere für regionale Unternehmer_innen

und Initiativen sollen Möglichkeiten und Anreize geschaffen werden, unter fairen Rahmenbedingungen private Finanzierungen aufzustellen.

Öffnung von Aufsichtsräten
Aufsichtsräte von Betrieben der öffentlichen Hand werden nach einem neuen Modell besetzt. Die Öffentlichkeit erhält mehr Gewicht. Zu je einem Drittel werden sie mit Personen aus Politik, Verwaltung und Öffentlichkeit/Zivilgesellschaft besetzt (Beispiel Salzburg). Dazu erfolgen öffentliche Ausschreibungen und Hearings. Ziele sind eine personelle Öffnung, mehr Transparenz und Partizipation sowie Frauenförderung.

mehr Transparenz bei auftragsvergaben
Die Stadt Wien spielt als Nachfragerin von Gütern und Dienstleistungen eine sehr wichtige Rolle und ist dadurch eine wichtige Auftraggeberin und Partnerin für unzählige Wiener Unternehmen. Wir schaffen auf allen Ebenen Transparenz in der kommunalen Auftragsvergabe. Der oder die Beste (und nicht zwangsläufig der oder die Billigste) soll zum Zug kommen. Wir forcieren durch verantwortungsvolle Auftragsvergabe Frauenförderung, Gemeinwohl-Orientierung und echte Corporate Social Responsibility (CSR)-Initiativen und berücksichtigen dabei regionale Wertschöpfungsketten. Die transparente Auftragsvergabe wird durch Open-Data-Portale unterstützt. Die Koppelung von
Wirtschaftsförderung an Gleichstellungsbilanzen und Frauenförderpläne mit dem Ziel, einen 50%igen Frauen-Anteil in Führungspositionen zu unterstützen, wird selbstverständlich.

transparentes und verständliches Budget
Jeder Wiener/jede Wienerin kann bis ins Detail nachvollziehen, wohin wieviel Geld fließt und wie sich die Einnahmen der Stadt lukrieren. Das Budget wird öffentlich einsehbar und interaktiv (und für Laien noch verständlicher) gestaltet. Männer und Frauen profitieren gleichermaßen von den Ausgaben der Stadt (Gender Budgeting).

keine weiteren Ausgliederungen – öffentliche Dienstleistungen sichern
Die Stadt setzt den Anstrengungen der EU (etwa durch TTIP, TISA, CETA) ebenso wie der WTO in Richtung Liberalisierung öffentlicher Dienstleistungen Widerstand entgegen. Keine weiteren Ausglie- derungen in Gesellschaften privaten Rechts.



Von Arbeit gut leben können: es gibt genug zu tun.

Immer mehr Menschen sind in Wien von Arbeitslosigkeit betroffen und schlittern bei langer Arbeitslosigkeit in die Armut. Besonders hart trifft es Personen mit geringer Bildung, Jugendliche und Menschen der Generation 50+. Der Druck auf Arbeitnehmer_innen wird immer größer. Psychische Erkrankungen wie Burn-out nehmen zu, atypische Beschäftigung boomt. Zugleich sinken die Realeinkommen. Grüne Arbeits- und Beschäftigungspolitik setzt neue Impulse im Kampf gegen die wachsende Arbeitslosigkeit. Politik muss auf die sich ändernde Arbeitswelt reagieren und mit neuen Ideen den negativen Entwicklungen entgegenwirken. AMS-Kurse alleine sind zu wenig. Bildung ist der wichtigste Schlüssel. Wir wollen alle Handlungsfelder nützen, um neue, qualitätsvolle Arbeit zu schaffen und Arbeitnehmer_innen in Wien bestmöglich zu unterstützen.
Erwerbsarbeit ist ein wichtiger Bestandteil unserer Gesellschaft. Es geht nicht nur ums Geld, sondern auch um Inklusion, sozialen Frieden, Teilhabe, Mitbestimmung, Selbstverwirklichung, Lebensqualität. In diesem Sinne ist es wichtig, dass Menschen einerseits gut von Erwerbsarbeit leben können, andererseits bei Erwerbsarbeitslosigkeit beste Unterstützung bekommen. Eine gerechtere Verteilung von Arbeitszeit und Entlohnung ist unser Ziel. Arbeitsmarktpolitik bedeutet mehr als geförderte Kurse und wirtschaftspolitische Unterstützungsmaßnahmen. Es geht um politische Rahmenbedingungen, unter denen gute Arbeitsplätze entstehen und neue Unternehmen gegründet werden. Wichtige Instrumente der öffentlichen Hand sind eine aktive Lohn-, Zeit- und Bildungspolitik, aber auch sozialpolitische Initiativen und staatliche Lenkungsmaßnahmen wie etwa aktive Frauenförderung. Die Stadt Wien kann durch Investitionen, Förderungen, finanzielle Anreizsysteme und die Gestaltung öffentlicher Auftragsvergaben für ein Klima sorgen, in dem Arbeitsplätze entstehen und gesichert sind und zugleich Lohnniveau und Arbeitsbedingungen von Arbeitskräften fair geregelt werden können. Die Stadt Wien hat als Dienstgeberin Vorbildwirkung und ist ein wichtiger Impulsgeber für den Arbeitsmarkt.

in aktive Arbeitsmarktpolitik investieren statt an falscher stelle sparen
Wien braucht mehr Arbeitsplätze. Wir wollen die wachsende Stadt als Beschäftigungsmotor nützen und durch kluge Investitionen in Bildung, Gesundheit, Wohnen und ökologische Mobilität mehr Beschäftigung schaffen. In Green Jobs und in die kommunale Infrastruktur zu investieren ist ein wesentlicher Beitrag, um die steigende Arbeitslosigkeit in Wien in den kommenden Jahren in den Griff zu bekommen.
Wien braucht aktive Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik. Dafür sind kommunale Handlungs- und Finanzierungsmöglichkeiten statt des Sparzwanges in Folge des EU-Fiskal- und Stabilitätspaktes notwendig. Privatisierungen oder die Ausgliederung kommunaler Dienstleistungen sind nicht die Antwort auf bestehende Probleme, genauso wenig wie die Individualisierung der Risiken („Flexicurity“) oder der direkte Abbau von Arbeitnehmer_innenschutzrechten.

Verdopplung der Mittel für den waff
Der Wiener Arbeitnehmer_innen Förderungsfonds (waff) spielt eine zentrale Rolle in der Bekämpfung von Arbeitslosigkeit und in der Unterstützung von Wiener Arbeitnehmer_innen. Neben der Aufstockung der Mittel sind neue Schwerpunkte in Zukunftsberufen im Bereich Green Jobs zu setzen. Das Angebot für Frauen, Jugendliche, Arbeitnehmer_innen 50+ und Migrant_innen wird ausgebaut, eine Wiener Equal-Pay-Agentur eingerichtet und verstärkt Unterstützung für Neue Selbstständige und „Working Poor“ angeboten. Wien sucht neue Wege, um Menschen in Wien bei der Jobsuche, beim Berufsein- und -umstieg oder bei ihrer beruflichen Weiterentwicklung fördern zu können.
Experimentelle Arbeitsmarktpolitik wird forciert. Neue Verbindungen zwischen Arbeitsmarktpolitik, Kommune und solidarischem Wirtschaften setzen Impulse.

neue Wege der Berufsorientierung
Die Bildungs- und Berufswahl von Kindern und Jugendlichen startet oft schon sehr früh. An erster Stelle sollen Begabungen und Talente stehen – unabhängig von Geschlecht und familiärem Hintergrund. Bereits frühzeitig zeigen Berufsorientierungsprofis den Mädchen und Buben die Vielfalt der Berufe und Arbeitsfelder. Role Models helfen, geschlechtsuntypische Bereiche für sich zu entdecken. Eltern werden verstärkt in die Berufsorientierung integriert, um die Stärken und Interessen ihrer Kinder fördern zu können.

berufsstart-paket gegen Jugendarbeitslosigkeit
Die berufliche Erstpositionierung ist für das Weiterkommen im Erwerbsleben zentral. Ein Rechtsanspruch auf Ausbildung für Jugendliche in Wien schafft Sicherheit und bietet allen Chancen. Mit einem Wiener Lehrlingsfonds werden mehr Lehrstellen geschaffen. Ergänzend dazu gibt es ein hochwertiges, breites Angebot an überbetrieblichen Lehrausbildungsstellen. Auch die Stadt Wien ist gefordert, mehr Lehrstellen für Jugendliche zur Verfügung zu stellen. Die Qualität der Lehrausbildung muss in vielen Betrieben verbessert werden und von einer unabhängigen Einrichtung geprüft werden können. In Form eines Kombi-Lohn-Modells könnten in weniger marktfähigen, aber gesellschaftlich wichtigen Bereichen neue Arbeitsplätze für erwerbsarbeitslose Jugendliche und Jungakademiker_innen gefördert werden.

faire Praktika ohne Ausbeutung
Praktika dienen in erster Linie zur praktischen Vertiefung der Ausbildung und nicht dazu, reguläre Jobs durch billige oder unbezahlte Berufseinsteiger_innen zu ersetzen. Um Berufsanfänger_innen als echte Einstiegshilfe in den Arbeitsmarkt zu dienen, werden Praktika sozial abgesichert und fair entlohnt. Ein gutes Praktikum muss klare Kriterien erfüllen. Mittels eines Stipendiensystems werden Ausbildungspraktika in NGO-Bereichen und Kleinunternehmen gefördert, wenn diese Einrichtungen selbst kein Geld für Praktikant_innen haben und bereit sind, Qualitätsstandards für Praktika zu erfüllen.

Erwachsenenbildung ist Arbeitsmarktpolitik. Arbeitsmarktpolitik ist Erwachsenenbildung
Eine gute Erwachsenenbildung sichert qualitativ hochwertige Arbeitsplätze. Ein breites Erwachsenenbildungsangebot mit motivierenden Zugängen wird angeboten, damit Menschen auch eine zweite, dritte oder auch vierte Chance bekommen und sich in weiterer Folge im Erwerbsleben behaupten können. Wichtige Voraussetzung dazu sind fair bezahlte Erwachsenenbildner_innen.

freiräume für neue berufsperspektiven ermöglichen – Arbeitslosigkeit verhindern Bildungskarenzen werden finanziell besser abgesichert, damit auch Teilzeitbeschäftigte, Niedrigeinkommensbezieher_innen oder Neue Selbstständige diese Möglichkeit für berufliche Umorientierung nützen können. Der waff unterstützt Unternehmen bei der Einführung von sozialen Innovationen im Betrieb, etwa bei der Entwicklung variabler Sabbatical-Systeme für Mitarbeiter_innen.

Arbeitslosenanwaltschaft als Lobby für Erwerbsarbeitslose
Die Rechte erwerbsloser Personen sollen durch eine Interessenvertretung gestärkt werden. Eine Arbeitslosenanwaltschaft soll auf Bundesebene beim Informationstransfer unterstützen und als öffentliche Interessenvertretung agieren. In Wien setzen wir uns für eine bessere Unterstützung und für eine aktive Einbindung von Erwerbsarbeitsloseninitiativen in arbeitsmarktpolitische Belange ein.

Stadt Wien als Vorbild: die beschäftigungspolitische Verantwortung des öffentlichen Dienstes
Mobbingberatung, Gleichbehandlung zwischen Frauen und Männern, aktive Frauenförderung, diversitätsorientierte Personalpolitik und Antidiskriminierung werden gestärkt. Durch alternsgerechtes Arbeiten, ein breites Angebot an Gesundheitsförderung und Age-Management soll es dem Magistrat künftig gelingen, dass Menschen motiviert und gesund bis zur Pensionierung arbeiten können. Altersteilzeit soll eingeführt werden. Dem öffentlichen Dienst kommt eine wichtige Rolle als Arbeitgeber für Menschen zu, die es am Arbeitsmarkt besonders schwer haben. Wir sorgen dafür, dass öffentliche Infrastruktur und soziale Dienstleistungen weiterhin zum ureigenen Aufgabengebiet der Stadt Wien gehören und öffentlich geförderte Beschäftigung ausgebaut wird.

Vorbild bei Arbeitsverträgen – keine prekäre und atypische Beschäftigung bei der Stadt Wien
Stopp von Mehrfachbefristungen (etwa durch Kettenverträge), keine Umgehungsverträge, keine Förderung der Scheinselbstständigkeit. Gesichert wird die Vorbildfunktion der Stadt durch ein ausbildungsorientiertes Praktikant_innengesetz, arbeitnehmer_innenfreundliche flexible Arbeitszeitmodelle, Altersteilzeit und Bildungskarenz auch im öffentlichen Dienst.

Gleichstellungspolitik beim beruflichen Aufstieg und bei Bewerbungen
Bis 2018 sollen 40 % der Aufsichtsräte in Unternehmungen der Stadt Wien durch Frauen besetzt werden. Unser Ziel ist eine 50:50-Besetzung bei der Entsendung in Jurys, Aufsichts- und Beiräte, Vorstände etc. Geschlechtergerechtes Formulieren und eine wertschätzende Bildsprache tragen zum Sichtbarmachen von Frauen und Männern in der Sprache bei. Anonymisierte Bewerbungsverfahren werden für Jobs bei der Stadt Wien eingeführt, um möglichen Vorurteilen und Diskriminierung aufgrund des Namens, des Alters, des Geschlechts und/oder der Herkunft der Bewerber_innen vorzubeugen. Die Unternehmens- und Wirtschaftsförderung wird noch stärker an soziale Kriterien gekoppelt, um Frauenförderung in der Privatwirtschaft voranzutreiben.

Weiterentwicklung Babymonat/Väterfrühkarenz
Nach der Einführung eines „Babymonats“ (vormals Väterfrühkarenz, gilt nun aber auch für gleichgeschlechtliche Paare oder Adoptiveltern) für Gemeindebedienstete folgt der nächste Schritt: Gewährleistung des bezahlten Babymonats als Rechtsanspruch unabhängig von dienstlichen Gründen.

transparente Besoldungsreform im Magistrat
Eine Reform des nicht mehr zeitgemäßen Besoldungsschemas der Stadt Wien bringt mehr Transparenz und mehr Einkommensgerechtigkeit. Anfangsgehälter sind anzuheben, auch um das Quereinsteigen in den öffentlichen Dienst leichter und attraktiver zu machen. Alle akademischen Grade müssen im neuen Besoldungssystem berücksichtigt werden. Ebenso die bessere Bewertung von Frauenarbeitsbereichen und eine höhere Durchlässigkeit des Magistrats nach außen. Das neue Besoldungssystem regelt die Rahmenbedingungen für neu eintretende Beschäftigte und verfolgt nicht die Grundintention, Gehälter zu schmälern. Übergangsmöglichkeiten aus dem alten ins neue System sind anzubieten.
Der Einkommenstransparenzbericht für den Magistrat zeigt, dass weniger das Alter als vielmehr die unterschiedlichen Verwendungsgruppen/Dienstklassen bzw. das Innehaben einer Leitungsfunktion oder auch die Inanspruchnahme von Überstunden bzw. Nebengebühren und eine unterschiedliche Verteilung bei der Anrechnung von (Vor-)Dienstzeiten die Einkommensdifferenzen begründen. Darauf ist in der Personalpolitik der Stadt verstärkt zu achten. Eine geschlechtergerechte Arbeitsplatzbewertung hilft, traditionell frauendominierte Berufsfelder wie Pflege, Bildung, Soziales aufzuwerten und für faire Einkommen zu sorgen. Bei Stellenausschreibungen der Stadt Wien ist das zu erwartende Einkommen inklusive aller Zulagen offen zu legen.

Solidarisch & selbstbestimmt: die Stadt gehört uns allen.

Wir investieren in die Zukunft und damit in die ökosoziale Infrastruktur der Stadt und die in Wien lebenden Menschen. Denn wo Menschen ausgegrenzt bzw. benachteiligt werden und Armut entsteht, hat auch eine wohlhabende Stadt wie Wien ihre Schatten. Wir schauen dort hin, wo andere wegsehen. Alle profitieren, wenn die Kluft zwischen Privilegierten und Benachteiligten geringer wird und soziale Konflikte vermieden werden. Jede/r soll ein Dach über dem Kopf haben, niemand in Wien frieren. Der Verlust der Arbeit, finanzielle Not durch eine Scheidung oder drohender Wohnungsverlust sind drängende Probleme von immer mehr Menschen. Soziale Leistungen sind keine Almosen, sondern der Rechtsanspruch mündiger Menschen. Die Bekämpfung der Kinderarmut ist ein Schwerpunkt. Bildung ist die beste Vorbeugung vor Benachteiligung und gesellschaftlicher Ausgrenzung. Armut zu verhindern ist oberstes Ziel. Daher wird u.a. das Verbot des kleinen Glücksspiels konsequent umgesetzt.
Es geht um Rechte – nicht um Almosen. Grüne Sozialpolitik begegnet den Menschen auf Augenhöhe, bezieht sie in Entscheidungen ein, die sie betreffen, und eröffnet neue Möglichkeiten. Die ungleiche Verteilung von Vermögen und Einkommen wächst. Das führt zu mehr Armutsgefährdung – auch von Menschen, die das bislang nicht für möglich gehalten haben. Für Kinder ist Armut eine nachhaltig wirkende Ausgrenzung und erhebliche Beschneidung ihrer Lebenschancen. Kinderarmut ist mit der Armut der Eltern/Mütter verwoben. Ein besonderes Risiko gilt für zugewanderte Menschen, Familien (insbesondere Ein-Eltern-Familien), Erwerbslose, Menschen mit psychischer oder physischer Beeinträchtigung, Menschen mit unsicheren und schlecht bezahlten Jobs, von denen sie nicht leben können („Working Poor“). In Wien, einer der reichsten Städte der Welt, gibt es Kinder, die aufgrund ihrer Lebensumstände hungrig in die Schule kommen. Dort wollen wir ansetzen. Das müssen wir ändern. Wir achten auch auf jene Gruppen, die neben der Stigmatisierung durch restriktive Gesetze kriminalisiert werden: Obdachlose, Menschen, die betteln, Sexarbeiter_innen, Drogenkonsument_innen. Wir verleugnen nicht die Probleme, die auch eine wohlhabende Stadt wie Wien hat, sondern packen sie an.

Jedem Kind eine Chance: Kinderarmut bekämpfen
Mit 223,51 Euro hat Wien die höchste Kindermindestsicherung in ganz Österreich. Dennoch: Geld allein schafft noch keine Chancengleichheit. Ein breites soziales Angebot für Familien, vom Gratis-Kindergarten, über das Top-Jugendticket bis zur Kinderaktivcard, ermöglicht soziale Teilhabe. Mit dem Projekt „Tür auf! Armut bekämpfen, Kinder stärken: Bio-Jause & Fördertopf“ können ca. 300 Pflichtschulen wöchentlich kostenlose Bio-Schulfruchtkisten anbieten bzw. haben Kinder und Jugendliche, unabhängig vom Elterneinkommen, die Möglichkeit, Projekte einzureichen.

Rechte statt Almosen: Mindestsicherung garantieren
Durch ausständige Reformen im Sozialversicherungssystem, fehlende Jobs, niedriges Arbeitslosengeld, das zum Leben nicht reicht, und steigende Lebenserhaltungskosten erhalten derzeit rund
155.000 Menschen in Wien die Mindestsicherung, die meisten davon als Ergänzungsleistung.
Das „Sicherungsniveau“ der Mindestsicherung wird um eine Einschleifregelung ausgeweitet und die integrativen Möglichkeiten verbessert. Angesichts der Wohnungsmarktentwicklung werden die
Richtsätze für Wohnen den realen Gegebenheiten angepasst. Die „Hilfe in besonderen Lebenslagen“ wird nach nachvollziehbaren, transparenten Kriterien vergeben, die einen Rechtsanspruch begründen. Das Verfahren für die Mindestsicherung sollte vereinfacht werden. Wer eine Unterstützung durch Sozialarbeiter_innen hat, hat meist mehr Erfolgsaussichten. Schnellere Verfahren tragen zu rascher Hilfe bei. Wer schnell hilft, hilft doppelt.

Einführung einer Sozialanwaltschaft
Die Sozialanwaltschaft ist ein wichtiger Schritt, dem Bedarf an ganzheitlicher Sozialunterstützung zu begegnen: eine Anlaufstelle, bestehend aus Expert_innen, die themenübergreifende Unterstützung anbietet (Soziales, Wohnen, Gesundheit, Sachwalterschaft, Recht), vermittelt und unterstützend begleitet. Damit alle zu ihrem Recht kommen und nicht auf Almosen angewiesen sind.

Transparenz und demokratische Kontrolle beim Fonds soziales Wien
Mit jährlich rund 930 Millionen Euro aus Steuermitteln der Stadt Wien soll sichergestellt werden, dass soziale Dienstleistungen in guter Qualität gewährleistet werden können. Leistungen der Pflege und Betreuung, Behindertenhilfe, Wohnungslosenhilfe sowie Grundversorgung für Flüchtlinge wie auch Schuldner_innenberatung, Hauskrankenpflege usw. Im Sinne der Transparenz und demokratischen Kontrolle streben wir eine Wiedereingliederung des Fonds Soziales Wien in die Stadt Wien (Magistrat) an.

Delogierungsprävention geht vor
Mit dem Wohnungssicherungsgesetz wurde der erste Schritt für eine umfassende, dringend notwendige Delogierungsprävention gesetzt. Mietrückstände oder Probleme in der Nachbarschaft werden von sozialen Einrichtungen angegangen. Die zunehmende Verschuldung von Privathaushalten wegen geringer Löhne oder Arbeitslosigkeit dürfen nicht zum Wohnungsverlust führen. Besonders Kindern muss der traumatische Verlust der eigenen vier Wände erspart bleiben. Daher ist es Ziel, Maßnahmen der Delogierungsprävention in allen Segmenten des Wohnungsmarktes auszubauen, um ein früheres Ansetzen zu ermöglichen.

Kampf gegen Obdachlosigkeit
Schaffung von ausreichenden Schlafplätzen und Anlaufstellen: ganzjährig, niederschwellig, für alle zugänglich. Durch eine Änderung der Kampierverordnung wird die Kriminalisierung von
obdachlosen Menschen verhindert. Die Sicherstellung ganzheitlicher, medizinischer Versorgung ist zu gewährleisten.

housing first – die eigenen vier Wände
Housing First bedeutet einen direkten Zugang zu einer eigenen Wohnung – samt Mietvertrag und individueller sozialarbeiterischer Hilfe. Die Zusammenarbeit mit externen sozialen und medizinischen Diensten sowie die Kooperation mit Hausverwaltungen und Wohnungseigentümer_innen runden das Angebot ab. In der Wohnungslosenhilfe wird dieser Paradigmenwechsel weiter umgesetzt, um ein eigenständiges Alltagsleben zu ermöglichen. Hierzu werden Zugänge zu leistbarem Wohnraum

für Menschen mit Unterstützungsbedarf, auch außerhalb der sozialen Wohnungsvergabe im Gemeindebau, geschaffen – alle Segmente des Wohnungsmarktes sind gefordert, wenn es um die Reduktion von Wohnungslosigkeit geht.

begegnungsorte im Grätzel schaffen: nachbarschaftliches miteinander fördern Mit der Schaffung dezentraler, niederschwelliger Begegnungsorte als Anlaufstellen im unmittelbaren Wohnumfeld wird nachbarschaftliches Leben erleichtert und gefördert. Orte des Lebens und Lernens können entstehen und der anonymen, bürokratischen Zentralisierungspolitik (sozial- und gesellschafts-politisch) etwas entgegensetzen. Ebenso tragen sie zur Sicherheit im eigenen Umfeld bei.

soziale Arbeit wertschätzen: Berufsgesetz Sozialarbeit
Ein längst überfälliges Berufsgesetz Sozialarbeit regelt die Aufgaben der Sozialarbeit und erleichtert die Zusammenarbeit.

Wiener Energieunterstützung gegen Energiearmut
Die Wiener Energieunterstützung wird nach zwei Jahren als ständiges Angebot etabliert. Der Kreis der Menschen, die von der Stadt im Falle von Energiearmut unterstützt werden, soll weiter ausgedehnt werden. Die Zusammenarbeit mit Wiener Wohnen, Hausverwaltungen, Handwerksunternehmen, der Ombudsstelle von Wien Energie und anderen Energieversorgern sowie die Vernetzung mit NGOs wird ausgebaut. Zentral ist hier der Ausbau der aufsuchenden Arbeit und die Zusammenarbeit mit dem Netzwerk aufsuchender sozialer Dienste.

Armutsmigration und Umgang mit dem betteln
Geldstrafen und Polizeieinsätze gegen bettelnde Menschen sind in Wien an der Tagesordnung. Doch damit wird kein Problem gelöst. Durch Schaffung einer niederschwelligen Unterstützungseinrichtung, Etablierung von Streetwork (mehrsprachig bzw. durch kulturelle Mediator_innen), Schaffung leistbarer Wohnmöglichkeiten, Zugang zu medizinischer Versorgung, Unterstützung zivilgesellschaftlicher Initiativen wie der Bettellobby (entstanden aus einer Arbeitsgruppe zum Thema „Betteln“, die
u.a. das Grundrecht auf Betteln verteidigt) und dem Abschaffen bestehender Bettelverbote wird das Problem angegangen und nicht nur verdrängt.

konsequenter Kampf gegen das Glücksspiel
Das familiäre Leid durch Spielsucht ist enorm, die Folgekosten für die öffentliche Hand durch Schuldner_innenberatungen, Privatkonkurse oder Beschaffungskriminalität ebenso. Seit 1.1.2015 gilt in Wien das Aus für das kleine Glücksspiel. Durch weitere konsequente Kontrollen und Strafen (von Geldbußen bis hinzu Betriebsschließungen) bei Zuwiderhandeln verschwinden die sogenannten „einarmigen Banditen“ endgültig aus dem Stadtbild.

eine sachliche Suchtpolitik – in Prävention investieren
Suchtkranke brauchen Hilfe und die Gesellschaft braucht Hilfe im Umgang mit Suchtkranken. Unsere Vision ist eine sachliche Politik, die der Sucht als Gesellschaftsphänomen ins Auge sieht, den Suchtkranken einen Weg bietet und die versucht, den Schaden für alle Beteiligten möglichst gering
zu halten. Die Suchtprävention bei Kindern und Jugendlichen wird fixer Bestandteil des Bildungssystems. Schwer suchtkranke Menschen brauchen mehr Betreuung, etwa durch Streetwork und mehrere dezentrale, niederschwellige Einrichtungen in der Stadt. Neu zu schaffende Konsumräume dienen der Schadensminimierung für Suchtkranke und Umfeld. Die Schnittstellen zwischen Sucht- und Drogenhilfe und anderen sozialen Einrichtungen werden verbessert, um gezielt Menschen mit Mehrfachproblematiken betreuen zu können, etwa suchtkranke obdachlose Menschen mit einer psychischen Erkrankung. Solange Cannabis nicht legalisiert ist, soll zumindest die Nutzung für medizinische Zwecke erlaubt sein.

Sexarbeit: Selbstbestimmung & Menschenrechte sichern
Notwendig ist eine Weiterentwicklung des Prostitutionsgesetzes und der gesetzlichen Rahmenbedingungen. Dabei stehen menschenrechtliche Vorgaben und die Selbstbestimmtheit, Selbstständigkeit und die Sicherheit von Sexarbeiter_innen im Zentrum. Das beinhaltet die Schulung von Vertrauenspolizist_innen, die auch anonym konsultiert werden können, um Verbrechen wie Frauenhandel, Ausbeutung und Gewalt in der Prostitution bekämpfen zu können. Sexarbeiter_innen dürfen nicht wie Kriminelle behandelt werden. Sie sind Teil der Gesellschaft wie andere Menschen auch. Ein menschenrechtlich orientiertes Prostitutionsgesetz ermöglicht die freie und selbstbestimmte Wahl des Arbeitsplatzes. Es gilt, Abhängigkeiten zu vermeiden und zugleich Selbstbestimmung und Menschenrechte zu sichern.

Rechte für Menschen mit Behinderung(en) stärken
Menschen mit Behinderung(en) haben ein Recht darauf, am gesamten gesellschaftlichen Leben teilzuhaben. Die zügige Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention garantiert ein selbstbestimmtes, inklusives Leben für alle. Frühförderung, inklusive Bildung in Kindergarten und Schule, alternative Wohnformen, persönliche Assistenz, persönliches Budget und umfassende Barrierefreiheit – nicht nur im öffentlichen Raum – sind zentrale Elemente moderner Behindertenpolitik.

Un-behindertenrechtskonvention: Monitoringstelle und landesaktionsplan
Die neue Monitoringstelle überwacht die Einhaltung der UN-Behindertenrechtskonvention. Selbstbestimmung, Inklusion, Chancengleichheit und Barrierefreiheit bilden die Grundlagen, um gemeinsam mit Initiativen, NGOs und Betroffenen weitere Schritte zu planen. In einem Landesaktionsplan wird detailliert festgeschrieben, wann welche Umsetzungsschritte gesetzt werden und wie deren Finanzierung erfolgt.

Barrierefreiheit & Inklusion
Die Umsetzung des Etappenplans Barrierefreiheit wird vorgezogen und die Förderrichtlinien des Fonds Soziales Wien werden weiterentwickelt. Die Stadt Wien und ihre Tochterunternehmen sorgen für inklusive Lehrstellen und Arbeitsplätze, um der schwierigen Beschäftigungssituation am Arbeitsmarkt entgegenzuwirken. Inklusion wird vom Anspruch immer mehr zur konkret gelebten Realität.



Gesundheit in allen  Lebensbereichen.

Bildung, Wohnen, Arbeit, Ernährung, Umweltschutz – all diese Bereiche spielen eine maßgebliche Rolle bei der Frage, wie krank oder gesund Menschen sind. Denn ob wir gesund sind und es auch lange bleiben, hängt in erster Linie von sozialen Faktoren wie Bildung und der Höhe des Einkommens ab. Die Gesundheit von Kindern ist ein wichtiger Schwerpunkt. Wächst ein Kind in sozialer Sicherheit und Wohlstand auf, wird es später weniger häufig krank. Aber auch für das hohe Alter braucht es neue Konzepte. Wir kämpfen gegen die Zweiklassenmedizin im Gesundheitssystem, denn jeder Mensch in Wien soll Zugang zu hochwertigen Versorgungsleistungen bekommen.
Ein funktionierendes Gesundheitssystem und eine hochwertige Pflegestruktur gehören zu den wichtigsten Herausforderungen unserer Gesellschaft. Auch wenn Wien eine junge Stadt ist, ändern sich durch demographische Entwicklungen die Anforderungen an die kommunale Infrastruktur.
Denn schon jetzt gibt es Mängel und Versorgungsdefizite. Die Pflegeanforderungen bringen viele Familien an den Rand ihrer finanziellen Möglichkeiten. Menschen mit Behinderungen werden auch im Gesundheitssystem ungleich behandelt. Selbst im Bereich der stationären Versorgung ist Barrierefreiheit nicht garantiert und die geringe Zahl an barrierefreien Praxen reduziert die freie Ärzt_innenwahl beträchtlich. Auf die besonderen Bedürfnisse hör- und sprachbehinderter Menschen wird derzeit ebenso wenig eingegangen wie auf sehbehinderte und blinde Menschen, andere vulnerable Personengruppen wie wohnungslose Menschen, Menschen mit Suchterkranken oder Personen, die keinen Anspruch auf Krankenversicherung haben. Viele in Pflege- und Gesundheitsberufen arbeitende Menschen erhalten nicht ausreichend jene Wertschätzung, die sie verdienen. Wir treten für den Grundsatz
„Health in All Policies“ – also gesundheitsfördernde Politik in allen Bereichen – ein. Dafür ist eine inklusive, gesundheitsfördernde Politik in der Schule und am Arbeitsplatz ebenso notwendig wie in der Armutsprävention, in der Lebensmittelerzeugung oder im Verkehrsbereich. Gesunde Lebensmittel, die aus biologischer Landwirtschaft stammen, und humane Arbeitsbedingungen zählen für uns ebenso wie gerechte Entlohnung und eine angemessene Wohnsituation zu jenen Faktoren, die zur Gesundheit beitragen. Es bleibt eine Kernaufgabe des Staates, eine Gesundheits- und Altersversorgung zu ermöglichen, die einkommensunabhängig und nicht diskriminierend einen bedarfsgerechten Zugang gewährt.

Umsetzung Spitalskonzept 2030
Klare Schwerpunktsetzung für die einzelnen Krankenhäuser. Umsetzung des Abbaus der kostenintensiven Überkapazitäten bei Akutbetten und Ambulanzen sowie die Umwidmung in Betten für Rehabilitation, Palliativmedizin, Nachsorge und Tagesklinik. Unterversorgung in der Kindermedizin, in der Geriatrie und in der Psychiatrie beheben. Den niedergelassenen Bereich finanziell und strukturell stärken und zu höheren Qualitätsstandards verpflichten.

Ausbau der mobilen Pflege
Pflege und Betreuung sind in allen Belangen auf bedarfsgerechte und leistbare Strukturen aufzubauen. Maßnahmen dafür sind der Ausbau der mobilen Pflege und Betreuung zu Hause. Maximal acht Stunden Dienste in Pflegeberufen sowie gesundheitserhaltende und attraktive Arbeitsbedingungen. Pflegende Angehörige sind vorwiegend Frauen. Diese Arbeit ist nicht nur mit körperlichen und seelischen Anstrengungen verbunden, sondern bedeutet oft auch einen erzwungenen Rückzug aus dem sozialen Leben. Maßgeschneiderte Unterstützungsangebote sind daher nicht nur eine gesundheitspolitische, sondern auch eine frauenpolitische Aufgabe, der sich die Stadt stellen muss.

psychotherapeutische Versorgung von Kindern und Jugendlichen
Ausbau des schulpsychologischen Dienstes und schulsozialer Arbeit sowie der kostenlosen Psychotherapie für Kinder. Gesundheits-Teams an Schulen verstärken die Gesundheitsvorsorge.

niederschwelliger Zugang zu Gesundheitsleistungen für marginalisierte Personen
Um die Inanspruchnahme von Leistungen der Gesundheitsversorgung für marginalisierte Personengruppen wie wohnungslose Menschen, Personen mit Suchterkrankungen oder jene, die keinen Anspruch auf Krankenversicherung haben (wie zum Beispiel undokumentiert arbeitende Migrant_innen), zu ermöglichen, wird der Auf- bzw. Ausbau niederschwellig erreichbarer Gesundheitsdienstleistungen durch multiprofessionelle Teams (Mediziner_innen, Sozialarbeiter_innen, diplomiertes Gesundheits- und Krankenpflegepersonal u.ä.) verstärkt angeboten.

gesundheitsberatung ausweiten
Bedürfnisgerechte Öffnungszeiten von Beratungseinrichtungen

eine krankenpflegeperson pro grätzel (district nurse)
Pro Grätzel steht eine Krankenpflegeperson bereit, die Hausbesuche macht, zu Gesundheitsfragen berät, ein interdisziplinäres Team anführt und Pflegeaufgaben nach einem Krankenhausaufenthalt übernimmt. Sie besucht Patient_innen, um auch aufwendigere medikamentöse Therapien zu Hause zu ermöglichen, chronisch Kranke bei der Therapie zu unterstützen oder Wundversorgung vor Ort zu ermöglichen.

hospizversorgung / palliativmedizin
Der Umgang mit dem Sterben ist immer noch gesellschaftlich tabuisiert. Ein Sterben in Würde und in Selbstbestimmung mit kompetenter Betreuung und Begleitung muss für alle Betroffenen möglich sein.

gesundheitsschwerpunkt demenz
Immer mehr Menschen leiden an Demenz oder leben mit dementen Menschen zusammen. Die Krankheit lässt sich nicht nur auf den Pflegebereich reduzieren, sondern ist immer öfter Teil unseres Alltags. Mit einem Themenschwerpunkt zu Demenz wird nicht nur das Pflegeangebot ausgebaut, sondern auch die Entlastung der Angehörigen forciert, etwa durch mehr Tageszentren, wo erkrankte Menschen untertags betreut werden können. Die Zentren versorgen Angehörige mit Information über Infrastruktur, multidisziplinäre Pflege und Betreuung und beraten die Betroffenen über Ernährung und Selbstbestimmung. In einem Demenzplan für Wien werden strukturelle Unterstützungsmaßnah- men entwickelt.

frauengesundheit (gendermedizin)
Der Bereich Gendermedizin ist in Österreich stark unterentwickelt. Obwohl Frauen und Männer auf die gleichen Medikamente ganz unterschiedlich reagieren, wird die Sicherheit und Wirksamkeit der meisten Medikamente nur an Männern im Alter von 20 bis 50 Jahren getestet. Frauen werden damit bei der Behandlung einem unnötigen Risiko und eventuell geringerem Gesundheitsnutzen ausge- setzt. Daher ist auf die Pharmaunternehmen einzuwirken, dass Frauen ihrem Anteil in der Bevölke- rung entsprechend in Studien vertreten sein müssen. Das Wissen über Gendermedizin wird bei dem im Gesundheitswesen tätigen Personal deutlich erhöht.

transparenz und korruptionsbekämpfung
Transparenz fördert Demokratie und Effizienz. Der Krankenanstaltenverbund (KAV) mit seinen über
30.000 Mitarbeiter_innen muss transparenter werden. Transparenz, hohe Versorgungsqualität und Kontrollrechte sind zu gewährleisten. Schaffung klarer Nebenbeschäftigungsregelungen, die der Allgemeinheit zu Gute kommen, sind in den Spitälern des KAV zu gewährleisten. Verpflichtung der Ärzteschaft des KAV, ihre Privatpatient_innen im Falle der stationären Behandlung ausschließlich in den Spitälern des KAV zu behandeln.

barrierefreiheit
Selbst im Bereich der stationären Versorgung ist Barrierefreiheit derzeit nicht garantiert und die ge- ringe Zahl an barrierefreien Praxen reduziert die freie Ärzt_innenwahl. Auf die Bedürfnisse hör- und sprach-behinderter Menschen ist ebenso einzugehen wie auf sehbehinderte und blinde Menschen.

sich der vergangenheit stellen
Die Schatten der NS-Vergangenheit haben den Umgang mit Kindern und Jugendlichen in so sen- siblen Bereichen wie der Jugendwohlfahrt oder der Psychiatrie noch lange geprägt. Viel zu spät wurde erkannt, dass nur Respekt, Zuneigung und Liebe ein Aufwachsen in Würde ermöglichen. Der Helige-Kommission ist es gelungen, ein dunkles Kapitel aufzuarbeiten – die Vergangenheit des Kinderheims der Stadt Wien am Wilhelminenberg. Weitere Forschungsprojekte etwa zur Aufarbei- tung der Vergangenheit in der Kinder- und Jugendpsychiatrie, werden durchgeführt.

Kultur mit Allen.

Wiens Kunst- und Kulturpolitik hat in den vergangenen Jahren neue Akzente erfahren. Die Vielfalt künstlerischen Schaffens wurde gestärkt. Leitungsfunktionen in Kunstinstitutionen werden endlich transparent und nicht mehr nach parteipolitischen Motiven besetzt. Frauen und Migrant_innen kommen vermehrt zum Zug. Die rasante Entwicklung Wiens bringt neue Möglichkeiten und Herausforderungen für Kunst und Kultur. Die kulturelle Nahversorgung muss fixer Bestandteil von Stadtentwicklung werden. Besonders in den Außenbezirken braucht es eine Stärkung des kulturellen Angebots. Kunst und Kultur müssen für alle zugänglich sein – und junge Menschen von Anfang an dafür begeistert werden.
kulturentwicklungsplan 2030: für eine innovative und moderne Kulturhauptstadt Der budgetäre Spielraum im Kunst- und Kulturbereich ist oft sehr klein. Traditionell gut verankerte Strukturen schreiben ihre zwangsläufig steigenden Fixkosten fort. Für Neues bleibt meist zu wenig Geld. Dafür braucht es einen gemeinsamen Plan und eine Perspektive für alle. Gemeinsam mit Expert_innen und Stakeholder_innen aus unterschiedlichsten künstlerischen und gesellschaftlichen Bereichen wird der Kulturentwicklungsplan 2030 erarbeitet. Ziel ist es, die kulturelle Landschaft Wiens nachhaltig so zu gestalten, dass Wien seinem Weltruf als moderne Kulturhauptstadt gerecht wird und Innovation bzw. Experimentierfreudigkeit noch stärker betont werden.

Zugänge schaffen: kulturelle Nahversorgung und Stadtteilkultur stärken
Die prosperierende Stadtentwicklung Wiens schafft neue Stadtteile und Grätzel. Viele Teile Wiens sind mit kulturellen Angeboten unterversorgt. Kunst und Kultur werden integrativer Bestandteil der Stadtentwicklung. Die Fördermittel für Stadtteilkultur werden erhöht und transparent von unabhängigen Expert_innen-Jurys vergeben. Öffentliche und private leerstehende Gebäude und Freiraumflächen werden für temporäre und dauerhafte künstlerische und nichtkommerzielle Aktivitäten zur Verfügung gestellt. Mit der Agentur für Zwischennutzung leerstehender Geschäftslokale, hat die Stadt Wien erste wichtige Schritte gesetzt, um einerseits den öffentlichen Raum zu beleben, andererseits aber auch junge Künstler_innen und Kulturschaffende mit leistbarem Raum für ihr Schaffen zu versorgen. Tanz, improvisiertes Theater oder Proberäume können so ermöglicht werden. Auch Märkte und Markthallen werden für kulturelle Aktivitäten geöffnet. Die gemeinsame und nicht profitorientierte Nutzung des öffentlichen Raums wird gestärkt.
In den nächsten Jahren geht es darum, die wesentlichen Rahmenbedingungen rechtlich zu klären und Zwischennutzungen flächendeckend in der ganzen Stadt zu ermöglichen.

gute Kunst braucht gutes Geld: soziale Absicherung von Künstler_innen
Wien ist stolz auf seine Kultur. Und das zu Recht. Dennoch ist es um die existenzielle Absicherung vieler Künstler_innen schlecht bestellt. Viele Kulturarbeiter_innen leben am Rande des Existenzminimums. Fairpay und Existenzsicherung für Kunst- und Kulturschaffende sind unser Ziel, Verteilungsgerechtigkeit auch in der Kunst- und Kulturpolitik ein zentraler Ansatz.

Frauen in Kunst und Kultur: equal pay und Gleichstellung auf allen ebenen
„Wir fördern Qualität, nicht das Geschlecht“ verschleiert, dass auch in der Kunstszene stillschweigend nach Geschlecht selektiert wird. Mit dem Frauenkulturbericht der Stadt Wien sind erste Schritte gesetzt. Wir wollen mehr: Gendersensibilität in Ausschreibungen, paritätische Gremienbesetzung, gleich hohe Entlohnungen für Frauen in allen Ebenen. Förderrichtlinien sind um Genderquoten zu ergänzen.

Jugend auf die Bühne: Jede/r Schüler_in erhält die Möglichkeit, Theater zu spielen. Theater, Tanz und Musik sind Mittel der Ermächtigung und Reflexion. Sie wecken Interesse und helfen bei der Verarbeitung zentraler Lebensfragen und von Konflikten. Jede/r Wiener Schüler_in, unabhängig von Herkunft und sozialem Status, soll die Möglichkeit erhalten, selbst künstlerisch tätig zu werden und die kulturellen Angebote der Stadt kostengünstig zu nutzen. Jugendliche können unter professioneller Anleitung an (Theater-)Produktionen mitwirken, sich einbringen, sich spielerisch mit gesellschaftlichen Verhältnissen auseinandersetzen.

der Vielfalt eine Bühne
Wien lebt von seiner Vielfalt. Diese Vielfalt bereichert das Wiener Kulturleben – und gleichzeitig hat Kunst und Kultur auch das Potenzial, damit verbundene Konflikte, Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Ausgrenzung sprichwörtlich auf die Bühne zu bringen statt unter den Teppich zu kehren. Dieses inklusive und emanzipatorische Potenzial wollen wir verstärkt fördern. Es braucht mehr Vielfalt und Diversität bei der Themenauswahl, beim künstlerischen Personal und vor allem auch bei Entscheidungsfunktionen.

Erinnerungskultur stärken
Die dunklen Kapitel der Wiener und österreichischen Geschichte – Antisemitismus, Faschismus, Nationalsozialismus – wurden jahrzehntelang tabuisiert. Beim offenen und verantwortungsbewussten Umgang mit der Vergangenheit wurden zuletzt wichtige Schritte gesetzt – etwa die Umbenennung des Lueger-Rings in Universitätsring, die Reform des Restitutionsgesetzes, die Sanierung und Pflege Jüdischer Friedhöfe Wiens oder die Errichtung des Denkmals für Wehrmachtsdeserteure. Der aktive Umgang mit historisch belasteten Symbolen und Namen im öffentlichen Raum sowie Vermittlungstätigkeit im Gedenken an die unterschiedlichen Opfergruppen des Nationalsozialismus werden Schwerpunkte kommender Jahre sein. Hierfür wird eine „Wiener Koordinationsstelle Niemals Vergessen“ eingerichtet.

Starthilfe für Junge Kunst
Wien hat ein großes kreatives Potential. Viele junge Menschen kommen nach Wien, um in der fruchtbaren Atmosphäre ihre künstlerische Ausbildung zu ergänzen oder abzuschließen. Danach ist es derzeit besonders für bildende Künstler_innen schwer Fuß zu fassen: Es braucht günstige Atelierräume, unkompliziert verfügbare Orte für temporäre Ausstellungen (Indoor und Outdoor) und Vernetzungs- orte. Dabei ist uns die Zusammenarbeit mit den Kunsthochschulen wichtig.

Musik für alle in der Stadt der Musik
Wien ist weltweit als Stadt der Musik berühmt. Nach wie vor ist es aber für viele nicht möglich, ein Musikinstrument zu erlernen. Wir wollen sicherstellen, dass alle Kinder in der Stadt der Musik in ihrer Wohnumgebung Zugang zu Musikunterricht erhalten.



IN Vielfalt Zusammen LEBEN.

Die Vielfalt unserer Gesellschaft zeigt sich in den unterschiedlichen Lebensentwürfen, Kulturen, Zukunftsplänen und Sprachen. Sie ist Normalität und zugleich Chance. Viele Generationen mussten für Grund- und Menschrechte kämpfen. Für uns sind sie wichtige Grundlage unseres Gesellschaftsmodells. Wien positioniert sich als Stadt der Menschenrechte und damit gegen die Ausgrenzung von Migrant_innen. Wir bauen auf interkulturelle Kompetenzen und eine Willkommenskultur der Stadt, die neue Wiener_innen respektvoll aufnimmt. Grund- und Menschenrechte bilden das Rückgrat für unsere Gesellschaft. Entsprechend Artikel 1 der Allgemeinen Erklärung der Menschenreche sind „alle Menschen frei und gleich an Würde und Rechten geboren“. Sie ist insbesondere in Zeiten, wo eine Radikalisierung einzelner Gesellschaftsgruppen einerseits und Einschnitte in die Grundrechte durch den Staat andererseits möglich sind, wichtigste Grundlage für ein respektvolles Zusammenleben.
Unsere Stadt ist so vielfältig wie nie zuvor. Und das ist gut so. Ein Drittel der Wiener_innen ist selbst im Ausland geboren; fast die Hälfte der Wiener Bevölkerung hat einen sogenannten Migrationshintergrund. Die Herkunft sollte für unsere gemeinsame Zukunft keine Rolle spielen, bleibt aber oft nicht ohne Konsequenzen: Migrant_innen verdienen weniger, sind stärker von Arbeitslosigkeit betroffen und haben schlechtere Aufstiegschancen. Die Vielfalt der Sprachen und Kulturen ist eine Bereicherung für uns alle, die sich sowohl im kulturellen Leben als auch im Wirtschafts- und Arbeitsleben zeigt. Gleiche Rechte sind eine Voraussetzung dafür. Mitsprache und Mitgestaltung sind Kern einer demokratischen Gesellschaft, die sich gegen Populismus und Ausgrenzung stellt, gegen Rassismus, Antisemitismus und Islamophobie, genauso wie gegen Sexismus und Homophobie. Soziale und politische Teilhabe aller stützt den sozialen Zusammenhalt und fördert Stärken und Kompetenzen.
Arbeit und Ausbildung sind wichtige Türöffner, um am gesellschaftlichen Leben mitwirken zu können. Sie unterstützen den Austausch zwischen verschiedenen Bevölkerungsgruppen und ermöglichen eine selbstbestimmte Lebensgestaltung. In unserer stark wachsenden Stadt sehen wir aber auch dorthin, wo es Reibungspunkte gibt. Mit der Wiener Charta wurden Grundlagen zur Verbesserung des Zusammenlebens in der Stadt erarbeitet. Ausgrenzung und Diskriminierung spalten die Gesellschaft und gefährden den sozialen Zusammenhalt. Wir setzen uns für das soziale Gleichgewicht ein und tragen die Grundsätze der Stadt der Menschenrechte nach außen. Alle in Wien lebenden Menschen sollen an der Entwicklung der Stadt teilhaben. Ob erste, zweite oder dritte Generation: Alle in Wien lebenden Kinder sind Wiener_innen!

auf die Zukunft kommt es an, nicht auf die Herkunft: Wien schafft Willkommenszentren
Wien setzt auf einen respektvollen Umgang mit allen Menschen, unabhängig davon, woher sie kommen. Wien präsentiert sich international als weltoffene Stadt und setzt auf eine Willkommenskultur, die dies auch signalisiert. Neu in Wien lebende Menschen werden über die Möglichkeiten wie leistbaren Wohnraum, Kinderbetreuung, soziale Infrastruktur und die Grundlagen für ein gutes Zusammenleben informiert. Die Start-Wien-Programme der Stadt werden thematisch erweitert. Willkommenskultur heißt auch weniger Bürokratie und die rasche Erledigung von behördlichen Antragsverfahren. Dazu werden in Wien „Willkommenszentren“ geschaffen als erste Anlaufstelle für Neuzuwanderer, wo man sich über die Möglichkeiten und Angebote der Stadt informiert, wo man in Form eines „One Stop Shops“ erste Behördengänge erledigen kann und wo man sich über die Anerkennung mitgebrachter Qualifikationen beraten lassen kann.

Flüchtlingsbetreuung
Flüchtlinge sind Menschen mit Geschichte, Erfahrung, Kompetenzen und Expertise – und nicht nur eine Zahl in der Asylstatistik. Menschen, die vor Krieg, Verfolgung, Katastrophen fliehen mussten und denen es ermöglicht werden muss, sich von den Traumata der Flucht zu erholen und sich in das politische, kulturelle und soziale Leben in Wien einzubringen. Sie erhalten in Wien eine respektvolle, menschenwürdige Unterstützung, durch ausreichende psychosoziale Angebote, bildungs- und ausbildungsbegleitende Maßnahmen für Kinder und Jugendliche, Zugang zu Deutschkursen, spezifische Unterstützungsangebote für Frauen, Stärkung von Flüchtlingen in ihrer Selbstorganisation. In diesem Bereich tätige NGOs können bei der Finanzierung auf mehr Planungssicherheit vertrauen. Unbegleitete Minderjährige werden im Rahmen der Kinderrechtskonvention betreut, schulpflichtige Kinder erhalten einen Schulplatz. Der Zugang zum Arbeitsmarkt wird unterstützt. Wir stehen für das Arbeitsrecht für Flüchtlinge und entwickeln entsprechende Modelle.

zusammenleben fördern
Stärkung der Kompetenzen (vor allem von Jugendlichen) und gemeinsame Projekte in Zusammenarbeit mit der Wirtschaft. Der Dialog wird im Zuge von Nachbarschaftsprojekten in Kooperation mit Schulen und Vereinen gefördert. Insbesondere Jugendliche werden durch niederschwellige Initiativen angesprochen. Die Stadt unterstützt, organisiert und fördert Kooperationen und Dialogangebote auf lokaler Ebene.

vielfältige Verwaltung
Die Wiener Stadtverwaltung spiegelt die Vielfalt der städtischen Bevölkerung wider und bietet das bestmögliche Service an. In der Kindererziehung und in der Gesundheitsversorgung ebenso wie auf allen Verwaltungsebenen der Stadt. Mit sprachlichen, interreligiösen und interkulturellen Fortbildungsangeboten bauen wir die Kompetenz in diesem Bereich aus und gehen auf die vielfältigen Bedürfnisse der Bürger_innen ein.

Stadt der Menschenrechte
Wien nimmt bei Grund-, Freiheits- und Menschenrechten eine Vorreiterrolle ein. Für Diskriminierung und Menschenrechtsverletzungen ist kein Platz in unserer Stadt. Ein Masterplan „Menschenrechte“, Menschenrechtsbildung an Wiener Schulen, die Einrichtung einer Ombudsstelle und Informationskampagnen gegen Diskriminierung und für Zivilcourage unterstreichen Wiens Anspruch als Stadt der Menschenrechte.

engagierte Bekämpfung des Antisemitismus
Entsprechend der Erklärung des Wiener Gemeinderats zur Bekämpfung des Antisemitismus werden zahlreiche Projekte der Stadt in enger Kooperation mit der Zivilgesellschaft umgesetzt.

teilhabe an der Gesellschaft – Wahlrecht für alle Wiener_innen
Migrant_innen sind Teil unserer Gesellschaft. Sie sollen auch an Entscheidungen teilhaben. Alle in Wien lebenden Menschen sollen ab dem vollendeten 16. Lebensjahr unabhängig von ihrem Pass die Bezirksvertretung, den Landtag wie auch den Gemeinderat wählen dürfen. Ein Wahlrecht, bei dem jede Stimme gleich viel zählt, ist für uns selbstverständlich und wird daher weiter angestrebt.
Das passive Kommunalwahlrecht für Drittstaatsangehörige auf Bezirksebene wird analog zum bisherigen Wahlrecht für Unionsbürger_innen gestaltet. Anerkennung von mitgebrachten formalen wie non-formalen Qualifikationen. Der Zugang zum Arbeitsmarkt wird für ausländische Studierende (Drittstaatsangehörige) erleichtert.

LEBEN und LIEBEN LASSEN.

Wien ist eine moderne, offene Stadt. Die unterschiedlichen hier gelebten Lebens- und Liebesmodelle beweisen das. In Wien hat sich einiges bewegt. Dennoch sind Homo-, Bi-, Trans*- und Intersexuelle (LGBTIs) immer noch von Gewalt und Diskriminierung betroffen. Ein offener Umgang mit gleichgeschlechtlicher Liebe und verschiedenen Geschlechtsidentitäten ist noch nicht überall selbstverständlich. Wir treten mit Aufklärung und Sensibilisierung aktiv gegen Homophobie, Transphobie und Ausgrenzung auf. Gleiche Rechte für LGBTIs in allen Lebensbereichen und Schutz vor Diskriminierung und Gewalt sind Norm und nicht Privileg. Alle Menschen erhalten unabhängig von ihrer sexuellen Orientierung und Identität den gleichen Zugang zu Dienstleistungen und Gütern.

für ein Wien ohne Angst: selbstbewusst und frei leben
Mit Schulungen, Sensibilisierung und Gewaltprävention treten wir aktiv gegen Homo- und Transphobie ein. Besonders in Familien-, Jugend- und Eheberatungsstellen, Schulen und Sportvereinen wird Personal entsprechend geschult und sensibler Umgang notwendig. Die strukturelle Verankerung von Sensibilisierung ist uns wichtig. So bleibt Antidiskriminierungsarbeit nicht eine Frage von Einzelinitiativen und Pilotprojekten, sondern wird zur Methode.

gleiche Rechte und Schutz für alle
Die freie Wahl von Lebens- und Liebesmodellen wird vor Ausgrenzung und Mobbing geschützt. Schutz vor Diskriminierung sichern wir, indem alle den gleichen Zugang zu Dienstleistungen und Gütern haben. Regenbogenfamilien sind Familien wie alle anderen und brauchen rechtliche Gleich- Stellung und eine weltoffene Stadt. Auf bundesweiter Ebene drängen wir auf die rasche und vollständige Umsetzung des Rechts auf Adoption, die Öffnung der Zivilehe natürlich auch für Lesben und Schwule (umgekehrt auch die Eingetragene Partnerschaft für Heterosexuelle) sowie auf die Novellierung des Namens- und Personenstandsgesetzes, um Diskriminierungen von Transgender- Personen zu beseitigen.

mehr Unterstützung für Junge lgbtis
Aufklärungsinitiativen und Anlaufstellen unterstützen trans*-, bi- und homosexuelle Jugendliche bei Problemen rund um ein Coming Out ohne Angst und Tabus. Betreute Jugend-Wohngemeinschaften, ähnlich dem Projekt „gleich und gleich“ in Berlin, bieten einen sicheren Raum für jugendliche Homosexuelle und Transgender-Personen. Auch Eltern von jungen LGBTIs, die gerade ihr Coming Out haben, brauchen Beratung und Unterstützung.

internationale Solidarität mit verfolgten lgbtis
In vielen Staaten sind gleichgeschlechtlich liebende Menschen und Transgender-Personen immer noch nicht respektiert, sondern Verfolgung, Gewalt und Terror ausgesetzt. Wir zeigen unsere Solidarität mit ihnen und werden die Verantwortlichen international ächten und für Öffentlichkeit für diese Fälle sorgen.
Wien ist Teil des internationalen „Rainbow Cities Network“ und wird in diesem Rahmen aktiv für Menschenrechte auf europäischer und internationaler Ebene auftreten und sich für die Betreuung von LGBTI-Flüchtlingen einsetzen bzw. diese anbieten.



Frauenpolitik ALS CHANCE für ALLE.

Lohnschere, Working Poor, ungleiche Verteilung von Fürsorge und Betreuungspflichten oder weibliche Gratisarbeit sind kein Mythos, sondern prägen die wirtschaftlichen, sozialen, ökonomischen und politischen Strukturen. Eigentlich sollte die Chancengleichheit für Frau und Mann im 21. Jahrhundert selbstverständlich sein. Aber es gibt noch viel zu tun. Auch in Wien. Das Wahlprogramm behandelt Gleichstellung als Querschnittsmaterie. Das heißt, sie wird – wie auch gesellschaftlich angestrebt – in der Grünen Politik in allen Bereichen mitgedacht und in die Vorschläge integriert. Die Schwerpunkte:
In vielen Bereichen sind – knapp 100 Jahre nach Einführung des Frauenwahlrechts in Österreich – immer noch massive strukturelle Ungleichheiten festzustellen. Ob beim Frauenanteil in Spitzenpositionen, in der Arbeitswelt oder bei den Einkommen im Erwerbsleben und in der Pension: Geschlechtsspezifische Unterschiede sind noch immer weit verbreitet. Es braucht weitere Maßnahmen, um wirkliche Chancengleichheit zu erreichen.
Österreich hat vor 60 Jahren die Konvention der Internationalen Arbeitsorganisation ILO ratifiziert, die besagt, dass Männer und Frauen für dieselbe oder für gleichwertige Arbeit gleich zu entlohnen sind. Trotzdem verdienen vollzeitbeschäftigte Frauen in der EU im Durchschnitt um 16,4 % weniger als Vollzeit beschäftigte Männer. In Österreich sogar um 23,4 % weniger. Damit Frauen die gleichen Chancen offenstehen, braucht es eine Umverteilung von Zeit, Arbeit und Einkommen ebenso wie eine steuerliche Entlastung. Geschlechtergerechte Einkommensverteilung, Maßnahmen zugunsten existenzsichernder Arbeitsplätze und zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie müssen Vorrang in der Bildungs-, Sozial- und Arbeitsmarktpolitik haben.
Chancengleichheit wird Realität. Frauen werden in ihrer beruflichen Tätigkeit gefördert, Diskriminierung und struktureller Benachteiligung eine klare Absage erteilt. Transparente Einkommensstrukturen tragen dazu bei, dass Frauen für die gleiche Arbeit auch das Gleiche verdienen. Ob in Wirtschaft, Verwaltung, Sport, Kultur oder Politik: Frauen in Spitzenpositionen werden zur Selbstverständlichkeit. Die Freiheit, selbst über die eigene Sexualität und die eigene Lebensgestaltung zu entscheiden, ist unantastbar. Die Stadt Wien sichert diese Freiheit durch konkrete Maßnahmen und verpflichtet sich, diese umzusetzen. So braucht es hier besonderes Augenmerk auf die Förderung und den Schutz von Mädchen vor der Willkür Dritter, manchmal sogar vor der eigenen Familie.
Frauenpolitik ist ein Querschnittsthema, das grundlegender Teil Grüner Politik ist. In diesem Sinne sind viele Vorschläge in den jeweiligen Kapiteln zu finden.



den Jungen die Zukunft – den älteren EINE Perspektive.

Wien ist eine in vielerlei Hinsicht junge Stadt. Wien soll auch eine kinderfreundliche Stadt sein. Die Dichte der Stadt und die kurzen Wege ermöglichen ein gutes Leben für alle Generationen. Junge Menschen in Wien brauchen mehr Raum. Junge Menschen sollen an der Entwicklung ihres Lebensraumes aktiv mitwirken. Neue soziale Kompetenzzentren ermöglichen Jugendsozialarbeit und Bildungsangebote vor Ort. Die kritische Nutzung von Medien und Menschenrechtsbildung sind wichtig für selbstbestimmte und kritische junge Menschen. Auch vor dem Hintergrund von rassistisch oder religiös bedingter Radikalisierung braucht es mehr Unterstützung für Lehrer_innen, Eltern und Jugendliche im Umgang mit extremistischen Entwicklungen. Eine generationenfreundliche Stadt bindet aber auch die immer größer werdende Zahl älterer Menschen ein und sorgt für ihr selbstbestimmtes und autonomes Leben. Die Generation Babyboomer braucht Perspektiven in einer wachsenden Stadt.

-	Mobile Jugendsozialarbeit in jedem Bezirk.
-	Lehrlinge der Stadt: fair bezahlt und abgesichert.
-	Mehr Mitbestimmung für junge Menschen.
-	Generationenübergreifende Wohnprojekte und die barrierefreie Stadt ermöglichen Teilhabe und die Einbeziehung aller Menschen – unabhängig von ihrem Alter.

Wien wächst und wird immer jünger. Es ist Zeit, jungen Menschen in der Stadt mehr Raum zu geben. Stadtentwicklungsgebiete und Flächen an die Bedürfnisse von Jugendlichen anzupassen heißt, diese in den Planungsprozess einzubeziehen. In Jugendeinrichtungen, in denen sie mitwirken und Angebote annehmen können, kann Beratung und Sozialarbeit wirken. Angesichts großer Herausforderungen wie rassistischer und religiös bedingter Radikalisierung braucht es Sozialarbeit, die Jugendliche tatsächlich erreicht. In jungen Jahren stehen auch die großen Entscheidungen über die Berufswahl an. Zu oft wird die Karrierewahl immer noch nach traditionellen Geschlechterrollen getroffen. An den Schulen wird die Beratung zur Berufsorientierung stark ausgebaut (siehe Kapitel Arbeitsmarkt). In Wien müssen Lehrberufe allgemein attraktiver werden, auch um der steigenden Jugendarbeitslosigkeit entgegenzuwirken.
Älterwerden ändert sich. Ebenso muss sich die Politik im Umgang mit älteren Generationen ändern. Auch im Alter gehen wir von einem Bild möglichst selbstbestimmter, mündiger Bürger_innen aus, die Rechte haben und sich auch verantwortungsvoll in die Gesellschaft einbringen. Jung und Alt haben gemeinsam viel Potenzial.

in Jugendarbeit vor Ort investieren – Radikalisierung verhindern
Neue soziale Kompetenzzentren ermöglichen Jugendsozialarbeit vor Ort; mit qualitativer Betreuung und längeren Öffnungszeiten, die auch dem Lebensrhythmus von Jugendlichen entsprechen. Mehr Angebote für kritische Mediennutzung, Finanzbildung und fairen Konsum soll es nicht nur in Schulen, sondern auch in der Jugendarbeit geben. Verhütung und Sucht sind Themen, die keinem Tabu unterliegen dürfen. Mit einer mobilen Jugendarbeit können in jedem Bezirk zusätzlich Räume für Jugendliche für Tanz, Musik, Sport etc. entstehen. Die Mehrfach- und Zwischennutzung von Freiräumen und Schulgebäuden wird erleichtert. Neue Siedlungen müssen als jugendgerechte Orte entworfen werden. Das bedeutet auch, dass Jugendliche und Jugendeinrichtungen an der Entstehung mitwirken können.

die Lobby für Junge Menschen
Die Interessen und Selbstbestimmtheit von Kindern und Jugendlichen werden durch die Aufwertung der Kinder- und Jugendanwaltschaft, Jugendparlamente, durch die Mitbestimmung bei Bauprojekten (Spielplätzen, Parkanlagen usw.) gestärkt.

mehr Raum und Sportförderung für Junge Frauen
Mädchen und junge Frauen brauchen mehr Orte im öffentlichen Raum und Jugendzentren, die zur Bewusstseinsbildung in puncto Gleichstellung von Mädchen und Burschen beitragen. Die verstärkte und gezielte Sportförderung von insbesondere jungen Frauen und Projekte wie die Mädchen Bewegungswerkstatt bieten neue Möglichkeiten für sportliche Aktivitäten und geschlechtergerechte Ansätze in der Gestaltung des öffentlichen Raums. Feministische und emanzipatorische Bildung und die Selbstbestimmung über den eigenen Körper sind die Grundelemente der Angebote.

lehre mit Matura
Der Ausbau der überbetrieblichen Lehrangebote und die Wiener Produktionsschulen, die den Abschluss mit Matura und Lehre ermöglichen, eröffnen neue Arbeitsplätze und Chancen. Dafür muss auch die überbetriebliche Lehre der Stadt Wien attraktiver werden: mit höherer Bezahlung und flacherer Lohnkurve. Speziell für Frauenberufe wird die Lehrlingsentschädigung angeglichen.

die gesellschaftliche Rolle des Sports unterstützen
Neben der Schule sind Sportvereine eine wichtige gesellschaftliche Schnittstelle zu jungen Menschen. Es geht nicht nur darum, sportliche Leistungen zu erzielen, sondern gemeinsame sportliche Aktivitäten sind auch eine Form des Zusammenlebens, bei der Anerkennung, Kooperation und gemeinsamer Erfolg eine wichtige Rolle spielen. Die teils ehrenamtlich agierenden Betreuer_innen erhalten in ihrer sozialen Aufgabe Unterstützung durch die Stadt.

initiative für kostenlose Verhütung
Finanzielle Hürden dürfen kein Grund sein, dass Jugendliche nicht verhüten. Wien unterstützt die Schaffung von Möglichkeiten, jungen Menschen Verhütungsmittel kostenlos zur Verfügung zu stellen.

eine selbstbestimmte Politik für alle Generationen
Eine generationengerechte Stadt schaut auch auf die Einbindung, Mitbestimmung und soziale Teilhabe älterer Menschen. Dazu gehören unter anderem leistbare Wohnmodelle für Generationenwohnen („Wohnen wie wir wollen“), leistbare Bildungsangebote (Bildung fördert Partizipation und Weiterentwicklung), die Förderung von generationengerechter Mobilität (Fußgänger_innenfreundlichkeit hilft Jung und Alt quer durch die Stadt) sowie Angebote für zivilgesellschaftliches Engagement. Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen für die Generation 50+ ermöglichen den Anschluss an die Wissensgesellschaft und sichern die Voraussetzung für längere Erwerbsfähigkeit. Insbesondere der hohe Weiterbildungsbedarf bei Frauen der Generation 50+ soll verstärkt angesprochen werden.
Generationenpolitik statt getrennter Jugend- und Altenpolitik ist Voraussetzung für einen zukunftsfähigen Generationenvertrag.



Mitbestimmung und Kontrolle ALS Rückgrat der Demokratie.

Die Beteiligung der Bürger_innen an der Gestaltung ihres Lebensraums ist zentraler Bestandteil kommunaler Politik. In Wien haben viele Beteiligungsprozesse in dieser Regierungsperiode zu besseren Entscheidungen geführt. Einige davon waren durchaus nicht ohne Konflikte. Die Qualität von Politik wird durch Transparenz, Mitbestimmung und die Möglichkeit der Kontrolle besser. Die Antwort auf das Misstrauen vieler Bürger_innen gegenüber der Politik ist nicht weniger Mitbestimmung, sondern mehr Teilhabe. Transparenz von Entscheidungen, Prozessen, Interessenslagen und Geldflüssen in Politik und Verwaltung sind hierfür wesentlich. Effektive Kontrollinstrumente unterstützen dabei maßgeblich.
Politik muss das Vertrauen der Menschen wieder zurückgewinnen, indem sie Mitbestimmung ermöglicht, auf Teilhabe setzt, eine Vision verfolgt und zugleich nicht den Anspruch hat, alles zu wissen.
Das mehrheitsfördernde Wahlrecht in Wien hilft der stärksten Partei und schadet allen anderen.
Die Wiener SPÖ verteidigt diese Privilegien-Mandate mit allen Mitteln. Die Grünen kämpfen für ein faires Wahlrecht. Inhaltliche Konflikte werden kultiviert ausgetragen, ohne gleich ins tagespolitische Hick-Hack zu verfallen. Demokratie ist mehr als bei Wahlen eine Stimme abzugeben und dann nichts zu sagen zu haben. Demokratie bedeutet sich einzumischen und mitzugestalten, sich zu beteiligen statt nur betroffen zu sein. Wir entwickeln Demokratie weiter. Dazu gehört auch die Einbindung der europäischen Ebene. Kontrolle ist neben Transparenz wesentliches Instrument in einer funktionierenden Demokratie. Kontrollrechte werden weiter gestärkt und ausgeweitet. Die Unabhängigkeit der Kontrollorgane ist zu gewährleisten. Sicherheit ist für die Bürger_innen von zentraler Bedeutung.
Wien soll eine Stadt sein, in der wir uns alle sicher fühlen können, ohne den Preis einer scheinbaren Sicherheit durch Überwachung. Der Schutz von Grundrechten und Privatsphäre wird im Zeitalter der Informationstechnologie immer wichtiger.

recht auf Transparenz
Wien ist international für seine Open Government-Umsetzung anerkannt, das wollen wir nun auch für die Informationsfreiheit und Transparenz in der Verwaltung, Finanzgebarung und bei Personalentscheidungen. Stadtregierung und Verwaltung legen alle Informationen in ihrem Wirkungsbereich offen, machen sie nachvollziehbar und leicht zugänglich. Bürger_innen erhalten – entsprechend dem Hamburger Modell – einen Rechtsanspruch auf Zugang zu allen Dokumenten (außer wenn persönlicher Datenschutz oder öffentliche Sicherheitsinteressen dem entgegenstehen). Ein unabhängiger Beirat sichert das Recht auf Transparenz.

bürger_innenbeteiligung weiter ausbauen
Bei großen Projekten in der Stadt haben Bürger_innen und die Zivilgesellschaft das erste Wort. Wien nutzt das Know-How der Menschen vor Ort und lässt alle Standpunkte zu. Demokratie ist lebendige Auseinandersetzung. Bürger_innenräte, Planungswerkstätten, Zukunftskonferenzen und zahlreiche andere maßgeschneiderte Beteiligungsinstrumente werden zum Standard.

Wir erarbeiten verbindliche Standards für Stadt und Bezirke.

Neureglung von Volksabstimmungen in Wien
Die Instrumente der direkten Demokratie werden weiter ausgebaut. Volksabstimmungen sollen in erster Linie ein demokratiepolitisches Instrument der Bevölkerung sein und „von unten“ kommen. Wir erarbeiten gemeinsame Qualitätskriterien für Volksbefragungen und legen verbindliche Standards für alle Bürger_innenbefragungen fest (auch auf Bezirks- oder Grätzelebene). Das Petitionsrecht wird weiterentwickelt.

Kontrolle stärken – korruptionssümpfe trockenlegen
Durch die verbesserten Kontrollmöglichkeiten werden Korruptionsfälle aufgeklärt und präventiv verhindert. Transparenz – insbesondere bei Vergabeverfahren auf allen Ebenen der Wiener Verwaltung – verhindert Freunderlwirtschaft und Korruptionsskandale. Ein Korruptionsregister soll öffentliche Auftraggeber über bekannt gewordene Verurteilungen von Unternehmen bzw. ihrer Verantwortungsträger_innen informieren und auf diese Weise der Vorbereitung und Prüfung von Vergabeentscheidungen dienen. Zugrundeliegende Verträge müssen einsehbar sein. Ausgegliederte Teile der Gemeindeverwaltung werden einer ausreichenden Kontrolle durch den Wiener Gemeinderat unterworfen. Subventionsvergabe, Stellenbesetzungen im Magistrat, die Entsendung in Aufsichtsräte und Vorstände sowie die Gestaltung des Stadtbudgets müssen nach transparenten nachvollziehbaren Kriterien erfolgen.

Bezirksdemokratie
Bezirksvertretungen werden als direkt gewählte Organe im Sinn der Demokratisierung aufgewertet. Bezirksvorsteher_innen werden an Mehrheitsentscheidungen der Bezirksvertretung gebunden.
Bürger_innen wird ein Rederecht in der Bezirksvertretung eingeräumt.

ein faires Wahlrecht für alle
Alle Menschen, die in Wien leben und über 16 Jahre alt sind, sollen unabhängig von ihrem Pass die Bezirksvertretung, den Landtag und Gemeinderat wählen können. Jede Stimme soll gleich viel wert sein. Dafür kämpfen wir. Darüberhinaus müssen Wiener_innen ohne EU-Staatszugehörigkeit analog zu allen anderen in Wien lebenden Menschen bei kommunalen Entscheidungen direkt und unmittelbar mitentscheiden können (Bürger_innenbefragungen, Elternvereine, Sportvereine etc.). Das passive Kommunalwahlrecht für Drittstaatsangehörige auf Bezirksebene wird analog zum bisherigen Wahlrecht für Unionsbürger_innen gestaltet.

stärkere Einbindung der Zivilgesellschaft in politische Entscheidungen Nichtregierungsorganisationen werden stärker in den politischen Prozess einbezogen. Ob im Sozialbereich, beim Umweltschutz, beim Einsatz für Menschenrechte, bei freiwilliger Tätigkeit, der Interessensvertretung von Menschen mit Behinderung etc.: Die Zivilgesellschaft ist insbesondere dort Bindeglied zwischen vielen engagierten Bürger_innen und der Politik, wo traditionelle Institutionen ihre Bindungskraft zunehmend verlieren. Die Einbindung über regelmäßige Dialogforen sorgt für laufenden Austausch auf Augenhöhe.

Dialogforum Sicherheit und Menschenrechte
Das Dialogforum bringt regelmäßig Sicherheitsbehörden, Expert_innen und NGOs zusammen, um die Weiterentwicklung von Strategien und Maßnahmen zur Prävention und De-Eskalation von Konflikten voranzutreiben sowie die Wahrung von Grund- und Menschenrechten zu gewährleisten.

Wien ist Europa
Ziel ist es, mehr Bürger_innen für die europapolitische Diskussion zu gewinnen und den Einfluss Wiens bzw. der Städte innerhalb der EU zu verstärken. Das Bewusstsein für den europaweiten Austausch von „best practices“ („voneinander lernen“) und für die Vernetzung verstärken. Klare Positionierung Wiens für eine Absicherung der Daseinsvorsorge und zur Sicherung kommunaler Investitionen.

elektronische Mitbestimmung (liquid democracy)
Die elektronische Bürger_innen-Beteiligung wird ausgebaut. Die Möglichkeiten des Internet werden für noch breitere Mitsprache und Mitbestimmung genutzt. Das Internet bietet dabei viele Möglichkeiten und große Chancen, ersetzt aber nicht die persönliche Auseinandersetzung von Mensch zu Mensch.

Werbemittel
Das Werbevolumen der Stadt Wien ist hoch, viel zu hoch. Im Grünen Wien werden die Werbeausgaben daher transparent, nachvollziehbar und vor allem reduziert.

Dezentralisierung
Derzeit sind etliche Kompetenzen zwischen Gemeinde- und Bezirksebene so aufgeteilt, dass Projekte, Erneuerungen und Investitionen blockiert werden. Einerseits verfügen die Bezirke in wesentlichen Fragen über zu wenig Entscheidungskompetenz, andererseits wurden ihnen zunehmend Aufgaben übertragen, ohne die dafür erforderlichen Budgetmittel zu haben. Die Dezentralisierung soll daher in ihrer jetzigen Form evaluiert und adaptiert werden.

Selbstorganisation
Der Trend zur Selbstorganisation hat längst auch Wien erreicht. Bürger_innen gründen und betreiben Gemeinschaftsgärten, erreichten selbst ihre Wohnungen im Rahmen von Baugruppen oder schaffen kleine Gartenoasen in Parklücken. Die Stadt unterstützt selbstorganisierte Projekte durch angepasste rechtliche Rahmenbedingungen, Musterverträge oder auch durch kleine Förderungen, wo dies nötig ist.









































































