GRÜNE WERKSTATT
SCHRIFTEN
Das grüne Programm
für Oberösterreich
1997

FÜR EIN ÖKOLOGISCHES,
SOZIALES,
DEMOKRATISCHES
OBERÖSTERREICH
Mit dem hier vorliegenden Programm möchten wir
Sie mit den Zielen und Forderungen der Grünen OÖ
vertraut machen.
Es wurde auf dem Programmkongress am 12.4.1997 in
Steyr beschlossen und stellt den momentanen Stand
einer demokratischen Diskussion dar, die auch in
Zukunft weitergeführt werden muss.
Somit ist dieses Programm nicht als eine unveränderbare
Positionierung der Grünen auf Jahre zu verstehen,
sondern als ein Beitrag zu einem ständigen
Diskussionsprozess, den die Grünen mit Vertretern
der Bürger-, Sozial-, und Kulturiniatitiven, Wissenschaftern
und natürlich der Bevölkerung führen.
Neben vielen konkreten Verbesserungsvorschlägen
für Oberösterreich malt es auch ein Bild von einer
grünen Utopie.
Das Gesamtprogramm ist in folgende fünf große Bereiche
unterteilt:
Umwelt, Soziales, Demokratie, Wirtschaft und Gemeinsame
Sicherheit.
Die Länge oder Kürze sowie die Reihenfolge der
Programmteile sind kein Hinweis auf die Wichtigkeit,
die die Grünen OÖ den einzelnen Politikbereichen
zumessen.
Ich möchte an dieser Stelle allen recht herzlich
danken, die sich in die Programmdiskussion eingebracht
und an der Programmerstellung mitgearbeitet
haben.

Themenübersicht für das Programm der
Grünen
1997
Umwelt Sozialpolitik Demokratie
Energiepolitik:
„Energie nützen -
Energie sparen"
Abfall
„Abfall vermeiden"
Verkehr
„Mobilität ökologisch
sichern"
Raumordnung
Wasser
„Wasser schützen"
Landwirtschaft
„Mit der Natur
landwirtschaften"
Tierschutz
„Tiere schützen"
Naturschutz
Soziales (Vorwort)
Arbeitslosigkeit
- Armut „Reichtum
gerecht verteilen"
Behindert
„Selbstbestimmung
statt Bevormundung"
Wohnen
„Wohnraum schaffen"
Migration
„Multikulturelle
Gesellschaft wagen"
Gesundheit
„Gesund sein in
OÖ"
Demokratie: „Entscheidungen
mitgestalten"
Innere Sicherheit:
„Sicherheit statt
Angst"
Kinder und Jugend:
„Kinder ernst
nehmen - Jugend
beteiligen"
Frauen: „Frauen
gleich berechtigen"
Bildung - Wissenschaft
- Uni:
„Mit Bildung in
die Zukunft"
Lesben, Schwule
und Transgender-
Personen
„Gleichberechtigung
aller Lebensformen‘‘
Kirche: „ Kirche
und Staat"
Kultur: „Kultur
ist Leben"
Medien: „Demokratische
Medienvielfalt"
Wirtschaft Gemeinsame Sicherheit
Wirtschaft
„Nachhaltig wirtschaften"
Fremdenverkehr
„Tourismus sanft"
Frieden und Neutralität
Entwicklungspolitik
„Chancen weltweit neu verteilen"
UMWELT
ENERGIE NÜTZEN - ENERGIE SPAREN
A) Globale Problematik CO2
In den letzten 200 Jahren hat sich der Gehalt von CO2
(Kohlendioxid) in der Atmosphäre durch menschliche Eingriffe
wesentlich erhöht. Besonders der durch Verbrennung
nicht erneuerbarer Brennstoffe wie Erdöl und Kohle ständig
steigende CO2-Anteil wird für die Erwärmung der Lufthülle
der Erde verantwortlich gemacht.
Als Konsequenzen sind zu erwarten:
Anstieg des Meeresspiegels durch Gletscherschmelze
Überflutung von Küstengebieten
mehr Regen durch höhere Wasserverdunstung
Ausweitung der Wüsten durch Verschiebung der Niederschlags-
und Vegetationszonen in den Norden
Der Schutz des Klimas gilt als eine Hauptaufgabe grüner
Umweltpolitik.
In den nächsten Jahren wird sich entscheiden, ob unsere
Energiepolitik den Weg in die ökologische Katastrophe
weitergeht oder die Weichen in Richtung einer ökologischen,
nachhaltigen und verträglichen Energieversorgung
gestellt werden.
„Das Land Oberösterreich sowie die Republik Österreich
haben sich in diversen Vereinbarungen zu einer Reduktion
bzw. Stabilisierung der klimawirksamen CO2-Emissionen verpflichtet.
So ist es offizielles Ziel der österreichischen
Energiepolitik, die CO2-Emissionen gemäß dem ‘Toronto-
Ziel’ zwischen 1988 und 2005 um 20 % abzusenken. Diese
Zielsetzung wird derzeit in einem Staatsvertrag (gem.
Art. 15a B-VG) zwischen Bund und Ländern abgesichert. Des
Weiteren hat sich das Land Oberösterreich 1991 durch den
Beitritt zum Klimabündnis dazu verpflichtet, die CO2-
Emissionen bis zum Jahr 2010 um 50 % abzusenken.‘‘1
B) Energieverbrauch und CO2-Emissionen
Oberösterreichs Anteil am österreichischen Gesamtenergieverbrauch
beträgt 22,6 % und ist in den letzten 10
Jahren um 15 % gestiegen.2 Damit ist Oberösterreich das
Land mit dem österreichweit höchsten Energieverbrauch und
den höchsten CO2-Emissionen (siehe Grafik 1, aus: Leitlinien
grüner Energiepolitik für OÖ) Dies ist in einem engen
Zusammenhang mit der Ansiedlung der Schlüssel- und
Grundstoffindustrie (VÖEST; Chemie Linz AG; Papierfabriken
Steyrermühl, Lenzing, Laakirchen; Hatschek Zementwerke)
in unserem Bundesland zu sehen.
C) Energieleitbild
In Oberösterreich muss Energiepolitik im Wesentlichen
Industrie- und Verkehrspolitik sein. (Auf den Verkehr -
Fahrzeugmotoren - entfällt in Oberösterreich etwa ein
Fünftel des Energieeinsatzes! Siehe Grafik 2, aus: Leitlinien
grüner Energiepolitik für OÖ) Diesem Umstand trug
bisher keine politische Kraft des Landes Rechnung, denn
in beiden Fällen handelt es sich um starke Lobbys - im
ersten um eine starke Finanzlobby, im zweiten um eine
starke Wählerschaft. Die Energiepolitik scheint in Oberösterreich
ihre Manövrierfähigkeit verloren zu haben und
greift vornehmlich auf ein altes Muster - die Individualisierung
der Problematik - zurück. Energieberatungsstellen,
die OKA, das Land .... widmen diesen Vorschlägen
über Einsparungsmöglichkeiten in privaten Wohnanlagen ihre
ganze Aufmerksamkeit. Der Bedeutung industrie-, struktur-,
raumordnungs- und verkehrspolitischer Gestaltungsmaßnahmen
wird nicht im notwendigen Ausmaß Rechnung getragen.
An den Kriterien „Wirtschaft, Umwelt- und Sozialverträglichkeit,
Versorgungssicherheit, Krisenanfälligkeit
und Akzeptanz‘‘3 muss dabei festgehalten werden, was logischerweise
gewisse Formen energetischer Versorgung ausschließt
und Anforderungen an eine partizipatorischdemokratische
Technologiepolitik stellt.
Der möglichst rasche Ausstieg aus fossilen Energieträgern
ist vorrangiges Ziel: aus umweltpolitischer Sicht,
weil das bei der Umwandlung entstehende CO2 eine Klimakatastrophe
erwarten lässt; aus wirtschaftspolitischer
Sicht, weil unsere beinahe völlige Importabhängigkeit die
Handelsbilanz auf der Verlustseite belastet (siehe Grafik
3, aus: Leitlinien grüner Energiepolitik für OÖ).
Maßnahmen, die auf
sehr starke Energieeinsparungen und Effizienzsteigerungen,
einen Strukturwandel in der Wirtschaft,
ein Nullwachstum in der Grundstoffindustrie, insbesondere
der energieintensiven,
deine grundsätzliche Änderung des derzeitigen Individualhauptverkehrsmittels
Auto hinsichtlich Eigengewicht,
Art und Menge des Treibstoffes sowie der Geschwindigkeit
abzielen, sind zu setzen.
D) Zu diesem grundsätzlichen Maßnahmenkatalog
werden
vier kurzfristige Ziele formuliert:
Erstes Ziel der Grünen:
a) Reduktion der Umwandlungsverluste bei der Stromerzeugung
durch kombinierte Erzeugung von Wärme und Strom in
industriellen Wärme-Kraft-Kopplungen (WKK).
b) Errichtung dezentraler Blockheizkraftwerke (BHKW), vorrangig
auf Biomassebasis, sowie Kopplung der installierten
Wärmepumpenleistung an die Leistung der in der
Region errichteten BHKW.
c) Schaffung von Rahmenbedingungen (Einspeisungsbedingungen),
die die WKK (besonders im Bereich der Industrie)
auch dann betriebswirtschaftlich attraktiv machen,
wenn der Strom nicht zur Eigenversorgung dient, sondern
zur Gänze ins öffentliche Netz eingespeist wird. Die
Kompetenzregelung liegt beim Landeshauptmann.
d) Verpflichtende Abwärmenutzung in allen kalorischen
Kraftwerken.
e) kein weiterer ökologisch bedenklicher Großkraftwerksausbau
bzw. zwingendes Least-Cost-Planning auch für
Kleinkraftwerke.
Zweites Ziel der Grünen:
Ersatz fossiler Energieträger durch erneuerbare Energieträger
bei gleichzeitiger Wahrung der Natur- und Landschaftsschutzinteressen.
Eine nachhaltige Energieversorgung Österreichs auf Basis
erneuerbarer Energiequellen ist langfristig möglich
durch:
a) Einführung einer Primärenergieabgabe für Mineralölprodukte
und Kohle (siehe Das grüne Investitionsprogramm:
Arbeit durch Umwelt 1, Grüne Bildungswerkstatt Impuls,
1993)
b) Verstärkte Förderung (ideell und materiell) von Alternativenergien
unter Bedachtnahme auf Emissionen und
Landschaftsbild:
•der Hackschnitzelfeuerungsanlagen••der Biomasse- und Klärgasanlagen
•der Solarenergie
•der Windkraftnutzung
•der Erforschung von Alternativenergien
c) Ausbau des Fernwärmenetzes im Zentralraum und den umliegenden
Gebieten mit der Option auf die Einspeisung
von Biogas
d) Verbot von Elektroheizungen
e) Stärkere Wahrnehmung der Kontrolle von Ölfeuerungsanlagen
Drittes Ziel der Grünen ist die Neuorganisation der
Elektrizitätswirtschaft zur Steigerung der ökologischen
Nachhaltigkeit und der ökonomischen Effizienz.
Durch die absehbare, ökologisch bedenkliche Deregulierung
der Strommärkte in der EU und die Schaffung eines
gemeinsamen Elektrizitätsbinnenmarktes besteht zusätzlicher,
dringender Handlungsbedarf. Wie sich derzeit abzeichnet,
werden bereits ab 1999 Großabnehmer mit einem
Jahresverbrauch über 40 GWh ihren Lieferanten frei wählen
können; ab 2002 wird diese Schwelle auf 20 GWh, ab 2005
auf 9 GWh gesenkt werden. Das hat zur Folge, dass auch in
Österreich die bisher geschützten Märkte der EVUs geöffnet
werden und jedenfalls in einem Teilbereich (mindestens
33 %) der Stromversorgung der Wettbewerb einziehen
wird.
Nur durch rasche und tief greifende Änderungen der Organisationsstrukturen
der gesamten österreichischen
Elektrizitätswirtschaft wird es möglich sein, sowohl Landesversorger
wie auch die Verbundgesellschaft auf die Anforderungen
des internationalen Wettbewerbs vorzubereiten
und deren wirtschaftliches Überleben zu sichern. Gleichzeitig
ist aber auch sicherzustellen, dass die Strukturen
und wirtschaftlichen Anreize in der Elektrizitätswirtschaft
mit den ökologischen Zielsetzungen der Energiepolitik
vereinbar sind:
a) Vermeidung von Stromimporten aus ökologisch bedenklicher
Erzeugung, insbesondere von Atomstromimporten
b) Wahrung des österreichischen Einflusses und der Selbstversorgung
c) Ergänzung des Versorgungsauftrages der E-Wirtschaft
durch einen Effizienzauftrag (qualitative, bedarfsadäquate
Energieversorgung - Demand-Side- Management)
d) Erhaltung der Selbstständigkeit der regionalen EVUs
Viertes Ziel der Grünen sind die Senkung der Umwandlungsverluste
durch effiziente Heizsysteme und die Reduktion
des Nutzenergiebedarfes durch bessere Wärmedämmung
von Alt- und Neubauten.
Maßnahmen:
a) Novellierung der Bauordnung: Anpassung der k-Wert-
Obergrenzen an den Stand der Technik
b) Bindung der Wohnbauförderung an ökologische Mindeststandards
c) Wärmedämmprogramme und -kredite zur Althaussanierung
d) Ausbau der nachhaltig-ökologischen Energieberatung
(Siehe Themenbereich „Wohnen‘‘.)
E) Atomenergie
Aufgrund seiner geografischen Lage gilt Oberösterreich
als eines der durch grenznahe Atomanlagen in Tschechien,
aber auch in Bayern am massivsten gefährdeten Bundesländer.
Ebenso haben die Anti-Atom-Haltung der Bevölkerung
sowie das Engagement vieler, zu Recht besorgter Menschen
eine überproportionale Anzahl lokaler und überregional
agierender Initiativen entstehen lassen. Diese Bedingungen
sollte die oberösterreichische Landespolitik nicht

nur zur Kenntnis nehmen, sondern vielmehr müssen verstärkt
politische Aktivitäten gesetzt werden, die im
Stande sind, mittels offensiver und konstruktiver Anti-
Atom-Politik zur Reduktion des Gefahrenpotenzials für
Mensch und Umwelt beizutragen.
Die Grünen sprechen sich generell gegen die Nutzung der
Atomenergie in jeglicher Form aus. Denn die Realität
zeigt, dass
diese Technik nicht beherrschbar ist
mit katastrophalen Unfallfolgen gerechnet werden muss
die Schadenersatz- und Haftungsfrage völlig offen ist
die Endlagerfrage nicht geklärt ist
des bei weitem effizientere, kosten- und volkswirtschaftlich
günstigere Energiealternativen gibt
aufgrund der energieintensiven Prozesse in ihrem Umfeld
keine CO2-Reduktion erreicht werden kann
-nicht zuletzt auch inakzeptable demokratiepolitische
Vorgangsweisen Begleiterscheinungen sind
Für viele Staaten existieren bereits realistische Atom-
Ausstiegskonzepte, die allesamt kurz- oder mittelfristig
umsetzbar wären und auf einer zukunftsorientierten, ökologischen
Energieversorgungspolitik beruhen.
Hier ist es Aufgabe und Ziel der Grünen, die inhaltliche
Vorreiterrolle zu übernehmen und ständig konstruktiven
politischen Handlungsdruck zu erzeugen sowie bestmöglich
und übergreifend an der Umsetzung mitzuwirken. Auch
kommt in diesem Kontext der Rolle, die Oberösterreich
spielen kann, eine wesentliche Bedeutung zu. So müssen
etwa sämtliche Kompetenzen im Atombereich aus Effizienzgründen
auf ein Referat gebündelt, und entsprechend zielorientierte
budgetäre und strukturelle Rahmenbedingungen
geschaffen werden. Auf dieser Grundlage müssen einerseits
die bilateralen Außenkontakte intensiviert und themenspezifiziert
werden, aber in Kooperation mit anderen Bundesländern
auch die innerösterreichische Anti-Atom-Politik
auf Bundesebene verstärkt mitbestimmt werden. Mit der
Gründung eines „Ausstiegsfonds" in analogem Umfang zum
Ost-Öko-Fonds auf Bundesebene sollen Planung und Umsetzung
konkreter nicht atomarer Pilotprojekte im Alternativenergiebereich
beispielsweise in Südböhmen finanziert
werden können. Unter Berücksichtigung der heimischen
Wertschöpfung wären damit sowohl Impulse für innovative
Wirtschaftsbereiche als auch positive beschäftigungspolitische
Effekte zu erzielen. Ebenso kann Oberösterreich
als Schnittstelle zwischen Brüssel und den osteuropäischen
Nachbarn wertvolle Leistungen erbringen, aber auch
Lobbying innerhalb der Union zu Gunsten der ausstiegsorientierten
Zweckwidmung von EU-Krediten im Energiebereich
betreiben. Unverzichtbarer Bestandteil in der Anti-Atom-
Arbeit sind, wie bereits erwähnt, die zahlreichen Initiativen,
die durch ihre Informationsaktivitäten auch im
Ausland meinungsbildend wirken. Deren Infrastruktur und
Projekte sind verstärkt und langfristig gesichert zu fördern.
Neben positiver Beispielwirkung im eigenen Land, intensivem
Kontakt und Meinungsaustausch sowie der Realisierung
von alternativen Kooperationsprojekten ist es aber
unabdingbar, dass von Oberösterreich auch offensive und
konsequente Schritte gesetzt werden, die den atomenergienutzenden
Nachbarn Entschlossenheit signalisieren. Hierzu
gehören die Nutzung sämtlicher juristischer Mittel sowie
die Verankerung verbindlicher Instrumente zur Mitsprache
und Parteistellung bei diversen atomrechtlichen und anlagenspezifischen
Verfahren und Genehmigungsprozessen. Zuletzt
ist auch dafür Sorge zu tragen, dass allfällige Angriffsflächen
gegen die Anti-Atom-Position der Bevölkerung
vermieden werden, etwa im Bereich des Importes von
Atomstrom oder des zu verbietenden Exportes von jeglicher
Technologie oder Dienstleistung für Atomanlagen durch
heimische Unternehmen.
ABFALL VERMEIDEN
1 Grundsätze einer ökologischen Abfallwirtschaft
Vorsorgeprinzip - Wende zur Stoffstromwirtschaft
Eine verantwortungsbewusste Abfallwirtschaft hat die
Vermeidung von Umweltbelastungen und die Behandlung von
Abfällen so zu gestalten, dass sie auf Dauer umweltverträglich
ist. Ein gesunder Boden sowie reine Luft und
reines Wasser müssen auch den nachfolgenden Generationen
erhalten werden. Vorsorgende Maßnahmen müssen der Kernpunkt
jedes ökologischen Abfallkonzeptes sein.
Effizienzprinzip - Prinzip der effizienten Verantwortungszuweisungen
durch die Rechtsordnung
Die Verantwortung für die Umweltbelastung ist demjenigen
zuzuweisen, der die Zusammenhänge erkennen kann, die
Auswirkungen durch seine Tätigkeit beeinflussen kann und
der in der Verursacherkette möglichst weit vorne steht.
Verursacherprinzip
Für die Kosten der Vermeidung oder Beseitigung von Umweltbelastungen
muss derjenige aufkommen, der für ihre
Entstehung verantwortlich ist. Das Verursacherprinzip ist
ein Finanzierungsprinzip für die Umweltnutzung und die
daraus resultierenden Umweltbelastungen. Ziel ist eine
effiziente Nutzung durch den Verursacher.
Gemeinlastprinzip
Das Gemeinlastprinzip ist ebenfalls ein Prinzip zur
Kostentragung von Umweltnutzung und Umweltbelastungen.
Man unterscheidet das „Gemeinlastprinzip im engeren Sinne‘‘,
wobei rein monetäre Kosten vom Steuerzahler zu tragen
sind, und das „Gemeinlastprinzip im weiteren Sinne‘‘,
welches gesellschaftliche Kosten einer Umweltbelastung
als Inhalt hat, die nicht in Geld abgegolten werden können,
wie z. B. ästhetische Umweltschäden oder Umweltschäden,
die die Gesundheit beeinträchtigen, einschließlich
erbgutschädigender Wirkungen.
Diese Kosten müssen von verschiedenen Gruppen der Allgemeinheit
als persönliche Belastung getragen werden. Besonders
die zweite Form soll so weit wie möglich unterbunden
werden.
Prinzip der Information und Transparenz
Zur Ökologisierung der Abfallwirtschaft muss eine Akzeptanz
der einzelnen Schritte bei der Bevölkerung erreicht
werden. Um dies zu erzielen, müssen sämtliche
Schritte und Maßnahmen transparent gemacht werden.
Für alle relevanten Unterlagen muss ein Einsichtsrecht
bestehen. Aufklärung und Information der Bürger sind die
Voraussetzungen für eine Ökologisierung der Abfallwirtschaft.
Prinzip der Bürgerbeteiligung
Es besagt, dass Planung, Bau und Betrieb von notwendigen
Anlagen im Rahmen einer Umweltverträglichkeitsprüfung
mit Bürgerbeteiligung begleitet werden. Voraussetzungen
hierfür sind ebenfalls die volle Transparenz, Einflussnahme
auf die Auswahl von Gutachtern, Mitbestimmung bei
der Festlegung des Untersuchungsrahmens und die Tatsache,
dass Anlagen nicht gegen den Willen der Bevölkerung in
Betrieb genommen werden dürfen.
Zusammenfassend muss festgestellt werden, dass eine
ökologische Abfallwirtschaft schon weit vor der Entsorgung
ansetzt. Produktgestaltung, Öffentlichkeitsarbeit,
Energie- und Ressourcenschonung stehen im Vordergrund.
2 Die oberösterreichische Abfallsituation
Entgegen den Befürchtungen der letzten Jahre kam es zu
keinen Entsorgungsengpässen. Die Abfallmengen haben deutlich
abgenommen.
Die Tendenz, dass Betriebsabfälle auf billigen Deponien
in anderen Bundesländern landen, hat sich noch verstärkt.
Dieser Mülltourismus muss unter Kontrolle kommen.
Es gibt auch genügend Deponieraum auf den jetzt bestehenden
Deponien, wenn die Abfallmengen gleich bleiben.
Die aus ökologischer Sicht inakzeptablen Verbrennungsanlagen
sind völlig unnötig.
Bundes- und Landesgesetze samt Verordnungen bevorzugen
die Müllverbrennung als Instrument und Allheilmittel der
Abfallwirtschaft. Dem setzen wir Grüne ein besseres Müllkonzept
entgegen, das vor allem das Problem bei der Wurzel
packt, bei der Müllentstehung und -behandlung.
3 Abfallentstehung - grüne Strategien
Unser Müllaufkommen hängt untrennbar mit unserer Art zu
produzieren und zu konsumieren zusammen. Billige Rohstoffe,
billige Energie und billige „Entsorgung‘‘ lassen den
Müllberg ebenso steigen wie Bequemlichkeit und hohe Arbeitskosten.
Die wesentlichen Voraussetzungen einer integrierten
Abfallpolitik sind also arbeitskostenentlastende
Ökosteuern und höhere Energie- und Rohstoffpreise,
sodass sich Weiterverwenden, Reparieren und Wiederverwerten
wieder lohnen und von vornherein weniger
Müll anfällt.
Deshalb ruht ein umweltverträgliches Abfallwirtschaftskonzept
auf:
Entgiftung der Produktion
Minimierung des Rohstoffeinsatzes
kurzen Transportwegen
minimalem bzw. optimalem Energieeinsatz
Änderung der Konsumgewohnheiten - Konsum auf der Basis
nachhaltiger Produktion
Abfallverwertung
biologisch-mechanischer Restmüllbehandlung
sicheren Deponien für die Übergangszeit
Dezentralisierung und Sicherung von Arbeitsplätzen in
der Region
4 Abfallvermeidung
Die beste Art der Müllvermeidung sind die Herstellung
möglichst langlebiger Produkte, der Einsatz abfallvermeidender
Produktionsabläufe und wieder einsetzbarer Güter
(z. B.: Modulbauweise, Mehrwegverpackungen, mineralische
Rohstoffe ...).
15 % der Abfälle lassen sich durch den Gesetzgeber und
entsprechendes Produktionsmanagement vermeiden. Allein
der Verpackungssektor ließe sich um 50 % reduzieren.
Trotz der Verpackungsverordnung, die Österreich mit einem
Netz von Sammelstellen überzog, stieg der Verpackungsmüll.
Er macht volumenmäßig über die Hälfte des Hausmülls
aus!
Das Land OÖ hat ebenfalls eine Reihe von Möglichkeiten,
die Müllvermeidung zu unterstützen. Als erste Maßnahme
sollten sämtliche Zuschüsse für Müllentsorgungsanlagen
gestrichen werden.
Zuschüsse für Müllverbrennungsanlagen, Deponien oder
auch Kompostier- und Verwertungsanlagen zeigen, dass die
Müllkosten subventioniert werden. Durch eine sozial abgefederte
Ökosteuer, die Kostenwahrheit im Bereich Energie
und Transport gewährleistet, wäre der wesentliche Schritt
in Richtung Vermeidung getan.
Bezirke - Gemeinden
Die stoffliche Verwertungspflicht für Abfälle sollte auf
die einzelnen Bezirke übertragen werden, die durch eine
Kostenstellenrechnung ihre Arbeit besser steuern können.
Wir wollen mit dieser Maßnahme mehr Dynamik in die Abfallentsorgung
bringen.
Private Sammler haben sich den
BAV(Bezirksabfallverbänden) unterzuordnen. Die Gemeinden
sind dafür verantwortlich, dass alle Rohstoffe getrennt
erfasst werden und möglichst viel organischer Abfall kompostiert
wird. Nur der nicht verwertbare Restmüll wird
verrottet und dann ordnungsgemäß deponiert.
Die Sammlung der Altstoffe (Altstoffsammelzentren) soll
in Zusammenarbeit mit den Gemeinden erfolgen, die das
LAVU (Landesabfallverwertungsunternehmen) übernehmen. Damit könnten viele Doppelgleisigkeiten, Reibungsverluste
und hohe Personalkosten vermieden werden. Einsparungen in
Millionenhöhe ließen sich erzielen.
Müllgebühren
Wiederverwertung und Kompostierung haben einen eklatanten
Preisanstieg verhindert und den Müllberg trotz steigenden
Konsums insgesamt nicht wachsen lassen.
Um die illegale Abfallentsorgung in den Griff zu bekommen,
sind generelle, kostendeckende und mengenunabhängige
Tarife, gekoppelt mit einer Abnahmegarantie, nötig.
Eklatante Gebührenunterschiede kennzeichnen die oö.
Mülllandschaft. Ein gewisser Ausgleich ist aufgrund der
unterschiedlichen Siedlungsstruktur anzustreben. Wesentlich
ist aber Kostenwahrheit.
Eventuelle Kostensteigerungen der Müllgebühren müssen
durch sichere Entgelte für Altstoffe (Altpapier, Altmetall
und Altglas) ausgeglichen werden.
Öffentlichkeitsarbeit
Je besser die einzelnen BürgerInnen darüber informiert
sind, was sie selbst zur Abfallvermeidung und -verwertung
beitragen können, desto geringere Mengen an Misch- und
Restmüll werden anfallen.
Im Gegenzug steigen die Mengen an verwertbaren Altstoffen,
für die ein optimales Sammelsystem angeboten werden
muss.
Auf kommunaler Ebene kann sich sehr viel in Richtung
Umstrukturierung von Konsum und Produktion bewegen. Die
Öffentlichkeitsarbeit übernehmen AbfallberaterInnen unter
Einbeziehung der örtlichen Umweltgruppen als Multiplikatoren.
Für eine Einwohnerdichte von 5 000 sollte mindestens
ein/e BeraterIn eingestellt werden. Ihre/seine Aufgaben
sind vielfältiger Natur (Beratung im Haushalt, in
der Schule, in Betrieben und Vereinen, Erstellung von
Müllfibeln und Presseaufrufen, Durchführung von Wettbewerben
usw.).
AbfallberaterInnen kosten Geld und dort, wo man sie
einsetzt, zeigen die sinkenden Abfallmengen und die geringeren
Gebühren sehr schnell, dass sich die Ausgaben
lohnen.
Folgende Maßnahmen erscheinen besonders sinnvoll:
Information über abfallarme Produkte, Verkaufs- und
Transportverpackungen, Anreiz zur Ausweitung von
Mehrwegartikeln bzw. Mehrweggefäßen
Information über Abfallvermeidung beim Produktgebrauch
in Form von Broschüren
Broschüren über Sammelstellen
Beratung über Abfallverwertung, Plakate
Information über Entsorgungsmodelle mit Risiko-
Nutzen-Analyse und Standortkriterien
Vorbild: die öffentliche Hand
Bund, Länder und Gemeinden sind in ihren eigenen Einrichtungen
zur Abfallvermeidung verpflichtet. Sie müssen
in Vorbildfunktion für die Bürger handeln und ihren eigenen
Bedarf unter ökologischen Gesichtspunkten decken, d.
h. Recyclingprodukte verwenden und ihr Abfallaufkommen
drastisch reduzieren. Durch Abfallkonzepte haben die Kommunen
und Bezirke die Möglichkeit, ganz erheblich auf die
Abfallvermeidung einzuwirken. Ein Beispiel unter mittlerweile
vielen ist die Stadt Linz. Bei Festen soll zukünftig
nur Spülgeschirr verwendet werden. Der Christkindlmarkt
hat dies unter Beweis gestellt. Pappbecher und Wegwerfgeschirr
sind verpönt.
In Ämtern, Schulen, Kindergärten, Krankenhäusern, Altenheimen,
Sportstätten, Festhallen und beim Bundesheer
muss strikte Müllvermeidung durch Mehrwegsysteme, Werkstoffsammelstellen
und Kompostplätze betrieben werden, um
den Bürgern zu zeigen, dass die öffentliche Hand mit gutem
Beispiel vorangeht.
VerbraucherInnen
Für die/den einzelne/n VerbraucherIn sollte der ökologisch
verträgliche Einkauf im Vordergrund stehen. Mehrweg
statt Einweg ist bei vielen Dingen des täglichen Bedarfs
möglich.
Industrie - Gewerbe
„Kreislaufwirtschaft" in der Industrie, Stoffstromwirtschaft
statt End-of-the-pipe-Technologie, Wiederverwendung
von Produktionsabfällen, sparsamer Umgang mit Papier
in Büros, Umstellung der Kantinen auf Spülgeschirr, vor
allem Einstellung von UmweltberaterInnen in Industrieund
Gewerbebetrieben mit eigenen Kompetenzen sind ein Gebot
der Stunde. Auch die Betriebe müssen vorbildlich handeln,
um die Menschen an den Arbeitsplätzen zu motivieren.
Forderungen:
Entgiftung der Produktion
Minimierung von Energie- und Rohstoffeinsatz
kurze Transportwege
Förderung von Alternativenergien und dezentralen
Strukturen
Müllvermeidung im eigenen Bereich vorantreiben, Pfandsysteme
einführen
sichere Altstofferlöse
Begrenzung des Einsatzes von Einwegprodukten
Förderungen an die Erfüllung von Müllvermeidungsmaßnahmen
knüpfen
Verpackungsmaterialien eindämmen
das Verursacherprinzip für die Wiederverwertung von
Abfällen verankern
die BAV stärken
ökologische Betriebsberatung
keine Hausmüllverbrennung
Vorbildfunktion in den eigenen Körperschaften übernehmen,
z. B. durch die Ökologisierung des Beschaffungswesens
Durchforstung des Wildwuchses von Förderungen der Altund
Problemstoffsammlungen
verstärkte Öffentlichkeitsarbeit, besonders in den
Schulen
Kostenwahrheit
Leitlinien zum abfallarmen Produzieren für Betriebe
Förderung einer Öko-Produktkennzeichnung
5 Abfallverminderung, Abfallsortierung,
Abfallverwertung
Laut Auskunft des deutschen Recyclingexperten Thomas
Wagner können 90 % des Abfalls technisch-stofflich verwertet
werden, zwei Drittel, d. h. 60 %, sind wirtschaftlich
recycelbar.
Um noch nicht ausgeschöpfte Verwertungspotentiale im
Restmüll zu bekommen, sind oberösterreichweite Restmüllanalysen
dringend nötig.
Altmetall, Altglas, Altpapier stellen kein Problem dar.
Ihr Anteil ist leicht steigend. Jedoch weisen die Sammelergebnisse
in den einzelnen Bezirken erhebliche Unterschiede
auf. Deshalb müssen die Systeme auf ihre Effizienz
hin überprüft werden. Gerade Kleinschrott sollte auch
von der Altmetallsammlung erfasst werden. Ein Ausbau der
Bringsysteme vermeidet eine mangelnde Auslastung der
Sammelfahrzeuge.
Kunststoffe sollen möglichst vermieden oder nur in wenigen,
klar gekennzeichneten Sorten verwendet werden, damit
sich eine Wiederverwertung lohnt. Zu einer Verringerung
und Vermeidung von Kunststoffabfällen kommt es nur,
wenn sich die Produktions- und Konsumstrukturen ändern.
Kompostierung
Vergärt Biomüll in Deponien, entstehen Methan, ein bedrohliches
Treibhausgas, und Sickerwässer.
Die größte Verminderung des Müllbergs können wir durch
Trennung des kompostierbaren Materials vom Restmüll erreichen,
30 bis 40 Gewichtsprozent der Abfälle sind durch
natürliche Rotte in Humus umzuwandeln und als
Bodenverbesserer dem Naturkreislauf zurückzugeben. Bei
der Kompostierung sollte man sich derzeit allerdings auf
Küchen- und Gartenabfälle beschränken.
Das Sammelsystem ist also dringend auszubauen. Gerade
im biogenen Sektor können noch bei weitem höhere Verwertungsraten
erzielt werden. Für die Einsammlung in dichten
Wohngebieten ist die Einführung der namentlich gekennzeichneten
Biotonne und des Biosacks notwendig.
Eigenkompostierung
Die Eigenkompostierung sollte von den Kommunen durch
Beratung gefördert werden, denn nur belüftete und betreute
Komposthaufen garantieren eine optimale Verrottung ohne
Methangasbildung.
Im Baubescheid sollte ein Kompostplatz verpflichtend
vorgeschrieben werden.
Hol- und Bringsysteme zur getrennten Sammlung
Eine Kombination von Hausmülltonne, Bio-Tonne, Abfallinseln
für Glas, Metall und Papier und Altstoffsammelstellen
gewährleistet die besten Voraussetzungen für eine
effiziente Sammel- und Verwertertätigkeit. Wesentlicher
Angelpunkt ist ein umfassendes Angebot und dichtes Netz
von personell betreuten Übernahmestellen, die Information
und Betreuung bieten.
Das kombinierte Hol- und Bringsystem veranlasst die
BürgerInnen, ihr Wegwerfverhalten unter die Lupe zu nehmen.
Sammelcontainerplätze müssen einheitlich gestaltet werden,
damit die Akzeptanz steigt und die Verunreinigung
sich in Grenzen hält.
Besonders in Betrieben läßt die Trennmoral zu wünschen
übrig. Hier müsste Abfallbeauftragten mehr Kompetenzen
eingeräumt werden. Das Land OÖ muss Kontrollen für Betriebe
entwickeln.
Gewerbemüll
In Hinkunft muss es sich für jeden Betrieb rechnen,
mehr wieder verwertbare Stoffe vom Abfall abzusondern.
Deshalb ist es unumgänglich, dass zwingend eine Gewerbemüllsortierung
vorgeschrieben wird. Durch Beratung und
Umsetzung der Abfallwirtschaftskonzepte der Betriebe
könnten die Vermeidungs- und Verwertungsmaßnahmen in den
Betrieben verbessert werden. Jeder Gewerbemüll muss in
Monoladungen erfasst werden. Zahlreiche Rohstoffe fließen
auf diese Weise in den Produktionskreislauf zurück.
Altstoffe aus Kleinbetrieben sollten von den Altstoffsammelzentren
erfasst werden.
Bauschutt und Bodenaushub
Bauschutt ersetzt Kies und vermeidet das Aufbrechen der
Landschaft mit immer neuen Kiesgruben. Notwendig ist es
allerdings, zwischen Bauschutt und Bauabfällen zu unterscheiden.
Heute sind schon so viele Problemabfälle verbaut,
dass sie keineswegs in die Bauschuttaufbereitung

gelangen sollten. Sie sollten besser als gefährlicher Abfall
extra erfasst werden.
Um Deponieraum der Inertstoffdeponien zu sparen, die zu
90 % mit Bodenaushub gefüllt wurden, sollten Bodenaushubbörsen
geschaffen werden.
Die Erfassung und Verwertung der festen Abfallstoffe
bringt eine weitere Verminderung des Müllbergs (und die
Erhaltung der Rohstoffe) um 25 bis 30 %.
Forderungen
dezentraler Ausbau einer sachgerechten Kompostierung,
Schaffung von regionalen Arbeitsplätzen
bessere Erfassung von wieder verwertbaren Materialien,
Anreizsysteme
Verwertung des getrennt Gesammelten als Wirtschaftsgut
(auch Sperrmüll, Altholz ...)
..für Betriebe strenge Kontrollen
Etablierung eines Systems dezentraler, personell betreuter
Sammelzentren
systematische Restmüllanalysen
getrennte Sammlung des Biomülls
Erfassung von Kleinschrott
Optimierung der Wiederverwertung durch bessere Trennung
Verbesserung der Effizienz der Sammelsysteme in den
einzelnen Bezirken
Schaffung von Börsen für den Bodenaushub
6 Biologisch-mechanische Restmüllbehandlung
Restmüllsplitting bzw. kaltes Verfahren
Das GRÜNE MÜLLKONZEPT fordert nach den Stufen der Sortierung
und Mülltrennung, dass der Restmüll (25 % des ursprünglichen
Gewichts), nachdem die restlichen Kunststoffteile
und andere Stoffe mechanisch beseitigt wurden,
in einer Rotte weiter bearbeitet wird. Nach vier bis fünf
Monaten wird die Atmungsaktivität bis zu 98 % gesenkt,
was die geringe Reaktionsfähigkeit des Restmülls dokumentiert.
Dieser kann, da er nicht mehr reagiert, verantwortungsvoll
deponiert werden.
Deponien im herkömmlichen Sinn werden durch sorgfältige
Vorbehandlung und Aufbereitung in vergleichsweise geringerem
Umfang nötig. Gutes und umfassendes Kompostieren,
kombiniert mit einer guten und gründlichen Rotte, ergibt
die zwei wesentlichen Pfeiler des biologisch-mechanischen
Verfahrens und garantiert eine ökologisch verträgliche
Abfallpolitik.
Dezentrale biologisch-mechanische Behandlungsanlagen.
7 Sichere Deponie auf Zeit
Bevor wir zu einer Stoffstromwirtschaft gelangen, müssen
Deponien bereitgestellt werden. Um jedoch mit den für
die Übergangszeit noch nötigen Deponien keine künftigen
Altlasten zu verursachen, müssen folgende Forderungen erfüllt
werden:
Überdachung der Deponie, um das Sickerwasser fast
vollständig zu vermeiden
Natürliche geologische Barriere und Abdichtung
Rückholbare Einlagerung wegen der Rohstoffe von
morgen
Industriegebiete als Standorte
Die derzeitigen Deponien (Reaktordeponien) gefährden
die Umwelt durch Sickerwasseremissionen (Pestizide,
Schwermetalle, halogenierte Kohlenwasserstoffe, Lösungsmittel),
Gas- und Staubemissionen (Treibhauseffekt durch
CO2 und Methan, Schwefelwasserstoff, Schwefeldioxid, Buttersäure,
Lösungsmitteldämpfe) sowie Lärm. Die größten
Probleme ergeben sich bei der fehlenden Deponieabdichtung,
wie zahlreiche Altlasten zeigen.
Multibarrierenkonzept bei Deponien
In Deponien der Übergangszeit sollten so wenig Abfälle
wie möglich und nur biologisch nicht abbaubare, ausreagierte
Abfälle abgelagert werden. Bei optimaler Vorbehandlung
durch die Trennung der kompostierbaren Teile und
durch den aeroben Rottevorgang kann die Sickerwasserentstehung
konsequent unterbunden werden.
Die meisten Abfälle müssen vor der Ablagerung kalt vorbehandelt
werden, um die organischen Anteile abzubauen
und um die in den Abfällen vorhandenen Schadstoffe weitgehend
zu immobilisieren. Gefährliche Stoffe gehören bereits
vorher ausgesondert oder besser bereits bei der
Produktion vermieden. Die weitestgehende Verhinderung der
Sickerwasserentstehung ist möglich, wenn die vorhandenen
Abfälle hoch verdichtet eingebaut werden.
Mit der Überdachung beim Einbau wird auch die Beherrschung
sonstiger Emissionen erleichtert. Staubverwehungen,
Geruchsemissionen, Vogel-, Ratten- und Insektenbefall
werden der Vergangenheit angehören, wenn nur noch
mineralisierte, ggf. verfestigte Abfälle unter Dach abgelagert
werden. Unter Dach können auch Deponieabdichtungssysteme
witterungsunabhängig hergestellt werden. Nach der
Verfüllung eines Deponieabschnittes wird ein wirksames
Deponieoberflächenabdichtungssystem aufgebracht.
Forderungen
sichere Deponien für die Übergangszeit
Sanierung der herkömmlichen Deponien
Vermeidung des Mülltourismus
8 Müllverbrennung (MV)
Müllverbrennung erhöht die Müllgebühr, erzeugt mehr
Müll und setzt Schadstoffe frei.
Die „thermische Behandlung" ist keine Verwertung, weil
Rohstoffe vernichtet werden. Daher stellen sich die Grünen
gegen die Müllverbrennungsanlagen (MVA).
Für die Energierückgewinnung ist die bei Müllverbrennungen
übliche Rostfeuerung denkbar ungeeignet. Wegen des
hohen Anteils von Feuchtigkeit bzw. Wasser im Hausmüll
(1/3 des Gewichts) bedeutet eine Verbrennung nichts anderes
als die Herstellung von schadstoffhaltigem Wasserdampf.
Ein weiteres Drittel des Hausmülls sind inerte
Stoffe, die ohnehin nicht mehr reagieren und deshalb
nicht verbrannt werden müssten. Die Müllverbrennung ist
aus gesundheitlicher Sicht ein belastendes Entsorgungsverfahren.
Die Abluft enthält trotz Filtern noch Schadstoffe,
die dabei weiträumig und nicht rückholbar in unserer
Umwelt verteilt werden. Über Luft, Boden und Wasser
gelangen sie in unsere Nahrungskette. Eine schadstofflose
MV kann es nicht geben. Je mehr Müll verbrannt wird, desto
mehr Schadstoffe entstehen.
Außerdem erübrigt sich durch Müllverbrennung das Deponieren
nicht! Nach einer Volumensverringerung, die auch
auf alternative Weise erreicht werden kann (siehe vorne),
entstehen hochgiftige Verbrennungsrückstände, die deponiert
werden müssen.
Die Müllverbrennung braucht laufend konstante Abfallmengen
und verhindert Vorsorge- und Vermeidungsmaßnahmen.
Sie bindet Personal- und Finanzmittel für Planung, Bau
und Durchsetzung und verlagert nur die Müllproblematik.
Bestehende MVA sind der Beweis dafür, dass eine MVA weder
ökologisch noch ökonomisch etwas taugt.
Forderungen
sofortige Schließung der MVA
keine weitere industrielle thermische Verwertung
9 Das Geschäft mit dem Müll
Aufgrund des hohen organisatorischen Aufwands und der
ökologischen Gesamtverantwortung plädieren die Grünen für
ein massives Engagement der öffentlichen Hand im Abfallbereich.
Sie stehen deshalb Privatisierungstendenzen ablehnend
gegenüber. Denn die Privaten nehmen sich
bekanntlicherweise die lukrativen Bereiche und hungern so
die gemeinwirtschaftlichen Strukturen aus.
Derzeit ist eine massive Konzentrierung der privaten
Abfallentsorger in OÖ zu beobachten, Monopole zeichnen
sich ab.
Die Konzentration von E-Wirtschaft und Müllwirtschaft
ist in OÖ bereits weit fortgeschritten.
Forderungen
Entflechtung von Müll- und Elektrizitätswirtschaft
Verhinderung weiterer Konzentrationsprozesse
10 Gefährliche Abfälle
Besseres Stoffstrommanagement, neue Verfahren und präzisere
Handhabung lassen den Anfall von Sonderabfall bedeutend
sinken.
Forderung
Endgültiger Verzicht auf die Sondermüllverbrennung
und -deponierung in Oberösterreich.
11 Altlasten
Zu den Altlasten zählen aufgelassene oder wilde Deponien
und kontaminierte Standorte von Betrieben. Im Gegensatz
zu anderen Bundesländern sind die Altlasten in OÖ gut erfasst.
Altlasten stellen eine Gefahr für die Gesundheit
von Mensch und Umwelt dar. Ihre Sanierung ist die letzte
kurative Maßnahme, um die Gefahr, die von Altlasten ausgeht,
zu verringern bzw. zu beseitigen.
Einer der wichtigsten Aspekte der Umweltbelastung durch
Altlasten ist die Gefahr der Verunreinigung des Grundwassers
und der Oberflächengewässer.
Heute sind wir damit konfrontiert, dass irreparable Schäden
verursacht wurden und für die Verhinderung oder Milderung
weiterer Schäden ein enormer Finanzaufwand nötig
ist.
Deshalb fordern die Grünen vom Land Oberösterreich die
Vorfinanzierung der dringenden Sanierungsmaßnahmen durch
einen OÖ-Altlastenkatastrophen-fonds.

MOBILITÄT ÖKOLOGISCH SICHERN
A) Einleitung
Die heutige Verkehrspolitik hat im Hintergrund immer
das Ziel, den Verkehr zu beschleunigen, ihn schneller,
bequemer und billiger zu machen. Verkehr wird also als
etwas Gutes, Wichtiges, Unverzichtbares für unsere Wirtschaft
und Gesellschaft angesehen, sogar als eine aus
sich selbst heraus gerechtfertigte Sache, die gar keinem
höheren Zweck dienen muss.
Dementsprechend handelt auch die Verkehrspolitik. Vor
allem durch große Baumaßnahmen werden Transportwiderstände,
d. h. die Widerstände, die sich Personen oder Gütern
bei der Überwindung des Raums entgegenstellen, immer mehr
gesenkt. Das gilt vor allem für den Straßenverkehr, in
geringerem Maß aber auch für andere Verkehrsarten. Auf
die Idee, den Verkehr durch bestimmte Maßnahmen zu behindern,
wird wohl kaum ein amtierender Verkehrspolitiker
kommen.
Hier kommt die zweite Dominante der Verkehrspolitik neben
der Beschleunigung ins Spiel, die Bauwirtschaft.
Maßnahmen werden immer so durchgeführt, dass möglichst
viel und groß gebaut werden muss (siehe z. B. die riesigen
Tunnelprojekte im Alpenraum). Auf organisatorische
oder sehr effektive kleinere Baumaßnahmen wird kein Wert
gelegt.
Als dritte beherrschende Größe kommt noch eine unglaubliche
Auto-Verliebtheit oder zumindest Auto-Fixiertheit
hinzu.
Diese Merkmale zusammen begünstigen aber hochgradig
spezialisierte, großräumige und kurzlebige Wirtschaftsstrukturen.
Jede Maßnahme zur Senkung von Transportwiderständen,
in der Regel also Straßenneubauten, stellt eine
Subvention für überregionale Anbieter dar.
In diesen Zusammenhang gehören zwei neue Begriffe, die
die Verkehrspolitik eigentlich in eine ganz andere Richtung
führen müssten, nämlich
einerseits Globalisierung,
andererseits Nachhaltigkeit.
Die jetzige Verkehrspolitik tappt in geradezu unglaublicher
Blindheit genau in die „Globalisierungsfalle‘‘, sie
begünstigt die Verlagerung von Arbeitsplätzen in Billiglohnländer
enorm. Dass dieser Trend auch in Bezug auf den
Umweltschutz äußerst schädlich ist, liegt auf der Hand.
Man könnte sagen, eine Gegenbewegung dazu stellen die
internationalen Bemühungen um eine nachhaltige Wirtschaftsstruktur
dar. Nachhaltigkeit heißt ja, die Bedürfnisse
der heute lebenden Menschen zu befriedigen, ohne
den kommenden Generationen die Möglichkeiten für ihre Bedürfnisbefriedigung
einzuschränken oder gar wegzunehmen.
Die Konsequenz daraus ist, dass der Energie- und Rohstoffverbrauch
radikal sinken muss, um global ein nachhaltiges
Wirtschaftssystem zu ermöglichen.
Für die Verkehrspolitik heißt das daher:
Man braucht für den Straßenverkehr
höhere Transportwiderstände statt sinkende
Entschleunigung statt Beschleunigung
Man braucht
Regionalisierung statt Globalisierung
Die Politik muss sich an den Interessen der Menschen
und ihrer Mitwelt, nicht an den Interessen der großen
Baufirmen oder der Autoindustrie orientieren.
Ihre Prinzipien müssen lauten:
zzVerkehrsvermeidung
Verkehrsverminderung
Verkehrsberuhigung
Verkehrsverlagerung auf umweltfreundliche Verkehrsmittel
B) Allgemeine Kennzeichen des derzeitigen
Verkehrssystems
I) Mobilität
Während die Zahl der Wege und die Zeit dafür sich seit
vielen Jahren kaum ändert, nimmt die Weglänge immer mehr
zu. Die Zunahme ist auf die möglichen höheren Geschwindigkeiten
bei Autofahrten und (wechselseitig einander beeinflussend)
die starke Zersiedelungstendenz zurückzuführen.
Alle Oberösterreicher zusammen legen pro Tag 45 Mio. km
zurück.4
Im Güterverkehr liegt das größte Umsteigepotenzial vom
LKW auf die Schiene.
Im Nahverkehr liegt das bei weitem größte Umsteigepotenzial
vom Auto auf umweltfreundliche Verkehrsmittel.
II) Flächenverbrauch
Die gesamte Verkehrsfläche in Oberösterreich umfasst 4
% der Landesfläche (Gesamt-Österreich 3 %). Der eigentliche
Flächenverbrauch ist aber viel höher, in der freien
Landschaft rechnet man, dass etwa die sechsfache Fläche
einer Straße nicht anderweitig nutzbar ist.5
Der Flächenverbrauch des öffentlichen Verkehrs beträgt
nur etwa ein Zwanzigstel von jenem des Straßenverkehrs.6
Eine weitere, im Zusammenhang mit dem Flächenverbrauch
stehende Folge des Verkehrssystems ist die Zerschneidung
des Landes durch Verkehrswege (hauptsächlich Straßen).
Lebensräume von Mensch und Tier werden zerstückelt, Tierpopulationen
werden voneinander isoliert, was zu einer
Schwächung der Populationen führt, insbesondere bei seltenen
Arten.
III) Energieverbrauch und Emissionen
Weltweit beträgt der Verkehrsanteil am Verbrauch fossiler
Energieträger 27%.
Durch diesen Benzin-, Diesel- oder Kerosinverbrauch der
Verbrennungsmotoren wird die endliche Ressource Erdöl
verbraucht, ohne dass ein gleichwertiges Ersatzpotenzial
geschaffen wird.
Der öffentliche Verkehr (Bus, Bahn) verbraucht nur etwa
ein Zehntel der Energie und der Rohstoffe, die der Straßen-
und Flugverkehr braucht.7
Die Emissionen von Luftschadstoffen durch den Verkehr
überschreiten zumindest an neuralgischen Punkten die
Selbstreinigungskraft der Atmosphäre. Später werden sie
mit dem Regen ausgewaschen und können auch die Aufnahmefähigkeit
des Wassers und des Bodens überschreiten.
90 % der aus dem Verkehr stammenden Luftschadstoffe
gehen auf das Konto des Straßenverkehrs.8
Damit werden durch das bestehende Verkehrssystem global
zwei wesentliche Kriterien der Nachhaltigkeit verletzt.
IV) Lärm
Der Lärm ist ein wesentliches Kennzeichen des heutigen
Verkehrssystems.
An stark befahrenen Straßen herrschen Dauerschallpegel
von 60 bis 80 dB(A), die starke psychosomatische Probleme
oder sogar Erkrankungen auslösen können.9
V) Verkehrsunfälle
Verkehrsunfälle gehen fast nur auf das Konto des Straßenverkehrs.
In Österreich sterben im Jahr etwa 1 000
Menschen durch Verkehrsunfälle, in Oberösterreich etwa
200.10
Im Vergleich dazu gibt es sehr wenige Tote im Eisenbahn-,
Schiffs- und Flugverkehr, auch wenn dort Unfälle
meistens spektakulärer ausfallen und deshalb in den Medien
mehr darüber berichtet wird.
Auch Unfälle, die Fußgänger und Radfahrer betreffen,
sind meistens durch Autos verschuldet.
VI) Kosten
Die Mobilität ist insgesamt zu billig. Kein Verkehrsmittel
deckt seine Kosten gänzlich durch die Zahlungen
seiner Benutzer.
Grundsätzlich sind in unserem Gesellschaftssystem die in
Geld ausgedrückten Kosten kein Maß für die wirklich physisch
zu erbringenden Aufwände.
Die Geldkosten hängen nämlich von sehr vielen Faktoren
ab, vor allem von der Interessenlage der in der Gesellschaft
bestimmenden Personenkreise (Beispiele: Preis für
Atomstrom, Preise für Flugreisen, Agrarpreise usw.).
Daher ist es besonders wichtig, die versteckten Kosten (=
Kostenwahrheit) zu ermitteln und dem Verkehrssystem zuzuordnen.
Diese externen Kosten sind:
Kosten für Bau und Unterhaltung der Verkehrswege
Kosten für Abstellplätze, die nicht vom Benutzer
bezahlt werden müssen (z. B. Firmenparkplätze, Parken
auf öffentlichen Straßen)
Kosten für Unfälle beim Betrieb der Verkehrsmittel
Kosten für Umweltschäden durch die Verkehrsmittel
Kosten durch Steuervergünstigungen für bestimmte
Verkehrsmittel
Kosten für die Verkehrsüberwachung durch die Exekutive
Kosten durch Verkehrsstauungen (besonders im Autoverkehr,
aber auch bei Flugzeugen)
Bei allen Verkehrsmitteln wird ein Teil der Kosten direkt
von den Benutzern bezahlt. Interessant ist aber der
Anteil der ungedeckten Kosten, die in irgendeiner Form
von der Allgemeinheit getragen werden.
Die ungedeckten Straßenverkehrskosten sind im Personenverkehr
siebenmal so hoch wie die der Bahn, im Güterverkehr
dreimal so hoch.11 Der Straßenverkehr deckt somit maximal
die Hälfte seiner Kosten selbst ab, den Rest zahlt
die Allgemeinheit.12
VII) Organisation, Planung
Die gesamte Verkehrsplanung leidet stark unter der Zersplitterung
der Kompetenzen. Diese sind in der Regel nach
Verkehrsträgern aufgeteilt, z. B. liegt die Eisenbahn-
Kompetenz nur beim Bund (Verkehrsministerium). Die Kompetenz
für Autobahnen und Bundesstraßen liegt beim Wirtschaftsministerium,
das Land hat aber im Rahmen der mittelbaren
Bundesverwaltung große Mitsprachemöglichkeiten.
Landes- und Bezirksstraßen sind Landessache, dafür gibt
es eigene Abteilungen mit einem zuständigen Landesrat,
der aber auch einige Zuständigkeiten für völlig andere
Gebiete hat. Für die Gemeindestraßen sind die Gemeinden
zuständig. Die Raumordnung, die ja einen eminenten Einfluss
auf den Verkehr hat, ist auf Landesebene ein eigenes
Ressort.
Daneben gibt es noch die verschiedensten Verkehrsunternehmen,
privat oder in Gemeindebesitz, die für bestimmte
Linien Konzessionen besitzen und dort mehr oder weniger
selbstständig und unkoordiniert agieren.
Zusammenfassend gesagt gibt es keine Gesamtverkehrsplanung,
die Verkehrsplanung wird nicht mit der Raumordnung
koordiniert, die Gemeinden und Bezirke führen ebenfalls
ein Eigenleben.
C) System in Oberösterreich
Der Straßenverkehrsanteil steigt in Oberösterreich weiter
an, sowohl im Personen- als auch im Güterverkehr, die
Weglängen nehmen zu und diese Tendenz wird noch durch
Straßenneubauten gefördert. Die von der Raumordnung zugelassene
Zersiedelung, die isolierte Betrachtung der einzelnen
Verkehrsmittel und daraus folgende Kompetenzzersplitterung
in der Verwaltung und der Politik, die fehlende
Kostenwahrheit und die derzeit herrschende Ideologie
der Mobilität und Geschwindigkeit begünstigen ebenfalls
diesen Trend.
Große Bauprojekte, die vor allem dem Fernverkehr dienen,
aber auch dem motorisierten Nahverkehr, werden gegenüber
effektiven, aber nicht so spektakulären Maßnahmen,
die dem öffentlichen Nahverkehr, den Radfahrern oder
Fußgängern zugute kommen, bevorzugt.
Der Transitverkehr wird stark überschätzt, der „hausgemachte‘‘
Verkehr ist das bei weitem größere Problem.
Der Brennpunkt des Verkehrsgeschehens in Oberösterreich
ist der Großraum Linz. Dort wäre andererseits aufgrund
der hohen Bevölkerungsdichte eine Verkehrslösung auf der
Basis des umweltfreundlichen öffentlichen Verkehrs am
ehesten möglich und auch in relativ kurzer Zeit denkbar
und realistisch.
D) Ziele, Leitlinien
Aus den allgemeinen Prinzipien einer nachhaltigen Verkehrspolitik:
Verkehrsvermeidung
Verkehrsverminderung
Verkehrsverlagerung auf umweltfreundlichere Transportmittel
kann man nun konkretere Ziele für Oberösterreich ableiten:
Minimierung der Umweltbelastung
Der motorisierte Individualverkehr auf der Straße
(Personenverkehr) sollte langfristig mindestens um die
Hälfte reduziert werden, mittelfristig sollte man eine
Reduktion um etwa 30 % anpeilen. Damit würden auch die
Umweltbelastungen im gleichen Ausmaß sinken.
Ökonomische Effizienz
Jedem Verkehrsmittel sollten nach dem Verursacherprinzip
die gesamten Kosten zugeordnet werden (Kostenwahrheit).
Energieeffizienz und Ressourcenschonung
Der Anteil des öffentlichen Verkehrs, des Fuß- und
Radverkehrs (Umweltverbund) am Personenverkehr sollte
langfristig mindestens auf die Hälfte des Gesamtverkehrs,
in städtischen Bereichen auf zwei Drittel angehoben
werden.
Im Güterverkehr sollten im Fernverkehr 90 % der Güter
mit Bahn oder Schiff transportiert werden, im Nahverkehr
muss vor allem durch organisatorische und planerische
Maßnahmen der Straßentransport eingeschränkt werden.
Ausgewogene Mobilitätschancen
Ein wichtiger Punkt ist, dass die gesamte Bevölkerung
in etwa gleiche Chancen auf Mobilität haben soll, d. h.
barrierefreie öffentliche Verkehrsräume und Verkehrsmittel.
Raumverträglichkeit
Reduzierung des zusätzlichen Flächenverbrauchs des
Verkehrs auf null, gleichzeitig Rückwidmung nicht mehr
gebrauchter Flächen.
Erhöhung der Verkehrssicherheit
Nach dem Muster der Nachhaltigkeitsziele sollte auch
hier eine Reduzierung der Verkehrstoten und -verletzten
angestrebt werden.
E) Maßnahmen
Die folgenden Maßnahmenvorschläge betreffen im Wesentlichen
keine Bundes- oder EU-Kompetenzen, obwohl gerade
dort die eigentlichen Möglichkeiten zur Einführung der
Kostenwahrheit im Verkehr und zur Beeinflussung des Wirtschaftssystems
liegen.
Andererseits können auch Gemeinden gerade im Bereich
der Raumordnung und Ortsplanung sehr viel für ein nachhaltiges
Verkehrssystem bewirken. Da die Gemeinden verwaltungsmäßig
sozusagen eine Ebene unter dem Land liegen,
kann auf diesem Gebiet von der Landesregierung vieles angeregt,
beworben, durch gute Informationen in Bewegung
gesetzt werden. Maßnahmen auf Gemeindeebene sind daher
jeweils zusätzlich angeführt.
1) Raumordnung, Verkehrsplanung, Verkehrsorganisation
Verkehrsvermeidende Siedlungs- und Wirtschaftsstrukturen
Es sollte in verdichteter Bauweise gebaut werden,
für Fußgänger und Radfahrer sollten kurze Wege und
genügend Flächen vorgesehen werden.
Die neuen Siedlungen sollten autofrei erschlossen
werden, Sammelgaragen am Rand sollten die Autos aufnehmen.
Eine gute Anbindung an den öffentlichen Verkehr
sollte schon vor der Fertigstellung der Gebäude vorhanden
sein.
Grundlegende Änderung der derzeitigen Regelung für Garagen
bei Neubauten und für Parkplätze im Allgemeinen
Die Pflicht, für neu gebaute Wohnungen Stellplätze
für Autos nachweisen zu müssen, sollte aufgehoben
werden, um autofreies Wohnen zu ermöglichen und die
Subventionierung von Garagenbauten durch Nichtautobesitzer
zu beenden.
Für alle Parkplätze von Privaten (besonders bei
Supermärkten, aber auch bei Firmen) sollte eine Verkehrserregerabgabe
eingeführt werden.
Für alle Parkplätze auf öffentlichen Straßen in
den Ortszentren sollte eine flächendeckende Parkraumbewirtschaftung
eingeführt werden. Langfristig sollte
der Missbrauch von Straßen zum Parken überhaupt zurückgedrängt
werden, ein großer Teil der Unwirtlichkeit
unserer Städte und Gemeinden beruht auf den
überall parkenden Autos.
Das Land Oberösterreich könnte mit gutem Beispiel
vorangehen und für seine Bediensteten in Linz keine
kostenlosen Parkplätze mehr zur Verfügung stellen,
statt dessen könnte die Anreise mit öffentlichen Verkehrsmitteln
belohnt werden.
  Subsidiarität im Verkehrsverwaltungsbereich
Das Land sollte für alle regionalen Verkehrsmittel
in seinem räumlichen Wirkungsbereich zuständig sein.
Dazu müssen die Sonderbaugesellschaften aufgelöst und
ihre Aufgaben ans Land übertragen werden. Die Kompetenz
für den Nahverkehr auf der Schiene sollte ebenfalls
ans Land fallen.
Alle Kompetenzen für diese Verkehrsmittel sollten
dann in der Landesverwaltung in einem Ressort gebündelt
werden und ein Landesrat sollte dafür ausschließlich
zuständig sein. Erst dadurch wird die Realisierung
eines Gesamtverkehrskonzepts, auch mit Umschichtungen
zwischen den einzelnen Verkehrsträgern,
möglich.
Eine Zusammenarbeit mit der Raumplanung sollte institutionell
verankert werden.
Entschleunigung des motorisierten Individualverkehrs
in Wohnstraßen Schrittgeschwindigkeit
in Orten flächendeckend Tempo 30
auf Durchzugsstraßen in Orten Tempo 50
auf Landstraßen Tempo 80
auf Autobahnen Tempo 100
Erlass einer Fahrradabstellplatzverordnung
Für Wohnungen, Bürogebäude usw. sollte eine bestimmte
Anzahl von leicht zugänglichen, wettersicheren
Fahrradabstellplätzen vorgeschrieben werden.
Verpflichtende Raumverträglichkeitsprüfungen für Einkaufszentren
und andere Großprojekte, in denen vor allem
Auswirkungen auf den Verkehr, aber auch auf das
Orts- und Landschaftsbild untersucht werden
Programm zur Verhinderung weiterer Bodenversiegelung
bzw. zur Entsiegelung
Güterwege auf dem Land sollten, wo immer möglich,
wieder in Spurwege umgewandelt werden oder mit wassergebundenen
Decken versehen werden.
Bei jeder Straßensanierung sollten Möglichkeiten
der Entsiegelung geprüft werden (Randbereiche wasserdurchlässig,
Verwendung von Umweltsteinen usw.).
Prüfung auf soziale Verträglichkeit bei allen Verkehrsmaßnahmen
Einführung einer km-Abgabe
Schritte in Richtung Kostenwahrheit. Die Grünen setzen
sich statt des technisch hoch komplizierten, teuren und
zu Verlagerungen auf die Bundes- und Landesstraßen führenden
Road-Pricing für die Einführung einer Kilometerabgabe
ein. Damit kann auf allen Straßen die tatsächliche
Fahrtleistung gerecht besteuert werden und einfach
beim LKW über den Fahrtenschreiber und beim PKW via
plombiertem Tachometer abgebucht und kontrolliert werden.
Schrittweise können anschließend die Fixkosten wie
KFZ-Steuern auf dieses Kilometergeld umgelegt werden,
sodass tatsächlich Wenigfahrer belohnt und Vielfahrer
stärker belastet werden. Dabei treten wir für Sonderregelungen
für Pendler und Berufsfahrer ein. Die Einnahmen
aus der Kilometerabgabe werden je zur Hälfte zur
Rückzahlung der bislang angefallenen Straßenbauschulden
und zum raschen Ausbau des öffentlichen Verkehrs verwendet.
uuEffektive Verkehrsüberwachung
Insbesondere das Verparken von Radwegen und Gehsteigen,
das Verstellen von Einfahrten und Behindertenparkplätzen
sollte effektiv verhindert werden.
Maßnahmen in Gemeinden
Attraktive Gestaltung von Straßenräumen für Fußgänger
und Radfahrer
Stichstraßen statt Durchzugsstraßen (Wohngebiete,
Innenstadt)
Sammelgaragen auch bei alten Siedlungen
Kinder und Verkehr
In diesem Zusammenhang muss die Stellung des Kindes als
verkehrsteilnehmender Mitmensch bewusster wahrgenommen
werden. Kinder brauchen sichere Straßen, die ein gefahrloses
selbstständiges Fortbewegen ermöglichen.
Die Grünen fordern:
sofortige Einführung von Tempo 30 in Orten
rigorose Sanktionierung von Verkehrsübertretungen in
den geschützten Bereichen (Kontrolle durch Beamte in
Zivil)
freiwillige Verkehrserziehung für Erwachsene im Rahmen
von Elternschulen, verpflichtende Verkehrserziehung
für Verkehrssünder
Kinderfreundlichkeitsprüfungen im Rahmen der Verkehrsplanung
Schaffung von für Kinder günstigen Sichtbedingungen
für das Überqueren der Straße durch bauliche Maßnahmen
verstärkter Schutz der Kinder bei Schulbusfahrten:
Busse sicherer, bessere Schulung der SchulbuslenkerInnen,
ausschwenkbare Lichtbalken beim Anhalten mit
Vorbeifahrverbot anderer VerkehrsteilnehmerInnen
2) Öffentlicher Verkehr
Der Schwerpunkt des Ausbaus des öffentlichen Verkehrs
muss auf jeden Fall der Zentralraum um Linz herum sein.
Nötig ist ein leistungsfähiges Stadtbahn-System, das es
BenutzerInnen aus der Umgebung und aus den Randzonen von
Linz erlaubt, schnell und in den meisten Fällen ohne Umsteigen
an ihr Ziel im Zentrum von Linz und wieder zurück
zu gelangen. Schnelle Straßenbahnen sollen im Umland
auf Bahngleisen und auf Straßenbahngleisen direkt in die
Innenstadt fahren. Dadurch kann mit relativ geringem finanziellen
Aufwand ein sehr großer Effekt, d. h. eine beträchtliche
Attraktivitätssteigerung des öffentlichen
Verkehrs erreicht werden.
Langfristig ist dazu eine Umspurung der gesamten Straßenbahn
auf Normalspur nötig.
Vom Konzept der Nachhaltigkeit her ist für Gesamt-
Oberösterreich eine Flächenbahn erforderlich, sodass 80 -
90 % der Bevölkerung nicht weiter als 6 km von deren
Haltestellen entfernt wohnen. Mit dem Erreichen der Kostenwahrheit
im Verkehr wird ein Neubau von Bahnstrecken
sinnvoll.
Priorität haben daher die Erhaltung und der Ausbau bestehender
Bahnstrecken. Dazu gehören:
..Der Ausbau der Donauuferbahn Mauthausen - Grein - Wachau,
der mit sehr geringen finanziellen Mitteln möglich
wäre. Längerfristig sollte eine Verbindung der
Summerauer Bahn mit der Donauuferbahn von St. Georgen
nach Mauthausen geschaffen werden.
nnZweigleisiger Ausbau und Elektrifizierung der Strecke
Neumarkt-Kallham - Ried - Braunau. Damit wäre eine
schnelle Zugverbindung von Linz nach München möglich.
Zweigleisiger Ausbau der Pyhrnbahn bis Selzthal und
der Summerauer Bahn.
Wiederbelebung der Bahnstrecke Lambach - Laakirchen -
Gmunden.
Ein ganz wesentlicher Punkt ist die optimale Verknüpfung
der verschiedenen öffentlichen Verkehrsmittel miteinander.
Dazu sollten regionale Planungsgruppen eingerichtet
werden, deren Aufgabe es ist, die verschiedenen Verkehrsmittel
zu koordinieren, Parallelverkehre auszumerzen
und eventuell neue Linien einzurichten (z. B. im Alpengebiet
auch Tälerbusse mit Privilegien).
Als Pilotprojekt in dieser Richtung würde sich die
Salzkammergutbahn von Attnang-Puchheim nach Stainach-
Irdning gut eignen. Dort gibt es derzeit schon einen
Taktverkehr bei den ÖBB und die Strecke ist sowohl für
Einheimische als auch für Touristen wichtig.
Für dünn besiedelte Gebiete müssen flexible Lösungen,
wie Sammeltaxis, Rufbusse, Bahntaxis, eingerichtet werden.
Der bestehende oberösterreichische Verkehrsverbund
sollte als Instrument für Verbesserungen im öffentlichen
Verkehr genutzt werden.
Im öffentlichen Verkehr ist die Einführung von modernen
Leit- und Betriebssystemen (telematisch gestützte Verkehrsmanagementsysteme)
sinnvoll und sollte gefördert
werden. Sie dienen zur Beschleunigung, Fahrgastinformation und Fahrplankoordination und gerade in dünn besiedelten
Regionen zur Routenoptimierung und Disposition.
Ein Beitrag zur Reduktion des Güterverkehrs auf der
Straße wäre ein Förderungspaket für die Einrichtung von
Gleisanschlüssen.
Ein wichtiger Aspekt für die Attraktivierung des öffentlichen
Verkehrs ist die Benützbarkeit für alle, d. h.
barrierefreie Gestaltung der Verkehrsmittel und ihrer
Haltestellen (siehe Kapitel „Selbstbestimmung statt Bevormundung‘‘,
Punkt 5).
Zusätzliche Maßnahmen in Gemeinden:
Information über das Angebot der öffentlichen Verkehrsmittel
(auch Werbeaktionen)
Herausgabe von Fahrplanheften
attraktive Gestaltung von Haltestellen und Bahnhöfen
Hol- und Bring-Service von VermieterInnen und Hoteliers
zur Förderung der Anreise mit der Bahn
Ergänzung des vorhandenen ÖPNV durch eigene Angebote
der Gemeinde, z. B.: Ortsbus, Bürgerbus, Discobus,
Anrufsammeltaxi, Linientaxi, organisierte Mitfahrgelegenheiten
3) FußgängerInnen, RadfahrerInnen
Die Maßnahmen in diesem Bereich fallen hauptsächlich in
die Kompetenz der Gemeinden. Forderungen an das Land
sind:
Abschaffung der Bewilligungspflicht für den Kindertransport
in Fahrradanhängern (sicherer als Kindersitz)
Förderung des Weitwanderns als sanfteste Form des
Tourismus durch:
Vermeidung von Asphalt auf Wanderwegen
gute Beschilderung
möglichst autofreie Führung bis in die Stadtzentren
Maßnahmen in Gemeinden:
a) FußgängerInnen
attraktives, lückenloses Netz von Fußwegen, mit dem
alle wichtigen Punkte der Gemeinde ohne Umwege erreicht
werden können
genügend breite Fußwege (in der Regel 2,5 m)
keine Hindernisse auf Fußwegen (Mülleimer, Verkehrsschilder,
parkende Autos)
leichte Überquerungsmöglichkeiten von Autostraßen
(lange Grünphasen bei Ampeln, Aufpflasterungen, Gehsteigvorziehungen,
Mittelinseln)
keine Unterführungen
Einrichtung von weitläufigen autofreien Bereichen,
besonders auf Plätzen
leichte Zugänglichkeit der öffentlichen Verkehrsmittel

bei Haltestellen Wartehäuschen, Gehsteige vorziehen
und erhöhen
fußgängerInnenfreundliche Ausstattung des Straßenraums:
Witterungsschutz, wo möglich
überdachte Passagen
überdachte Brücken
Schneeräumung mit Priorität
Schutz gegen Spritzwasser von Autos durch Trennung
von Fahrbahn und Gehsteig mittels Bepflanzung
Arkaden, Laubengänge, Durchgänge
Baumbepflanzungen
Brunnen
ans Stadtbild angepasste Beleuchtung
Wanderwege möglichst natürlich belassen oder
renaturieren (kein Asphalt usw.)
b) Fahrradverkehr
organisatorisch: Benennung einer/eines engagierten
Fahrradverkehrsbeauftragten
gesamtes Straßennetz muss RadfahrerInnen uneingeschränkt
zur Verfügung stehen
geschlossenes Netz attraktiver Radverbindungen (nicht
unbedingt Radwege)
Öffnung von Einbahnstraßen für RadfahrerInnen
FußgängerInnenzonen für RadfahrerInnen öffnen
fahrradgerechte Oberflächen:
keine Schwellen oder Randsteine auf Radwegen
durchgehender Asphaltbelag
ausreichend breite Mehrzweckstreifen an stärker befahrenen
Straßen
Schneeräumung mit Priorität
keine Zweirichtungs-Radwege neben Straßen
keine Radwege auf Gehsteigen (kein gemischter Fuß/Rad-
Verkehr)
Aufstellen von geeigneten Fahrradabstellanlagen an
wichtigen Punkten (Haltestellen des ÖPNV, Ämter, Behörden,
Geschäfte usw.)
bei Kreuzungen mit Ampeln Abstellflächen für RadfahrerInnen
vor den Autos (Sicherheit!)
Grünphasen für RadfahrerInnen genauso lang wie für AutofahrerInnen
(nicht wie für FußgängerInnen!)
Wegweiser für RadfahrerInnen, Stadtplan
Fahradverleih, auch für Fahrradanhänger
Schließfächer in den Ortszentren
4) Motorisierter Individualverkehr, Güterverkehr
Es ist vor allem wichtig, den Autoverkehr nicht weiter
zu fördern, d. h. insbesondere:
Keine Straßenneubauten, also:
kein Weiterbau der Mühlkreisautobahn
kein Weiterbau der Pyhrnautobahn
kein Bau der Welser Westspange (zumindest nicht
im Aiterbachtal)
kein Bau der Umfahrung Ebelsberg
Alle diese Projekte erzeugen mehr Autoverkehr als
bisher, die Entlastung von vorhandenen Straßen wird
in wenigen Jahren durch die Verkehrszunahme nicht
mehr spürbar sein.
Umfahrungsstraßen nur, wenn:
die Umfahrung nicht zu mehr Verkehr führt
die Geschwindigkeit auf 80 km/h begrenzt wird
eine starke Entlastung der BewohnerInnen um mindestens
40 % erreichbar ist
keine Zerstörung von wertvollen Biotopen oder
Landschaften erfolgt
Nach diesen Kriterien müssen sämtliche geplanten Umfahrungen
neu bewertet werden (Umfahrungen sind oft
nur ein Vorwand für Straßenausbau).
Pförtnerampeln an den Stadteinfahrten.
Festlegung von Belastungsobergrenzen für bestehende
Straßen, bei deren Überschreitung verpflichtende
Maßnahmen bis zu Verkehrsbeschränkungen getroffen
werden müssen. Eine Fahrzeugdichte von mehr als 500
Fahrzeugen pro Stunde ist für AnwohnerInnen nicht
mehr verträglich!
Generelle Nachtfahrverbote für LKW.
Keine Verkehrsleitsysteme für den motorisierten Individualverkehr.
Diese Systeme werden sehr stark von der Auto- und
Elektronikindustrie propagiert. Sie würden den Verkehr
aber nicht reduzieren, sondern eher verstärken
und stellen volkswirtschaftlich nur eine gigantische
Geldverschwendung dar.
Errichtung von Güterverteilzentren für größere Orte,
vor allem mit FußgängerInnenzonen.
Dort können mit großen LKW angelieferte Güter in
kleinere Lieferfahrzeuge umgeladen und gesammelt in
die Innenstädte transportiert werden.
Verbot des Telefonierens während des Steuerns eines
Kraftfahrzeuges.
Senkung der Promillegrenze auf 0,5 Promille.
Maßnahmen in Gemeinden:
flächendeckend Tempo 30 im Ortsgebiet (Ausnahme
Durchzugsstraßen)
keine schnellen grünen Wellen
Parkraumbewirtschaftung in den Ortszentren,
BewohnerInnenparken in Sammelgaragen ermöglichen
Reduzierung der Parkplatzzahl im Zentrum
bauliche Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung im Ort:
Einengungen, Kurven, optische Verschmälerungen
Kreisverkehre
Aufpflasterungen bei Haltestellen, Kreuzungen
Mittelinseln
Mehrzweckstreifen seitlich und in Straßenmitte
Erhebung der Lärmbelastung, dann Maßnahmen dagegen
(evtl. Nachtfahrverbote)
Ermöglichen von autofreiem Wohnen
bei Anschaffung von gemeindeeigenen Fahrzeugen
höchste Umweltstandards (Abgase, Lärm) als Vorbildwirkung,
evtl. Elektrofahrzeuge
5) Flugverkehr
Regulierende Maßnahmen gegen den weiter ansteigenden
Luftverkehr sind notwendig. Die Abgase der Flugzeuge werden
in großen Höhen ausgestoßen und sind gerade dadurch
besonders gefährlich für das Klima.
Forderungen:
Besteuerung der Flugtreibstoffe
Beschränkungen der Überfluggenehmigungen
Besteuerung der Überflugkilometer (Air-Pricing)
RAUMORDNUNG
Die Situation
Die Siedlungspolitik der letzten 30 Jahre führte zur
Entstehung folgender Probleme:
rasanter Flächenverbrauch - knapper Raum - Umweltbelastung
- Explosion der Infrastrukturkosten
 200 km2 landwirtschaftlicher Flächen wurden in Österreich
in den vergangenen 35 Jahren der agrarischen Nutzung
entzogen, das sind 15 % der Gesamtagrarfläche;
Siedlungs- und Verkehrsflächen nehmen jährlich um 5 000 -
7 000 ha zu;13
durch Verkehr:
für Verkehr (= Straße, Bahn, Flugplätze) werden fast 9
% des Dauersiedlungsraumes beansprucht. Jährlicher Zuwachs
rund 2 %!14
durch Wohnnutzung:
Der „Flächenfresser" frei stehendes Einfamilienhaus ist
nach wie vor die häufigste Bauform. Viele Gemeinden haben
weit über den Bedarf Bauland ausgewiesen. Vielerorts ist
zwar Bauland in Zentrumsnähe ausgewiesen, aber nicht bebaut,
weil die Eigentümer aus Spekulationsgründen keine
Bautätigkeit entfalten. Daher findet Siedlungstätigkeit
an der Peripherie ins Grünland hinein statt.
Wohnraumzuwachs auch durch die Haushaltsentwicklung bestimmt:
Auch bei abnehmender Bevölkerungszahl nimmt die Bautätigkeit
zu. 1971 wurden 22 m2/Person Wohnraum beansprucht,
1991 sind es bereits 35 m2/Person. Tendenz steigend,
unter anderem auch, weil immer mehr Einpersonenhaushalte
entstehen.15
durch Industriebauten:
Die Tendenz zum Flachbau von Produktionsstätten - besonders
die flächenfressenden und verkehrserzeugenden
Einkaufszentren am Stadtrand, mit entsprechenden Parkplätzen
- hat zu einer weiteren Verknappung des Raumes
geführt.
Wenn mancherorts die Probleme noch nicht oder noch
nicht so dramatisch sichtbar sind, dann ist das eine
„Laune" der historischen Entwicklung und die Chance, diesen
Vorteil zu bewahren, sollte nicht verspielt werden.
Einerseits ist der Raum dramatisch knapp geworden, andererseits
ist, eben wegen der verschwenderisch in den Raum
ausgreifenden Siedlungs- und Verkehrspolitik, die Infrastruktur
nicht mehr finanzierbar. Die Zersiedelung der
Landschaft bedeutet längere Straßen, längere Kanäle, längere
Strom-, Wasser- und Telegrafenleitungen, längere Wege
für den Schulbus, die Müllabfuhr, die Post etc. Dabei
werden vom Gesetzgeber zunehmend die Anforderungen an die
Infrastruktur erhöht, zum Beispiel durch die Bestimmungen
aus dem Abwasserentsorgungsgesetz oder dem Bodenschutzgesetz,
und das bei schwindender Finanzkraft der Gemeinden.
Eine Raumordnungspolitik, die diesen Namen verdient,
hat es bisher nicht gegeben. Ebenso fehlt eine echte Regionalpolitik.
Altlasten im Boden und die Folgen einer
vielfach falschen Verkehrs- und Agrarpolitik verlangen
Bodenschutz. Eine nachhaltige Raumordnungspolitik erfordert
den Schutz der vorhandenen Ressourcen in der Fläche
und in der Tiefe. Aus diesen Gründen muss eine ökologisch
orientierte Raumplanung nicht nur Entwicklungsplanung,
wie bisher, sondern auch Ordnungs- und Verhinderungsplanung
(Weber) sein.
Das Gesetz
In den meisten Bundesländern wurden in den 90er Jahren
auf Empfehlung der Österreichischen Raumordnungskonferenz
(ÖROK) die Raumordnungsgesetze überarbeitet bzw. weitgehend
novelliert und damit wurde eine neue Ära der Raumordnungspolitik
eingeleitet. Auch in die Novellierung
des OÖ. Raumordnungsgesetzes von 1994 (OÖ ROG 1994) flossen
die Empfehlungen des Österreichischen Raumordnungskonzeptes
1991 der ÖROK ein.
Die ÖROK betrachtet die gesamtösterreichische Situation.
Daher ist das Gesetz nur verständlich, wenn man sich
diese Situation in Erinnerung ruft. Insbesondere die
Problematik des knappen Raumes sieht in manchen ländlichen
Gemeinden nicht so dramatisch aus wie in der Analyse
der ÖROK und stößt daher auf Unverständnis bei Bauwilligen
und Gemeindepolitikern.
Die neuen Gedanken im Raumordnungsgesetz
1. Natur und Umwelt wurden bisher als Verbrauchsmasse
wohnbaulicher und wirtschaftlicher Interessen angesehen.
Vorrang hatte (wirtschaftliches) Wachstum. Die Raumordnung
diente in erster Linie diesem Ziel. Mit dem Österreichischen
Raumordnungskonzept 1991 wurde erstmals dem
Gedanken der Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen
(dazu gehören vor allem: Umwelt, Natur, Artenvielfalt,
Landschaftscharakter, natürliche Reichtümer, gewachsene
Kulturlandschaft) breiter Raum gegeben und als Grundsatz
formuliert:
Die Planung für den Freiraum soll der Planung für das
Bauland gleichwertig sein. Freiraum und Siedlungsraum
sind gleichwertig zu behandeln.
2. Die Gemeinden sollen aktive Bodenpolitik betreiben,
zum Beispiel durch Grundankauf für Wohnbauflächen, die
später preisgünstig an Bauwillige abgegeben werden, durch
Aufschließungsbeiträge zur Erhöhung der Bodenmobilität
und gegebenenfalls durch Rückwidmung.
3. Der Flächenwidmungsplan wird durch ein Örtliches
Entwicklungskonzept (ÖEK) ergänzt werden, wobei dieses
ein Planungsrahmen für die nächsten 10 Jahre zu sein hat.
Das ÖEK trifft Aussagen über Natur- und Umweltbedingungen,
den künftigen Baulandbedarf, die räumliche und funktionelle
Gliederung des Baulandes, Infrastrukturmaßnahmen
und Landschafts- und Umweltschutz.
Diese neuen Denkansätze sind begrüßenswert. Sie stoßen
allerdings in der politischen Praxis auf die unüberwindbaren
Hindernisse der „Sachzwänge", die sich aus der Prioritätensetzung
für (wirtschaftliches) Wachstum ergeben.
Die Raumplanung in ihrer nunmehr ökologischen Ausrichtung
muss ganz grundsätzlich auf relativ verlorenem Posten
bleiben, solange das Vorsorge- bzw. Nachhaltigkeitsprinzip
nicht auch als Leitmotiv alle anderen wichtigen Wirtschafts-
und Gesellschaftsbereiche durchdringt. (Weber)16
Analyse und Ausblicke
Raumordnung auf Gemeindeebene
Der Flächenverbrauch in den Städten und Gemeinden
Oberösterreichs muss durch geeignete Maßnahmen wie die
Forcierung des verdichteten Flachbaus (Doppelhäuser, Reihenhäuser
auch in ländlichen Gemeinden!), den sparsamen
Umgang mit Flächen für Gewerbebauten, den Ausbau des öffentlichen
Verkehrs zu Geschäftszentren und die Verringerung
der dortigen (versiegelten) Parkplätze reduziert
werden. Ein geeignetes Instrument zur Beeinflussung in
Richtung flächensparender und ökologischer Bebauung von
Wohn- und Gewerbegebieten ist der Bebauungsplan, in dem
die Dichte und die Höhe der Bebauung, die Bauweise, die
Erschließung, die Anordnung und die Größe der Parkplätze
u. Ä. vorgegeben sind. Die Erstellung eines solchen
Plans ist in Oberösterreich nicht verpflichtend vorgesehen.
Es liegt im Entscheidungsbereich der Gemeinde, ob
und in welchem Umfang sie Bebauungspläne in Auftrag gibt.
Als Begleitinstrument zum Bebauungsplan dient in
Deutschland der
Grünordnungsplan, der im selben Maßstab Aussagen zur
Ausstattung mit Frei- und Erholungsflächen, öffentlichen
Plätzen, zu Maßnahmen zum Umweltschutz (Versiegelung,
Lärm, Luft ...) und zu ökologischen Ausgleichsmaßnahmen
in Wohn- und Gewerbegebieten vorsieht. In der oö. Gesetzgebung
ist dieser nicht vorgesehen, obwohl er einen
wichtigen Beitrag zur Ökologisierung von Wohngebieten und
Gewerbezentren leisten könnte.
Der Flächenwidmungsplan hingegen ist in Oberösterreich
für jede Gemeinde verpflichtend zu erstellen. Leider
dient er allzu oft nur der Ausweisung des Bestandes, ohne
dass er als Gestaltungsinstrument für eine vorausschauende
und umweltschonende Raumordnungspolitik gesehen wird.
Erste Schritte in diese Richtung enthalten die Bestimmungen
zum Örtlichen Entwicklunqskonzept, welches jede Gemeinde
in Oberösterreich bis 1999 zu erstellen hat.
Jetzt stellt sich für viele Gemeinden die Frage, in welche
Richtung sie sich im Bereich Bebauung, Verkehr, Umwelt,
Natur, Landschaft, Wirtschaft und Infrastruktur in
den nächsten 10 Jahren entwickeln sollen. Die Ergebnisse
fließen in den Flächenwidmungsplan ein und sind verbindlich.
Problematisch ist, dass die meisten Gemeinden mit
diesen umfassenden Anforderungen an die Gemeindeentwicklung
überfordert sind. Sie wissen weder darüber Bescheid,
welche Fachleute sie beiziehen sollten (in der
Regel bearbeitet alle Fachgebiete die/der OrtsplanerIn -
meist ein/e ArchitektIn), noch welche Mittel ihnen bei
der aktiven Bodenpolitik zur Verfügung stehen, noch wie
die Bürgerbeteiligung sinnvoll ist, noch welche Methoden
(z. B. Moderation) sie als GemeindepolitikerInnen anwenden
können, um zu einem kreativen, allseits akzeptierten
Ergebnis zu kommen. Die Unterstützung der Gemeinden in
Fragen der Raumordnung durch das Land oder ein Institut
muss erheblich verbessert werden.
Die Ergebnisse des Örtlichen Entwicklungskonzeptes müssen
in den Flächenwidmungsplan einfließen. In der Regel
ist das in den Bereichen Wirtschaft, Verkehr, Bebauung
kein Problem. Werden jedoch Bindungen im Bereich Natur- und
Landschaftsschutz gefordert, wie z. B. Erhalt eines
Uferbegleitgehölzes im Wohngebiet oder in einer Feuchtwiese,
stoßen die OrtsplanerInnen auf ihre Grenzen. Aus
diesem Grund ist die Forderung nach der Erstellung eines
Landschaftsplans durch eine/n LandschaftsplanerIn, wie er
in einigen deutschen Bundesländern üblich ist, gerechtfertigt.
Er stellt das Gegenstück zum Flächenwidmungsplan
dar und beinhaltet Regelungen zum Schutz, Erhalt und
zur Entwicklung von Frei- und Erholungsflächen, Natur-,
Umwelt- und Landschaftsschutz.
Regionalpolitik und Raumordnungsprogramme
Theoretisch können sich seit In-Kraft-Treten des neuen
OÖ ROG 1994 mehrere Gemeinden einer Region - mit ähnlichen
Problemen - zusammentun, um einen regionalen Planungsbeirat
zu gründen. Auf dieser Ebene ist es ihnen
dann möglich, die örtlichen Raumplanungen abzusprechen
und zu koordinieren. Die gesetzlichen Voraussetzungen
sind vorhanden, nur fehlt es allzu oft an ausreichender
Unterstützung bezüglich Information, Weiterbildung,
Grundlagenbeschaffung durch das Land oder ein Institut.
Auch diesbezüglich wäre eine neu zu schaffende Einrichtung
in Oberösterreich wünschenswert. Diese könnte dann
ebenfalls unterschiedliche Regionalplanungen und Raumordnungsprogramme
(= Planungen für das gesamte Bundesland
Oberösterreich: Schotterabbau, Nationalparks u. Ä.) beratend
und fachlich unterstützen.
Forderungen der Grünen:
Allgemeine Forderungen
Die Handlungsfähigkeit der Landesregierung ist durch
die Zusammenlegung der Ressorts Wasser, Umwelt, Raumordnung,
Naturschutz entscheidend zu verbessern.
Die gesetzlichen Grundlagen für den Vollzug einer ökologisch
und demokratisch orientierten Raumordnung sind
zu schaffen bzw. auszubauen.
Landschaftsplanung muss als ein wesentliches Element
einer ökologisch verantwortungsvollen Raumplanung begriffen
werden.
Einrichtung einer Beratungsstelle für Gemeinden im Bereich
der Raumordnung, die Informationen, Datengrundlagen,
Weiterbildung, Vorträge und auch Betreuung bei
Sitzungen und Bürgerbeteiligungen anbietet.
Ausgleichsmaßnahmen müssen im unmittelbaren Nahbereich
der Veränderung gesetzt werden.
Bei unlösbaren Zielkonflikten zwischen ökologischer
Belastbarkeit und ökonomischen Erfordernissen ist im
Interesse künftiger Generationen den ökologischen Belangen
der Vorrang einzuräumen, wenn eine wesentliche
und langfristige Beeinträchtigung der natürlichen Lebensgrundlagen
festgestellt wird.
Forderungen auf Gemeindeebene
Auf Gemeindeebene sind die Voraussetzungen zum Beispiel
durch eine fachliche und finanzielle Unterstützung
der Gemeinden bei der Baulandsicherung zu schaffen.
Verbindliche Erstellung von Bebauungsplänen, die in
Richtung Verdichtung und Flächenersparnis hinzielen.
  Vorschreibung eines Grünordnungsplans - zwingend bei
Gewerbegebieten, im städtischen Bereich und ab 10 Parzellen
bei Wohngebieten (ca. 1 ha am Land).
Die Erstellung des ÖEK muss interdisziplinär erfolgen.
Fachkräfte aus dem Bereich Natur- und Umweltschutz
sind beizuziehen (BiologInnen und/oder LandschaftsplanerInnen).
Das ÖEK hat ein eigenes Instrument der
Raumordnung zu sein und ist als eigene Verordnung zu
erlassen. Es soll eine detaillierte Auflistung von
Mindeststandards und Arbeitsabläufen erstellt werden.
Der Flächenwidmungsplan muss durch einen Landschaftsplan
ergänzt werden.
Forderungen auf Regional- und Landesebene
Die wirtschaftliche Kirchturmpolitik gerade kleiner
Landgemeinden ist vielfach anachronistisch und sehr
oft ökologisch problematisch. Die wirtschaftliche Planung
hat nicht örtlich, sondern regional zu erfolgen.
Ressourcenleitpläne sind zu erstellen, wobei den Umwelt-
und Naturschutzinteressen langfristige Priorität
einzuräumen ist.
WASSER SCHÜTZEN
1 Präambel
Menschliches Leben und menschliche Aktivitäten sind Teil
des gesamten Ökosystems. Ihre Entfaltung ist letztendlich
durch die Reaktionen des Ökosystems bestimmt. Im ökologischen
System nehmen die Wasserressourcen eine herausragende Rolle
ein, da sie lebensnotwendig sind. Deshalb ist die Sicherung
der Wasserressourcen eine Grundvoraussetzung für die nachhaltige
Entwicklung einer Gesellschaft.
Ziel der Grünen ist es, auf kommunalpolitischer Ebene eine
vorsorgeorientierte, ökologisch und ökonomisch effiziente,
nachhaltige Sicherung der Wasserressourcen in Oberösterreich
zu erreichen.
2 Wasser - Charakteristika einer Ressource
2.1 Der ökonomische Wert der Ressource Wasser
Das Vorhandensein hochwertiger Wasserressourcen ist ein wesentlicher
Bestimmungsfaktor für den ökonomischen Wohlstand
einer Volkswirtschaft. Der Grad der Industrialisierung eines
Landes hängt eng mit seinem Wasserreichtum zusammen, da zur
Energiegewinnung und industriellen Fertigung große Wassermengen
als Kühl-, Transport-, Lösungs- und Reinigungsmittel gebraucht
werden. Die hohe Qualität der oberirdischen Wasserressourcen
ist weiters ein bestimmender Faktor in der Tourismuswirtschaft.
Es ist daher klar, dass dementsprechende vorsorgeorientierte
Maßnahmen zum Schutz der unter- und oberirdischen Wasserressourcen
gesetzt werden müssen.
2.2 Die ökologische Bedeutung der Ressource
Wasser
Wasser ist die entscheidende Lebensgrundlage für Pflanze,
Tier und Mensch. Selbst relativ kurzfristige Unterbrechungen
in der Wasserversorgung sind lebensbedrohend. Dabei ist nicht
nur die Quantität, sondern im wesentlichen auch die Qualität
des Trinkwassers ausschlaggebend.
Wasser ist eine elementare Basis für die Überlebensfähigkeit
von ökologischen Systemen. Mangelnde Wasserquantität und
-qualität gefährden eine nachhaltige ökologische Entwicklung
und damit auch die Nachhaltigkeit des ökonomischen und des
sozialen Systems.
2.3 Wasser - eine begrenzt erneuerbare Ressource
Die unter- und oberirdischen Wasserressourcen sind als beschränkt
erneuerbare Ressourcen zu werten.
Bei Beeinträchtigung der Quantität ist es entweder nicht möglich,
den ursprünglichen Stand wiederherzustellen oder es
benötigt sehr viel Zeit.
Bei Beeinträchtigung der Qualität bestimmt das Ausmaß der
Beeinträchtigung, ob die Erneuerbarkeit der Ressource gegeben
ist bzw. wie viel Zeit diese Erneuerung in Anspruch nimmt.
Bei der Ressource Wasser gibt es klare Restriktionen der
Erneuerbarkeit. Die Überschreitung dieser Begrenzungen kann
unter bestimmten Umständen17 irreversibel sein.
3 Wasserressourcen - ein Quantitäts- und Qualitätsproblem
3.1 Quantitative Probleme
In Oberösterreich gibt es mehrere Gebiete, die mit Wassermangel
konfrontiert sind, so ist z. B. der größte Teil des
Mühlviertels als Wassermangelgebiet zu bezeichnen. Die Ursachen
für das Absinken des Grundwasserspiegels sind:
die zunehmende Landversiegelung,
Regulierungsmaßnahmen an Flüssen,
Drainagierungsmaßnahmen,
die übermäßige Entnahme von Grundwasser und
der Rückgang der Niederschläge in bestimmten Regionen.
3.2 Qualitative Probleme
3.2.1 Wassergefährdende Stoffe
Die qualitative Beeinträchtigung der ober- und unterirdischen
Wasserressourcen ist gravierend. Die Umweltschadstoffe
können in folgende Belastungsgruppen zusammengefasst werden:
Schwer abbaubare Stoffe:
Der Abbau dieser Stoffe durch Mikroorganismen beansprucht
einen sehr langen Zeitraum. Sie sind den Krebs erregenden
Stoffen zuzuordnen und ihre Wirkungen können sich akkumulieren.
Beispiele: Kohlenwasserstoffe, Phenole und Tenside.
Schwermetalle und Schwermetallverbindungen:
Können von Organismen nicht abgebaut werden und haben Krebs
erregende und mutagene Effekte. Beispiele: Blei, Eisen, Zink,
Chrom, Cadmium und Quecksilber.
Leicht abbaubare Stoffe:
Können in einem biologisch intakten Gewässer fast vollständig
zerlegt werden. Die biologische Selbstreinigungskraft
kann durch zu große Mengen beeinträchtigt oder auch eliminiert werden. Beispiele: Nitrate, Phosphate, Bakterien und
Viren.
Salze:
Versalzung der Gewässer bewirkt eine starke Verringerung
von Lebewesen, die wichtige Bestandteile in der Nahrungskette
sind, und eine deutliche Verringerung des Fischbestandes.
Abwärme:
Temperaturerhöhungen in Gewässern verringern den Sauerstoffgehalt
und gefährden damit die biologische Selbstreinigung.
Radioaktivität:
Radioaktivität hat eine Krebs erzeugende und genschädigende
Wirkung.
3.2.2 Verursacheraktivitäten der qualitativen Beeinträchtigung
der Wasserressourcen
Das letzte Medium, in dem die Schadstoffe endgelagert werden,
sind die Wasserressourcen.
Die Gefährdung der ober- und unterirdischen Wasserressourcen
wird durch eine Vielzahl von Aktivitäten und Tatbeständen
verursacht:
Die Abwasserbeseitigung und -reinigung von Haushalten,
Gewerbebetrieben und der Industrie sind unzureichend:
Fehlende bzw. undichte Kanalisation, mangelhafte Kläranlagen,
undichte Senk- und Sickergruben und der Eintrag von wassergefährdenden
Stoffen sind das Hauptproblem.
Oberösterreich hat einen niedrigen Kanalisationsanschlussgrad
von ca. 62 % (Gewässerschutzbericht des BM f. Land- und
Forstwirtschaft 1996).
Der Inhalt der Senkgruben wird nur zu einem kleinen Teil
über Abwasserreinigungsanlagen entsorgt (BM f. Land- und
Forstwirtschaft 1996, S. 47).
Ein Großteil der Kläranlagen kann die festgelegten Anforderungen
bezüglich der Ablaufqualität nicht mehr erfüllen. Aus
diesem Grund werden für den Ausbau der kommunalen Kläranlagen
in den nächsten Jahren enorme finanzielle Mittel aufgewendet
werden müssen. Auch die Sanierung des Kanalisationssystems
hat einen immensen Finanzbedarf zur Folge.
Aufgrund der enormen infrastrukturellen Kosten der Ausweitung
des Kanalnetzes in den ländlichen Gebieten ist der Ausbau
von Hauskläranlagen und Pflanzenkläranlagen zu forcieren.
vvKlärschlämme:
Der Klärschlamm ist neben dem gereinigten Abwasser das
zweite wesentliche Produkt der Abwasserreinigung. Die funktionierende
Klärschlammentsorgung ist für den Schutz der unterund
oberirdischen Wasserressourcen von großer Bedeutung.
In Oberösterreich kann die landwirtschaftliche Verwertung -
aufgrund der gravierenden Belastung der Klärschlämme mit

Schadstoffen - nur in sehr eingeschränktem Ausmaß stattfinden.
Die Klärschlämme aus dem industriellen Bereich werden zur
Gänze deponiert bzw. verbrannt - und benötigen damit kostbares
Deponievolumen.
Intensivierung der Landwirtschaft:
Die Intensivierung der Landwirtschaft bedeutet eine zunehmende
Bedrohung für die Wasserressourcen, da die Landwirtschaft
für die überhöhten Nitratwerte verantwortlich ist.
Besonders die Undichtheit von Lagerstätten und die Ausbringung
des Wirtschaftsdüngers in den Wintermonaten verursachen
verstärkt Grundwasser- und Oberflächengewässerbelastungen.
Weiters werden in großem Ausmaß Pestizide eingesetzt, um
Produktionssteigerungen zu erreichen bzw. zu sichern (siehe
Kapitel „Landwirtschaft").
Altlasten:
Zu den Altlasten zählen aufgelassene oder wilde Deponien
und kontaminierte Standorte von Betrieben. Altlasten stellen
eine Gefahr für die Gesundheit von Mensch und Umwelt dar.
Einer der wichtigsten Aspekte der Umweltbelastung durch Altlasten
ist die Gefahr der Verunreinigung des Grundwassers und
der Oberflächengewässer.
Heute sind wir damit konfrontiert, dass irreparable Schäden
verursacht wurden und für die Verhinderung oder Milderung
weiterer Schäden ein enormer Finanzaufwand nötig ist (siehe
Kapitel „Abfall").
Abfallbeseitigung:
Die Technik der Entsorgung von Abfällen durch Deponierung
oder Verbrennung hat sich im letzten Jahrzehnt sicherlich
verbessert. Dennoch werden die Wasserressourcen durch Sickerwässer
der Deponien oder durch die Emissionen der Verbrennungsanlagen
verunreinigt.
Lufteintrag von Schadstoffen:
Schwefeloxide und Stickoxide, die bei der Verbrennung fossiler
Energieträger frei werden, sind verantwortlich für den so
genannten „sauren Niederschlag", der den pH-Wert sinken lässt
und Einwaschungen von Schwermetallen in das Grundwasser verursacht.
Diffuse Einträge durch Straßenabflüsse:
Durch die Aufbringung von Streusalz können in der Nähe von
Straßen erheblich überhöhte Chloridwerte im Grundwasser festgestellt
werden. Zudem ist eine merkliche Belastung durch
Schwermetalle (Blei, Zink) und organische Stoffe (Mineralöle
und Polycyclen) feststellbar (vgl. Deutscher Verband für Wasserwirtschaft
und Kulturbau e. V.1993, S. 3).
Unfälle bei Produktion, Transport und Lagerung wassergefährdender
Stoffe
4 Grundwasser

Ein explizites Ziel der Gewässerschutzpolitik ist die Sicherung
der Trink- und Brauchwasserversorgung.
Die Belastung des Grundwassers ist gravierend. Hauptträger
der Gefährdung der Grundwasserqualität sind:
Nitrate:
Nitrat ist ein unentbehrlicher Nährstoff für Pflanzen. Im
Trinkwasser stellt ein zu hoher Nitratwert jedoch eine Bedrohung
für die menschliche Gesundheit dar. Die Toxizität von
Nitrat ist eher gering, doch kann Nitrat im menschlichen Körper
zu Nitrit und dies wiederum in die Krebs erregenden Nitrosamine
umgewandelt werden (vgl. Chovanec/ Gerhold 1991, S.
165). Nitrit beeinträchtigt im menschlichen Körper den Sauerstofftransport.
Dies ist für Säuglinge in den ersten Lebensmonaten
ein Bedrohungspotenzial.
Zu den Belastungsquellen zählen:
Emissionen aus Abwasserversickerung oder aus
ungedichteten Abfalldeponien;
Wasserläufe, die mit Nitrat belastet sind;
land- oder forstwirtschaftlich intensiv genutzte und
entsprechend hoch gedüngte Flächen;
eeundichte Kanalisationen, Güllegruben, Miststapelplätze,
Senkgruben und
Unfälle von Fahrzeugen, in deren Folge Stickstoffverbindungen
in den Untergrund und damit ins Grundwasser gelangen.
Sanierungsgebiete in Bezug auf das Nitrat sind in Oberösterreich:
südliches Eferdinger Becken, Traun-Enns-Platte,
unteres Ennstal, nördliches Machland (BM f. Land- und Forstwirtschaft
1996, S. 157).
In allen Gebieten Oberösterreichs, in welchen 30 mg/l überschritten
werden, fordern wir Maßnahmen, wie beispielsweise
Ausbringungsbeschränkungen für Handelsdünger, da deren Wirkung
erst nach längeren Zeitspannen zu greifen beginnt. Der
Landeshauptmann hat lt. Wasserrechtsgesetz die Möglichkeit,
solche Gebiete zu Schutz- und Schongebieten zu erklären.
Halogenierte Kohlenwasserstoffe:
Halogenierte Kohlenwasserstoffe weisen Krebs erregende Eigenschaften
auf und haben mutagene Wirkungen (vgl. Katalyse
1993 a, S. 103 f.). Diese Substanzen werden als Lösungsmittel
sowohl in der Industrie als auch im Gewerbe eingesetzt. Die
technisch grösste Bedeutung haben in dieser Kategorie die
Chlorkohlenwasserstoffe (CKW).
Messstellen mit z.T. deutlich erhöhten Werten finden sich
insbesondere in den Ballungsräumen um Linz (BM f. Land- und
Forstwirtschaft 1996, S. 156).
Pestizide:
Pestizide werden zur Bekämpfung von Schädlingen bei Pflanzen
und Tieren verwendet. Eine akute Gefährdung für das
Trinkwasser stellen sie wegen ihrer hohen Giftigkeit und ihrem
schlechten Abbauverhalten dar. Pestizide werden über Auswaschungen
und Sickerwässer in das Grundwasser transportiert.
In den nächsten Jahrzehnten ist die Wasserwirtschaft mit der
Tatsache konfrontiert, dass die bisher in das Grundwasser
eingetragenen, schwer abbaubaren Pestizide das Grundwassersystem
via Trinkwasserförderung wieder verlassen (vgl. Ruchay
1993, S. 348).
Von wesentlicher Bedeutung sind das Atrazin und das Abbauprodukt
Desethylatrazin. Der Grenzwert ist mit 1 Dg/l festgelegt.
Sanierungsgebiete in Bezug auf Atrazin und
Desethylatrazin sind in Oberösterreich: südliches
Eferdinger Becken, Almtal, Welser Heide, Traun-Enns-
Platte, südliches Linzerfeld, unteres Ennstal, nördliches
Machland (BM f. Land- und Forstwirtschaft 1996,
S. 157).
Die Belastung des Grundwassers mit Schadstoffen kann nach
Art und Ausmass der Kontamination zu folgenden Ausweichmaßnahmen
mit beachtlichem Finanzbedarf führen (vgl. Winje et
al. 1988, S. 3):
1. Schliessung von belasteten Wassergewinnungsanlagen und Erschließung
neuer Quellen;
2. Änderung der Wasserversorgungsstruktur (Zumischen von gering
belastetem und unbelastetem Grundwasser) und
3. Anschluss an ein überregionales Fernwasserversorgungssystem.
Da die Aufbereitungsmaßnahmen zur Eliminierung sehr teuer
sind, wird hohen Belastungswerten meist durch Änderungen der
Versorgungsstruktur (vgl. Winje et al. 1988, S. 3) und durch
Anschluss an Fernwasserversorgungssysteme begegnet.
So sind z. B. die Folgen der Kontamination von Einzelbrunnen
die Stilllegung dieser Einzelwasserversorgungsanlagen und
der Anschluss an die Zentralversorgung. Ein weiteres Indiz
für Ausweichmassnahmen im Trinkwasserversorgungsbereich18 ist,
dass die KonsumentInnen zunehmend auf Mineral-, Tafel- und
Sodawasser19 zurückgreifen.
Die Strategie von Ausweichmaßnahmen hat den großen Nachteil,
dass damit meist die Entwicklung des unbedingt notwendigen
vorsorgeorientierten Gewässerschutzes vernachlässigt
wird.
5 Flüsse
Zur Erfassung und Kennzeichnung der Wassergüte dienen:
chemisch-physikalische Gütekriterien,
hygienisch-bakteriologische Gütekriterien und
biologische Gütekriterien.
Dementsprechend werden vier biologische Güteklassen unterschieden:
I kaum verunreinigt
II mäßig verunreinigt
III stark verunreinigt
IV außergewöhnlich stark verunreinigt
In den vergangenen Jahren wurde durch die zunehmenden Abwassererfassungs-
und -reinigungssysteme eine teilweise Verbesserung
der Gewässerqualität erreicht. Speziell die Sanierung
abwasserintensiver Gewerbe- und Industriebetriebe führte
zu einer abschnittweisen Verbesserung der Wasserqualität.
Trotzdem bewirkt der steigende Einsatz von Chemikalien in
Industrie, Verkehr, Landwirtschaft und Haushalt, dass vermehrt
schwer abbaubare organische Verbindungen und Schwermetalle
das Gleichgewicht der Flüsse drastisch beeinträchtigen.
Erhebliche Schäden werden auch durch wasserbauliche Eingriffe
(Regulierungen, Begradigungen, Stauhaltungen) und durch Wasserentnahmen
verursacht.
Die Sanierung der Gewässerläufe in Richtung Wiederherstellung
der ökologischen Funktionsfähigkeit steckt in Oberösterreich
noch im Anfangsstadium. In unserem Bundesland sind
Fließgewässer, die in ihrer Ursprünglichkeit erhalten sind,
eine Rarität und damit auch ein besonderes Schutzgut.
Die Fließgewässer mit der Güteklasse llhaben abgenommen.
Es ist ein Trend zur Mittelmäßigkeit in Bezug auf die Qualität
der Fließgewässer festzustellen (vgl. OÖ. Umweltakademie
1995, S. 92).
Die Verschlechterung der Gewässergüte in den Flüssen des
Inn- und Hausruckviertels ist auf die zum Teil noch mangelhaften
kommunalen Kläranlagen, aber auch auf diffuse flächenhafte
Einträge zurückzuführen.
6 Seen
Aufgrund der großen Bedeutung der österreichischen Seen für
Fremdenverkehr, Erholung und Naturschutz wurden umfangreiche
Sanierungsmaßnahmen mit massiver Förderung durch den Wasserwirtschaftsfonds
durchgeführt. Die Sanierung erfolgte in der
Regel so, dass das Abwasser im Seeneinzugsgebiet gesammelt
und in einer Abwasserreinigungsanlage biologisch gereinigt
wurde.
Die wesentlichen Kriterien bei der Beurteilung der Seenqualität
sind ein Gesamtphosphorgehalt unter 30 mg/m3 eine
Sichttiefe von mindestens 1,5 Metern und aus hygienischer
Sicht der Gehalt an Fäkalcolibakterien.
Der Phosphorgehalt ist verantwortlich für die erhöhte Algenproduktion,
die zu einer drastischen Reduktion des Sauerstoffgehaltes
und der Sichttiefe führt.
Gewässeranreicherung mit Pflanzennährstoffen (Eutrophierung)
durch Haushaltsabwässer (Waschmittel) und Oberflächenabfluss
(Düngemittel) fördern das Pflanzenwachstum. Um die
dabei entstehenden Probleme lösen zu können, müssen die Verursacheraktivitäten
festgestellt werden.
7 Ziele und Maßnahmen einer nachhaltigen Gewässerschutzpolitik
Gewässerschutzpolitik ist nur möglich, wenn der Schadstoffeintrag
ganzheitlich betrachtet, vermieden bzw. reduziert
wird.
Weiters sind bei der Konzeption von Maßnahmen zur Sicherung
der unter- und oberirdischen Wasserressourcen die naturräumlichen
Gegebenheiten zu berücksichtigen. Denn der Wasserhaushalt
einer Region stimmt nicht mit den politischen Grenzen
einer Kommune überein, da Zu- und Abflüsse existieren und
zudem unterirdische Wasserressourcen schwer voneinander
trennbar sind. Aus diesem Grunde sollten Regelungen betreffend
die Sicherung der unter- und oberirdischen Wasserressourcen
zumindest national einheitlich sein.
Die Ziele der Gewässerschutzpolitik sind:
1. Die Sicherung der unter- und oberirdischen Grundwasserressourcen.
2. Die Sicherung der Trink- und Brauchwasserversorgung.
3. Die Sicherstellung der verschiedenen Nutzungsmöglichkeiten
der Ressource Wasser, die dem Gemeinwohl dienen.
4. Die Erhaltung bzw. Wiederherstellung des ökologischen
Gleichgewichts.
Die qualitative Sicherung der Wasserressourcen wird mit den
folgenden Maßnahmen erreicht (vgl. Kunz 1990, S. 41;
Viessman/Hammer 1993, S. 778 f.; Dermissis 1991, S. 611 ff.):
Auf- und Ausbau von Umweltinformationssystemen, die die
Grundlage für die Planung, Gestaltung, Umsetzung und Kontrolle
einer ökologisch und ökonomisch effizienten Strategie
zur Sicherung der Wasserressouren sind zzqualitativ
hochwertig geführte Wasserbücher, Gewässergütekarte für
ober- und unterirdische Gewässer, Emissions- und Immissionskataster,
Stoffstrombilanzen für wassergefährdende
Stoffe, verpflichtende Ökobilanzen für Gewerbe und Industrie,
Einsatz von wasserbezogenen Indikatorensystemen.
Ausbau des Grundwassermessstellennetzes und des Fließwassermeßstellennetzes
  Einführung einer wirkungsvollen Abgabe auf wassergefährdende
Stoffe wird zur Folge haben:
- dass der Einsatz von Inputs (Roh- und Hilfsstoffen) die
keine bzw. geringe Wassergefährdung aufweisen, steigen
wird;
- die Rückgewinnung von wassergefährdenden Inputs und
unmittelbare Rückführung in den Prozess;
- den Umstieg auf wasserschonende Produktionsverfahren;
- die Weiterverarbeitung von wassergefährdenden Rückständen
im Betrieb;
- die Verlängerung der Nutzung von wassergefährdenden
Inputs.
Einführung der Abwasserabgabe für Industrie und Gewerbe
wird zur Folge haben:
- die Mehrfachnutzung bzw. Kreislaufführung von belastetem
Wasser,
- die Änderung des Produktionsverfahrens,
- die Reduktion von wassergefährdendem Output,
- die Verbesserung der Abwasserbehandlungstechnik,
Vermeidung von wassergefährdenden Bodeneinträgen durch
Ausweisung von Wasserschutz- und -schongebieten
Verbot besonders wassergefährdender Stoffe
Beratung der Bauern in Bezug auf den umweltgerechten Einsatz
von Düngemitteln
Einhebung von Umweltsteuern für die im Handel bis zum völligen
Verbot verbleibenden chemisch-synthetischen Pestizide
Abkehr von der Zentralkanalisationsphilosophie und Förderung
ökologischer, naturnaher und dezentraler Abwasserentsorgung,
welche Kostenersparnisse für die Bevölkerung und
die öffentliche Hand zur Folge hat, d. h. Förderung von
Pflanzenkläranlagen
Sanierung des Kanalisationssystems und der Kläranlagen
laufende Kontrolle der gewerblichen und industriellen Einleiter
durch eine unabhängige Institution
laufende Kontrolle der Klärschlämme auf potenzielle Schadstoffe
Vorreinigung der Straßenabflüsse
Vollzug des OÖ. Bodenschutzgesetzes 1991 - Prüfung der
Entsorgungskonzepte der Gemeinden auf deren ökologische
Verträglichkeit
Erstellung von Emissions- und Immissionskatastern
Sicherung und Sanierung der Verdachtsflächen und der Altlasten
Verbot von belastenden Industriewässern in Seen (Solvay -
Traunsee)
Die quantitative Sicherung der Wasserressourcen erfolgt mit
folgenden Maßnahmen (vgl. Kunz 1990, S. 45 f.; Gizycki 1988,
S. 170 f.; Kocsis 1993, S. 91 ff.; ÖBIG 1989, S. 12 f.):
Reduktion des Wasserverbrauchs durch:
- Brauchwasserweiterverwendung,
- getrennte Trink- und Brauchwasserversorgungsleitungen,
- Einbau von Wasserzählern zur Anzeige und Kontrolle des
Wasserverbrauchs,
- Einsatz von wassersparenden Technologien (z. B. Armaturen,
WC-Spülungen),
- Einrichtung von Wasserkreisläufen und
- Änderung der Produktionstechnologie.
-Renaturierung der Gewässer
Erhaltung der Versickerungsfähigkeit von Flächen
Erhaltung der unverbauten Gewässer
Festlegung von ökosystemverträglichen Entnahmemengen
MIT DER NATUR LANDWIRTSCHAFTEN
Das Landwirtschaftswesen im engeren Sinn liegt zwar im
Kompetenzbereich der Länder, wichtige Gesetze und wirtschaftspolitische
Entscheidungen für die Landwirtschaft
werden aber von Bund und EU getroffen. Ausschließlich auf
OÖ bezogene Maßnahmen isoliert zu betrachten, ist deshalb
nicht zielführend. Politische Denkanstöße zur Landwirtschaft
müssen von einer Gesamtbetrachtung von EU, Bund
und Land OÖ ausgehen.
Einleitung
Land- und Forstwirtschaft haben unsere Kulturlandschaft
entscheidend geprägt. Ohne eine ökologisch orientierte
Agrarpolitik kann es keinen umfassenden Schutz des Wassers,
des Bodens und des natürlichen Artenreichtums geben,
ohne vernünftige Landbewirtschaftung keine gesunden
Lebensmittel.
Im Gegensatz zu bestimmten Industriezweigen darf der
Umgang mit Lebendigem, mit Boden, Wasser und Nutztieren,
nicht dem Diktat der Weltmarktökonomie unterworfen werden,
sonst geht es Bauern und Natur zunehmend schlechter,
die Produktion bleibt intensiv und umweltschädlich.
Hauptfunktion der Landwirtschaft ist und bleibt die Lebensmittelproduktion
und ihre Veredelung. Gesunde Lebensmittel
können von einer industrialisierten, intensiven
(in Wahrheit: arbeitsextensiven) Landwirtschaft nicht
produziert werden, sondern nur von naturnah, nachhaltig
wirtschaftenden Landwirtschaften, welche auf geschlossene
Stoffkreisläufe achten. Die Funktion der Landschaftspflege
ergibt sich bei einem solchen Wirtschaften von selbst,
die umweltschädigenden Einflüsse der Landwirtschaft werden
minimiert.
Die Landwirtschaftspolitik muss einen massiven Abbau
der Überschussproduktion einleiten, derzeit bestehende
Direktzahlungen sind im Hinblick auf ihre ökologische
Wirksamkeit zu prüfen und in neue, sozial gestaffelte Direktzuschüsse
überzuführen (Sockelbetrag plus degressive
Flächenbeträge).
Dadurch sollen gesicherte Einkommen in der Landwirtschaft
gewährleistet werden, um die Landflucht einzudämmen
und die Wiederbesiedelung von Höfen zu ermöglichen.
Zur Existenzsicherung unserer Bauern ist eine ökologisch
zukunftsorientierte Bewirtschaftung und Veredelung der
Produkte notwendig.
Nicht die Betriebsstrukturvergrößerung, sondern die
Gesamtökologisierung der Landwirtschaft ist Ziel unserer
Argrarpolitik.
1. Förderung des BIOLOGISCHEN LANDBAUS
MASSNAHMEN
Umbau des gesamten agrarischen Förderungssystems, um
möglichst rasch flächendeckenden Biolandbau zu erreichen
Bindung sämtlicher Agrarförderungen an ökologische
Mindeststandards
Umwidmung ökologisch kontraproduktiver Förderungen in
Umstellungsförderungen auf Biolandbau
Einsatz von Produkten aus biologischem Landbau in der
Gemeinschaftsverpflegung (Schulen, Universitäten, Kantinen,
Kindergärten, Altenheime - siehe Themenbereich
„Ernährung")
Schaffung des Nationalparks Kalkalpen mit Kern- und
Randzonen nach den IUCN-Richtlinien, in den Randzonen
verstärkte Förderung des biologischen Landbaus
2. Stabilisierung der landwirtschaftlichen
Betriebszahl
Die Anzahl der landwirtschaftlichen Betriebe und der in
der Landwirtschaft Beschäftigten sinkt ständig.
„Allein 1995 verlor die österreichische Landwirtschaft
5,5 % der Beschäftigten und 5 % der Betriebe mussten aufgeben.
Immer mehr familieneigene Arbeitskräfte, v. a. die
im elterlichen Betrieb mittätigen Bauernsöhne, verlassen
ihre Betriebe. Die Sozialversicherungsanstalt der Bauern
verzeichnet Abnahmeraten von 8,5 % bis 10 %.‘‘20 (Siehe
Grafik 1.)
Ziel grüner Landwirtschaftspolitik kann daher nur die
Stabilisierung der Anzahl der landwirtschaftlichen Betriebe
und der in der Landwirtschaft Berufstätigen sein.
Eine gewisse Mindestanzahl landwirtschaftlicher Betriebe
und in der Landwirtschaft Beschäftigter ist notwendig,
um eine umweltgerechte, nachhaltige und damit arbeitsintensive
Bewirtschaftung der landwirtschaftlichen Flächen
Österreichs zu gewährleisten. In vielen Gebieten stellt
die Landwirtschaft die wirtschaftliche, soziale und kulturelle
Basis für die Bevölkerung dar. Bei einem weiteren
Bedeutungsverlust der Landwirtschaft droht vielen ländlich
geprägten Gemeinden ohne alternative Erwerbsmöglichkeiten
eine weitgehende Entvölkerung.
Um zu „überleben‘‘, müssen die LandwirtInnen Rationalisierungs-
und Industrialisierungsprozesse (Einsatz von
Handelsdünger und synthetischen Pflanzenschutzmitteln,
Motorisierung und Mechanisierung etc.) mitvollziehen. Die
Prämisse „Wachsen oder weichen‘‘ und die rapid sinkenden
landwirtschaftlichen Erzeugerpreise unterstützen die Entwicklung
zu immer größeren und spezialisierteren Betrieben.
21 (Siehe Grafiken 2. u.3.)
Die Folgen werden zwar partiell durch EU- und nationalstaatliche
Subventionen abgemildert, doch von einer zukunftsorientierten
Sicherung der bäuerlichen Familien
kann nicht die Rede sein.
Das Problem liegt in der ungerechten Verteilung der
Einkommen zwischen den Landwirten in Gunst- und
Ungunstlagen. Das bestehende System der fördermäßigen
Besserstellung der flächenstarken Betriebe und derjenigen
mit höheren Produktionsmengen kommt den Landwirten zugute,
welche quantitativ viel und damit intensiv produzieren.
Die Einkommensdisparitäten zwischen Landwirten in
Gunst- und Ungunstlagen werden größer, denn nur in Gunstlagen
können entsprechend große Mengen produziert werden.
MASSNAHMEN
Ziel der Maßnahmen ist deshalb die Umwandlung von mengenbezogenen
Förderungen in Direktförderungen. Durch diese
sollen einerseits die Produktionsverhältnisse von
Gunst- und Ungunstlagen ausgeglichen werden, andererseits
soll eine extensiverere Bewirtschaftung gefördert werden,
um von der Überschussproduktion wegzukommen und die Produktion
gesunder Lebensmittel zu ermöglichen.
Die Almauftriebsprämie des Landes OÖ und der EU dient
als Unterstützung der Almbauern, um ein Brachfallen
von Almen zu verhindern. Sie sollte zukünftig nicht
mehr an der Anzahl der aufgetriebenen Tiere bemessen
werden, sondern in eine „Direktförderung für almpflegerische
Maßnahmen’’ umgewandelt werden (Almputz,
Bestoßung der Alm mit einer nach Größe der Alm errechneten,
ökologisch verträglichen Anzahl von Großvieheinheiten,
Sanierung von Erosionsschäden, Zäunung zur
Trennung von Wald und Wiese, Behirtung etc.).
Zum Schutz ökologisch wertvoller Flächen gewährt das
Land OÖ einen Pflegeausgleich zwischen 2 000 und 5 000
öS pro Hektar (z. B. Erhaltung von Feldrainen, Verzicht
auf Düngung, chemische Pflanzenschutzmittel,
Entwässerung oder Geländekorrektur, Erhaltung von
Kleingewässern etc.). Der Pflegeausgleich ist nur für
klein strukturierte, ökologisch besonders wertvolle
Gebiete und nicht als Flächenförderung vorgesehen. Er
stellt eine grundsätzlich positive, regional auf OÖ
bezogene Direktförderung dar.
Die Förderung von Brach- oder Ökologieflächen durch den
Bund sollte entfallen. Begründung: Ziel von Förderungen
sollte eine dauerhafte Extensivierung der Landwirtschaft
sein und nicht, ein Feld ein Jahr brachfallen
zu lassen, um es später in derselben Intensität
weiter zu bewirtschaften.
Der Anteil der Landwirtschaft an der Wertschöpfung eines
Lebensmittels soll gesteigert werden. Verschiedene
Maßnahmen bieten sich an und sollten gefördert werden.
Förderung des Ab-Hof-Verkaufs: Schwerpunkt grüner
Agrarpolitik muss, entgegen den Subventionsregeln
Öffnung zum EU-Binnenmarkt um durchschnittlich rund 22 % ein.“ Schneider, Matthias:
Entwicklung der Land- und Forstwirtschaft 1995/96, Österreichisches Institut für Wirtschaftsforschung
der europäischen Agrarpolitik, die Erschließung der
Märkte vor der Haustüre mit umweltfreundlicher Qualitätsproduktion
sein. Dies kann aber nur gelingen,
wenn sich unsere Agrarprodukte hinsichtlich Chemieeinsatz,
Tierhaltung und Gentechnikeinsatz deutlich
vom anonymen Massenangebot des EU-Binnenmarktes abheben.
Die Förderung sollte einerseits eine politische
Förderung (Beratung durch die Landwirtschaftskammer,
Ausbildung in landwirtschaftlichen Schulen
etc.), andererseits auch die finanzielle Förderung
(Zuschüsse, geförderte Kredite) von Verarbeitung
und Vermarktung, beispielsweise von baulichen Einrichtungen
für den Verkauf (Kühlanlagen, Maßnahmen
zur Verbesserung des hygienischen Standards etc.),
beinhalten.
Förderung der Direktvermarktung auf Bauernmärkten:
Das wirtschaftliche Funktionieren von Bauernmärkten
ist von vielen Faktoren abhängig. Ein günstiger
Standort und die nötige Infrastruktur sind nur zwei
beispielhaft aufgezählte Faktoren. Die Entstehung
von Bauernmärkten als einer Form der Direktvermarktung,
welche v. a. in größeren Städten eminente Bedeutung
besitzt (nicht jeder Konsument kann den Ab-
Hof-Verkauf nützen - Verkehrs- und Energieproblem!),
benötigt politische Unterstützung und Berücksichtigung
in der örtlichen Raumplanung:
die Ausweisung günstiger Standorte v. a. in größeren
Städten
die Schaffung der nötigen Infrastruktur
Unterstützung gegen den Lobbyismus von Gewerbetreibenden
gegen Bauernmärkte
„Urlaub am Bauernhof’’ stellt in Oberösterreich eine
noch zu wenig ausgeschöpfte Quelle für ein Nebeneinkommen
zur Landwirtschaft dar. Im Sinn des sanften
Tourismus sollte die Förderung für den Qualitätstourismus
am Bauernhof verstärkt werden.
Die Nutzung erneuerbarer Energiequellen ist eine zukünftige
Einkommensquelle für die Landwirtschaft. Sie
sollte nicht als ein Mittel verstanden werden, die
Landwirtschaft in ihrer heutigen Intensivität zu erhalten,
sondern als ein Zukunftsgebiet innerhalb einer
gesunden landwirtschaftlichen Produktion mit geschlossenen
Stoffkreisläufen und als Mittel im Kampf gegen
steigende CO2-Emissionen. Voraussetzung sind allerdings
massive Maßnahmen zum Energiesparen innerhalb eines
„ökologischen’’ Gesamtenergiekonzeptes (siehe Themenbereich
„Energiepolitik‘‘).
„„Bei einer Extensivierung der Landwirtschaft ist wegen
der damit verbundenen Ertragsrückgänge mit einem Ende
der Überschussproduktion zu rechnen. Deshalb ist eine
aktive Verteidigung der landwirtschaftlichen Nutzfläche
v. a. gegen die Baulandausdehnung nötig und als
verstärkter Arbeitsschwerpunkt der Raumplanung festzulegen.
Reform der Landwirtschaftskammer: verstärkte Mitbestimmung
und Entwicklung neuer Beratungsmodelle, wie z. B.
„Bauern beraten Bauern‘‘.
3. Einschränkung des PESTIZIDEINSATZES
BEGRÜNDUNG
Der Begriff „Pestizide‘‘ ist eine Sammelbezeichnung für
Mittel, die zur Bekämpfung von Schädlingen und Krankheiten
bei Pflanzen und Tieren verwendet werden.
Um eine Produktion von gesunden Lebensmitteln zu ermöglichen
und Schädigungen der Umwelt einzuschränken (Grundwasser,
Luft, Tier- und Pflanzenwelt), ist eine Reduktion
des Pestizideinsatzes unumgänglich. Pestizide finden sich
heute in den meisten Nahrungsmitteln, beispielsweise in
der Milch.
Langfristige Zielsetzung muss die völlige Einschränkung
der Pestizide in der Landwirtschaft mit Ausnahme einiger
weniger z. T. traditioneller, relativ ungiftiger Wirkstoffe
sein.
MASSNAHMEN
Einhebung von Umweltsteuern für die im Handel bis zum
völligen Verbot verbleibenden chemisch-synthetischen
Pestizide, um deren Verwendung einzuschränken und
eventuelle Folgeschäden ausgleichen zu können. Ein abgestufter
Steuersatz je nach Giftigkeit wäre zielführend.
Förderung biologischer Pflanzenpflege- und Schutzmaßnahmen,
wie z. B. die Nützlingszucht, umweltfreundliche
Pflanzenpflege- und Stärkungsmittel.
Förderung der Forschung zur industriellen Nutzung von
Pflanzenschutzmitteln auf Basis pflanzlicher Extrakte
und natürlich vorkommender Antagonisten.
4. Reduktion des DÜNGEMITTELEINSATZES
BEGRÜNDUNG
Um eine umweltgerechte Landwirtschaft zu erreichen,
sind eine Extensivierung durch Reduktion der Mineraldüngung,
eine flächengebundene Tierproduktion und eine ordnungsgemäße
Fruchtfolge unerlässlich. Nitrate in der Nahrung
und im Grundwasser, Phosphor in Gewässern und Luftverunreinigungen
durch Stickoxide, N2O (Lachgas) u. a.,
welche durch die intensive landwirtschaftliche Düngung
entstehen, müssen eingeschränkt werden.
MASSNAHMEN
Bei einer Einteilung der Landwirtschaft in drei Intensivitätsstufen:
••Intensivlandwirtschaft,
••konventionelle Landwirtschaft,
••biologische Landwirtschaft
ist der Großteil der Umweltschäden auf die Intensivlandwirtschaft
zurückzuführen. Die Zielsetzung für die
folgenden Maßnahmenvorschläge ist eine vollständige Umwandlung
der Intensivlandwirtschaft in konventionelle
Landwirtschaft oder biologische Landwirtschaft. Unabhängig von den Einschränkungen für die Intensivlandwirtschaft
muss eine massive Förderung der biologischen Landwirtschaft
erfolgen.
Besteuerung von synthetischen Düngemitteln
Grundwassersanierungsgebiete ausweisen, sobald die vom
BM für Land- und Forstwirtschaft festgelegten Grenzwerte
überschritten werden, und die erforderlichen
Nutzungsbeschränkungen und Reinhaltemaßnahmen verfügen
(siehe dazu Kapitel „Wasser‘‘)
Förderung der biologischen Landwirtschaft (siehe Abschnitt
„Förderung des biologischen Landbaus‘‘)
5. Artgerechte Tierhaltung
Salmonellenverseuchte Eier, Schweinepest, Hormonskandale
und BSE sind nach unserer Meinung die Folge der Massentierhaltung
und der fortgesetzten Entwertung von Lebensmitteln.
Es müssen daher konkrete Bedingungen für die Umstellung
auf tiergerechte Haltungsformen und Fütterung, für die
regionale Verarbeitung und Vermarktung sowie für nachvollziehbare
Herkunftsbezeichnungen gestellt werden (siehe
Themenbereich „Tierschutz‘‘).
MASSNAHMEN
Generelles Tiermehlverfütterungsverbot.
..Eindeutige Kennzeichnung der Herkunft von Fleisch und
anderen tierischen Produkten bis hin zum Endverkauf
sowie eine überprüfbare Angabe der Haltungs- und Fütterungsbedingungen.
Verbot von Medikamenten bei der Tierfütterung. Medikamente
jeder Art sollten von Tierärzten und nur beim
Auftreten von Krankheiten verabreicht werden. Vorbeugende
Antibiotika und vorbeugender Hormoneinsatz sind
Instrumente der intensiven Tierproduktion, ein Verbot
dieser Mittel wäre ein einfaches Instrument gegen die
industrielle Landwirtschaft.
Verbot von Wachstumsförderern.
Verbot von nicht artgerechten Haltungsformen wie durchgängigen
Vollspaltenböden und ständigen
Anbindevorrichtungen,
Verbot von Käfighaltung von Geflügel. Legehennen sind -
im Prinzip - flugfähige Tiere. Deshalb ist die Haltung
in Käfigen wider ihre Art. Außerdem ist diese ohne
vorbeugenden Einsatz von Antibiotika nicht möglich und
deshalb abzulehnen. Durch ein Verbot der Käfighaltung
von Geflügel käme ein ganzer Wirtschaftszweig und damit
eine zusätzliche Einkommensquelle wieder in die
Hand der bäuerlichen Familienbetriebe.
Bestandsgrenzen bei der Tierhaltung: Bestandsgrenzen
sollten für alle Landwirte bezogen auf die zur Verfügung
stehende hofeigene oder gepachtete Futterfläche
berechnet werden. Sie können auch im Rahmen von Betriebsgemeinschaften
definiert werden und durch sachgerechte
Ausbringung von Wirtschaftsdüngern eingehalten
werden (z. B. durch Errichtung von „Güllebörsen‘‘).
Durch diese Maßnahme wird automatisch der Zukauf von
zumeist importierten Futtermitteln (Sojaschrot etc.)
unsinnig und die Dritte Welt nicht ihrer Nahrungsgrundlage
beraubt. Außerdem wird die Überschussproduktion
am Getreidesektor reduziert und die Menge an organischem
Dünger an eine entsprechende Aufbringungsfläche
gebunden.
6. GENTECHNIK IN DER LANDWIRTSCHAFT
Der von zahlreichen multinationalen Konzernen forcierte
Einsatz der Gentechnik
im Bereich der Landwirtschaft bedeutet einen weiteren
massiven Schub in Richtung Intensivierung. Zudem sind
die ökologischen Risken der Gentechnik enorm und zum
größten Teil noch unerforscht. Sie reichen von der Möglichkeit
der Resistenzentwicklungen bei Wildpflanzen bis
zu ökologisch unabsehbaren Langzeitfolgen.
Daher sprechen sich die Grünen
gegen den Einsatz der Gentechnik in der Landwirtschaft
und
gegen eine gentechnische Produktion oder Veränderung von
Nahrungsmitteln und ihren Zusätzen aus.
Konkret wurde bereits nachgewiesen, dass gentechnisch
veränderte Nahrungsmittel zu einem verstärkten Problem
für Nahrungsmittelallergiker werden können.
Importverbot für gentechnisch veränderte Lebensmittel
TIERE SCHÜTZEN
Tiere leiden in der Massenhaltung und auf Schlachttiertransporten,
in Versuchslabors der Kosmetik- und Pharmaindustrie,
auf Pelztierfarmen, in Zoos und Zirkussen, oft
aber auch in der Heimtierhaltung.
Tiere als schmerzempfindende Lebewesen werden bis zu
ihrer „Verwertung‘‘ oft grausam gequält und ihre Rechte
werden mit Füßen getreten. Diese Erkenntnis erfordert radikal
neue Wege im Tierschutz.
Die Haltung und die Nutzung von Tieren sind derzeit
nicht einheitlich, sondern von Bundesland zu Bundesland unterschiedlich
geregelt. Deshalb wollen die Grünen mit ihrem
Entwurf für ein Bundestierschutzgesetz umfassende Schutzbestimmungen
durchsetzen.
Artgerechte Tierhaltung
1. Tiere in der Landwirtschaft
Die Massentierhaltung in der industrialisierten Landwirtschaft
stellt nicht nur eine der extremsten Verletzungen
des Rechts eines jeden Tieres auf artgerechte Haltung
dar, sie zerstört auch die bäuerliche Kreislaufwirtschaft.
Eine verfehlte Agrarpolitik zwingt die LandwirtInnen zu Rationalisierungs-
und Industrialisierungsprozessen, deren
Opfer nicht nur die Tiere sind, sondern auch der Mensch
ist.
Rückstände von Hormonen, Betablockern und Antibiotika
gelangen durch den Verzehr von Milch, Eiern und Fleisch
auch in den menschlichen Körper und in die Muttermilch. Daher
muss sich die Tierhaltung in der Landwirtschaft ändern.
Die Grünen fordern, dass die Tierhaltung den artspezifischen
Erfordernissen der Tiere angepasst wird - nicht umgekehrt.
Die Massentierhaltung schränkt die Tiere sowohl in
ihrer Bewegungsfreiheit als auch im Sozialverhalten drastisch
ein (siehe Themenbereich „Landwirtschaft‘‘).
MASSNAHMEN:
Verbot von nicht artgerechten Haltungsformen wie durchgängigen
Vollspaltenböden und Anbindehaltung ohne Auslauf.
Der Gruppenhaltung von Tieren ist gegenüber der
Einzelhaltung der Vorzug zu geben.
Verbot von Käfighaltung von Geflügel. Legehennen sind im
Prinzip flugfähige Tiere. Deshalb ist die Haltung in Käfigen
wider ihre Art. Außerdem ist dies ohne vorbeugenden
Einsatz von Antibiotika nicht möglich und deshalb
abzulehnen. Durch ein Verbot der Käfighaltung von Geflügel
käme ein ganzer Wirtschaftszweig und damit eine zusätzliche
Einkommensquelle wieder in die Hand der bäuerlichen
Familienbetriebe. Die Alternative stellt die
Freilandhaltung (10 m2 Wiese pro Huhn) dar.
Flächengebundene Nutztierhaltung: Bestandsgrenzen sollten
für alle Landwirte bezogen auf die zur Verfügung
stehende hofeigene oder gepachtete Futterfläche berech78
net werden. Sie können auch im Rahmen von Betriebsgemeinschaften
definiert werden und durch sachgerechte
Ausbringung von Wirtschaftsdüngern eingehalten werden
(z. B. durch Errichtung von „Güllebörsen‘‘).
Kastrationen und operative Eingriffe dürfen nur schmerzfrei
und von geeignetem Fachpersonal durchgeführt werden.
Eindeutige Kennzeichnung der Herkunft von Fleisch und
anderen tierischen Produkten bis hin zum Endverkauf sowie
eine überprüfende Angabe der Haltungs- und Fütterungsbedingungen.
eeVerbot von Medikamenten bei der Tierfütterung. Medikamente
jeder Art sollten von Tierärzten und nur beim Auftreten
von Krankheiten verabreicht werden. Vorbeugende
Antibiotika und vorbeugender Hormoneinsatz sind Instrumente
der intensiven Tierproduktion, ein Verbot dieser
Mittel wäre ein einfaches Instrument gegen die industrielle
Landwirtschaft und muss Hand in Hand mit einer Unterstützung
für biologische Wirtschaftsweisen gehen.
Verbot von wachstumsfördernden, synthetisch hergestellten
Hormonen.
Prüfung aller Haltungssysteme. Alle Haltungssysteme müssen
daher vor Anwendung auf ihre Art- und
Verhaltensgerechtheit geprüft und zugelassen werden.
Wir fordern eine tiergerechte und umweltverträgliche
Tierhaltung statt Massenproduktion.
Gerechte Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse aus
tiergerechter, ökologischer Produktion
Einsatz von Lebensmitteln aus artgerechter Haltung in
der Gemeinschaftsverpflegung (Schulen, Kindergärten,
Spitäler, Kantinen, Heime etc. - siehe Themenbereich
„Ernährung").
Beibehaltung des österreichischen Tiertransportgesetzes
trotz anders lautender EU-Regelung, endlich wirksamer
Vollzug.
Abschaffung der Subventionen für Lebendtransporte innerhalb
der EU, statt dessen Transport von Kühlfleisch.
Förderung dezentraler Schlachthöfe.
Förderung der Direktvermarktung von landwirtschaftlichen
Produkten
PP(siehe Kapitel „Landwirtschaft‘‘).
2. Tiere in privater Haltung
Der Mensch überträgt häufig seine persönliche Vorstellung
über das Wohlbefinden auf seine Tiere. Nicht selten
irren Frauchen und Herrchen gewaltig. Viele Haustiere leiden
unter dem mangelnden Wissen ihrer Halterin / ihres Halters
über das, was ihnen gut tut. Volkshochschulen, Tierschutzverbände,
TierärztInnen sollten Kurse in artgerechter
Tierhaltung anbieten. Die Grünen unterstützen die Tierschutzorganisationen
bei ihren Bemühungen.
Tierversuche
Im Namen von Wissenschaft und Forschung werden unzählige
Tiere krank gemacht, vergiftet, verstümmelt, gentechnisch
manipuliert und zu Tode gequält.
Längst gibt es gangbare Alternativen zum Tierversuch.
Die Grünen fordern daher deren rasche Realisierung. Auch
auf bereits vorhandene Forschungsergebnisse könnte man zurückgreifen.
Deshalb wollen wir Tierversuche in nicht medizinischen
Bereichen verbieten.
Nur wenn hohe Auflagen erfüllt sind und andere wissenschaftliche
Methoden vollständig ausgeschöpft sind, kann
noch ein Tierversuch zu medizinischen Zwecken genehmigt
werden. Die Notwendigkeit des Versuchs muss nachgewiesen
werden. Eine in Zusammenarbeit mit den Tierschutzorganisationen
eingesetzte Ethikkommission prüft jeden einzelnen
Fall.
Eindämmung des Handels mit exotischen Tieren
Weltweit sterben tausende Tierarten aus. Wildtiere, deren
Fell, Zähne, Hörner oder Organe als wertvoll gelten,
werden erbarmungslos gejagt oder wegen ihrer Exotik in Gefangenschaft
genommen. Ein großer Teil der Tiere stirbt bereits
während des Transportes. Das muss aus ethischen Artenschutz-
und Naturschutzgründen bekämpft werden.
Daher setzen sich die Grünen für eine Eindämmung durch
verstärkte Kontrollen und mittelfristige Abschaffung des
Handels mit exotischen Tieren ein.
Nur im Bereich der zoologischen Gärten sollten Ausnahmeregelungen
möglich sein.
Ausweitung der Tierschutzkompetenzen der Bezirkshauptmannschaften
Die Funktion der Bezirksumwelt- bzw. -
naturschutzbeauftragten muss stark aufgewertet werden. Der
Tierschutz und seine Kontrolle wird explizit dieser Funktion
übertragen.
Verankerung eines Tierschutz-Artikels im EUVertrag
Keine Patentierung von Lebewesen
NATURSCHUTZ -
ERHALTUNG DER VIELFÄLTIGEN BIOSPHÄRE
Unsere Industriegesellschaft wächst ständig auf Kosten
des Landschafts- und Naturhaushalts.
Der Naturschutz sieht seine Aufgabe in Maßnahmen zur Erhaltung
der Lebensgrundlagen des Menschen, der Natur- und
Kulturlandschaften, des Schutzes von Pflanzen, Tieren und
deren Lebensräumen. Durch unsere Lebensweise verschwinden
laufend ökologisch wertvolle Flächen. Über ein Drittel der
Pflanzen und fast die Hälfte der Wirbeltiere sind ausgestorben
oder gefährdet (vgl. dtv-Atlas zur Ökologie), ihr
Lebensraum wird zusehends verengt und verkleinert. Um wirksamen
Naturschutz betreiben zu können, sollten mindestens
15 % der Gesamtfläche des Landes als Vorrangflächen für Arten-
und Biotopschutz reserviert werden.
Grundsätze
Je vielfältiger ein Lebensraum bzw. Ökosystem ist, desto
mehr Entwicklungschancen und Flexibilität gewährleistet er
bzw. es. Erst die Vielfalt der Ökosysteme, der Arten und
der genetischen Information ermöglicht die Fähigkeit, sich
Veränderungen anzupassen, Ungleichgewichte in der Biosphäre
auszugleichen und die Produktivität zu wahren. Die natürliche
Vielfalt ist die Basis unserer Lebensgrundlage, deshalb
soll sie in ihrer Einzigartigkeit erhalten bleiben.
Bei Zielkonflikten zwischen Ökologie und Wirtschaft ist
im Interesse zukünftiger Generationen der Ökologie Vorrang
einzuräumen, wenn eine wesentliche und langfristige Beeinträchtigung
der natürlichen Lebensgrundlagen droht.
Da jede Pflanzen- oder Tierart genetischer Informationsund
Funktionsträger im Ökosystem ist, bedeutet ihre Bedrohung
und ihr Aussterben einen unwieder-bringlichen Verlust,
der auch die Entwicklungsmöglichkeiten zukünftiger Generationen
einschränkt und bedroht. Die genetische Information,
die im Laufe der Evolution entstand, ist bei Aussterben einer
Art für immer verloren, d. h. nicht wieder herstelloder
rekonstruierbar.
Derzeit beschränkt sich die Sicherstellung der natürlichen
Vielfalt zum Teil nur auf Restflächen, die keinem Nutzungsinteresse
unterworfen sind. Diesen ökonomischen Nutzungsinteressen
landwirtschaftlicher, gewerblicher, industrieller,
siedlungs- und verkehrsspezifischer Form muss die
Funktionsfähigkeit von Ökosystemen, d. h. die Erhaltung der
natürlichen Vielfalt und ökologischen Abläufe, als gleichrangige
Nutzungsform gegenübergestellt werden. Dabei sind
vor allem die Verbindung und Vernetzung der Schutzzonen
bzw. der ökologisch bedeutsamen Flächen höchst wichtig und
notwendig. Damit erst können Lebensräume für aussterbende
Arten erhalten werden. Effektiver Naturschutz bedingt deshalb
eine Wende vom konventionellen Artenschutz hin zum Biotop-
und Ökosystemschutz.
Die Ausgangssituation in Oberösterreich
Wasser, Boden, Luft, Tiere und Pflanzen sind in der
Wirklichkeit des Lebens kommunizierende Welten. Derzeit
werden sie in der oö. Landespolitik in verschiedene Ressorts
getrennt. Die Folge ist, dass Ursache-Wirkungs-
Zusammenhänge einerseits nicht richtig erkannt werden und
dass andererseits dort, wo sie erkannt werden, nicht ganzheitlich,
sondern bruchstückhaft darauf reagiert wird. Dadurch
ist eine vorausschauende, das Ganze erfassende und
vorbeugende Planung unter diesen Umständen schon administrativ
nicht möglich. Zahlreiche kompetente und bemühte Verwaltungsbeamte
stoßen, wenn sie Natur- und Umweltpolitik
nicht mit Scheuklappen ausführen wollen, sofort auf so genannte
Sachzwänge von konkurrierenden Abteilungen (siehe
Kapitel „Demokratie‘‘).
Ziele
Es muss bis in die Bezirke und Gemeinden spürbar sein,
dass Umwelt- und Naturschutz Vorrang haben. Die Landespolitik
ist radikal zu ändern. Die ersatzlose Streichung der
Umweltschutzorgane der Gemeinden muss rückgängig gemacht
werden. Ebenso müssen die freien Stellen für Umwelt- und
Naturschutzbeauftragte an den Bezirkshauptmannschaften besetzt
werden. Beschlussreife Planungen von Grundwasserschongebieten
sind zu verabschieden und Ressourcenleitpläne
zu erstellen. Deponiestandorte sind nicht nach privaten Interessen,
sondern nach öffentlichen regionalen Bedürfnissen
festzulegen.
Erhaltung der Artenvielfalt
Bewahrung natürlicher Kreisläufe und naturnaher Kulturlandschaften
Wende vom konventionellen Artenschutz hin zum Biotop und
Ökosystemschutz
Sicherung und Erweiterung der Naturschutzflächen, Erhaltung
und Schaffung von Lebensräumen für bedrohte Arten
Einrichtung eines funktionsfähigen Schutzgebietnetzes,
Verzahnung der Schutzzonen
Schaffung eines Biotopverbunds
Erhaltung der oberösterreichischen Kulturlandschaft
Sicherung der Vielfalt von Kultursorten und Haustierrassen
Maßnahmen
Wirksame Maßnahmen fußen auf interdisziplinärer Vorgangsweise
aller betroffenen Fachbereiche: Bodenschutz, Naturschutz,
Landschaftsschutz, Raumordnung, Agrarbezirksbehörden
etc.
Die Obleute der Umweltausschüsse sind als Umweltschutzorgane
zu betrauen. Den Organen ist gezielt Schulung anzubieten.
Die Bezirkshauptmannschaften sind mit Fachpersonal

in ausreichender Zahl auszustatten (Umwelt- und Naturschutzbeauftragte).
Die Voraussetzung dafür bilden:
Landesweite Biotopkartierung (in einem ersten Schritt
sollen sensible Landschaftsräume einschließlich der Wälder
relativ rasch kartiert werden).
Erstellung eines Landesrahmenplans mit Siedlungsgrenzen,
Eignungsgebieten für Gewerbe, Land- und Forstwirtschaft,
Tourismus und Rohstoffabbau: Auf dieser Basis werden in
Kooperation mit den Gemeinden örtliche Landschaftspläne
erstellt. Im Zuge eines daran anschließenden Gemeindeentwicklungskonzeptes
nach einheitlichen Standards unter
Einbeziehung von LandschaftsökologInnen sollen die
verschiedenen konkurrierenden Nutzungen möglichst nachhaltig
ausgeglichen werden. Diese ergeben die Grundlage
für einen Biotopverbund, der sich einerseits aus großflächigen
Schutzgebieten (über 100 ha) und andererseits
aus einem Netz von „Trittsteinbiotopen" (kleineren
Flächen) zusammensetzt. So können mittels dieses
Schutzgebietsystems alle naturnahen Lebensgemeinschaften
gesichert werden. So genannte Korridorbiotope verbinden
sie untereinander und ergeben ein Netz mit unterschiedlich
großen Maschen.
Erweiterung des Biotopverbundnetzes: So können langfristig
entwickelte Restökosysteme, wie Moore, Urwaldsysteme,
Naturwälder, naturnahe Fließgewässer, Aulandschaften
und Gebirgsseen, erhalten werden. Den rechtlichen Rahmen
bildet der Vertragsnaturschutz, finanziert durch einen
Landschaftspflegefonds zum Zweck von Ankauf und Pacht
oder Pflegeausgleich. Dadurch können auch Pufferzonen um
ökologisch empfindliche Gebiete geschaffen werden.
Die Einzelmaßnahmen für ein Biotopverbundnetz umfassen:
Aufbau eines Gewässerschutzsystems, d. h. Schutz naturnaher
und natürlicher Gewässer
Extensive Nutzung der Flächen in der Landwirtschaft, Minimierung
des Dünger- und Pestizideinsatzes, Vorbehandlung
der Gülle und Verbesserung der Aufbringung
Bodenerosion mindern
Agrarförderungen an ökologische Zielsetzungen knüpfen
Erhaltung und Ausweisung von Naturwaldbeständen, damit
natürliche Waldgesellschaften bewahrt bleiben
Naturnahe Waldwirtschaft forcieren (Mischwald, Naturverjüngung,
bodenschonende Holzernteverfahren)
Naturverträglicher Verkehrswegebau (räumliche Bündelung
statt feinmaschiges Verkehrsnetz, Verzicht auf durchgehende
Asphalt- und Betondecken bei Flurwegen)
Umweltverträgliche Tourismus- und Freizeitangebote entwickeln
Erweiterung des Nationalparks Kalkalpen (Totes Gebirge,
Höllengebirge)
Naturgerechte Managementpläne für den Nationalpark
Verzicht auf die Erschließung neuer Schigebiete
Reduzierung des Forst- und Almstraßenbaus
Keine Extremsportarten in sensiblen Naturräumen
Keine Fichtenmonokulturen
Weitere naturerhaltende Maßnahmen umfassen auch Schritte
zur
Entwicklung eines Landschaftsleitbildes für die einzelnen
Kulturlandschaften.
Als legistische Schritte empfehlen sich:
Förderungen in der Landwirtschaft am Maß der ökologischen
Leistung ausrichten
Abgeltungen landwirtschaftlicher Naturschutzleistungen
Verabschiedung einer Bodenschutzverordnung mit klaren
Grenzwerten
Novellierung des Naturschutzgesetzes im Hinblick auf den
Schutz aller bedrohten Biotoptypen (Moore, Sumpf- und
Feuchtwiesen, Trockenrasen und Naturwälder)
Novellierung des Flurverfassungslandesgesetzes mit den
Schwerpunkten auf
der Erweiterung der Naturvorrangsflächen
der Wiederherstellung von Hecken, Feuchtwiesen, Magerrasen
der verpflichtenden Berücksichtigung des Biotopverbundnetzes
als Maßnahme im allgemeinen öffentlichen
Interesse
der Durchführung „landschaftspflegerischer Begleitplanung"
bei Flurbereinigungen
Verabschiedung eines Baumschutzgesetzes
Verordnung der von Ökologen miterstellten Landschaftspläne
durch die Landesregierung, damit sie auch für die
örtliche Raumordnung bindend werden
Einhebung einer Landesabgabe für Naturverbrauch, z. B
bei Kiesgruben, Straßen, Motorsportanlagen, Abfalldeponien
Einrichtung eines Landschaftspflege- und Artenschutzfonds
aus diesen Geldern
Ökologisch orientierte Abschusspläne gegen vermehrten
Wildverbiss
Verbot der Jagd auf Tiere der „roten Liste‘‘ (Auerhahn,
Birkhuhn, diverse Entenarten, Waldschnepfe ...)
Bessere Überwachung und Kontrolle der Einhaltung der Regelungen,
falls erforderlich auch strengere Bestrafung,
Bereitstellung entsprechender Personalkapazitäten, sodass
die Einhaltung der Vorschreibungen gewährleistet
ist
Fischerei: Offenlegung der Besatz- und Entnahmepolitik,
Entwicklung von ökologisch orientierten Konzepten
Untersuchung der bestehenden Naturschutzgebiete im Hinblick
auf ihren Zustand
Managementmaßnahmen für Naturschutzgebiete
Implementierung von EU-Recht:
EU-Vogelschutzrichtlinie
Fauna-Flora-Habitat - Richtlinie
SOZIALPOLITIK
SOZIALE GERECHTIGKEIT
Grüne Sozialpolitik geht davon aus, dass eine menschliche
Gesellschaft ohne Solidarität nicht lebbar ist. Die
bloße Durchsetzung des Rechts des Stärkeren bedroht nicht
nur die Lebensrechte der im Sinne der Marktgesetze Schwächeren.
Sie bedroht den gesellschaftlichen Zusammenhalt
insgesamt und führt zur völligen Sinnentleerung menschlicher
Tätigkeit.
Solidarität bedeutet für uns Grüne:
die Sicherung der Existenz für alle Menschen
die Teilhabe an der gesellschaftlichen Entwicklung durch
alle Menschen
die Gewährleistung von Freizügigkeit in der Lebensgestaltung
aller Menschen
Die aktuelle gesellschaftliche Entwicklung auch in Oberösterreich
geht in die entgegengesetzte Richtung. Während
über Jahrzehnte versucht wurde, das soziale Netz enger zu
knüpfen, werden nunmehr bewusst ständig neue und größere
Löcher aufgerissen. Gleichzeitig wurde und wird mit der
derzeitigen Lohnpolitik und der Geldpolitik laufend nach
oben umverteilt. Die steigende Arbeitslosigkeit erzeugt bei
immer mehr Menschen ein Gefühl der Existenzunsicherheit.
Mit Schlagworten wie „Durchforstung‘‘, „Eigenverantwortung‘‘
oder „Sozialschmarotzer‘‘ wird der Boden für eine
Politik der Ausgrenzung all jener aufbereitet, die im Wettbewerb
der Leistungsfähigen nicht mithalten können. Die Armut
wird zunehmend jung und weiblich. Unsere ausländischen
MitbürgerInnen sind von der sozialen Kälte besonders betroffen.
Das grüne Sozialprogramm legt machbare Strategien
gegen Arbeitslosigkeit und Armut vor und fordert Umverteilung
von Arbeit, Reichtum und Einkommen.
Der EU-Beitritt hat diese Entwicklung beschleunigt. Mit
dem Stichwort „Subsidiarität‘‘ werden die sozial- und arbeitsmarktpolitischen
Fragen auf die nationalstaatliche
oder Länderebene verwiesen. Gleichzeitig wird jedoch der
grenzenlose Wettbewerb durchgezogen. Die Einführung der
Wirtschafts- und Währungsunion mit den derzeit geltenden
Kriterien ist dafür ein Lehrbeispiel. Die bisherigen Entscheidungsträger
im Land sind für diese Entwicklung mitverantwortlich.
Wir Grüne beteiligen uns nicht an diesem Verwirrspiel.
Wir fordern ebenso die Änderung der Rahmenbedingungen auf
EU- und bundesstaatlicher Ebene, wie wir die Möglichkeiten
des Landes OÖ in den eigenen Bereichen (Wohnbauförderung,
Wohnbeihilfe, Sozialhilfe, Gesundheitspolitik, Budgetpolitik
etc.) herausarbeiten. Wir Grüne unterscheiden uns dadurch
von allen anderen Parteien.
Wir wollen nicht die Menschen in unserem Lande einem immer
härteren Wettbewerb ausliefern, um dann Almosen zu verteilen.
Gemeinsam mit den Betroffenen und mit den vielfältigen
Initiativen im Sozialbereich wollen wir erreichen,
dass Solidarität mehr ist als eine Worthülse.
REICHTUM GERECHT VERTEILEN
Ausgangspunkt grüner Politik:
soziale Grundrechte für jede und jeden
Grundlage eines grünen Sozialprogrammes sind die Grundrechte:
Existenzsicherheit für alle: d. h. sowohl eine menschenwürdige
materielle Grundsicherung jeder/jedes Einzelnen
als auch die Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen
für die nachfolgenden Generationen und die
Teilhabe aller an der Verfügung über den gesellschaftlichen
Lebens- und Arbeitsprozess, d. h. sowohl Arbeit für
alle (nicht nur Lohnarbeit, auch andere Formen von Arbeit)
als auch demokratische Mitbestimmungsrechte für
alle.
Die Grünen streben also eine sozial egalitäre, der ökologischen
Nachhaltigkeit verpflichtete Gesellschaft an. Die
unmittelbarste Voraussetzung dafür ist die Bekämpfung von
Arbeitslosigkeit und Armut.
Der neoliberale Zug der Lemminge
Der zurzeit vorherrschende Neoliberalismus ist das Gegenteil
dessen: Unter dem Druck der Existenzunsicherheit
werden die Menschen einer zunehmend entfesselten Marktwirtschaft
unterworfen, die immer mehr von ihnen ausgrenzt, arbeitslos
macht und verarmen lässt. Neoliberalismus ist die
an die Spitze getriebene Logik der Konkurrenz. In dieser
Logik scheint es vernünftig, Arbeitszeiten zu verlängern,
Löhne und Sozialleistungen zu kürzen, Umweltstandards zu
beseitigen, um Kapital und damit Arbeitsplätze am jeweiligen
„Standort‘‘ zu halten. Die jederfrau/jedermann einsichtige
Logik, dass Wirtschaften eigentlich der Befriedigung
von Bedürfnissen dienen, allen sinnvolle Betätigungen bieten
soll, tritt hinter der Jagd nach dem Weltmarkterfolg
zurück. Die „internationale Konkurrenzfähigkeit‘‘ wird zum
heiligen Zweck der Wirtschaftspolitik. Diese Politik des
entfesselten Marktes gleicht dem selbstzerstörerischen Zug
von Lemmingen. Denn auf gesamtgesellschaftlicher und globaler
Ebene hat diese Politik verheerende Folgen:
Aushungerung der Nachfrage, wirtschaftliche Rezession, Massenarmut
und -arbeitslosigkeit, Brutalisierung der zwischenmenschlichen
und zwischenstaatlichen Verhältnisse,
Untergrabung der natürlichen Lebensgrundlagen, Verschärfung
der Unterschiede zwischen Arm und Reich weltweit.
Auch die Politik der österreichischen Bundesregierung
folgt diesem Zug: Anstelle von Arbeitslosigkeit und Armut
werden zusehends mehr die Arbeitslosen und Armen bekämpft.
Logik der Solidarität statt Logik der Konkurrenz
Die Grünen verstehen sich als Gegenprojekt zum Neoliberalismus.
Die „Globalisierungsfalle‘‘ ist kein unvermeidlicher
Sachzwang und kein Naturgesetz. Sie wurde durch neoliberale
Politik, gerade auch im Rahmen der EU, verursacht.
Die Grünen setzen dieser radikalisierten Konkurrenzlogik,
die sich einseitig an den Interessen der Reichen und Starken
orientiert, eine Logik der Solidarität entgegen, die
sich an globaler Weitsicht und den Interessen der sozial
Benachteiligten ausrichtet.
Solidarität erfordert Ausweitung staatlicher
Aktivität
Diese Organisation einer dauerhaften, großräumigen Solidarität
ist ohne den Staat unbewältigbar. Nur der Staat
verfügt über die Machtmittel, Kapitalinteressen zu disziplinieren,
sozialen Ausgleich auch im großen Maßstab zu organisieren
und ökologische Imperative und Menschenrechte
allgemein verbindlich vorzugeben.
Entgegen der derzeit vorherrschenden Meinung treten die
Grünen daher nicht für die Einschränkung, sondern für die
Ausweitung staatlicher Aktivität ein, um menschliche Grundrechte
- Existenzsicherheit und demokratische Teilhabe aller
- durchzusetzen. Dabei handelt es sich sowohl um eine
quantitative Ausweitung, d.h. mehr Budget, als auch um eine
qualitative Ausweitung, d. h.:
Demokratisierung auf allen Ebenen
Schaffung von Rahmenbedingungen für verstärkte Selbstorganisation
und Selbstverwaltung auf politischer, kultureller
und ökonomischer Ebene ;
Ausbau der materiellen Grundlagen, die die individuellen
Fähigkeiten zur demokratischen Mitbestimmung - Zeit,
Bildung, Qualifikation, Motivation - verallgemeinern.
Einschwenken auf eine alternative Entwicklungsbahn
Ein grünes Sozialprogramm hat nicht das Ziel, den globalen
Wahnsinn des Standortchauvinismus weiter anzuheizen,
sondern eine sozial- und umweltverträgliche Entwicklung zu
fördern. Es kann sich daher nicht auf die engen oö. Landeskompetenzen
reduzieren. Positionen auf Landesebene müssen
auch dazu genutzt werden, um auf andere Ebenen (Bundespolitik,
EU) Einfluss zu nehmen, die unser Leben nachhaltig bestimmen.
Angelpunkt: Umverteilung von Arbeit und
Reichtum
Instrumente und Maßnahmen zur Bekämpfung von Arbeitslosigkeit
und Armut (v. a. auf EU- und Österreich-Ebene):
Keine Währungsunion in der derzeit geplanten Form; zuerst
müssen die Grundlagen für eine europaweite Sozialund
Beschäftigungsunion geschaffen werden, um die soziale
Konvergenz abzusichern. Die derzeit geplante Währungsunion
stellt den Sozialstaat insgesamt infrage und
führt zu einem dramatischen Anstieg der Arbeitslosigkeit.
Tobin-Tax, d. h. Besteuerung aller Devisentransaktionen,
um die Kapitalmobilität einzuschränken.
Sicherung höherer ökologischer und sozialer Standards
sowie kleinräumig strukturierter regionaler Märkte über
tarifäre und nichttarifäre Regulierungen.
Arbeitszeitverkürzung in Richtung der 30-Stunden-Woche
mit vollem Lohnausgleich bis zum Durchschnittseinkommen,
dann gestaffelter Lohnausgleich, um auch die ArbeitnehmerInnen
an den gewaltigen Produktivitätsgewinnen teilhaben
zu lassen. Gleichzeitig treten die Grünen dafür
ein, die Schere zwischen Niedrigst- und Höchsteinkommen,
die gerade in den letzten Jahren immer weiter auseinander
gegangen ist, wieder zu verringern.
Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit.
Daneben sollen auch andere Formen der Arbeitszeitgestaltung
forciert werden, zum Beispiel: Bildungsurlaub, Karenzzeiten,
Teilzeitarbeitsplätze, „Sabbatjahre‘‘ ...
Ausweitung der staatlichen Budgets zur Schaffung von Arbeitsplätzen
in den Bereichen der sozialen und ökologischen
Infrastruktur und Dienstleistungen (öffentlicher
Verkehr, Alternativenergien, Bildung, Kinderbetreuung,
Altenpflege, Kultur, Gesundheit, sozialer Wohnbau usw.).
Soziale Grundsicherung, durch die Armut verhindert wird:
entsprechender Mindestlohn, entsprechende existenzsichernde
Sockelbeträge bei Arbeitslosigkeit, Karenz, Ausbildung,
Pension, Krankheit, Zeiten künstlerischen
Schaffens etc., auch unabhängig von einer vorangegangenen
Erwerbsarbeit. Durch solche Systeme der Grundsicherung
wird die Massenkaufkraft und damit die Nachfrage
auf dem Binnenmarkt gestärkt.
Ökosoziale Steuerreform, d. h. stärkere Besteuerung des
Energie- und Ressourcenverbrauchs bzw. der gesamten
Wertschöpfung, damit der Faktor Arbeit entlastet werden
kann; gleichzeitig muss über das Steuersystem viel stärker
als bisher eine soziale Umverteilung stattfinden, d.
h. stärkere Besteuerung der höheren Einkommen und Vermögen
(Anhebung des Spitzensteuersatzes, Wiedereinführung
der Vermögenssteuer, Erhöhung der KEST, Stopfen von
Steuerschlupflöchern, Besteuerung des 13. und 14. Gehaltes,
Solidarabgabe usw.).
Öffentliches Eigentum in gesellschaftlichen Schlüsselbereichen,
wie z. B. Banken und Versicherungen, Energie,
Telekommunikation, Nachrichten, Medien, Verkehr, Bildung,
Gesundheit. Um den Ab- und Ausverkauf der österreichischen
Industrie zu stoppen, treten die Grünen auch
für strategische Beteiligungen der öffentlichen Hand an
Industriekonzernen ein.
Ausweitung aktiver Arbeitsmarktpolitik zur Umschulung
und Weiterbildung von Arbeitslosen, aber auch zur stärkeren
Förderung von sozialökonomischen Betrieben für
schwer vermittelbare Arbeitslose.
Maßnahmen zur Verhinderung prekärer Arbeitsverhältnisse
(arbeits- und sozialrechtliche Gleichstellung von Teilzeitarbeit
und geringfügiger Beschäftigung mit der vollen
Erwerbstätigkeit, Verhinderung von
Flexibilierungsmaßnahmen, die einseitig zulasten der ArbeitnehmerInnen
gehen, usw.).
Ansatzpunkte in Oberösterreich
Ansatzpunkte auf OÖ-Ebene zur Bekämpfung von Arbeitslosigkeit
und Armut:
1. Ausweitung und Umschichtung der staatlichen Mittel hin
in Richtung Schaffung sozialer und ökologischer Infrastruktur
und Dienstleistungen:
Wohnraumbeschaffung: Landesgelder für die Beschaffung
von billigem Wohnraum (Ausschaltung des Kapitalmarktes).
Radikaler Ausbau des öffentlichen Verkehrs, insbesondere
in den Ballungsräumen, statt unökologischer, v. a. kapitalintensiver
Investitionen in den Ausbau des Straßennetzes.
Energiesparinvestitionen und Förderung von Alternativenergien.
Das schafft mehr Arbeitsplätze und ist ökologisch
vernünftiger als das Zubetonieren der letzten unberührten
Au- und Flusslandschaften.
Flächendeckende Sozial- und Gesundheitsinfrastruktur:
Kinderbetreuungs-einrichtungen, Ausweitung vor allem dezentraler
Einrichtungen für alte und pflegebedürftige
Menschen sowie der mobilen Hilfsdienste, Obdachloseneinrichtungen,
Frauenhäuser, Schuldner-, Drogenberatung,
Jugendarbeit, Netze dezentraler Sozialhilfeberatung etc.
Ausweitung der Landesmittel für aktive Arbeitsmarktpolitik,
Förderung von sozialökonomischen Projekten für soziale
„Problemgruppen‘‘, z. B. in den Bereichen der Nahversorgung,
Altstoffverwertung usw., wobei es eine Frauenquote
von mindestens 50 % geben muss.
Stärkung der Finanzkraft der Gemeinden.
2. Verstärkte Landesmittel zur Bekämpfung von Armut, insbesondere
durch die Novellierung des OÖ. Sozialhilfegesetzes:
Erhöhung des Sozialhilferichtsatzes auf die Höhe des
pfändungsfreien Existenzminimums.
Abschaffung der Kostenersatzpflicht sowohl der Familienangehörigen
als auch des Leistungsempfängers selbst.
Entkoppelung von der Erwerbsbezogenheit.
Verfahrensrechtliche Vereinfachungen: keine aufschiebende
Wirkung von Berufungen, Leistungsbevorschussung mit
Antragstellung.
Aufnahme neuer Bereiche, wie Obdachlosenprojekte,
Schuldnerberatungen und Frauenhäuser in die Sozialhilfe.

Errichtung dezentraler Beratungsstellen und Schaffung
eines „Sozial(hilfe)anwalts‘‘.
Meldungen und Auskünfte an die Fremdenpolizei über Inanspruchnahme
von Sozialhilfe sind abzulehnen.
3. Der öffentliche Dienst als sozialpolitischer Vorreiter:
Arbeitszeitverkürzung und Arbeitszeitmodelle, die insbesondere
Frauen entgegenkommen; forcierte Lehrlingsausbildung;
Frauenförderungsprogramme (Quotierung auf allen
Ebenen).
Öffentliche Aufträge, Beschaffungswesen, Subventionen:
Bevorzugung von Betrieben mit Frauenförderungsprogrammen.
4. Beteiligung des Landes Oberösterreich an einer Holding,
die strategische Beteiligungen an zentralen oberösterreichischen
Industrieunternehmungen hält oder erwirbt,
um den fortschreitenden Ausverkauf zu stoppen.

SELBSTBESTIMMUNG
STATT BEVORMUNDUNG
Behindert ist, wer aufgrund körperlicher, geistiger oder
psychischer Beeinträchtigung unabhängig von Ursache, Schweregrad,
Alter oder Staatsbürgerschaft bei der Bewältigung
des Lebens behindert ist oder wird.
Behinderten Menschen muss das grundlegende Menschenrecht
auf Gleichstellung und Selbstbestimmung in allen Bereichen
des Lebens eingeräumt werden. Gleichstellung und
Selbstbestimmung dürfen sich nicht nur auf den schulischen
und beruflichen Bereich beschränken, sondern müssen alle
Bereiche des Lebens umfassen.
Gleichstellung heißt konkret, dass behinderten Menschen
dieselben Möglichkeiten und Rechte wie nicht behinderten
Menschen in vergleichbarer sozialer Lage zugestanden werden
müssen und dass diese Rechte auch einklagbar sind. Damit
eine Chancengleichheit überhaupt möglich ist, müssen behinderte
Menschen bedarfsgerechte finanzielle Mittel erhalten,
um die behinderungsbedingten Nachteile ausgleichen zu können.
Behinderte Menschen müssen das Recht haben, selbst zu
bestimmen, wie sie ihr Leben gestalten. Sie müssen dabei
unterstützt und ermutigt werden, ihr Leben selbst in die
Hand zu nehmen, dafür Verantwortung zu tragen, eigene Entscheidungen
zu treffen, sich zu emanzipieren.
Nur durch ein tatsächliches Miteinander von behinderten
und nichtbehinderten Menschen in allen Lebensbereichen können
Ängste und Vorurteile abgebaut und vorgefertigte Menschenbilder
überwunden werden.
Behinderung ist nicht nur eine Frage des individuellen
Schicksals, sondern vielmehr eine Frage von BürgerInnenrechten.
Die tagtägliche Diskriminierung behinderter Menschen ist
ein Faktum. Durch entsprechende Änderungen der Landesgesetze
könnte dies jederzeit verändert werden. Jedes Bundesland
ist daher mitverantwortlich, wenn Menschen aufgrund
ihrer Behinderung diskriminiert werden. Auch die oö. Landesgesetze
beinhalten noch immer unzählige Bestimmungen,
die eine Chancengleichheit und das Recht auf selbstbestimmtes
Leben verhindern und behinderte Menschen weiterhin diskriminieren.
Um Chancengleichheit und Nichtdiskriminierung
zu erreichen, fordern die GRÜNEN Bürger-
Innenrechte für behinderte und alte Menschen.
Diese umfassen das Recht auf:
Frühförderung
Integration vom Kindergarten bis zur Universität
Integration und Gleichstellung am Arbeitsplatz
Freie Wahl der Wohn- und Lebensform
Barrierefreie Umwelt und Mobilität
Persönliche Assistenz und/oder ambulante Betreuung
Versorgung mit Heilbehelfen und Hilfsmitteln
  Finanzieller Ausgleich für behinderungsbedingte Aufwendungen
Humanes Altwerden und Sterben
1. Frühförderung
In Oberösterreich gibt es kein flächendeckendes Angebot
an Frühförderstellen.
Vor allem ambulante und mobile Frühförderer, die gezielt
in den Familien mit den behinderten Kindern arbeiten,
fehlen in erheblichem Ausmaß. Die Bedeutung der Früherkennung
und einer frühen Förderung, also vorwiegend in den
ersten drei bis vier Lebensjahren eines Kindes, steht außer
Zweifel. In diesem Lebensabschnitt hat ein Kind die größten
Entwicklungsmöglichkeiten. Frühförderung unterstützt die
Eltern dabei, eine emotionale Beziehung zu ihrem Kind aufzubauen
und aus ihrer Isolation herauszukommen. Aus diesen
Gründen ist Frühförderung sowohl für behinderte Kinder als
auch für deren Eltern überaus wichtig.
Um Frühförderung sicherzustellen, fordern die Grünen:
Qualifizierte Ausbildung von Frühförderern
Flächendeckende, landesweite Frühförderangebote
Bedarfsgerechte Finanzierung von Frühförderung
2. Integration vom Kindergarten bis zur
Universität
Die Integration behinderter Kinder muss in allen Regelkindergärten
gewährleistet sein. Behinderte und nicht behinderte
Kinder müssen die Möglichkeit haben, einander in
ungezwungener Atmosphäre zu begegnen und kennen zu lernen.
Behinderten Kindern muss ein integrativer Unterricht in
Regelschulen ermöglicht und sichergestellt werden. Lernen
in Integrationsklassen heißt, dass die Kinder ihren Fähigkeiten
entsprechend nach verschiedenen Lehrplänen unterrichtet
und beurteilt werden. Bedarfsgerechte Rahmenbedingungen
(LehrerInnenaus- und fortbildung, Bereitstellung
notwendiger Hilfsmittel, räumliche und personelle Voraussetzungen)
sind die Grundlage für einen integrativen Unterricht.
Integratives Lernen muss für alle Aus-, Fort- und
Weiterbildungsmaßnahmen bis hin zur universitären Ausbildung
sichergestellt werden.
Um integratives Lernen sicherzustellen, fordern die Grünen:
Recht auf Integration im Kindergarten
Recht auf integratives Lernen und Studieren
Sicherstellung von bedarfsgerechten Rahmenbedingungen
3. Integration und Gleichstellung am Arbeitsplatz
Aufgrund der angespannten Arbeitsplatzsituation haben
behinderte Menschen kaum eine Chance, am Arbeitsmarkt eine
Arbeit zu finden. Die Arbeitslosenquote bei behinderten
Menschen ist überdurchschnittlich hoch.
Immer mehr behinderte Menschen arbeiten in geschützten
Werkstätten, bei Jugend am Werk oder in Beschäftigungstherapien. Der Arbeitslohn besteht lediglich aus einem geringen
Taschengeld. Behinderte Menschen sind in diesen Beschäftigungsverhältnissen
weder kranken-, unfall-, arbeitslosen-
noch pensionsversichert.
Die sozialversicherungsrechtliche Absicherung durch die
Auszahlung eines Mindestlohnes in der Höhe des 1,5fachen
Ausgleichszulagenrichtsatzes ist jeder beschäftigten Person
in geschützten Werkstätten, bei Jugend am Werk, in Behindertenwerkstätten
oder in Beschäftigungstherapien sicherzustellen.
Dem flächendeckenden Ausbau von Arbeitsassistenzen und
der Finanzierung von Lohnkosten sowie Arbeitsplatzadaptierungen
für behinderte Menschen ist gegenüber Beschäftigungsverhältnissen
in Behinderteneinrichtungen Vorrang einzuräumen.
Um Arbeitsplätze mit Erwerbseinkommen zu schaffen, fordern
die Grünen:
Erhöhung der Ausgleichstaxe auf den Durchschnittslohn
(incl. Lohnnebenkosten) einer/eines ArbeitnehmerIn
des jeweiligen Unternehmens, d. h. Anstellungskosten
= Freikaufskosten
Erfüllung der Behinderteneinstellungspflicht für den
gesamten öffentlichen Dienst in OÖ unter Sicherstellung
des Kündigungsschutzes für Menschen mit Behinderung
- Verbot von Freikaufsmöglichkeiten für Großbetriebe
Mindestlohn für alle beschäftigten behinderten Menschen,
auch wenn sie in geschützten Werkstätten,
bei Jugend am Werk oder in Beschäftigungstherapien
tätig sind
Flächendeckender Ausbau und Finanzierung von Arbeitsassistenzzentren
4. Freie Wahl der Wohn- und Lebensform
Die Wahlfreiheit der Wohn- und Lebensform muss für behinderte
Menschen unabhängig vom Schweregrad einer Behinderung
gewährleistet werden. Erforderliche Hilfestellungen
und Assistenzleistungen müssen sichergestellt werden.
Bestehende Großheime müssen durch kleine, dezentrale,
menschenwürdige Pflegeeinrichtungen ersetzt werden. Zusätzlich
sind betreute Wohneinheiten und betreute Wohngemeinschaften
sowie Kurzzeit-Wohnplätze zu schaffen.
Behindertengerechtes Bauen ist Bauen für alle Menschen!
Daher ist der öffentliche Wohnbau so zu gestalten, dass er
von allen BürgerInnen genutzt werden kann. Viele Wohnungen
wären derzeit schon problemlos auch für behinderte Menschen
bewohnbar, würden sie über Rampen oder Lifte erreichbar
sein. Generelle Türbreiten von 80 cm, große Sanitärräume
sowie stufenloser Zugang zu allen Wohneinheiten sind zwingend
in die Bauvorschriften aufzunehmen.
Um die freie Wahl der Wohn- und Lebensform zu schaffen,
fordern die Grünen:
Behinderung darf kein Kriterium zur Einschränkung der
Wohn- und Lebensform sein.
In Baugesetzen muss behindertengerechtes Bauen zwingend
vorgeschrieben werden.
Keine öffentliche Finanzierung mehr für neue Bauvorhaben
und Adaptierungen, die nicht zumindest die
ÖNORM B 1600 erfüllen.
5. Barrierefreie Umwelt und Mobilität
Barrierefreie Umwelt und Mobilität sind wesentliche Säulen
für ein selbstbestimmtes und möglichst selbstständiges
Leben behinderter Menschen. Bauliche Barrieren und fehlende
Mobilität stellen oftmals den Grund für die Isolation behinderter
Menschen dar.
Die meisten öffentlichen Einrichtungen, wie z. B. Theater,
Kinos, Museen, Schulen, Kindergärten, Arztpraxen, Geschäfte,
sind nicht oder nur mit fremder Hilfe für behinderte
Menschen erreichbar. Behindertengerechte Toiletten
sind kaum vorhanden. Gehsteigabschrägungen sind noch immer
nicht zur Normalität geworden.
Der öffentliche Personennah- und -fernverkehr muss allen
BürgerInnen zugänglich gemacht werden. Die öffentlichen
Verkehrsmittel sind - vor allem für RollstuhlfahrerInnen -
nicht oder nur mit fremder Hilfe benutzbar. Die neue Niederflurtechnik
kommt dem Anspruch einer barrierefreien Benutzbarkeit
der öffentlichen Verkehrsmittel bereits entgegen.
Gleichzeitig müssen wichtige Zusatzmaßnahmen, wie z.
B. Ausstattung der öffentlichen Verkehrsmittel mit wagengebundenen
Hubliften für gehbehinderte Menschen, Informations-,
Leit- und Orientierungssysteme vor allem für blinde,
sehbehinderte und gehörlose Menschen geschaffen werden.
Um eine barrierefreie Umwelt und Mobilität zu schaffen,
fordern die Grünen:
Behindertengerechte Ausstattung aller öffentlichen
Gebäude, Freizeit- und Kultureinrichtungen.
Öffentliche Verkehrsmittel und die dazugehörigen baulichen
Anlagen müssen barrierefrei sein .
Streichung diskriminierender Bestimmungen in den Beförderungsbedingungen
aller Verkehrsbetriebe.
6. Persönliche Assistenz und/oder ambulante
Hilfen
Das Recht auf ein selbstbestimmtes Leben ist eine zentrale
Forderung der Betroffenen. Untrennbar damit verbunden
ist das Recht auf persönliche Assistenz. Behinderte Männer
und Frauen müssen ein Recht auf gleichgeschlechtliche Assistenz
haben. Jedem behinderten Menschen muss freigestellt
werden, ob er sich seinen persönlichen Bedarf an Hilfe
und/oder Pflege durch ambulante soziale oder medizinische
Dienste und/oder durch persönliche Assistenz organisiert.
Ambulante Dienste müssen so strukturiert werden, dass die
Hilfsangebote rund um die Uhr sichergestellt werden können.
Behinderte Menschen müssen einen Anspruch auf bedarfsgerechtes
Pflegegeld erhalten, damit auch Hilfs- und Assistenzleistungen
bis zum Ausmaß von 24 Stunden täglich finanziert
werden können. Betroffene mit einem hohen Assistenz98
bedarf dürfen nicht gezwungen werden, in ein Heim zu übersiedeln.
Um persönliche Assistenz und/oder ambulante Hilfen zu
gewährleisten, fordern die Grünen:
Niemand darf gezwungen sein, aufgrund seiner schweren
Behinderung in einem Heim leben zu müssen.
Bedarfsgerechtes Pflegegeld.
Flächendeckende ambulante soziale und medizinische
Dienste mit einem 24-Stunden-Betreuungsangebot, Recht
auf gleichgeschlechtliche Assistenz.
7. Versorgung mit Heilbehelfen und Hilfsmitteln
Die bedarfsgerechte Versorgung mit qualitativen Hilfsmitteln
und Heilbehelfen ist eine wesentliche Voraussetzung
nicht nur zur Erhaltung der Gesundheit, sondern auch ein
wichtiger Bestandteil zur selbstständigen und selbstbestimmten
Lebensführung behinderter Menschen. Heilbehelfe
und Hilfsmittel sind nicht nur für den Alltag, sondern auch
zur Ausbildung und zur Berufsausübung notwendig.
Behinderten Menschen werden durch Leistungskürzungen,
wie z. B. die Einführung von Selbstbehalten im Gesundheitsund
Sozialbereich, zusätzliche Mehrbelastungen zugemutet.
Viele Hilfsmittel werden nur übergangsweise gebraucht,
daher wäre es sinnvoll, Leihsysteme einzuführen.
Um die Versorgung mit Heilbehelfen und Hilfsmitteln zu
garantieren, fordern die Grünen:
Gleicher Zugang zu Heilbehelfen und Hilfsmitteln unabhängig
von Ursachen und Schweregrad der Behinderung
sowie des Versicherungsverhältnisses
Finanzierung von bedarfsgerechten Hilfsmitteln im gesamten
Ausbildungsbereich
Rücknahme der Selbstbehalte bei Hilfsmitteln und
Heilbehelfen
Aufbau von Leihsystemen für den vorübergehenden
Hilfsmittelbedarf
8. Finanzieller Ausgleich für behinderungsbedingte
Aufwendungen
Die Einführung des 7-stufigen Pflegegeldes stellt einen
Kostenzuschuss für behinderungsbedingte Hilfeleistungen und
Pflegeaufwendungen dar. Um behinderten Menschen zu gewährleisten,
dass sie trotz ihrer schweren Behinderung die Möglichkeit
haben, nicht im Alten-, Pflege- oder Behindertenheim
leben zu müssen, ist ein bedarfsgerechtes Pflegegeld
die wesentlichste Voraussetzung. Die Einführung einer offenen
Pflegegeldstufe ist daher unumgänglich. Behinderten
Menschen, die gegen Nachweis glaubhaft machen können, dass
der tatsächliche behinderungsbedingte Hilfe- und Pflegeaufwand
die Höhe des gewährten Pflegegeldes übersteigt, muss
durch die offene Pflegegeldstufe dieser Mehraufwand finanziert
werden. Die Gewährung von Pflegegeld muss auch die
Finanzierung von Gebärdendolmetschern für gehörlose Menschen
sicherstellen.
Um Chancengleichheit von behinderten gegenüber nicht behinderten
Menschen herzustellen, müssen behinderungsbedingte
Aufwendungen als Nachteilsausgleich finanziell sichergestellt
werden. Ermäßigungen, die jetzt als so genannter
Leidensausgleich (z. B.: Freifahrten bei öffentlichen Verkehrsmitteln,
Ermäßigungen in Freibädern, Kinos, Theatern
...) gewährt werden, müssen abgeschafft werden.
Um den finanziellen Ausgleich für behinderungsbedingte
Aufwendungen abzudecken, fordern die Grünen:
Einführung einer offenen Pflegegeldstufe
Sicherstellung von Pflegegeld für gehörlose Menschen
nachteilsausgleich statt Leidensausgleich
9. Humanes Altwerden und Sterben
Jeder Mensch hat das Recht, in Würde zu altern. Dazu gehört
auch die Aufrechterhaltung der sozialen Integration.
Jeder alternde Mensch muss selbst bestimmen können, wie und
wo er leben möchte. Um dies verwirklichen zu können, ist
einerseits ein flächendeckendes Netz mobiler Betreuungseinrichtungen
und andererseits mehr Humanität in den stationären
Betreuungseinrichtungen erforderlich (Schaffung humaner
Tageszentren und Pflegeheime mit kleinen dezentralen Einheiten
und bedarfsgerechten räumlichen sowie personellen
Voraussetzungen). Betreutes Wohnen und mobile Dienste sind
der Schaffung neuer Pflegeheime vorzuziehen.
Sterbende Menschen haben ein moralisches Recht darauf,
auf Wunsch nicht allein gelassen zu werden. Sterbebegleitung
ist zugleich auch Lebensbegleitung. Die Würde des
sterbenden Menschen ist dabei in jeder Hinsicht zu respektieren.
Sterbebegleitung erfordert neben einer geborgenen
Atmosphäre und der Linderung körperlicher und seelischer
Schmerzen auch die entsprechende Unterstützung der Angehörigen,
vor allem durch die adäquate Ausbildung im Umgang
mit Sterbenden für alle Pflegeberufe.
Um humanes Altwerden und Sterben zu ermöglichen, fordern
die Grünen:
Kleine, dezentrale Alten- und Pflegeheime, Wohngemeinschaften
und Wohngruppen mit bedarfsgerechter
Infrastruktur und personeller Ausstattung
Tageszentren, Kurzzeitpflegeplätze zur Familienentlastung
Auf- und Ausbau von Sterbehospizen
Auf- und Ausbau von bedarfsgerechter Sterbebegleitung
WOHNRAUM SCHAFFEN
Wohnen ist ein Grundrecht. Es muss deshalb als solches
in der Verfassung verankert werden. Die Verfügbarkeit von
ausreichend gesundem Wohnraum in erholsamer Umgebung für
jeden Menschen unseres Landes ist unabdingbare Voraussetzung
für die persönliche Entfaltung der/des Einzelnen in
der Gemeinschaft. Wohnraum kann deshalb keine beliebige Ware
sein.
Die Wohnbauförderung in OÖ wirkt vor allem zugunsten der
Errichtung von Wohnungseigentum. Dies können vorwiegend
Familien nutzen, die über zwei Einkommen verfügen und die
meist auch von ihren Eltern bei der Wohnraumschaffung
unterstützt werden. Allein stehende, insbesondere allein
stehende Frauen mit Sorgepflichten, junge Menschen und
MitbürgerInnen mit nicht österreichischer
Staatszugehörigkeit sind hingegen vorwiegend auf den freien
Wohnungsmarkt verwiesen. Dort beträgt laut einer Studie des
ISW 1996 die Bruttokaltmiete S 6.678,-- bzw. S 111,-- pro
m2. Dieser inakzeptablen Situation muss auf politischer
Ebene begegnet werden.
Laut der Studie „Wohnungswerber 1996‘‘ der oö.
Landesregierung sind 1996 16 970 Personen bei
gemeinnützigen Bauvereinigungen als wohnungssuchend
gemeldet. Der daraus abgeleitete dringende Bedarf ist vor
allem durch Hausstandsgründung, Kinderzuwachs, Scheidung
oder schlechte Wohnqualität begründet. Er beträgt 7 888
Personen und konzentriert sich zu über 50 % auf Ledige.
79,4 % der Wohnungswerber wollen eine Mietwohnung.23
23 Wohnungswerber 1996 - Untersuchung des Amtes der oberösterreichischen Landesregierung,
Abteilung Statistischer Dienst, vom 4. November 1996
Notwendig sind deshalb nach wie vor der Neubau günstigen
Wohnraums, die Sanierung von Altbeständen und die
Einschränkung der Boden- und Wohnungsspekulation. Dabei
sind die Erfüllung sozialer Kriterien, eine gesunde
Bauweise, eine ökologische und menschenwürdige Wohnumwelt
und Mitbestimmung der Betroffenen die entscheidenden Ziele.
Im Besonderen fordern die oö. Grünen:
Preisgünstige Mietwohnungen
Generell gilt es, einen entsprechend hohen Anteil
von preisgünstigen Mietwohnungen in OÖ anzubieten. Je
geringer der Anteil an Mietwohnungen ist, desto
höhere Mieten sind zu erwarten.
Das Land OÖ und die Kommunen sollen verstärkt selbst
als Bauträger im Sinne eines sozialen Wohnbaus tätig
werden. Die Finanzierung erfolgt über öffentliche
Fonds, um der enormen Zinsenbelastung im Wohnbau zu
begegnen.
Mietzinsobergrenzen auch am freien Wohnungsmarkt.
Keine kurzzeitigen Befristungen.
Laufende Bindung der Wohnbauförderung und
Wohnbeihilfe an die Einkommens- und
Vermögenssituation.
Einschränkung der Wohnungsspekulation
Notwendig ist auch eine generelle Beschränkung der
Gewinne aus Boden- und Wohnungsspekulation durch
Spekulationsabgaben.
Besteuerung längerfristig leer stehender Wohnungen.
  Eine weitere Notwendigkeit ist ein Vorkaufsrecht der
öffentlichen Hand für Bauparzellen, auf denen dann
selbst Wohnungen errichtet werden sollten oder die
günstig gemeinnützigen Bauvereinigungen zur Verfügung
gestellt werden müssten.
Durchsetzung eines Mitspracherechts der
MieterInnen insbesondere bei geförderten
Sanierungsvorhaben
Einführung einer oö. Wohnungsbörse
Zu fordern ist eine stärkere kommunale (kostenlose)
Wohnungsvermittlungstätigkeit als Konkurrenz zu den
gewerblichen privaten
Wohnungsvermittlungstätigkeiten. Denn
Wohnungsvermittlung durch Makler verteuert die
Wohnungen nicht nur (da von der Miete die Provision
abhängt), sondern entzieht sie unter anderem auch
durch diese Verteuerung länger dem Markt.
An diese zu schaffende öffentliche „Wohnungsbörse‘‘
müssen alle geförderten neuen und alten Wohnungen
verpflichtend gemeldet werden, was zu einer
Verringerung der Zahl geförderter leer stehender
Wohnungen führt. Alle übrigen frei stehenden
Wohnungen kann man freiwillig in der Wohnungsbörse
registrieren lassen. Über diese Stelle erfährt
die/der Wohnungssuchende, welche Wohnungen in welcher
Kategorie, an welchem Ort, zu welchen Bedingungen und
von wem angeboten werden.
Die Daten können per Computer und in jeder Gemeinde
abgerufen werden. Die/der Wohnungssuchende hat
dadurch alle Angebote auf einen Blick.
Ökologisierung des Wohnbaus
Wohnraum in Oberösterreich sollte nach den jeweils
modernsten ökologischen Technikstandards geschaffen
werden.
Anpassung der k-Wert-Obergrenzen an den Stand der
Technik.
Bindung der Wohnbauförderung an ökologische
Mindeststandards,
z. B.: Verwendung ökologischer Baustoffe,
Wasserzähler für jeden Haushalt,
Solaranlagen auf dem Dach,
Fahrradräume.
Wärmedämmprogramme und -kredite für Althaussanierung:
Viele Menschen leben in privaten Mietshäusern. Sie
können zwar ihre eigene Wohnung energiesparend planen
und umbauen, nicht aber das ganze Haus dämmen und
isolieren. Das müsste die/der HausbesitzerIn machen,
die/der aber hat wenig Interesse an teuren Energiespar-
Investitionen, da diese zwar den MieterInnen verbilligte
Heiz- und Betriebskosten, nicht aber ihm selbst höhere
Mieteinnahmen bescheren würden. Im Rahmen der
bestehenden Gesetze sollten der/dem HausbesitzerIn
ökonomische Anreize für die Verbesserung der
Wärmedämmung und der Heizungssanierung geboten werden. 
Sanierungsprogramm für alle Räumlichkeiten der
öffentlichen Hand nach Energiesparkriterien.
Keine Förderung von Garagen in Ballungsräumen.
Hausstandsgründungsförderungen unabhängig vom
Familienstand
Zugang von AusländerInnen zu Sozialwohnungen
AusländerInnen müssen meist teure Wohnungen in
schlechtem Zustand zu weit überhöhten Preisen mieten.
Obwohl sie Wohnbauförderungsbeiträge zahlen, sind sie
ausschließlich auf den privaten Wohnungsmarkt
angewiesen. Nicht selten sind sie Opfer von
SpekulantInnen, die mit der Not Geschäfte machen.
Entsprechend dem Anteil der AusländerInnen am gesamten
Steueraufkommen sollten an sie geförderte Wohnungen
vergeben werden. (Siehe Kapitel „Migrationspolitik")
  Barrierefreies Bauen
Siehe Kapitel „Selbstbestimmung statt Bevormundung".
DIE MULTIKULTURELLE GESELLSCHAFT WAGEN
Integrations- statt Saisoniermodell
Österreich (und Oberösterreich im Besonderen) ist ein Einwanderungsland!
Seit dem Zweiten Weltkrieg sind rund 3,8 Millionen
ausländische Menschen als Flüchtlinge, AussiedlerInnen,
angeworbene Arbeitskräfte oder deren Familienangehörige
nach Österreich gekommen. Knapp 1,3 Millionen haben sich auf
Dauer hier niedergelassen, von denen etwa jede/r Vierte inzwischen
die österreichische Staatsbürgerschaft erlangte.25
Die österreichische Migrationspolitik der vergangenen dreißig
Jahre war jedoch keine geregelte Einwanderungs-, sondern
eine reine Ausländerbeschäftigungspolitik und hat demokratische
Anliegen wie „Integration", politische Mitbestimmung
sowie Selbstvertretungsrecht und kulturelle Entwicklung kaum
thematisiert. Statt weiterhin eine Zuwanderungspolitik nach
dem „Rotationsprinzip" zu betreiben, wie auch das
Saisoniermodell nachdrücklich beweist, ist eine umfassende
Integration und Emanzipation der MigrantIn anzustreben.
Als Steuerungsinstrument ist ein regulierendes Einwanderungsgesetz
mit zahlenmäßiger Beschränkung zu erwirken, damit
die Migration nicht allein dem Arbeitsmarkt überlassen
bleibt.
Umfassendes Recht auf Schutz für Flüchtlinge
Einen Anteil an der Zuwanderung haben Flüchtlinge, die zum
Schutz ihres Lebens und des Lebens ihrer Angehörigen in Österreich
um Asyl ersucht haben. Ihre Zahl und der Grad ihrer
Verfolgung hängen wesentlich von der politischen, gesellschaftlichen,
wirtschaftlichen und mehr und mehr auch von der
ökologischen Situation (Umweltflüchtlinge) im Heimatland ab.
Diese Bedingungen zu verbessern, muss Ziel einer länderübergreifenden
Migrationspolitik werden (siehe Kapitel „Entwicklungspolitik‘‘).
Österreich hatte eine große humanitäre Tradition als
Flüchtlingsaufnahmeland. Eingedenk der österreichischen Emigranten
während des Nationalsozialismus herrschte bis in die
späten 80er Jahre in unserem Land breiter Konsens über eine
großzügige Flüchtlingspolitik. Dies hat sich mit Einführung
neuer gesetzlicher Rahmenbedingungen (Asyl- und Fremdenrecht
ab 1991) dramatisch geändert. Heute vermag unser Land nicht
mehr - auch nur annähernd - den Intentionen und dem Geist der
Genfer Flüchtlingskonvention gerecht zu werden.
Eine anzustrebende Migrationspolitik braucht ihre Legitimation
durch die Bevölkerung. Sie muss einer staatlich begründeten
Fremdenfeindlichkeit entgegenwirken, eine demokratisch
friedliche, kulturell integrative und fortschrittliche Gesellschaftsentwicklung fördern und gleichzeitig eine zunehmende
Diskriminierung und Entsolidarisierung in unserer Gesellschaft
vermeiden.
Einwanderungskonzept für Oberösterreich
Ziel einer grünen Migrationspolitik ist die demokratische
Regulierung von Einwanderung und nachhaltige Integration von
Zugewanderten in unsere Gesellschaft. Dazu erfordert es ein
hohes Maß an Rechtssicherheit für die Zugewanderten. Deshalb
muss die arbeits- und aufenthaltsrechtliche Situation aller
AusländerInnen so rasch wie möglich jener angeglichen werden,
die EU-BürgerInnen in Österreich bereits genießen. So hoch
die erste Schwelle einer Einwanderungsbewilligung sein mag,
so niedrig sollte danach die Barriere für eine Gleichstellung
mit österreichischen Staatsangehörigen (Einbürgerung) sein.
Migrationspolitik braucht ein Einwanderungskonzept, das in
einem Einwanderungsgesetz seinen Niederschlag findet, im folgenden
weitere kulturintegrative Maßnahmen, schrittweise Bürgerrechte
und eine progressive Aufenthaltsverfestigung. In
Österreich geborene Kinder sind gänzlich aus dem Fremdenrecht
zu nehmen und Kindern österreichischer Eltern gleichzustellen.
Zuwanderung (Maßnahmen)
ZZDie Grünen fordern ein faires Einwanderungsgesetz, das auf
die sozialen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen hierzulande
und im Herkunftsland Rücksicht nimmt und nicht
ausschließlich auf das Abschöpfen qualifizierter Arbeitskräfte
abzielt.
Recht auf Familienzusammenführung außerhalb jeder
Quotenbeschänkung.
Steigende Aufenthaltssicherheit mit zunehmender Aufenthaltsdauer,
Gleichstellung aller NichtösterreicherInnen
auf dem Niveau der EU-Bürgerschaft.
Einbürgerungen sollten bereits ab 3 Jahren legalem Aufenthalt
in Österreich ermöglicht werden (und ohne zusätzliche
Hürden wie Prüfungen, Arbeitszeugnisse etc.).
Doppelstaatsbürgerschaften müssen ermöglicht werden.
Demokratische Grundrechte für ImmigrantInnen und Verbot
jedweder Diskriminierung.
Effektive Beteiligung der ImmigrantInnen an politischen
Entscheidungen, neue Mitbestimmungsmodelle
(AusländerbeirätInnen, kommunales Wahlrecht, aktives und
passives Wahlrecht zu BetriebsrätInnen, Kammern sowie an
allen öffentlich-rechtlichen Interessenvertretungen).
Integration in die Arbeitswelt: Gleichbehandlung der ImmigrantInnen
in den Arbeitsbeziehungen.
Freier Zugang zum Arbeitsmarkt: Es sollte gelten, dass
jede/r, die/der sich rechtmäßig im Bundesgebiet aufhält,
auch zu den tariflich vereinbarten Bedingungen arbeiten
darf (dadurch soll u. a. nachgezogenen Eheleuten die wirtschaftliche
Unabhängigkeit ermöglicht werden).
Zugang von AusländerInnen zu Sozialwohnungen: Entsprechend
dem Anteil der AusländerInnen am gesamten Steueraufkommen
sollten an sie geförderte Wohnungen vergeben werden.
Interkulturelle soziale Maßnahmen: Jugend-, Frauen-, Behinderten-
und Gesundheitspolitik sowie Altersvorsorge
müssen unabhängig von Zugehörigkeiten zu anderen Nationalitäten
stattfinden, jedoch deren besondere Bedürfnisse
berücksichtigen.
Verbesserung der Beziehung zwischen Behörden und MigrantInnen
durch personelle und räumliche Aufwertung der Asylund
Fremdenbehörden; weiterbildende und vertrauensbildende
Maßnahmen seitens der Behörden, die geeignet sind, das
Verständnis für die Probleme und Anliegen von MigrantInnen
zu erhöhen.
Aufnahme von MitarbeiterInnen mit nichtösterreichischer
Staatsbürgerschaft in den Ämtern und Institutionen als
Fachpersonal.
Flüchtlinge (Maßnahmen)
Es muss gewährleistet sein, dass Menschen in Not ausreichenden
Schutz vor jedweder Verfolgung erhalten und dass
Asylverfahren voll und ganz im Geiste der Genfer Flüchtlingskonvention,
zu deren Unterzeichnerstaaten Österreich
gehört, ablaufen.
Weiters gilt es, den Asylbegriff um Fluchtgründe zu erweitern,
die in dieser Konvention nicht enthalten sind; dazu
zählen geschlechtsspezifische Gewalt oder Unterdrückung,
Diskriminierung und Gewalt aufgrund der sexuellen Orientierung,
Kriegsdienstverweigerung und alle in Bürgerkriegen
auftretenden Gewaltformen; letztlich müssen auch unüberwindbares
Elend und ökologische Katastrophen zu anerkannten
Fluchtgründen werden (siehe Kapitel „Frauen‘‘).
Aufenthaltsrecht für alle AsylwerberInnen für die gesamte
Zeit bis zum vollständigen Abschluss des jeweiligen Asylverfahrens.
Umfassende Aufnahme von Flüchtlingen in die Bundesbetreuung.
Legalisierung für abgelehnte Asylwerber, die nicht in ihr
Heimatland zurückkehren können (Flüchtlinge mit "Non-
Refoulement-Status‘‘).

Integrationsmaßnahmen (Deutschkurse, Arbeitserlaubnis,
schulische Integration) auch schon für die Zeit eines längeren
Asylverfahrens.
Trennung von Schubhaft und sonstiger Haft.
Generalamnestie bzw. Legalisierung bisher illegaler oder
nicht abschiebbarer MigrantInnen vor In-Kraft-Treten des
Einwanderungsgesetzes.
Kulturelle Integration als gesellschaftspolitischer
Auftrag
Die kulturelle Vielfalt Oberösterreichs ist einer der wertvollsten
„Bodenschätze" dieses Landes. Nicht nur, dass hier
Menschen aus mehr als 100 Nationen leben, sondern die unterschiedlichen
Kulturkreise, wie die städtischen und ländlichen,
die industriellen und handwerklichen, die der einzelnen
Landesteile oder etwa der Jugendkultur ergeben auch ein äußerst
kreatives Spektrum.
In den letzten Jahren tauchte in der „Ausländer-Diskussion"
das Schlagwort der Multikulturalität auf, ohne dass mehr als
nur exotische Musik in Verbindung mit Folklore aus diversen
Herkunftsländern verstanden wird. Multikulturelle Vielfalt
ist weder eine "Bereicherung" der eigenen Kultur noch eine
Form der Einschmelzung unterschiedlicher Kulturen zu einem
folkloristischen Verschnitt.
Multikulturalität und kulturelle Integration bedingen die
gegenseitige Achtung und Anerkennung unterschiedlicher Kulturen
sowie die Förderung von Pflege und eigenständiger Entwicklung
kultureller Strömungen unter den Rahmenbedingungen
demokratischer Gleichberechtigung.
Kulturintegrative Maßnahmen
Einsetzung einer/eines Ausländerbeauftragten für Oberösterreich,
die/der die Interessen der NichtösterreicherInnen
auf Landesebene wahrnimmt; die Ernennung muss aufgrund
eines demokratischen Prozesses unter Einbindung von Interessenvertretungen
der NichtösterreicherInnen
(AusländerbeirätInnen etc.) erfolgen.
Kulturelle Vielfalt und unterschiedliche kulturelle Bedürfnisse
müssen von der Kulturpolitik wahrgenommen werden.
Ein multikulturelles Medienkonzept muss Bedürfnisse akzeptieren
(z. B. mehrsprachiger Rundfunk).
Zulassung von StudentInnen ohne österreichische Matura und
ohne österreichische Staatsbürgerschaft an Pädagogischen
Akademien.
„Interkulturelle Pädagogik" und „Interkulturelle Erziehung"
als verpflichtendes Zweitfach für angehende LehrerInnen
an Regelschulen.
Mehrsprachige Alphabetisierung.
Günstigere Rahmenbedingungen, um SchülerInnen mit nichtdeutscher
Muttersprache mehr als bisher eine höhere Schulbildung
zu ermöglichen (siehe Kapitel „Mit Bildung in die
Zukunft").

GESUND SEIN IN OBERÖSTERREICH
„Wir ergreifen die Initiative für ein gesundes Oberösterreich."
Unsere Schwerpunkte sind:
Ganzheitliche Gesundheitspolitik
Stärken des Gesundheitsbewusstseins und der Vorsorge
Modell „Gesunde Gemeinde"
Dezentrale Gesundheitsbeauftragte
Vernetzung und Reform bestehender Einrichtungen
Gesundheits- und Sozialstationen
Aufwertung der/des Hausärztin/Hausarztes
Patientenrechte
Spitalsautonomie
1. Ziel:
Gesundheit ist entscheidende Voraussetzung für die Entfaltung
der/des Einzelnen in der Gemeinschaft. Das Risiko einer
Erkrankung ist deshalb nicht nur persönliches Risiko, sondern
verpflichtet die Gemeinschaft auch zur solidarischen Hilfe.
Liberalisierung und Zwei-Klassen-Medizin werden dem Prinzip
der Solidarität nicht gerecht. Wir wollen die individuellen
Gestaltungs- und Kontrollmöglichkeiten ausweiten und neue
Formen der sozialen Organisation eröffnen. Der bisher vornehmlich
wissenschaftlich geprägte Gesundheitsbegriff soll
neu definiert und das Monopol ärztlicher Gesundheitsvorsorge
demokratisiert werden. Deshalb streben wir eine breite
gesundheitspolitische Allianz von Initiativen, Beschäftigten,
Selbsthilfegruppen, Gesundheitsprojekten und ÄrztInnen an.
Dadurch soll die Kompetenz für die Gesundheit wieder von
der Ärztin / vom Arzt zurück zu den einzelnen Menschen gelangen
und die fortschreitende ExpertInnengläubigkeit und Entmündigung
durch mehr Selbstvertrauen und -verantwortung abgelöst
werden.
2. Ausgangssituation:
Traditionelle abendländische Gesundheitsmodelle orientieren
sich an Krankheiten und ihrer Behandlung, während sich die
chinesischen und afrikanischen Modelle auf die Verbesserung
und Erhaltung der menschlichen Gesundheit und auf die Behandlung
der gesamten Familie konzentrieren. Leben im Einklang
mit der menschlichen und natürlichen Umgebung gewährleistet
Gesundheit, bei Erkrankungen muss auch das menschliche und
natürliche Umfeld mitbehandelt werden. Ein grüner, ökologischer
Ansatz der Gesundheitspolitik bezieht diese Faktoren
mit ein und zielt deshalb auf Ganzheitlichkeit.

Grundsätzlich trägt sowohl die Gesellschaft als auch der
Einzelne Verantwortung für seine Gesundheit, die als sensibles
Gleichgewicht zwischen individueller Konstitution und
umgebungsbedingter Herausforderung verstanden werden kann.
Dem Anspruch moderner Zivilisationen in Richtung umfassender
Machbarkeit stellen wir Grüne den humanen Umgang mit unveränderbaren
Rahmenbedingungen, wie z. B. der Endlichkeit
des Lebens, gegenüber.
Heute leidet die Bevölkerung hauptsächlich an chronischen
Krankheiten wie Herz-Kreislauf-Versagen, Atemwegserkrankungen,
Stress, psychischen Belastungen, rheumatischen Krankheiten
und Krebs. Zunehmende Bedeutung kommt auch dem Ansteigen
der Abhängigkeit von Suchtgiften zu. Ebenso häufen sich die
Problemschwangerschaften und Frühgeburten bzw. Geburten mit
Fehlbildungen (laut Prim. Engel, Linzer Kinderkrankenhaus).
Chronischen Krankheiten kann vor allem durch die Veränderung
der Lebens- und Arbeitsbedingungen begegnet werden.
Durch die traditionelle „Reparaturmedizin" erzielt man häufig
bei diesen Krankheiten keine grundsätzlichen Verbesserungen
der Gesundheit. Präventive Maßnahmen sind kurativen vorzuziehen.
Die ganzheitliche Sichtweise des Menschen muss auch
zur breiten Akzeptanz und Anwendung von komplementärmedizinischen
Methoden (Akupunktur, Homöopathie, Bioresonanz,
Kinesiologie) führen. Diese sind bereits in die Ausbildung
der MedizinerInnen zu integrieren.
Unsere Lebens- und Arbeitsbedingungen verursachen häufig
Krankheiten - doch unser Gesundheitsplan verschleiert oft
diesen Zusammenhang. Große Industriezweige konzentrieren sich
auf die Produktion von Medikamenten und Apparaten, die unsere
Krankheitssymptome beseitigen sollen. Sie gaukeln uns vor,
Gesundheit wäre per Krankenschein zu erreichen. Anstatt dass
wir uns über die Krankheitsursachen Klarheit verschaffen und
auf ihre Beseitigung drängen, lassen wir uns weiterhin verschreiben,
was der Medikamentenmarkt zu bieten hat. Wir dürfen
nicht mehr nur schlucken und uns ducken, sondern wir müssen
uns einmischen!
3. Krankheitsursachen:
Wesentliche Krankheitsursachen, die das herrschende
Gesundheitsversorgungssys-tem zu wenig berücksichtigt, sind
folgende Bereiche unseres Alltagslebens:
Verbesserung der Lebensbedingungen in Familien und Lebensgemeinschaften.
Die Bedingungen am Arbeitsplatz (Lärm, Stress, einseitige
Belastungen, Konkurrenzdenken ...) führen zu chronischen
Erkrankungen, aufgrund derer heutzutage über 50 % der ArbeiterInnen
und über 30 % der Angestellten frühzeitig pensioniert
werden.
Die zunehmende Erwerbslosigkeit bewirkt durch Isolation,
Entsolidarisierung und fehlende Sinngebung psychische Notstände,
soziale Isolation, Depression und erhöhte Selbstmordgefährdung.
Die Doppelbelastung der Frauen führt zu einer überproportional
hohen Zahl von Krankenständen, was sich in einem
besonders hohen Frühpensionierungsgrad äußert.
Die unzureichenden Wohnbedingungen in unseren Städten begünstigen
wegen einer kontaktfeindlichen Infrastruktur
Vereinsamung und rufen Stress und Elend im Leben miteinander
hervor.
Die Luftverschmutzung, die Vernichtung von Grünanlagen und
die gleichzeitige Zunahme des motorisierten Individualverkehrs
fördern Atemwegserkrankungen, diverse Krebsformen
und andere Krankheiten.
Verstärkter Nichtraucherschutz am Arbeitsplatz und in
Gaststätten muss gewährleistet werden.
Die Nahrungsmittel werden teilweise mit problematischen
Hormonen und Antibiotika belastet und mit allergieauslösenden
Haltbarmachern chemisch bearbeitet. Zunehmende Mangel-
und Fehlernährung - besonders bei sozial benachteiligten
Billigkäufern - sind Faktoren, die verschiedene
Krankheiten auslösen.
Viele unserer Gebrauchsgüter enthalten chemisch problematische
Stoffe und verursachen deshalb in zunehmendem Maße
Allergien und andere gefährliche Krankheiten.
Eigenverantwortlich - auch in Bezug auf die eigene Gesundheit
- können vor allem nur diejenigen handeln, die ihre Arbeits-
und Lebensbedingungen mitbestimmen und selbst verwalten.
Darüber hinaus ist uns bewusst, dass die Sorge um die
eigene Gesundheit ebenso ein verantwortliches Umgehen mit den
anderen und sich selbst erfordert. Persönliche und gesellschaftliche
Rahmenbedingungen fordern ihren gesundheitlichen
Tribut.
Ändern können wir sie nur selbst!
Im folgenden Teil haben wir Grüne Vorstellungen zur Verbesserung
unserer Gesundheit entwickelt, die auf verschiedenen
Ebenen umzusetzen sind. Dabei kommt der Gesundheitserziehung
und -förderung in der Schule und Erwachsenenbildung zentrale
Bedeutung zu. Verbesserte LehrerInnenausbildung und kompetenzmäßige
Aufwertung der SchulärztInnen sind ein gesundheitspolitisches
Gebot der Stunde. Denn hier kann am besten
neben dem Leben in der Familie eine Sensibilisierung und Bewusstseinsbildung
erfolgen, die dann in verantwortlichem,
gesundheitsorientiertem Handeln ihren Ausdruck findet.
Kompetenzerweiterung der SchulärztInnen:
Schulen kommt eine bedeutende Rolle bei der Formung von Lebensgewohnheiten
und Verhaltensweisen zu, auch haben sie eine
wesentliche Multiplikatoraufgabe. Deshalb soll die Chance,
Schulen als gesundheitspolitische Drehscheiben zu etablieren,
nicht ungenützt bleiben.
Dabei können und sollen SchulärztInnen neben den LehrerInnen
eine wesentliche Rolle im Bereich der Gesundheitserziehung,
-förderung und -prävention übernehmen. Alibiuntersuchungen
vor dem Skikurs müssen verstärkt permanenter Betreuung
weichen. Natürlich soll deshalb den SchulärztInnen ein
Mitspracherecht bei der Einrichtung der Schule, bei der Sortierung
des Jausenstandes, bei der Gestaltung von Schulveranstaltungen
und beim Freizeitangebot in der Schule zukommen.
Anzustreben sind BeratungsärztInnen mit schulpsychologischer
Ausbildung, die auch einen Zugang zu Problemkindern finden.
Voraussetzung für eine Aufwertung der SchulärztInnen ist aber
eine regelmäßige Anwesenheit mit fixen Sprechstunden.
4. Kommunale Gesundheitspolitik:
Nach dem Modell der „Gesunden Gemeinde" (Vorarlberg)
und/oder dem Muster von Gesundheits- und Sozialsprengeln sollen
die BewohnerInnen von Stadtteilen und Gemeinden den Anstoß
für eine vorsorgeorientierte Gesundheitsförderung geben
und in fachlich betreuter Selbstorganisation die Gesundheitsanliegen
selbst in die Hand nehmen. Gesundheitsämter und -
beauftragte unterstützen und motivieren die/den Einzelne/n,
statt sie/ihn zu bevormunden. Maßnahmen der Gesundheitsförderung,
Vorsorge, Behandlung und Rehabilitation sowie die entsprechenden
sozialen und medizinischen Dienste sind auf der
Gemeindeebene zu planen und zu organisieren. Politische Entscheidungen
sollten auch einem „Gesundheitsverträglichkeits-
Test" unterworfen werden.
Durch eine „kommunale Vorsorgekonferenz‘‘ auf freiwilliger
Basis werden ein Gesundheitswegweiser und ein kommunaler Vorsorgeplan
erarbeitet. Selbsthilfe und Selbsthilfegruppen
kommt dabei ein zentraler Stellenwert zu. Als Zusammenschluss
regionaler Selbsthilfegruppen und Bürgerinitiativen bietet
sich die Institution einer/eines „Gesundheitsrätin/
Gesundheitsrates" an, die/der der/dem Landessanitätsrätin/
Landessanitätsrat zur Seite steht und eine/n „Gesundheitsbeauftragte/n"
 wählt. Diese/r soll als MittlerIn zwischen
politischen, administrativen und professionellen Instanzen
der Versorgung in einer Region sowie der/dem BürgerIn
und Patientin/Patienten auftreten und an der Weiterentwicklung
der regionalen Gesundheitssicherung beteiligt sein.
5. Öffentlicher Gesundheitsdienst (ÖGD):
Der ÖGD ist unserer Meinung nach in seiner heutigen Form
nicht in der Lage, die Aufgaben der kommunalen Prävention
angemessen und wirkungsvoll zu erfüllen. Die Wahrnehmung der
veränderten Aufgabenfelder im Bereich der kommunalen Gesundheitspolitik
erfordert eine Reform der inneren Organisationsstruktur
sowie der Außenaktivitäten des ÖGD. Die regierende
Behörde muss sich in einen aktiv gestaltenden und planenden
vorsorgeorientierten kommunalen Dienst umwandeln.
Dies beinhaltet u. a. folgende Maßnahmen:
Intensivierung und Dezentralisierung
Wir fordern den Ausbau bestehender und die Schaffung besserer
Einrichtungen im Rahmen des ÖGD, die mit Aufgaben der
Gesundheitserziehung und -beratung beschäftigt sind. Sie sollen
Impulse und organisatorische Hilfestellungen für Initiativgruppen
gewährleisten. Freiwillige Gesundheitsbeauftragte
in den Gemeinden oder Stadtteilen garantieren zusammen mit
der/dem Hausärztin/Hausarzt eine optimale Betreuung.
Kooperation und Koordination
Wir fordern die Vernetzung und weitgehende Abstimmung der
Arbeitsinhalte der verschiedenen Ämter und TrägerInnen der
Gesundheitspolitik.
Einrichtung kommunaler Arbeitskreise
In den Statutarstädten und in den Bezirkshauptstädten sind
verpflichtend Gesundheitsarbeitskreise einzurichten. An diesen
Arbeitskreisen sollen Vertreter der ÄrztInnen, der Krankenhäuser,
der Sozialversicherungen, der Selbsthilfegruppen,
der Gemeinden und die in der Gesundheitserziehung, -beratung
und -versorgung tätigen Berufs- und Selbsthilfegruppen beteiligt
sein. Sie nehmen eine Bedarfserhebung vor und koordinieren
die Tätigkeiten.
Schaffung von Gesundheits- und Sozialzentren oder -
stationen
Wir fordern die Schaffung von Gesundheits- und Sozialzentren,
um dem tatsächlichen Bedarf an ambulanter Pflege gerecht
zu werden. Gesundheitserziehung und -aufklärung stehen
im Mittelpunkt.
Öffnung und Demokratisierung des Landessanitätsrates: Nicht
nur ÄrztInnen sollen am Stellen gesundheitspolitischer Weichen
beteiligt sein, sondern auch andere Gesundheitsberufe
und PatientInnenvertreter.
Selbsthilfegruppen
Die wachsende Professionalisierung medizinischer und psychosozialer
Hilfe gewährleistet nicht nur eine breitere Versorgung
auf dem jeweils gesellschaftlich erreichten Niveau,
sondern sie geht auch einher mit der Gefahr einer Entfremdung
von sozialen Zusammenhängen und Entmündigung. Entscheidungen
über den eigenen Körper werden an Fachleute delegiert und
nicht selbst getroffen. Zielführender und besser für die Gesundheit
erweist sich die Selbstorganisation von Betroffenen.
Wir fordern die Unterstützung und Vernetzung von Selbsthilfe
und selbst organisierten Projekten. Garantierte Jahresbudgets
und breite Information sollen die Arbeit der Selbsthilfegruppen
erleichtern. Dabei verstehen wir Selbsthilfe
grundsätzlich als Möglichkeit zur Aneignung von Kompetenzen
und Erweiterung von Selbstbestimmungsmöglichkeiten, die zu
einer verbesserten Kommunikation mit ÄrztInnen führt.
6. Ambulanter Bereich
Ganzheitlich orientierte Gesundheitspolitik misst der/dem
Hausärztin/Hausarzt und der Betreuung in der unmittelbaren
Lebensumgebung die Schlüsselrolle bei. Durch ein besseres
Honorierungssystem muss dieser spitalsentlastende Bereich
aufgewertet werden.
Gruppenpraxen und Gemeinschaftspraxen unter Einbezug aller
Gesundheitsberufe gewährleisten eine umfassende Beratung,
sodass teure Krankenhausaufenthalte vermieden oder verkürzt
werden. Ihnen sollen Kassenverträge ermöglicht werden. Voraussetzung
dafür ist eine Umstrukturierung der Finanzierung.
Sie soll aus einem gemeinsamen Gesundheits- und Sozialfonds
erfolgen, der aus Beitrags- und Steuergeldern finanziert
wird.
Als ein Pilotprojekt könnte die Zusammenarbeit von Hausärztin/
Hausarzt und Fachärztin/Facharzt intensiviert werden:
Durch eine Kombination von Hausarztsystem und Gesundheitsgemeinschaften
(Health Maintenance Organisation / HMO) kann die
Einweisungsrate in teure Spitäler um bis zu 40 % gesenkt werden.
Dabei handelt es sich um eine ÄrztInnengemeinschaft nach
Wahl, bei der sich ein/e PatientIn einschreiben lässt und
durch die sie/er dann im Krankheitsfall behandelt wird. Ein
Austritt und Wechsel ist jederzeit möglich. Die/der AllgemeinmedizinerIn
bzw. die/der Hausärztin/Hausarzt überweist,
wenn nötig, an die/den Fachärztin/Facharzt der HMO oder ein
Krankenhaus. Die ÄrztInnengemeinschaft ist am guten Gesundheitszustand
der PatientInnen (sonst droht ein Austritt aus
der selbst gewählten HMO) und an geringen Gesundheitskosten
interessiert. Einsparungen werden geteilt. Die Versicherung
zahlt fixe Prämien (pro PatientIn und Zeitraum), nicht Einzelleistungen.
Die/der Ärztin/Arzt verdient also am Gesundbleiben
ihrer/seiner PatientInnen und nicht in erster Linie
am Behandeln von Symptomen. Wenn man mit seinen ÄrztInnen
unzufrieden ist, kann man die HMO wechseln. Für die HMO ist
es verpflichtend, jede/n antragstellende/n Patienten aufzunehmen.
Die mangelhafte psychiatrische Betreuung ist in dezentraler
Form zu realisieren, eine Psychiatriereform in OÖ voranzutreiben.
7. Stationärer Bereich
Die derzeitige Landespolitik fördert einseitig den Ausbau
des medizinisch-technischen Anteils an der Versorgung in den
Krankenhäusern. Entstehende Folgekosten dieses Ausbaus werden
durch Zentralisierungs- und Rationalisierungsmaßnahmen in den
Krankenhäusern aufgefangen. Dadurch wird die Behandlung der
Kranken zur Fließbandarbeit. Die Grünen fordern im Bereich
der stationären Pflege:
Integration von stationärer und ambulanter Versorgung
Die Krankenhäuser müssen für die vorstationäre Versorgung
in enger Zusammenarbeit mit den ambulanten Behandlungseinrichtungen
im Bezirk geöffnet werden. Dazu gehört auch die
Förderung flexiblerer Behandlungsformen durch teilstationäre
Einrichtungen, Tages- und Nachtkliniken, geriatrische
Remobilisationszentren, Krankenwohnungen,
Pensionistenwohngemeinschaften etc.
Stärkung der PatientInnenrechte
Wir fordern die Umsetzung und Wahrung des gesetzlich verankerten
PatientInnenrechtes und PatientInnenschutzes im Krankenhaus.
Das Recht auf Intimität und auf Einsicht in die Behandlungsunterlagen
ist nur ein Teilaspekt eines solchen
PatientInnenrechtes, bei Aufnahme in ein Krankenhaus sind die
PatientInnenrechte mitzuteilen und zu erklären, wenn möglich
sind verschiedene Therapieformen mit dem Hinweis auf ihre
Erfolgsquote vorzuschlagen.
Eine Voraussetzung dazu bildet eine verstärkte psychologische
Ausbildung (einschließlich einer besseren Sterbebegleitung)
für die Gesundheitsberufe.
PatientInnenorientierte Versorgung
Der Spitalsalltag soll sich möglichst an den Bedürfnissen
der Kranken orientieren, wozu etwa flexible Weck-, Ess- und
Besuchszeiten sowie eine freundliche Raumgestaltung zählen.
Anstatt der Funktionspflege ist eine ganzheitliche Betreuung
einzuführen. Psychische und soziale Krankheitsfaktoren müssen
in die Behandlung einbezogen werden.
Umgestaltung der Arbeitsbedingungen
Die hierarchischen und konkurrenzsteigernden Arbeitsbedingungen
und Herrschaftsstrukturen im Krankenhaus können nur
durch eine berufsübergreifende Teamarbeit und die qualifizierte
Besetzung von Leitungsposten ersetzt werden. Die laufende
Weiterbildung (Supervision, Qualitätszirkel ...) gewährleistet
eine kritische Reflexion der eigenen Arbeit und
die Qualifikation der Beschäftigten, berufsübergreifende Gesprächsgruppen
zu Problemen des Arbeitsbereiches und der PatientInnen
müssen während der Arbeitszeit eingerichtet werden.
Neben einer Arbeitszeitverkürzung (derzeit noch 40 Stunden)
für alle Beschäftigten im Krankenhaus müssen Bereitschafts-
und Schichtdienste auf das Nötigste eingeschränkt
werden. Spezifischen PatientInnengruppen ist durch Erweiterung
der Stellenpläne, Einrichtung sozialer Dienste etc. gerecht
zu werden. Für die Beschäftigten ist es weiterhin von
Bedeutung, Kindertagesstätten, Kantinen, Ruhe- und Aufenthaltsräume
auszubauen.
Personelle und finanzielle Autonomie
Gegenwärtig stehen die Krankenanstalten der öffentlichen
Hand einerseits in einem starken Abhängigkeitsverhältnis,
andererseits sind sie aufgrund fehlender Eigenverantwortung
zu wenig an effizientem Mitteleinsatz orientiert. Innerhalb
eines klar abgesteckten organisatorischen und finanziellen
Rahmens haben die Krankenhäuser und deren Abteilungen selbstständig
zu budgetieren und ihre Tätigkeiten eigenverantwortlich
zu organisieren. Diese Autonomie in personeller und finanzieller
Hinsicht bringt mehr Engagement, straffere Führung,
größere PatientInnenorientierung und kostengünstigere
Behandlungen. Nicht politische, sondern sachliche Gesichtspunkte
dominieren.
Humanes Sterben
Wenn auch in vielen Fällen ein humanes Sterben in der gewohnten
Umgebung nicht möglich ist, so sollen doch auch in
den Krankenhäusern Pietät und Menschenwürde den Umgang mit
Sterbenden prägen. Abschirmung, besondere Aufmerksamkeit,
Zeit für ein Gespräch, AnsprechpartnerInnen nach persönlicher
Vorliebe sollen die/den Sterbende/n ihren/seinen Wert und
ihre/seine Würde erfahren lassen.
8. Konkrete Maßnahmen für OÖ
Straffung der Krankenhausstruktur - Umwidmung ineffizienter
Einrichtungen (z. B. könnten 1/3 der Betten auf
der Interne umgewidmet werden, sind an die 50 % der Aufnahmen
während des Nachtdienstes nicht nötig, ließen
sich an die 50 % der Spitalsverwaltung durch bessere
EDV-Programme einsparen)
Kompetenzkonzentration in einem Gesundheits- und Sozialressort
Einrichtung eines Gesundheits- und Sozialfonds (Modell
NÖ)
Entpolitisierung der Spitalsbudgets und -verwaltung:
Gründung einer ausgelagerten Ges.m.b.H
Schwerpunktkrankenhäuser und Spitalsverbünde
Qualitätssicherung besonders im Bereich der Führungskräfte,
Primarärzte vorrangig aus dem Spitalsbetrieb und
mit Managementqualitäten wählen
Großgeräteplan auch für OÖ intern
EDV-Vernetzung der verschiedenen Gesundheitseinrichtungen
unter Einbezug der Ärzte
Einführung einer Institution für Landesgesundheitsschutz
parallel zum Landessanitätsrat, die Gesundheitsförderung
in Bezirken und Gemeinden zielgruppenorientiert veranlasst
Verstärkte Öffentlichkeitsarbeit der Gesundheitsinstitutionen
auf Bezirksebene - Aufklärung für gesundes Leben
Gesundheits- und Sozialsprengel
Mehr Kompetenzen für die/den Schulärztin/Schularzt
Reform der arbeitsmedizinischen Betreuung
Betreuung und Aktivierung älterer Menschen, angegliedert
an Altersheime oder Arztpraxen
Förderung des Hospizwesens
Ausbildungs- und Anstellungsoffensive für Physio-, Ergo- und
Logotherapeuten
Flexiblere Arbeitszeitgestaltung
Propagierung der Selbsthilfegruppen und Sicherstellung
der Subventionen
Bevorzugung der Hausgeburten, Finanzierung durch die
Krankenkassen

Dezentrale psychiatrische Betreuung in den Schwerpunktkrankenhäusern
Spezifische Förderung und bevorzugte Einstellung von
Ärztinnen und anderem weiblichen Betreuungspersonal, um
für PatientInnen Wahlfreiheit sicherzustellen
DEMOKRATIE
ENTSCHEIDUNGEN MITGESTALTEN
1 Bestandsaufnahme
1.1 Durchflutung aller Lebensbereiche mit Demokratie
In Oberösterreich ist nach wie vor die/der „brave UntertanIn‘‘
anstatt der/des mündigen Bürgerin/Bürgers gefragt,
Oberösterreichs LandespolitikerInnen sind VorreiterInnen beim
Abbau der BürgerInnenrechte, etwa durch UVP-Novelle und Gewerberechtsnovelle;
in Oberösterreich sind die Oppositionsund
Kontrollrechte des Landtages noch kaum ausgebildet, eine
Proporzregierung unterbindet effiziente Oppositionsarbeit.
Die Grünen wollen dem mit einer umfassenden Demokratisierung,
mit einem Ausbau von repräsentativer, aktiver und direkter
Demokratie entgegenwirken.
Die Durchflutung aller Lebensbereiche mit Demokratie ist
zentrales Ziel der Grünen.
Diesem Ziel steht die aktuelle gesellschaftliche Entwicklung
entgegen. EU-Beitritt, Deregulierung aller Wirtschaftsbereiche,
Einschränkung der Budgetspielräume durch die Kriterien
für die Wirtschafts- und Währungsunion stellen die demokratische
Gestaltung von Lebensräumen zunehmend infrage. Für
uns Grüne bedeutet Demokratisierung deshalb auch zuvorderst
die Rückgewinnung der Gestaltungskompetenz der Politik. Für
die zunehmenden Aufgaben der Gemeinden muss finanziell vorgesorgt
werden.
1.2 Landesregierung - zersplitterte Kompetenzen
im Proporz
Oberösterreichs Landesregierung ist eine Proporzregierung:
Eine Partei, die fünf Landtagsabgeordnete stellt, ist somit
automatisch in der Regierung vertreten. Dadurch kann von einer
Machtaufteilung zwischen Exekutive und Legislative, von
einer Kontrolle der Regierung durch den Landtag, von einer
bestimmenden politischen Rolle des Landtags in Oberösterreich
derzeit keine Rede sein.
Die Gewaltenteilung fehlt, weil der Regierungsproporz Landtag
und Regierung die parteipolitischen Relationen ausdrückt,
wie sie sich aus der jeweils letzten Landtagswahl ergeben
haben. Legislative und Exekutive sind eins.
Die Funktion der parlamentarischen Opposition ist faktisch
aufgehoben, da alle im Landtag vertretenen Parteien aufgrund
des Regierungsproporzes auch Regierungsparteien sind. Begriff
und Funktion einer parlamentarischen Opposition sind daher
zerstört. Mangels Demokratisierung der Bezirksverwaltungen
ist auch die föderative Gewaltenteilung innerhalb Oberösterreichs
unterentwickelt.
Regierungsmitglieder sind übrigens kaum abberufbar. Eine
oberösterreichische Besonderheit ist, dass auch der eigene
Landtagsklub das einmal bestellte Landesregierungsmitglied
nur noch sehr schwer abberufen kann: Für einen Misstrauensantrag
ist eine Mehrheit von 2/3 der Stimmen des entsendenden
Landtagsklubs erforderlich. Das bedeutet: Wollen im oben angeführten
Beispiel eines fünfköpfigen Landtagsklubs drei
Landtagsabgeordnete das von ihnen entsandte Mitglied der Landesregierung
abberufen, so reicht das nicht aus, solange die
übrigen beiden dem Landesrat die Stange halten. Insgesamt
führt das zu einem skurrilen Ergebnis: Selbst wenn 54 der 56
Landtagsabgeordneten der Meinung sind, dass der betreffende
Landesrat seine Aufgaben schlecht oder gar nicht erfüllt,
können sie ihn nicht aus dem Amt wählen!
Die Ressorts der Regierungsmitglieder wiederum sind völlig
sinnwidrig zersplittert. Dadurch werden alle logischen Arbeitseinheiten
in Teilbereiche zerstückelt. So sind etwa Umweltfragen
auf verschiedene Regierungsressorts aufgeteilt.
Konzentriertes Arbeiten kann unter diesen Bedingungen nicht
stattfinden.
1.3 Landtag - verschlafen und ohne Macht
Verschlafen und ohnmächtig - so stellt sich derzeit der oö.
Landtag dar. Wenige Sitzungen, wenig Transparenz, kaum Kompetenzen.
So besitzt Oberösterreichs Landtag keine zentralen
Kontroll- und Oppositionsrechte. In Oberösterreich fehlt im
Gegensatz zu den meisten anderen Bundesländern das Instrument
der dringlichen Anfrage und des dringlichen Antrags. Eines
der wenigen Kontrollinstrumente, über das die Abgeordneten
verfügen, ist die „schriftliche Anfrage‘‘. Aber auch dieses
Instrument ist in mehrfacher Hinsicht beschränkt: Pro Monat
dürfen von einer/einem Abgeordneten höchstens 3 (!) schriftliche
Anfragen eingebracht werden! Auch in inhaltlicher Hinsicht
werden die Anfragen zensuriert: § 28 Abs. 3 der Landtagsgeschäftsordnung
lautet: „Die Anfragen dürfen keine Feststellungen
oder Wertungen enthalten." Lässt sich ein/e Landtagsabgeordnete/r der Opposition zu einer „Wertung" der Politik
der Landesregierung hinreißen, so trifft die Landtagsgeschäftsordnung
Vorsorge: Anfragen, die der angeführten Bestimmung
nicht entsprechen, sind von der / vom 1. Präsidentin/
Präsidenten der/dem anfragenden Abgeordneten zurückzustellen
und gelten als nicht eingebracht.
Legislative und Exekutive sind auf diese Art weder wirklich
getrennt, noch funktioniert die Kontrolle der Regierung durch
den Landtag.
Angesichts der dem Landtag zugedachten Rolle als Akklamationsorgan
der Landesregierung und des Landeshauptmanns braucht
man sich über die Behandlung der Beamten der Landtagsdirektion
nicht mehr zu wundern: So wird zum Beispiel die/der LandtagsdirektorIn
von der Landesregierung ernannt! Die/der 1.
PräsidentIn des Landtages ist vor dieser Bestellung lediglich
„anzuhören‘‘. Bei der Position der/des „LandtagsdirektorIn‘‘/‘‘
Landtagsdirektors‘‘ handelt es sich offenbar nicht
zwingend um einen Ganztagsjob: Eine „gleichzeitige Verwendung‘‘
beim Amt der Landesregierung ist in der Landtagsgeschäftsordnung
ausdrücklich als Möglichkeit vorgesehen.
Sich mit der Mehrheitsfraktion anzulegen, lohnt sich für
die Bediensteten der Landtagsdirektion übrigens nicht: Die
Höhe ihrer Vergütung beim Ausscheiden aus ihrer Tätigkeit
wird nämlich von der/vom 1. PräsidentIn/Präsidenten (lediglich nach Anhörung der/des 2. und 3. Präsidentin/Präsidenten)
des Landtages festgesetzt.
Landtagsausschüsse tagen generell vertraulich und unter
Ausschluss der Öffentlichkeit.
1.4 Parteienfinanzierung ohne Kontrolle
Oberösterreichs Parteienfinanzierung ist eine Kuriosität:
Sie wird ohne konkrete Auflagen vergeben.
Selbst der ORF muss die Parteien sponsern. Konkret in Oberösterreich:
Gratiswerbezeit zulasten der ORF-Kunden oder die
Rede des Landeshauptmannes. Letztere gibt alle zwei Wochen
dem Landeschef die Möglichkeit, ohne jegliche redaktionelle
Bearbeitung zehn Minuten lang in einer direkten Ansprache an
seine BürgerInnen seine politischen Leitlinien zu verkünden.
Die Landtagsparteien schließlich genießen das Privileg von
Gratis-Belangsendungen im Hörfunk. Zu den besten Sendezeiten
können auf diese Art durchschnittlich zusammen über hundertmal
pro Jahr ohne Entgelt fünfminütige Werbeblöcke für die
eigene Partei gestaltet und gesendet werden. Dem ORF entgehen
dadurch in Summe Millionen an Werbeeinnahmen, eine gleichberechtigte
Informationsmöglichkeit für alle kandidierenden
Parteien vor Wahlen ist nicht gegeben.
Und schließlich läuft eine indirekte Parteienfinanzierung
über Zwangsabgaben der Mandatare an ihre Parteien. Die gemeinsamen
Interessen schufen in Oberösterreich eine schwarzrot-
blaue Einheitspartei. Arbeitslose BeamtInnengehälter von
Mandataren sowie mit wenig Leistung verbundene Zweit- und
Drittgehälter werden meist direkt zur verdeckten Parteienfinanzierung
verwendet und fließen in Form von Wahlkampfsteuern,
Parteisteuern und Klubsteuern direkt in die Parteikassen.
Diese Abgaben sind keine freiwilligen Spenden, sondern
Zwangsabgaben.
1.5 Kontrolle an der Leine
Ein eigenständiges Landeskontrollamt existiert in Oberösterreich
nicht. Der „Landeskontrolldienst‘‘ ist organisatorisch
ins Amt der Landesregierung eingegliedert. Sein/e LeiterIn
wird vom Landeshauptmann bestimmt. Die Entscheidung des
Landeshauptmanns muss vom Landtag lediglich bestätigt werden.
In republikanischen Regierungsformen ist es ein selbstverständliches
Prinzip, dass der Rechnungshof oder das Kontrollamt
ein Organ des Landtages ist. Seine Aufgabe ist, das Amt
der Landesregierung und die anderen Landesbehörden finanziell
zu kontrollieren. Es ist selbstverständlich unvereinbar, dass
der Kontrollierte sich seine/n KontrollorIn selbst aussucht
bzw. dass der Landeskontrolldienst ins Amt der Landesregierung
organisatorisch eingegliedert ist.
In Oberösterreich sieht die Landesverfassung ausdrücklich
vor, dass dem Landeskontrolldienst neben seiner Aufgabe der
Gebarungskontrolle auch „andere Aufgaben zukommen‘‘ können.
Ob und in welchem Ausmaß dies geschieht, entscheidet das kontrollierte
Organ: Die Landesregierung!
Der „Landeskontrolldienst‘‘ kann auch nicht aus eigenem Ermessen
tätig werden. Prüfaufträge können einerseits von der
Landesregierung erteilt werden, andererseits vom Kontrollausschuss
bzw. von den im Landtag vertretenen Klubs (von letzteren
allerdings nur im beschränkten Ausmaß!).
Mit einem unabhängigen Rechnungshof hat der oberösterreichische
„Landeskontrolldienst‘‘ somit nichts gemein: Seine
Führung wird vom zu kontrollierenden Landeshauptmann bestellt,
er kann nur aufgrund politischer Vorgaben bzw. im
Auftrag der Landesregierung, aber nicht aus eigenem Ermessen
tätig werden und er kann zusätzlich zu seiner Kontrolltätigkeit
mit weiteren Aufgaben „zugeschüttet‘‘ werden.
1.6 Fragwürdige Objektivierung
Postenvergabe ist in Oberösterreich nach wie vor eines der
wichtigsten Machtinstrumente. Dies ist auch der Hauptgrund
dafür, dass zentrale Funktionen in Oberösterreich wie die
Bezirkshauptleute nicht gewählt werden, sondern zur direkten
Machterhaltung quasi als verlängerter Arm der jeweiligen Partei
parteipolitisch besetzt werden. Oberösterreich besitzt
keine einzige Bezirkshauptfrau!
Daran übte der Rechnungshof bereits mehrfach Kritik. Ebenfalls
heftig kritisiert wurde vom Rechnungshof die Tatsache,
dass FunktionärInnen von Parteien immer wieder im Landesdienst
hinsichtlich Dienstzeiten und Gehalt bevorzugt werden.
Laut Rechnungshof kommen PolitsekretärInnen in Oberösterreich
deutlich früher zur Ehre des Hofrattitels als normale
Beamte.
Auch finanziell machen die Landtagsparteien zwischen herkömmlichen
BeamtInnen und beamteten PolitsekretärInnen feine
Unterschiede: Laut Rechnungshof können per Regierungsbeschluss
die PolitsekretärInnen eine Verwendungszulage zwischen
12 und 40 % und eine Bereitschaftsentschädigung zwischen
8 und 20 % erhalten (bezogen auf das Gehalt einer/eines
Beamtin/Beamten der Dienstklasse V/2).
BeamtInnen, die aus den Regierungsbüros bzw. Landtagsklubs
ausscheiden, bekommen diese Zulagen weiter - wenn auch großteils
gekürzt.
1.7 Privilegienparadies Oberösterreich
PolitikerInnen sind auch in Oberösterreich bevorzugte BürgerInnen:
Einige von ihnen beziehen zwei oder drei verschiedene
Gehälter, arbeitslose Einkommen, Dienstwägen. Konkret
wurden in Oberösterreich zwar Abfertigungen und Pensionen von
Landtagsabgeordneten abgeschafft, viele Privilegien blieben
jedoch unangetastet.
Die Arbeit im Landtag wird vor allem von allen drei Landtagsparteien
als „Nebenbeschäftigung‘‘, als „Feierabendpolitik‘‘
betrachtet.
Wir Grüne wollen diese Praxis verändern und den Landtag vom
„Hobbyparlament‘‘ zum „Arbeitsparlament‘‘ verändern - hin zu
einem „Arbeitslandtag‘‘, der tatsächlich die Legislative
übernimmt, der tatsächlich Gewaltenteilung fixiert, der tatsächlich
für eine Kontrolle der Regierung sorgen kann. Und in
einem derart aufgewerteten, selbstbewussten Arbeitslandtag,
der sich als Arbeitsgremium versteht, der mit allen Kontrollund
Oppositionsrechten wie der Nationalrat ausgestattet ist,
muss auch für die Abgeordneten eine ausreichende Zuarbeit
durch ein MitarbeiterInnenfinanzierungsgesetz fixiert sein,
muss eine akzeptable Bezahlung genauso sichergestellt sein
wie eine pensionsrechtliche Absicherung.
Millionen werden jährlich in Oberösterreich verschleudert
durch einen inflationären Gebrauch von Dienstwägen samt
Chauffeuren: Auch Privatfahrten und nächtliche Ballbesuche
werden immer wieder mit Dienstwagen und Chauffeur bestritten,
es besteht keinerlei Bereitschaft, zumindest teilweise auf
öffentliche Verkehrsmittel umzusteigen oder sich etwa Dienstwägen
zu teilen. Dadurch kommt es zu enormen Steh- und Wartezeiten
und zur Vergeudung von Steuergeldern.
1.8 Aktive Demokratie weiter ausbauen
Die Grünen anerkennen das Interesse der Wirtschaft, Genehmigungsverfahren
beschleunigen zu wollen, sind jedoch davon
überzeugt, dass eine Reform des Umweltanlagenrechtes zu mehr
BürgerInnenbeteilung und rascheren Verfahren führen würde.
Oberösterreich besitzt zwar ein Bürgerrechtsgesetz, das die
Prinzipien der BürgerInnenmitsprache definiert; in den allermeisten
Fällen handelt es sich dabei allerdings um eine Pseudo-
BürgerInnenbeteiligung.
BürgerInnen, die ein Anliegen artikulieren wollen, müssen
eine Reihe bürokratischer Hürden überwinden.
Anrainer und Betroffene werden von der herrschenden Landespolitik
als Störfaktor empfunden. In Oberösterreich werden
problematische Projekte als Versuchsbetriebe genehmigt und
ohne BürgerInnenmitsprache durchgepeitscht. Daher akzeptiert
Oberösterreich auch weiterhin Gesetze wie das Bergrecht,
durch das Schottergruben unter Ausschaltung von Anrainern und
Gemeinden realisiert werden können.
Bei kleineren Anlagen genügt eine reine „Anzeigenpflicht‘‘,
um die Probegenehmigung für mehrere Jahre zu bekommen. Statt
das Umweltanlagenrecht im grünen Sinn zu ändern, die Behördenapparate
personell besser auszustatten und die Projektwerber
besser zu informieren und dadurch sowohl die Genehmigungsverfahren
zu beschleunigen als auch gleichzeitig die
BürgerInnenmitbestimmung weiter zu verbessern, wird die BürgerInnenbeteiligung
einseitig demontiert und die Lösung umweltpolitischer
Konflikte wieder von geordneten rechtsstaatlichen
Verfahren auf die Straße verlagert.
Die Landespolitik fühlt sich dadurch belästigt und spricht
von Blockade, flieht vor der Politisierung der Gesellschaft.
Die kleinen Möglichkeiten des Protests sollen den BürgerInnen
deshalb wieder entzogen werden.
1.9 Direkte Demokratie wagen
Ein zahnloses Bürgerrechtsgesetz führte in Oberösterreich
dazu, dass bislang kein einziges Volksbegehren verwirklicht
wurde. Ziel sind die Einführung eines landesweiten Volksbegehrensgesetzes
mit verringerter Einstiegshürde, die Erstellung
von Fairnessregeln und Sperrklauseln und die Fixierung
eines Vetorechtes der Gemeinden gegen Landesgesetze.
Derzeit müssen in OÖ zur Einleitung einer Eintragungsfrist
und damit zum Beginn eines Volksbegehrens 2 500 auf der Gemeinde
beglaubigte Unterstützungserklärungen gesammelt werden.
In der Eintragungsfrist muss anschließend eine Grenze
von 5 % der Wahlberechtigten überschritten werden. Ist dies
der Fall, so beschäftigt sich der Landtag mit dem Anliegen
des Volksbegehrens und entscheidet nach eigenem Gutdünken.
Eine Volksabstimmung muss nur stattfinden, wenn
a) mehr als 100 000 BürgerInnen ein Volksbegehren unterschreiben;
b) der Landtag innerhalb eines Jahres kein dem Volksbegehren
wenigstens den Grundsätzen nach entsprechendes Landesgesetz
beschließt.
2 Leitlinien grüner Demokratiepolitik
2.1 Leitlinie 1: Für eine neue politische
Kultur in Oberösterreich
In Oberösterreich bedarf es des Aufbaus einer neuen politischen
Kultur. Die Grünen in Oberösterreich stehen deshalb für
eine Politik des Dialogs auch mit Andersdenkenden, für eine
politische Opposition in Oberösterreich, die dennoch konstruktiv
bleibt, für eine Kontrolle der Mächtigen, für eine
Öffnung der Gesellschaft.
Als sichtbaren Akt dieses neuen Politikverständnisses übermitteln
die Grünen nach demokratischer innerparteilicher Diskussion
ihre Programmentwürfe zur Begutachtung an jeweils
betroffene Interessengruppen, um sie mit ihnen gemeinsam weiter
präzisieren zu können.
Es geht uns um die Durchflutung aller Lebensbereiche mit
Demokratie und Partizipation. Unser Ziel sind mündige, emanzipierte
BürgerInnen. Dazu braucht es Ermutigung und den
nachhaltigen Ausbau von Mitbestimmungsmodellen. Erst dann ist
die von uns angestrebte Repolitisierung der Gesellschaft möglich.
Die Politik des Dialogs und der konstruktiven Opposition
steht der derzeitigen Landespolitik der Allmacht und des
Durchziehens diametral gegenüber: neues Politikverständnis
versus veraltete Politstrukturen.
2.2 Leitlinie 2: Allmacht abbauen und Mächtige
kontrollieren
Die Grünen wollen:
a) einen starken Landes-Rechnungshof nach dem Muster des
Bundes-Rechnungshofes mit eigenständiger Prüfmöglichkeit,
erhöhtem Budget und mehr Fachpersonal durchsetzen. Der Leiter
dieses Rechnungshofes muss vom Landtag gewählt werden.
b) möglichst viel Transparenz und Einsehmöglichkeiten für
die BürgerInnen schaffen: bei Umweltdaten, die allen BürgerInnen
offen sein müssen, bei den Werten zur Wasserqualität,
die von den Wasserwerken halbjährlich ähnlich den Luftwerten
veröffentlicht werden müssen, bei Parteikassen und Politiker-
Inneneinkommen usw.
c) die Arbeitsmöglichkeiten für die Opposition im Landtag
stärken, Legislative und Exekutive trennen, BürgerInnenrechte
stärken und die Bezirksverwaltungen demokratisieren.
2.3 Leitlinie 3: Privilegien ehrlich entsorgen
Nach Meinung der Grünen muss ein ehrlicher Privilegienabbau
stattfinden, um eine weitere Schwächung der Demokratie durch
eine fortgesetzte Privilegiendebatte und noch mehr Parteienverdrossenheit
zu verhindern. Die Grünen werden sich im oö.
Landtag deshalb engagieren für:
ein Verbot von arbeitslosen Bezügen
die verpflichtende Offenlegung von Politikergehältern
gläserne Parteikassen, Offenlegung der gesamten Spenderlisten
Streichung der steuerlichen Absetzbarkeit der „Parteisteuern‘‘
gleiche Sendezeit für alle kandidierenden Parteien vor
Wahlgängen
eine faire Gehaltspyramide bei Politikerinen
Demokratisierung der Herausgebertätigkeit im Auftrag des
Landes
2.4 Leitlinie 4: BürgerInnenrechte und Grundrechte
stärken
Die Grünen wollen eine offene Gesellschaft mit engagierten,
politisierten
BürgerInnen.
Um dies zu erreichen, wollen sich die Grünen im oö. Landtag
engagieren für:
einen Ausbau der direkt-demokratischen Möglichkeiten
volle Transparenz in allen Lebensbereichen
eine Untersagung des Umgehens von Mitspracherechten
durch Versuchsbetriebe bei umweltgefährdenden Projekten
eine generelle Reform des Umweltanlagenrechts nach dem
grünen Detailkonzept
Verkürzung der Verfahren und Ausbau der BürgerInnenrechte
eine Reform des Bergrechts, um bei Schotterprojekten so
wie bei allen anderen umweltrelevanten Projekten Bürger-
Innenmitsprache zu erreichen
die Errichtung einer Landesvolksanwaltschaft
das Einhalten der Menschenrechte im gesamten Vollzugsbereich
des Landes Oberösterreich
Verankerung des Verbots jedweder Diskriminierung von
Personen, Personengruppen oder Angehörigen von Minderheiten
in der Landesverfassung
Das Erfüllen der Grundrechte auf Gleichberechtigung, Arbeit
und Wohnen
einen fairen Zugang der BürgerInnen zu den neuen Medien,
u. a. durch die Finanzabsicherung und Frequenzsicherung
für ein freies Radio in Oberösterreich
2.5 Leitlinie 5: Landtag aufwerten, Legislative
und Exekutive trennen
Die Grünen wollen sich im oö. Landtag für eine Trennung von
Legislative und Exekutive einsetzen. Dazu braucht Oberösterreich:
die Abkehr vom Zwangsproporz als Regierungssystem und
die Einführung eines Koalitionssystems wie auf Bundesebene
- dadurch Einführung des Wechselspiels zwischen
Regierung und Opposition
die Stärkung der Oppositionsrechte im Landtag durch Einführung
eines neuen Standards von Kontrollmöglichkeiten,
wie dringlicher Anfrage, vollem Informationsrecht für
jeden Mandatar, und die Einführung des Instrumentes eines
Untersuchungsausschusses als Minderheitsrecht eines
Drittels der Abgeordneten sowie die Öffnung aller Landtagsausschüsse
die Reform der Parteienfinanzierung in Richtung Gelder
für Landtagsklubs, Bildung und Parteien, um die Ausbildung
zu stärken und ein unabhängigeres Arbeiten der
Landtagsklubs zu erreichen, einen fixen Finanzschlüssel
für das MitarbeiterInnengesetz und als Anreiz zur Erreichung
der Frauenquote
mehr Arbeit im Landtag und Professionalisierung der
Landtagsarbeit nach dem Vorbild des Parlaments: Einführung jeweils einer Tagungswoche pro Monat, zweier Ausschusswochen
pro Monat, einer Wahlkreiswoche; Erstellung
eines LandtagsmitarbeiterInnengesetzes zur Ermöglichung
der Anstellung einer/eines eigenen Mitarbeiterin/
Mitarbeiters pro Landtagsabgeordneter/
Landtagsabgeordnetem zur Fachberatung und politischen
Zuarbeit und damit zur Stärkung der Unabhängigkeit
der/des Mandatarin/Mandatars gegenüber Partei und Landtagsklub
die Beendigung der Praxis von
Blankorücktrittserklärungen
eine Kompetenzreform in der Landesregierung zur Klärung
und Vereinheitlichung der derzeit völlig zersplitterten
Arbeitsbereiche der einzelnen Ressorts
2.6 Leitlinie 6: Faire Spielregeln in der Demokratie
Ein Wahlrecht ist das Festlegen der Spielregeln in einer Demokratie
und damit ein besonders sensibler Bereich.
Die Grünen fordern ein neues Landtagswahlrecht,
das faire Chancen für alle kandidierenden Gruppen garantiert,
das Parlamentsparteien Namensschutz und Listenplätze garantiert,
das Stimmensplitting einführt und damit die Wahlmöglichkeiten
der BürgerInnen stärkt,
das auf kommunaler Ebene das Wahlrecht auf 16 Jahre verringert
und ausländische MitbürgerInnen in die Entscheidungsfindung
mit einbezieht (allgemeines kommunales Wahlrecht),
das Anreize für eine stärkere Frauenvertretung im Landtag,
etwa durch eine Novelle der Parteienfinanzierung, schafft,
das die Verkürzung der Dauer einer Legislaturperiode des
Landtags vorsieht.
2.7 Leitlinie 7: Von der direkten Demokratie
bis zur aktiven Demokratie
Die Grünen werden sich neben dem Ausbau von repräsentativer
und aktiver Demokratie auch für einen Ausbau der direkten
Demokratie engagieren. Ziel der Vorschläge der Grünen ist es
dabei, den BürgerInnen mehr Möglichkeiten der politischen
Mitbestimmung zu geben und auch den Gemeinden eine Art Vetorecht
gegen Landesgesetze einzuräumen.
Dazu schlagen die Grünen die
Einführung eines landesweiten Volksbegehrens mit verringerter
Einstiegshürde vor, mit der Ermöglichung freier Unterschriftensammlung
statt Unterschrift am Gemeindeamt und
mit der verpflichtenden Durchführung einer Volksabstimmung
ab 5 % Unterschriften innerhalb der Eintragungsfrist.
Einführung von Fairnessregeln und Sperrklauseln vor, um
einen Kostenersatz für die Initianten eines Volksbegehrens
zu ermöglichen.
Fixierung eines Gemeinderechtes vor, bei dem 50 und mehr
Gemeinden eine Volksabstimmung über ein Landesgesetz erzwingen
können.
3 Maßnahmen
3.1 Reform der Landesverfassung - neue, sinnvolle
Ressortaufteilung in der Landesregierung
Die Grünen wollen eine Abkehr vom Zwangsproporzmodell und
einen Übergang zum Koalitions-Oppositions-Modell.
Umfassende Änderung der Regierungsressorts:
Wir schlagen deshalb folgende neue Ressorts mit folgenden
Verantwortlichkeiten vor (das Frauenressort wird je nach personeller
Besetzung der LRG einer in der LRG vertretenen Frau
zugeteilt):
Landeshauptfrau/Landeshauptmann: Wahlen, Legislative, Personal,
Innerer Dienst, Presse, Präsidiale Angelegenheiten,
Statistischer Dienst, Personalabwicklung, Personalrecht,
Feuerpolizei und Katastrophenhilfsdient, EU
Finanzressort: Finanzen, Gemeinden, Preisbestimmung und -
überwachung, Prüfung der Gemeinden, sonstigen Körperschaften
und Verwaltung, Sparkassen
Wirtschaft: Hochbau, Gewerbe, Wirtschaft, Aufgabengruppe
Maschinen- und Elektrotechnik, Liegenschaftsverwaltung, EU
Landwirtschaft: Veterinärmedizin, Veterinärrecht, Forstdienst,
Agrarische Angelegenheiten, Bodenreform, Forstrecht
Soziales: Sozialhilfe, Sozialhilfeempfänger, Sozialversicherung,
Sozialhilfeträger, Familie, Verwaltungspolizei,
Staatsbürgerschaft, Wohnungs- und Siedlungswesen
Kultur: Kultur, Bildung, Jugend, Zivildienst, Sport, Fachhochschulen
Verkehr: Verkehrsrecht, Verkehrsgewerbe, Bauten, Autobahnen,
Straßenbau, Öffentlicher Verkehr, Innerer Baudienst
Gesundheit: Anstaltenwesen, Spitäler, Sanitätsdienst, Sanitätsrecht,
Lebensmittelpolizei
Umwelt: Energie, Raumordnung, Naturschutz, Wasserrecht,
Abwasser, Abfälle, Umweltrecht, Umweltakademie, Umweltanwaltschaft
3.2 Reform der Landtagsgeschäftsordnung
Öffnung aller Ausschüsse,
Einführung des Instrumentes der dringlichen Anfrage sowie
der Auskunftspflicht der Regierungsressorts für Abgeordnete,
Einführung eines LandtagsmitarbeiterInnengesetzes zur Ausstattung
aller Abgeordneten mit jeweils einer/einem MitarbeiterIn,
fixe Bestimmung über die verpflichtende Einrechnung
der/des Landeshauptfrau/Landeshauptmannes in die Zahl der
Regierungsmitglieder.
3.3 Reform des Wahlrechtes
Einführung des Stimmensplittings: Alle BürgerInnen erhalten
zwei Stimmen - eine Parteistimme, eine Personenstimme
- die sich nicht entsprechen müssen die Stimme kann somit
gesplittet werden.
Senkung des Wahlalters beim Kommunalwahlrecht auf 16,
Wahlrecht für AusländerInnen auf kommunaler Ebene nach
vierjährigem Aufenthalt.
3.4 Reform und Demokratisierung der Bezirksverwaltungen
Gleichzeitig mit Landtags- und Gemeinderatswahlen sollen
in Hinkunft in Oberösterreich auch BezirksvertreterInnen
direkt von den BürgerInnen gewählt werden. Dies würde den
Bezirken Autonomie auf demokratischer Basis bringen. Sie
würden dadurch den Städten mit eigenem Statut in punkto
Demokratie einen Schritt näher kommen. Kandidaturen sollen
einerseits von Parteien nominiert werden können, zusätzlich
sollten aber auch Personenkandidaturen ohne Parteiunterstützung
ab Erbringung einer bestimmten Anzahl von
Unterstützungserklärungen (250) ermöglicht werden.
3.5 Reform der Parteienfinanzierung
Die Grünen schlagen eine umfassende Reform der Parteienfinanzierung
in Richtung Transparenz und Demokratisierung vor:
Offenlegung aller Parteispenden, Zweckbindung eines Teils der
Parteienfinanzierung für Bildungsaufgaben und die Arbeit der
Landtagsklubs.
Die Grünen schlagen daher folgende Detailreform der Parteienfinanzierung
vor:
Grundsätzlich ist die Parteienfinanzierung in derzeitiger
Höhe indexgesichert. Sinkt jedoch die Wahlbeteiligung von
einem Wahlgang zum nächsten, so wird die Parteienfinanzierung
entsprechend reduziert.
Die Höhe der Parteienförderung soll von der Zahl der Frauenmandate
abhängig sein.
Die Verwendung von Parteigeldern wird vom zu schaffenden
Landesrechnungshof überprüft.
Aus Landesmitteln werden MitarbeiterInnen nach dem Landtagsmitarbeiterinnengesetz
finanziert, das grundsätzlich
jeder/jedem MandatarIn den Zugang zu konkreter politischer
und wirtschaftlicher Zuarbeit ermöglicht.
Streichung der steuerlichen Absetzbarkeit der „Parteisteuern‘‘.
Gleiche Sendezeit für alle kandidierenden Parteien vor
Wahlgängen.
3.6 Reform des BürgerInnenrechtsgesetzes
In beiden Fällen - Referendum und Initiative - ist die freie
Unterschriftensammlung mit anschließender notarieller Beglaubigung
der Unterschriftenlisten vereinfachend und sinnvoll,
da nur so eine bürger/innen/nahe Information möglich ist, die
Unterschriftensammlung vereinfacht wird und möglicher Druck
von der Gemeindebehörde entfällt.
Als Zulassungsquorum zur Einleitung eines BürgerInnenbegehrens
schlagen die Grünen vor:
ab 2 500 Unterschriften Einleitung,
ab 5 % innerhalb der Eintragungsfrist verpflichtende
Durchführung eines Bürger-Innenentscheides.
3.6.1 BürgerInnenentscheid
Einem erfolgreichen BürgerInnenbegehren folgt die Abstimmung.
Diese Abstimmung ist innerhalb von drei Monaten durchzuführen.
Innerhalb dieser Frist hat der Landtag/Gemeinderat zu
beraten und den Vorschlag entweder anzunehmen oder zur Abstimmung
freizugeben. Er hat auch das Recht, eine Konkurrenzvorlage
zu verabschieden, über die parallel zur Erstvorlage
abgestimmt werden soll. Es entscheidet die einfache Mehrheit
der abgegebenen Stimmen.
Völlig die gleichen Regeln und Quoren gelten für BürgerInnenabstimmungen/
BürgerInnenbegehren in den Gemeinden: ab 1 % der
Wahlberechtigten ist das BürgerInnenbegehren einzureichen, ab
5 % ist eine zwingende Gemeindeabstimmung durchzuführen.
Die Einführung zwingender BürgerInnenabstimmungen bei öffentlichen
Projekten ab einer bestimmten Auftragshöhe sollte diskutiert
werden. Die Diskussion über geplante Großprojekte
verläuft vermutlich in diesem Fall von Beginn an intensiver
und differenzierter, wenn alle Beteiligten wissen, dass darüber
eine verbindliche Volksabstimmung abgehalten wird. Nachträgliche
Proteste oder gar Baustopps werden ebenso unterbunden wie laufende Beschlüsse von Großprojekten, die dann über
Jahrzehnte aufgrund nicht vorhandener Finanzmittel nicht umgesetzt
werden.
3.6.2 Fairnessregeln und Sperrklauseln
Sperrklauseln sehen vor, dass während des Laufens eines BürgerInnenbegehrens
keine Beschlüsse und Gesetze, die dem Begehren
entgegenstehen, gefasst werden können. Dies sollte
allerdings erst ab Erreichen eines Drittels der notwendigen
Unterstützungen gelten, da so einerseits der Missbrauch der
Sperrklausel durch Initiativen, andererseits das Ausmanövrieren
der BegehrensbetreiberInnen durch die Gesetzgeber ausgeschlossen
werden kann.
Fairnessklauseln sehen eine ausgewogene Berichterstattung
beider Seiten in den öffentlich-rechtlichen Medien sowie Kostenerstattung
an die Initianten von BürgerInnenbegehren analog
den Parteimitteln bei Wahlen vor.
3.6.3 Gemeinderecht
Wird eine Initiative bzw. ein Referendum von mindestens 50
oö. Gemeinden gestellt, so ist ebenfalls ein zwingender BürgerInnenentscheid
durchzuführen.
3.6.4 Entwicklung und Einführung von zeitgemäßen BürgerInnenbeteiligungs-
und Konfliktmanagementmodellen
Es gibt heute bereits eine Reihe von wissenschaftlich und
praktisch erprobten Modellen, die bei unterschiedlichen Interessenlagen,
wie sie immer wieder bei der Durchführung von
regionalen und überregionalen Projekten auftreten, für einen
qualitativ hoch stehenden Interessenausgleich sorgen. Mit
Hilfe solcher Modelle
könnte die einfache Abstimmungsdemokratie zu einer fortschrittlichen,
aktiven Mitgestaltungsdemokratie weiterentwickelt
werden.
Erfolgreiche Beispiele dafür gibt es sowohl aus dem kommunalen
als auch aus dem überregionalen Bereich - etwa in Form
erfolgreich praktizierter Beiräte.
Wesentlich dafür ist allerdings der festgeschriebene politische
Wille zur Partizipation aller Beteiligten und die Verpflichtung
der politisch Verantwortlichen, sich der Mühe eines
Entscheidungsfindungsprozesses zu unterziehen.
Mit geeigneten Instrumenten, wie Beschwerdestellen, Schiedsgerichten,
Foren, Recht auf Öffentlichkeit für alle Beteiligte
u. Ä. kann die Qualität eines solchen aktiven demokratischen
Dialogs mit Entscheidungsfindung gewährleistet werden.
SICHERHEIT STATT ANGST
Grüne Leitlinien für eine neue Sicherheitspolitik in Oberösterreich
Die Aufklärungsquoten steigen, die Häufigkeit der meisten
Delikte sinkt - und dennoch steigt das Gefühl der Unsicherheit
in Oberösterreichs Bevölkerung. Ein Phänomen: Subjektives
Sicherheitsgefühl und objektive Sicherheitslage klaffen
immer weiter auseinander.
Aufgabe konstruktiver Politik ist es in dieser Situation,
Ängste zu verringern, reale Sicherheit und damit auch ein
Gefühl von Sicherheit zu schaffen. Die Grünen gehen dabei von
einem umfassenden Sicherheitsbegriff aus der sich nicht auf
Polizei und Gendarmerie reduziert, sondern soziale und ökologische
Risiken mit einschließt.
Polizei und Gendarmerie werden als völlig überforderte Notnägel
für politisches Versagen bei der Bekämpfung der neuen
Armut, in Drogenfragen oder bei ökologischen Problemen missbraucht.
Dieser Missbrauch führt zur Überforderung der Exekutive
und zum Verabschieden der Politik von notwendigen gesellschaftlichen
Lösungen.
Dieser Fehlentwicklung wollen wir Grünen massiv entgegenwirken
durch:
Eine Reform der Exekutive in Richtung Menschenrechte, Effizienz
und Bürger-Innennähe.
Eine verbesserte politische Kontrolle.
Umfangreiche Maßnahmen gegen die aktuellen Hauptrisiken:
Unsicherheit im Straßenverkehr, organisierte Kriminalität
und ökologische Gefahren wie grenznahe Atomkraftwerke
sowie dramatisch steigende soziale Risiken.
Die Sicherheitspolitik ist der politische Bereich mit der
höchsten Demagogik. Politisches Kleingeld mit der Angst der
Bevölkerung steht auf der Tagesordnung. Wegen der angeblichen
Bedrohung durch eine steigende AusländerInnenkriminalität
oder andere Feindbilder haben die BürgerInnen zunehmend das
Gefühl, das Böse lauere an allen Ecken und Enden. Dies steht
allerdings im krassen Gegensatz zu den realen Tatsachen und
Zahlen:
Laut dem letzten vorliegenden Sicherheitsbericht (1995) ist
in Oberösterreich die Anzahl aller gerichtlich strafbarer
Handlungen um 5,9 % gegenüber dem Vorjahr (1994) gesunken.
Die Zahl an Verbrechen (strafbare Handlungen die mit einer
Freiheitsstrafe von mehr als 3 Jahren bedroht sind, wie z. B.
Raub, Mord usw.) ist um 6,5 % und die der Vergehen um 5,7 %
gegenüber dem Vorjahr gesunken.
Was die Häufigkeit der strafbaren Handlungen im Verhältnis
zur Einwohnerzahl betrifft, liegt OÖ weit unter dem Bundesdurchschnitt.
Auch die Aufklärungsquote ist in den letzten
Jahren ständig gestiegen (1995 - 60,2 %, 1994 - 60,0 % und
1991 - 58,0 %) und liegt nach Vorarlberg am höchsten von allen
Bundesländern.
Aus diesen Zahlen lässt sich eindeutig ablesen: Oberösterreich
wurde in den vergangenen Jahren sicherer und nicht unsicherer.
Aber: Natürlich gibt es auch massiven Handlungsbedarf
innerhalb der Exekutive und in einigen steigenden Risikobereichen.
Die Grünen setzen sich ein für:
1 Gesamtreform der Exekutive
Ausbildungsreform: Die derzeitige Ausbildung der Exekutive
ist militärisch strukturiert und vernachlässigt wesentliche
Voraussetzungen für die Arbeit von PolizistInnen und
GendarmInnen wie Menschenrechtsausbildung, politische Bildung,
Konfliktlösungstechniken, Fremdsprachen. Gleiches
gilt für die Weiterbildung, die derzeit eher Feigenblatt
als Chance für oft überforderte und überlastete BeamtInnen
darstellt.
Gehaltsreform: Die derzeitige Entlohnung vieler junger
BeamtInnen/Beamter steht in keinem Verhältnis zu den Anforderungen
des Berufes. Wir setzen uns deshalb für eine
drastische Gehaltserhöhung vor allem bei jungen BeamtInnen
bei gleichzeitigem Abbau von Überstunden und gleichzeitiger
Auslagerung von Büroarbeiten ein.
Strukturreform: Ein schlecht besetzter Wachposten in jedem
Wohnviertel und in fast jedem Ort ist kein Ziel grüner
Sicherheitspolitik. Wir sehen durchaus die Notwendigkeit
von Strukturreformen durch die Zusammenlegung von Posten,
um so auch Personal aus dem Verwaltungsbereich auf die
Straße und damit in den Streifendienst zu bekommen und eine
effiziente Arbeit erst zu ermöglichen.
Reform des Bildes von der Exekutive: Derzeit wird die Exekutive
immer stärker zum Fußabstreifer für das politische
und gesellschaftliche Versagen. Drogenprobleme, steigende
Armut, diverse andere Konfliktebenen: statt Problemlösungen
erfolgt der Ruf nach der Exekutive. Die Exekutive muss
entlastet werden - durch eine Reduzierung der Aufgabenbereiche,
durch politische Lösungen für gesellschaftliche
Probleme.
Reform der Postenvergabe: Wie in ganz wenigen anderen Bereichen
ist der Einfluss der Parteipolitik gerade bei der
Vergabe von Leitungsfunktionen noch immer enorm - eine umfassende
Objektivierung ist die Voraussetzung für eine
Verbesserung der Motivation in der Exekutive selbst.
Reform des Dienstrechtes: Schwarze oder „braune‘‘ Schafe,
die vereinzelt bei der Exekutive vorkommen, müssen rasch
entfernt werden. Wer Prügel austeilt, wer sich rechtsextrem
betätigt, kann in einer österreichischen Exekutive
keinen Platz haben. Um diese Einzelfälle tatsächlich aus
der Exekutive entfernen zu können und damit eine laufende
Rufschädigung der Exekutive zu stoppen, ist eine Reform
des Disziplinar- und Dienstrechtes erforderlich.
Öffnung der Exekutive: Nach wie vor ist die Exekutive eine
Männergesellschaft. Dies führt zu verschiedensten Problemen
- gerade etwa bei der Einvernahme von Frauen oder in
sensiblen Notfällen wie Vergewaltigungen. Die Grünen fordern
deshalb eine Bevorzugung von Frauen bei der Einstellung,
bis es wenigstens zu einem Mindeststandard kommt,
bei dem in jedem Dienstbereich jeweils zumindest eine Frau
Dienst tut. Gleichzeitig ist es besonders wichtig, für
bisher nicht vertretene Bevölkerungsgruppen wie etwa AusländerInnen
Ansprechpersonen innerhalb der Exekutive zu
schaffen.
2 Verbesserte politische Kontrolle
Eine verbesserte politische Kontrolle der Exekutive bringt
mehr Sicherheit für die/den BürgerIn, aber auch für die überwiegende
Mehrheit der völlig korrekt arbeitenden BeamtInnen.
Wir Grünen setzen uns daher ein für:
die Einrichtung einer/eines Exekutivbeauftragten in Oberösterreich,
die/der ähnlich der Volksanwaltschaft Beschwerden
der Bevölkerung, aber auch von ExekutivbeamtInnen
entgegennehmen und per Akteneinsicht, Lokalaugenschein
und Befragungsmöglichkeit überprüfen und einen jährlichen
Bericht erstellen soll.
mehr Kontrolle bei Polizeiverhören durch Einführung der
Videoaufnahme der Einvernahme und die Möglichkeit der Beiziehung
einer Vertrauensperson zum Verhör.
Die Verbesserung der Kontrolle der österreichischen Geheimdienste
durch Umsetzung des US-Standards wie Schaffung
eines eigenen Kontrollausschusses im Parlament für alle
drei Dienste mit Akteneinsichtsrecht und Befragungsmöglichkeit
für jedes einzelne Ausschussmitglied sowie Erstellung
eines jährlichen Berichtes über die Tätigkeit der
Dienste mit dem Ziel einer Gesamtreform der Geheimdienste
in Richtung Eingliederung der Staatspolizei in den kriminalpolizeilichen
Apparat und Auflösung der Heeresgeheimdienste.
3 Mehr Effizienz bei steigenden Risiken
1. Maßnahmen gegen das Schlachtfeld Straße: Der Blutzoll auf
Oberösterreichs Straßen ist enorm. Die Leidtragenden sind
meist die Unschuldigen: die Kinder, die RadfahrerInnen,
FußgängerInnen und die korrekten AutofahrerInnen. Schwere
Verkehrsdelikte dürfen deshalb keine Kavaliersdelikte
sein, das augenzwinkernde Tolerieren von Alkohol und Rowdytum
im Straßenverkehr muss gestoppt werden.
Um den Blutzoll auf Oberösterreichs Straßen zu stoppen,
bedarf es umfassender Maßnahmen:
Verbesserung der Verkehrsüberwachung durch Erhöhung der
Zweckbindung der Strafgeldeinnahmen für die Verkehrskontrolle
von derzeit 10 auf 50 Prozent, Einsatzmöglichkeit
von Zivildienern für Hilfsdienste bei der Verkehrsüberwachung
Verstärkt Tempolimits in Gefahrenbereichen
Promillegrenze von 0,5
PPEinführung des Punkteführerscheins als pädagogisches
Instrument im Bereich Verkehrssicherheit
Verbesserung der Verkehrssicherheitserziehung
2. Maßnahmen gegen die zunehmende organisierte Kriminalität
Tatsächlich nimmt die organisierte Kriminalität derzeit
auch in Oberösterreich zu. Oberösterreich braucht deshalb
neue Handlungsinstrumente, die jedoch nicht zum Abbau von
Grundrechten und BürgerInnenrechten führen dürfen. Oberösterreichs
Grüne lehnen deshalb die Einführung von Lauschangriff und Rasterfahndung als ineffiziente und riskante
Maßnahmen vehement ab und fordern statt dessen:
Verstärkte Kontrolle der Geldflüsse, etwa durch Aufhebung
der Anonymität der Bankkonten, da die Kapitalflüsse
und die dadurch erfolgte Geldwäsche der Nährboden
der organisierten Kriminalität sind und Österreich erst
anziehend und attraktiv machen
Einführung von Zeuginnenschutzprogrammen nach italienischem
Muster
Zusammenlegung der zersplitterten Spezialeinheiten im
Bereich der organisierten Kriminalität, Effizienzsteigerung
durch Aufwertung und verbesserte Einbindung der
Sicherheitsdirektion
3. Sicherheitsbedrohung Atomkraft
Aufgrund seiner geografischen Lage gilt Oberösterreich
als eines der durch grenznahe Atomanlagen in Tschechien,
aber auch in Bayern am massivsten gefährdeten Bundesländer.
Ebenso haben die Anti-Atom-Haltung der Bevölkerung
sowie das Engagement vieler, zu recht besorgter
Menschen eine überproportionale Anzahl von lokalen
und überregional agierenden Initiativen entstehen lassen.
Diese Bedingungen sollte die oberösterreichische
Landespolitik nicht nur zur Kenntnis nehmen, sondern
vielmehr müssen auch verstärkt politische Aktivitäten
gesetzt werden, die imstande sind, mittels offensiver
und konstruktiver Anti-Atom-Politik zur Reduktion des
Gefahrenpotenzials für Mensch und Umwelt beizutragen
(Weiteres siehe Kapitel „Energie nützen - Energie sparen").
KINDER ERNST NEHMEN -
JUGEND BETEILIGEN
Vorwort
„Kinder sind unser wertvollstes Gut’’: Die Sonntagsreden
von PolitikerInnen aller Parteien sind voll von solchen Sprüchen.
Der Alltag allerdings hält einer „Kinderverträglichkeitsprüfung/
Kinderfreundlichkeitsprüfung’’ nicht stand: Kinder
haben keine politische Macht, sie zahlen keine Steuern,
sie dürfen nicht wählen. Wir Erwachsenen aber verstehen es
selten, die kindliche Umwelt aus der richtigen Perspektive zu
sehen. Deshalb ist es notwendig, die Bedürfnisse der Kinder
wahrzunehmen und sich für ihre Lebensbedingungen zu interessieren
und zu engagieren.
Zeit für Kinder
Die Grünen setzen sich ein (da)für:
neue Modelle der Arbeitszeit- und Einkommensverteilung.
gesetzlich gewährleisteten Anspruch auf Teilzeitarbeit
für Eltern mit Kindern bis zum sechsten Lebensjahr,
Rückkehrmöglichkeit und Kündigungsschutz bei Wiedereinstieg.
dass die Hälfte der Karenzzeit von der / vom PartnerIn
in Anspruch zu nehmen ist (Ausnahme: AlleinerzieherInnen,
für die wir eine Ausdehnung der Karenzzeit auf 3
Jahre fordern).
den Anspruch auf unbezahlte vorübergehende Karenzierungsmodelle
für beide Elternteile bis zum sechsten Lebensjahr.
eine Grundsicherung. Für Kinder und Jugendliche bedeutet
das neben der Existenzsicherung die Teilnahme an den
Bildungsmöglichkeiten durch ein Bildungssystem, das
nicht vorzeitig selektiert, ein Berufsbildungssystem,
das allen ausreichende Qualifikationen und Ausbildungsmöglichkeiten
garantiert, eine Wohnumgebung, die individuelle
Entfaltung zulässt, eine Beziehung zu ihren Eltern,
die ausreichend gemeinsame Zeit als Voraussetzung
hat.
Kinder und Gewalt
Für die Grünen ist es selbstverständlich, dass es Kinderschutzzentren
und ausreichende Beratungseinrichtungen in jedem
Bezirk geben müsste. Elternschulen zur Bewusstseinsbildung,
dass Gewalt in allen ihren Formen kein Erziehungsmittel
darstellt, sind zu forcieren.
Kinder und Medien
Kinder sind der Mediengesellschaft besonders schutzlos ausgeliefert.
Die Medienwelt wird für immer mehr Kinder zum Ersatz
für elterliche Zuwendung und wirkliches Leben. Umso verantwortungsloser
ist die Ausstrahlung von Gewalt verherrlichenden
Sendungen zu Zeiten, in denen Kinder oft sich selbst
überlassen sind.
Die Grünen setzen sich ein für Maßnahmen gegen Gewalt im
Fernsehen, in Videos und Computerspielen durch Zugriffsbeschränkungen,
Kennzeichnungspflicht, neues Kinderfernsehen,
neues Medienkonzept für Kinder.
Kinder und Gesundheit
Die Grünen setzen sich grundsätzlich ein für:
präventive Maßnahmen, z. B. im Suchtbereich
..Elternschulen mit Schwerpunkt auf Ernährung, Zahnprophylaxe
garantierte bezahlte Kinderbegleitung im Krankenhaus bis
zum zwölften Lebensjahr
ausreichende Pflegemöglichkeit und Pflegefreistellung
für erkrankte Kinder
Der Gesundheitserziehung und -förderung in der Schule und
im Kindergarten kommt besondere Bedeutung zu. Verbesserte
LehrerInnen/ErzieherInnenausbildung und kompetenzmäßige Aufwertung
der SchulärztInnen sind ein gesundheitspolitisches
Gebot der Stunde (siehe Kapitel „Gesundheit‘‘).
Kinder und Recht
Die Grünen treten ein für:
die Aufwertung der Kinder- und Jugendanwaltschaft; neben
der Beratungs- und Konfliktbetreuungsfunktion soll auch
die Mitsprache in der Verwaltungspraxis und bei Gesetzesentwürfen
gewährleistet sein.
Kinder- und Jugendbeauftragte als Servicestellen in jedem
Bezirk mit rechtlicher, sozialpädagogischer und psychologischer
Beratung.
Kindergemeinderätemodelle zur Wahrung der Kinderinteressen.
Kinderfreundlichkeitsprüfungen zur Wahrung der Kinderinteressen
auch im Verwaltungsverfahren, z. B. bei Stadtplanung,
Verkehrsplanung etc.
Kinder und Lebensumfeld
Verkehrs- und Bauplanung sind dazu da, positive Bedingungen
für das Aufwachsen im unmittelbaren Wohnumfeld zu schaffen.
Wir brauchen kinderzugängliche Fuß- und Radwege, Spielstraßen,
gute ÖPNV-Verbindungen, Nachbarschaftszentren, Öffnung
von Schulen und Schulsportflächen als Spielflächen und kreative
Zentren. Bei der Gestaltung aller öffentlichen Einrichtungen
(Verkehrsmittel ...) und Gebäude muss auf die Fähigkeiten
und Bedürfnisse der Kinder Bedacht genommen werden:
Höhe der Türklingeln, der Lichtschalter, der Beschilderung,
der Telefonapparate ... Der öffentliche Raum der Städte und
Dörfer muss generell multifunktional nutzbar sein und damit
auch „bespielbar‘‘ werden. Die Errichtung von Wohnstraßen und
Fußgängerzonen mit kindergerechter Gestaltung sind notwendig.
Ziel grüner Politik ist es auch, für die Kinder Straßenraum
zurückzugewinnen. Spielstraßen, Gstätten, gefahrlos erreichbare
Spielplätze und nicht vordefinierte Spielflächen im
Wohnumfeld sind zu fördern.
Kinder und Verkehr
In diesem Zusammenhang fordern die Grünen, dass die Stellung
des Kindes als verkehrsteilnehmender Mitmensch bewußter
wahrgenommen wird. Kinder brauchen sichere Straßen, die ein
gefahrloses selbständiges Fortbewegen ermöglichen. Die Grünen
setzen sich ein für verkehrssicherheitssteigernde Maßnahmen
und eine entsprechende Straßengestaltung. (Siehe dazu Kapitel
„Verkehr")
Ausländische Kinder
Grüne Forderungen:
Familienzusammenführungen gehören in keine Quote.
Keine Abschiebung minderjähriger Flüchtlinge.
Kein Verlust des Aufenthaltsrechts für Angehörige der 2.
Generation.
Integration in Schule und Kindergarten muss gesichert
sein, interkulturelles Lernen gefördert werden (siehe
Kapitel „Bildung - Wissenschaft - Uni‘‘).
Behinderte Kinder
Siehe Kapitel „Behindert‘‘ und „Bildung - Wissenschaft -
Uni‘‘.
Kinderbetreuung
Die Grünen setzen sich ein für eine bedarfs- und bedürfnisgerechte
Kinderbetreuung in jedem Alter, egal ob
Kleinstkinderbetreuung, Tagesmütter, Kindergarten, Hort oder
privat getragene Einrichtungen mit hohen Qualitätsstandards.
Zum Wohl der Kinder soll es eine vielfältige Angebotspalette
geben, die ihren Bedürfnissen entspricht.
Grundsätzlich scheint es uns wichtig, dass es auch eine Änderung
in der Meinung zum Thema „Kinderbetreuung‘‘ gibt.
Im Zuge der zunehmenden Entsolidarisierung sollte der Bildungsauftrag
neu überdacht und der Bereich des sozialen Lernens
verstärkt in den Vordergrund gestellt werden.
Die Ausgangssituation: Das „Sparpaket‘‘ hat zu einer De-
Facto-Kürzung der Karenzzeit geführt und die Situation zusätzlich
verschärft. Es fehlen qualitativ attraktive Betreuungsmöglichkeiten
für Kinder ab eineinhalb Jahren. Für
viele Frauen bedeutet das auch in Zukunft, dass sie auf Notlösungen und tägliche Improvisationen angewiesen sein werden.
Großmütter, Verwandte oder Nachbarinnen springen ein. Unbefriedigende,
umständliche und oft zeitaufwendige Lösungen
verursachen Stress und ein schlechtes Gewissen.
Grüne Forderungen:
Die Angebotspalette wird vergrößert. Neben den staatlichen
Einrichtungen erhöht die Förderung privater Träger die Vielfalt
des Angebots. Mögliche Formen: Kleinkindergruppen, Montessori-
Kindergärten, Waldorf-Kindergärten, Betriebskindergärten,
Integrationsgruppen, Kinderhäuser, Reggio-Pädagogik
(Krippe und Kindergarten sind zwar baulich getrennt aber konzeptionell
und in der Zusammenarbeit eng miteinander verbunden)
Flächendeckende kindgerechte Betreuungseinrichtungen mit
Öffnungszeiten, die dem Bedarf erwerbstätiger Eltern gerecht
werden, sowohl tagsüber als auch zu Ferienzeiten.
wwDas Recht auf einen Kinderbetreuungsplatz soll in einem
Bundesgesetz gesichert werden.
Qualität der Betreuung:
Die Grünen fordern:
Flexibilisierung der Arbeitszeiten der Betreuungspersonen:
Die Dienstzeit ist nach den Bedürfnissen der Kinder, nicht
nach Dienstplan zu gestalten. Kinder brauchen fixe Bezugspersonen,
besonders wichtig ist das bei der
Kleinstkinderbetreuung. In Gruppen mit Babys sollte unbedingt
eine Säuglingsschwester anwesend sein. Senkung der Gruppengrößen
im Kindergartenbereich: zwanzig Kinder mit zwei Betreuer-
Innen, zehn Kinder ein/e BetreuerIn; mit Babys höchstens
fünf Kinder pro Betreuer-In.
Da den Kinderbetreuungseinrichtungen immer die familienergänzende
und familienunterstützende Funktion zukommt, ist es
besonders wichtig, dass auch das Umfeld dementsprechend ausgestaltet
ist. Das heißt: Reduktion der Gruppengröße bei der
derzeitigen Gruppenraumgröße, Veränderung des Raumkonzeptes
zugunsten von mehr Schlaf-, Ruhe- und Essplätzen sowie Bewegungsmöglichkeiten
(eigene Speiseräume, Schlafräume mit Rückzugsbereich,
Turnraum pro zwei Gruppen).
Qualifizierte Arbeit braucht qualifizierte Begleitung.
Die Grünen setzen sich ein für das Angebot einer kontinuierlichen
Praxisbegleitung und Supervision für die ErzieherInnen
in der Dienstzeit.
Jugendpolitik
Die Zahl der 15- bis 24-jährigen wird bis 2015 auf unter
eine Million rutschen. Stellen die Jugendlichen heute ein
Siebtel der Bevölkerung, werden sie dann nur noch ein Neuntel
sein und ihr Anteil und ihre gesellschaftliche Bedeutung wird
weiter schrumpfen. Die Kinder des 21. Jahrhunderts werden
eine längere Ausbildungsphase durchlaufen beziehungsweise
länger im Status der Jugend verweilen, das Nest später verlassen.
Sie werden vermutlich weniger Fremdsprachenprobleme
haben und mit den neuen Kommunikationstechnologien auf Du und
Du stehen. Der Computer wird ein wichtiges Kulturelement in
ihrer Lebenswelt sein, wie sie überhaupt viele Dienstleistungen
über das heimische Bildschirmterminal abwickeln werden.
Sie werden mit einer neu entstandenen Sockelarbeitslosigkeit
konfrontiert werden, welche durch die Automatisierung, die
Telekommunikation und die neoliberale Wirtschaftspolitik in
den letzten beiden Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts entstanden
ist.
Über die Jugend zu reden ergibt nur Sinn, wenn die gesamtgesellschaftlichen
Rahmenbedingungen, die von den Erwachsenen
gesetzt werden, mitgedacht und mitreflektiert werden. Jugendliche
sind Spielbälle der Mächtigen und für die Politik nur
von Belang, wenn es um JungwählerInnenstimmen geht. Geld und
Stimmen werden im 21. Jahrhundert aber bei den PensionistInnen
zu holen sein. Schon heute ist eine Jugendpolitik des
Staates kaum zu erkennen, weil die Jugend keine Lobby hat.
Der Einstieg in die Gesellschaft wird immer schwieriger,
weil die Krise der heutigen Gesellschaft auch eine Krise der
Werte, des Sinnes, der Orientierung ist. Aber auch Erwachsenen
fehlen klare Wegmarken, wie eine „Normalbiografie‘‘ aussehen
könnte. Eine persönliche Identität zu entwickeln, als
solides Fundament für eine reife Persönlichkeit, wird durch
die Schnelllebigkeit der Zeit nicht leichter gemacht.
Die Zeiten, in denen sich Jugendliche auf später vertrösten
ließen, sind vorbei. Luxus, Bequemlichkeit, Fun werden sofort
eingefordert, das Vertrauen in die Zukunft ist abhanden gekommen.
Kinder und Jugendliche sind äußerst gewinnbringende
Marktsegmente. Allein in Österreich werden in diesem Segment
jährlich zweistellige Milliardenbeträge umgesetzt.
Anfang der 90er Jahre konnte ein Stimmungswandel innerhalb
der österreichischen Jugend erhoben werden. Die Formen sozialer
Bewegungen waren zwar nach wie vor populär und wurden als
adäquate Form des politischen Engagements betrachtet, nur
fand kaum mehr eine praktische Betätigung statt. Besonders in
den Großstädten war damit der Rückzug in die kleinen Lebenswelten,
die Abkoppelung des „Ich‘‘ vom „Wir der Gesellschaft‘‘,
vollends vollzogen.
Gefördert durch die wirtschaftliche Rezession entstehen
heute wieder Zukunfts-ängste. Diese beziehen sich aber weitaus
weniger auf die eigene Person und das eigene Leben als
auf die gesamtgesellschaftlichen Auswirkungen, denn das individuelle
Wesen hat gelernt, dass es für sein eigenes Schicksal
selbst verantwortlich ist. Dennoch wächst das Gefühl nach
Handlungsbedarf und damit das politische Interesse im Sinne
eines sozialen Engagements. Die politischen (ehemaligen)
Großparteien werden diese neue Sensibilität aber dennoch nur
bedingt für sich nutzen können. Auch „soft-individuelle" Wesen
lassen sich nicht in starre Korsetts hineinpressen, lassen
sich ihre Individualität nicht abstreifen.
Man muss sofort anfangen, Jugendpolitik zu betreiben, die
Chancen zu suchen, wenigstens ein paar Gestaltungsspielräume
zu öffnen. Modelle sind zu suchen, welche emanzipatorisches
Engagement fördern und welche soziales Engagement unterstützen. Ein utopischer Realismus könnte die Umrisse einer neuen
Ordnung formulieren, in der auch die Geschlechterfrage neu zu
stellen ist.
Die Grünen stehen für:
die Mobilität von Jugendlichen:
Veränderung der Struktur des öffentlichen Verkehrs in
Richtung mehr Rücksicht auf die Interessen der Jugendlichen
(v. a. Anbindung von Jugendlichen in Landgemeinden
an die „Szene‘‘, Ausdehnung der Betriebszeiten in
den Nachtstunden ..)
Halbpreistickets für alle öffentlichen Verkehrsmittel
für Jugendliche bis zum 25. Lebensjahr
Die Ausbezahlung der Kinderbeihilfe ab dem 16. Lebensjahr
direkt auf das Konto der Jugendlichen. Weiters muss die
Kreditvergabe von Banken an Jugendliche mit höheren Verpflichtungen
für die Banken verbunden werden.
die Gleichstellung von Zivildienstleistenden und Präsenzdienern
bezüglich der Länge des Dienstes und der Höhe der
Bezüge, solange die allgemeine Wehrpflicht in Österreich
besteht; die freie Wahlmöglichkeit zwischen Zivildienst
und Bundesheer ohne bürokratische Hürden; weiters die
Schaffung von neuen Zivildienststellen im ökologischen Bereich,
bei Friedenseinrichtungen sowie im Bereich der Jugendarbeit.
eine Umgestaltung der Einkommensentwicklung, sodass junge
Erwachsene, die zum Beispiel in der Familiengründungsphase
erhöhte Ausgaben haben, höhere Gehälter erhalten und im
Gegenzug die Einkommen im Alter geringer ansteigen.
Drogenpräventionsmaßnahmen.
gleiche Rechte und Chancengleichheit für nichtösterreichische
Jugendliche.
Kinder von Einwandernnen/Einwanderern, die so genannte
zweite Generation, werden in Österreich offen diskriminiert.
Inhumane „AusländerInnengesetze‘‘ und der Trend zur
Ghettoisierung blockieren die Integration. Außerdem ist
eine Steigerung an Abschlüssen von ausländischen Jugendlichen
in höheren Schulen anzustreben.
mehr Platz für Kids: Garagenplätze sind nach dem Gesetz
vorgeschrieben - Freiräume für Spiel- und Sportplätze
nicht. Die Grünen fordern, dass jugendgerechte Bewegungsund
Freizeiträume im Wohnumfeld verbindlich vorgeschrieben
werden.
Jugendliche brauchen neue bzw. zusätzliche Bewegungs- und
Frei(zeit)räume, bei deren Planung und Gestaltung die
künftigen BenutzerInnen mit eingebunden werden.
offene Schulen: Schulen sollen am Nachmittag und auch während
der Ferien für die Freizeitgestaltung, wie Sport und
Musik bzw. kreatives Arbeiten, geöffnet werden.
flexiblere Jugendzentren: Jugendzentren können nicht mehr
alle Freizeitbedürfnisse von Jugendlichen abdecken. Ihre
Berechtigung haben sie trotzdem nicht verloren. Flexiblere
Öffnungszeiten machen sie attraktiver. Vor allem im Hinblick
auf entlegenere Landgemeinden ist eine flächendeckende
Versorgung mit Jugendeinrichtungen (betreute Jugendzentren,
mobile Jugendbüros als Anlaufstellen mit Servicecharakter) anzustreben.
Strukturen, die
Jugendliche dabei unterstützen, gegenüber Ämtern, Bevölkerungsgruppen,
Vereinen usw. verhandlungs- und konfliktfähig
zu werden,
Jugendlichen dann, wenn sie für ihre eigenen Interessen
aktiv werden wollen, die dafür nötige Infrastruktur zugänglich
machen - ohne dass sie dem Druck ausgesetzt
werden, sich in bestehende Jugendorganisationen einzureihen.
Diese neuen Strukturen müssen einerseits lokal verankert
im unmittelbaren Lebensumfeld der Jugendlichen zugänglich
sein. Andererseits müssen sie flexibel auf die
ständig sich verändernde Jugendszene, die wechselnden
lokalen und inhaltlichen Schwerpunkte reagieren.
Daher: ein mobiles Team mit wechselnden lokalen „Stützpunkten‘‘
um sich an „Brennpunkten‘‘, also dort, wo
sich in der Jugendszene etwas bewegt oder eine Problemakkumulation
absehbar ist. Im Unterschied zu
Streetwork und Jugendberatung soll es in diesen Büros
nicht nur um Einzelfallberatung, sondern vor allem um
die kollektiven Probleme und Bedürfnisse der Jugendlichen
gehen, das heißt es soll „politische‘‘ Beratung
für Jugendinitiativen stattfinden. Wichtig: Die Aufgabe
der mobilen Jugendbüros muss möglichst unabhängig von
Ämtern und politischen Institutionen wahrgenommen werden.
einen regelmäßigen Austausch zwischen Streifenpolizisten,
StreetworkerInnen und MitarbeiterInnen von Jugendzentren
über die jeweiligen Sichtweisen und Anliegen,
um gegenseitiges Misstrauen abzubauen.
Schaffung von adäquatem Wohnraum für Jugendliche.
den Einbau jugendorientierter Aspekte in die Wohnbauförderung
und Wohnbeihilfe.
die Bereitstellung von Wohnraum für Wohngemeinschaften.
die Errichtung von Krisenhotels.
die sukzessive Auflösung von Kinder- und Jugendheimen in
Richtung dezentral betreuter Wohngemeinschaften.
Maßnahmen zur möglichst raschen Beseitigung der Obdachlosigkeit
von Jugendlichen.
die Schaffung ausreichender Lehrstellen und Schulplätze
an berufsbildenden Schulen, damit eine freie Wahlmöglichkeit
für die Jugendlichen gegeben ist.

  die Schaffung von Lehrstellen in öffentlichen Einrichtungen
(soziale Dienste, Gesundheits- und Umweltbereich ...).
die Förderung von Projekten von Zusammenschlüssen arbeitsloser
Jugendlicher.
die Einrichtung eines Lehrlingsausbildungsfonds, in den
Betriebe, die keine Lehrlinge ausbilden, einzuzahlen haben.
jugendspezifische Beteiligungsformen wie Jugend- und SchülerInnenparlamente
mit Antragsrecht und finanziellem Budgetrahmen,
die von Land und Gemeinden einzuführen beziehungsweise
weiterzuentwickeln sind.
die Senkung des aktiven Wahlalters auf 16 Jahre.
die Senkung des passiven Wahlalters auf 18 Jahre
FRAUEN GLEICH BERECHTIGEN
52 % der Bevölkerung sind Frauen. Doch Macht und Verantwortung
in Wirtschaft, Politik und Gesellschaft sind noch
immer fest in männlicher Hand.
In vielen Bereichen des wirtschaftlichen, sozialen, politischen
und gesellschaftlichen Lebens sind Frauen diskriminiert
und benachteiligt. Die gegenwärtige neoliberal-konservative
Wirtschaftspolitik und der damit verbundene staatliche Sozialabbau
gehen hauptsächlich auf Kosten der Frauen. Gerade in
Zeiten der „Sparpolitik’’, in denen Arbeitsplätze anscheinend
rar werden und der Staat bei den Sozialausgaben einspart,
sollen Frauen, wie schon öfters in der Geschichte, dafür herhalten,
sich mit un- bzw. unterbezahlten Arbeitsplätzen zufrieden
zu geben. Sie sollen in der Kleinfamilie unbezahlte
Haus- und Erziehungsarbeit leisten und unter dem Etikett der
„Nachbarschaftshilfe’’ das Budget staatlich finanzierter Sozialeinrichtungen
möglichst niedrig halten. Vorwiegend Frauen
tragen die Kosten der notwendigen „Budgetsanierung’’.
Ziel grüner Politik ist,
das Selbstbestimmungsrecht von Frauen zu verwirklichen
Ein Schritt dahin ist die Verankerung von Frauenanliegen in
allen Politikfeldern. Frauen sind immer betroffen, ob von
Wirtschafts-, Arbeits-, Steuer-, Sozial-, Kultur-, Demokratie-,
Jugend- oder Bildungspolitik. Überall müssen frauenspezifische
Aspekte mit berücksichtigt werden!
In einem neuen Gesellschaftsvertrag sollte es nicht nur um
die Sicherung und Schaffung von Erwerbsarbeitsplätzen gehen,
sondern vielmehr um einen qualitativen Strategiewechsel, der
zu einer Verbesserung der Lebensqualität aller durch die Einführung
des Prinzips der Fürsorglichkeit für alle führt. Systeme
sozialer Sicherheit sind auf der Grundlage einer ökologischen Lebensweise und einer gerechten Verteilung der Verantwortlichkeit
für die noch unbezahlte Reproduktionsarbeit
unter den Geschlechtern zu schaffen. Dazu gehören die Festlegung
und Durchsetzung einer Quote von 50% für Frauen auf allen
Arbeitsplätzen und umgekehrt einer für Männer in den Reproduktions-
und Sozialbereichen.
Die Chancengleichheit zwischen Frau und Mann
muss auf allen Ebenen zur Selbstverständlichkeit
werden:
in den politischen Gremien und in der Öffentlichkeit
auf den unterschiedlichen Ebenen im Erwerbsbereich
in der Lebensgemeinschaft und in der Gesellschaft
Frauengleichstellungspolitik ist Menschenrechtspolitik. Sie
zielt darauf ab, dass Frauen sich nicht mehr mit den ihnen
seit Jahrhunderten aufgezwungenen und zugeschriebenen Restplätzen
dieser Gesellschaft zufrieden geben; sie zielt darauf
ab, dass Männer einen Gutteil des ihnen bisher wie selbstverständlich
zugeschriebenen gesellschaftlichen, wirtschaftlichen,
politischen und kulturellen Raumes abgeben und Platz
machen. Denn nach wie vor ist der öffentliche Raum, sind Beruf
und Politik den Frauen verschlossen oder nur unter dem
Preis einer Doppel- und Mehrfachbelastung bzw. Verzichts auf
Kinder betretbar.
Idealbild von Geschlechterdemokratie für Frauen ist, dass
sie den gesellschaftlichen, wirtschaftlichen, politischen und
kulturellen Raum in dieser Gesellschaft vom eigenen, selbst
bestimmten Platz aus gestalten - unabhängig von materiellen
und emotionalen Zwängen oder Klischeevorstellungen; dass sie
sich frei im Raum bewegen, ohne Angst vor den unterschiedlichsten
Formen von (Männer-)Gewalt; dass das Bedürfnis nach
Bewegungsfreiheit nicht wie so oft durch den Mangel an (Gefühl
der) Sicherheit gebrochen wird. Schutzmaßnahmen im öffentlichen
Raum sind wichtig und notwendig, dürfen jedoch
nicht an die Stelle von Rechten treten.
Ziel feministischer Geschlechterpolitik muss neben der ökonomischen
aber auch die emotionale und sexuelle Unabhängigkeit
und Selbstbestimmtheit von Frauen sein; Frauen müssen
autonom entscheiden können, welche Art von Beziehungen zu
Männern und Frauen sie eingehen wollen und ob sie Mutter werden
wollen oder nicht.
Die nun beispielhaft ausgeführten Bereiche sind auch in den
jeweiligen Kapiteln, wie „Arbeitslosigkeit - Armut‘‘, „Wirtschaft‘‘,
„Kinder und Jugend‘‘, dargelegt.
A) MEHR FRAUEN IN DIE POLITIK/ÖFFENTLICHKEIT
Nicht nur in der Lebensgemeinschaft, am Arbeitsplatz, in
der Öffentlichkeit besteht eine geschlechtsspezifische Arbeitsteilung,
auch in der Politik: Frauen wählen, Männer werden
gewählt. Frauen leisten Knochenarbeit an der Basis, Männer brillieren in der Öffentlichkeit. Von selbst wird sich
daran leider nichts ändern.
Wir Grüne fordern:
Gleichstellung der Frauen in der Politik durch Schaffung
einer mindestens 50%igen Frauenquote auf allen Ebenen
aller gewählten politischen Gremien, öffentlichen Einrichtungen
und Interessenvertretungen.
Die Höhe der Parteienförderung soll von der Zahl der
Frauenmandate abhängig sein. Parteien, die weniger als
50 Prozent der Mandate an Frauen vergeben, erhalten entsprechend
dem fehlenden Prozentsatz weniger Parteienförderung.
Die eingesparten Millionen werden für Maßnahmen zur
Stärkung der Frauen in der Politik verwendet.
Wenn die Hälfte der Mandate an Politikerinnen vergeben
ist, ist zumindest gewährleistet, dass in alle politischen
Entscheidungen die Erfahrungen und Alltagsbedingungen
der Frauen einfließen und die Entscheidungen beeinflussen.
Dasselbe sollte auch für den Bereich öffentlicher Subventionen
gelten.
Maßnahmen:
Änderung des Parteiengesetzes, des Klubfinanzierungsgesetzes
und des Bundesgesetzes über die Förderung politischer
Bildungsarbeit und Publizistik, indem die Höhe der Parteienförderung,
der Klubfinanzierung und die Zuteilung der Gelder
für politische Bildungsarbeit an den tatsächlichen Frauenanteil
in den Fraktionen gekoppelt werden.
Frauengleichstellung nicht in einem Frauenressort begraben:
Frauengleichstellung muss sich in allen Bereichen des politischen
und öffentlichen Lebens, wie beispielsweise im Wohnbau,
in der Verkehrspolitik, in der Wirtschafts- und Sozialpolitik
als roter Faden durchsetzen. Erst dann spielen weibliche Erfahrungen
tatsächlich eine Rolle und sind von Bedeutung.
Beschäftigung von Frauenbeauftragten in allen
Statutarstädten.
B) FRAUEN IN DER (ERWERBS)ARBEIT
Wie bereits einleitend festgestellt, haben Frauen unabhängig
von Alter, Behinderung, Nationalität, Religionszugehörigkeit,
persönlicher Lebenssituation das Recht auf eine eigenständige
Existenzsicherung, die ihnen ein menschenwürdiges
Leben ermöglicht. Sie haben Anspruch auf Erwerbsarbeitsplätze
und auf berufliche Tätigkeit sowie auf Positionen in der
Wirtschaft und Gesellschaft, die ihren Interessen und Qualifikationen
entsprechen.
Der Frauenanteil der unselbstständig Erwerbstätigen beträgt
rund 42 % (siehe Grafik 1). Trotzdem wird auch Ende des 20.
Jahrhunderts Frauen am Monatsende ein Drittel weniger Gehalt
überwiesen als ihren männlichen Arbeitskollegen. Laut dem
Statistischen Zentralamt (ÖSTAT) und dem Hauptverband der
Sozialversicherungsträger betrug der Einkommensunterschied
zwischen Männern und Frauen im Jahr 1995 über 40 %. Die von

den Frauen genutzte Teilzeitarbeit ist aber nur zu einem
Drittel für die Lohn- und Gehaltsunterschiede verantwortlich
(siehe Grafiken 5 u. 6 ). In frauenspezifischen Berufen bzw.
in Betrieben, in denen fast nur Frauen beschäftigt sind, ist
das Lohnniveau generell sehr niedrig. Frauen sind die Ersten,
die in konjunkturell schwachen Zeiten aus dem Arbeitsmarkt
gedrängt werden (siehe Grafiken 2,3 und 4).
Wir Grüne wollen erreichen:
dass das Frauengleichbehandlungsgesetz auch nach dem
Quotenurteil des Europäischen Gerichtshofes vom Land
Oberösterreich umgesetzt wird.
dass, das Frauengleichbehandlungsgesetz auch für die Gemeinden
Gültigkeit erhält. (Das Frauengleichbehandlungsgesetz
regelt, dass Frauen bei gleicher Qualifikation so
lange bei der Vergabe von Ausbildungs- und Erwerbsarbeitsplätzen
bevorzugt eingestellt werden, bis mindestens
50 % der Beschäftigten Frauen sind - dies gilt vor
allem für leitende Positionen.)
dass der öffentliche Dienst Maßstäbe für die private
Wirtschaft setzt und beispielsweise bei der Vergabe von
Subventionen Frauenförderungsmaßnahmen zu einem Kriterium
macht.
dass alle Arbeitsmarkt- und Wirtschaftsförderungsmittel
Frauen gleichberechtigt zugute kommen.
dass Landesaufträge bevorzugt an Betriebe vergeben werden,
die nachweisen können, dass sie Frauen stärker als
andere fördern.
dass Landesprogramme zur Förderung von Frauen auf dem
Arbeitsmarkt, z. B. von beruflichen Wiedereinsteigerinnen,
zum Einsatz kommen.
dass vom Land Oberösterreich finanzielle Mittel für Betriebsgründungen
von Frauen sowie für Frauenbeschäftigungsinitiativen
und zur Schaffung von Arbeitsplätzen
durch Frauen zur Verfügung gestellt werden.
dass die EU-Mittel für Frauenprojekte ausgeschöpft werden.
dass Einrichtungen von Werkstätten für Frauen und Mädchen
zur Qualifizierung im gewerblich-technischen Bereich
und im Bereich neuer Technologien unterstützt werden.
dass das Land Oberösterreich Maßnahmen und Initiativen,
die der Qualifizierung erwerbsloser und älterer Frauen
dienen, fördert. Frauen sollen dabei unterstützt werden,
eine selbst bestimmte, existenzsichernde Beschäftigung
zu finden sowie sich auf die nachberufliche Phase vorbereiten
zu können.
dass das Land Oberösterreich die Aus- und Weiterbildung
sowie Umschulung fördert. Träger und Maßnahmen zur beruflichen
Förderung von Frauen und Mädchen werden gefördert.
Dies gilt insbesondere für integrierte Angebote
der (Weiter-)Bildungsberatung, der beruflichen und allgemein
bildenden Qualifikation, der sozialpädagogischen
Begleitung, Berufsorientierung und Umschulung.
dass in Zusammenarbeit mit dem AMS (Arbeitsmarktservice)
die Förderung der Umschulung, Aus- und Weiterbildung
auch auf jene Frauen ausgeweitet wird, die keinen Anspruch
auf Leistungen aus dem Arbeitsmarktförderungsgesetz haben. Dies gilt insbesondere für Frauen, die wieder
ins Berufsleben einsteigen wollen.
Diese Maßnahmen sollen dazu beitragen, Frauenerwerbslosigkeit
abzubauen und zukunftsträchtige, angemessen bezahlte
Beschäftigungsfelder für Frauen zu erschließen. Das gilt besonders
für den ländlichen Raum.
Weiters fordern wir Grüne:
Angleichung der Frauenlöhne an die Männerlöhne
Angleichung des Frauenpensionsalters an das der Männer
erst bei realer Gleichbehandlung von Frau und Mann
Grundpension für alle durch Pflichtversicherung aller
Keine Anrechnung des PartnerIneinkommens bei Notstandshilfe
und Ausgleichszulage
Gleichstellung sämtlicher Arbeitszeitmodelle in sozial- und
arbeitsrechtlicher Hinsicht (z. B. Überstunden bei
Teilzeit)
Beibehaltung der Individualbesteuerung
Arbeitsrechtliche Regelungen für die Heimarbeit
C) FRAUEN IN LEBENSGEMEINSCHAFTEN
Vereinbarkeit von persönlicher Lebenssituation und Beruf
Die Politik muss sich daran orientieren, welche Strukturen
Mütter und Partnerinnen benötigen, um mitmischen zu können.
Frauen mit Kindern werden nur dann am Berufsleben teilnehmen
und gesellschaftlich einflussreich sein können, wenn Männer
den ihnen zustehenden Anteil an Haus- und Betreuungsarbeit
selbstverständlich und eigenständig übernehmen und nicht nur
„mit-" oder „aushelfen" - die Prämisse der Vereinbarkeit von
Lebensgemeinschaft und Beruf hat für Männer ebenso zu gelten
wie für Frauen.
Die Einführung des Karenzurlaubes für Väter ist für die
Grünen ein Schritt zu einer gleichmäßigen Aufteilung der gesellschaftlich
notwendigen bezahlten und unbezahIten Arbeit
zwischen Frauen und Männern, entgegen der althergebrachten
Rollenverteilung. Dennoch wird diese Möglichkeit bis jetzt
von nur ganz wenigen Männern genützt. In den überwiegenden
Fällen tragen die Frauen nach wie vor die Doppelt- und Mehrfachbelastung
von Lebensgemeinschaft und Beruf, während die
Männer sich ausschließlich am Erwerbsleben orientieren, auch
nachdem sie Väter geworden sind. Sobald Frauen versuchen,
durch Teilzeitarbeit, flexible Arbeitszeiten, phasenweisen
Berufsausstieg u. Ä. mehr Zeit für ihre Fürsorgearbeit zu
erhalten, gefährden sie erheblich ihre Chancen auf dem Arbeitsmarkt,
von einer beruflichen Karriere ganz zu schweigen.
Die Grünen wollen deshalb eine Politik, die der Anforderung
„Lebensgemeinschaft und Erwerbsleben’’ für Frauen und Männer
Rechnung trägt. Wir fordern politische Maßnahmen, die eine
Vereinbarkeit von Familie/Lebensgemeinschaft und Berufstätigkeit
im Besonderen für alle Frauen auf der Grundlage ihrer
Lebensrealität gewährleisten.
Wir Grüne wollen erreichen:
Pflegegeld für betreuungsbedürftige Menschen in ausreichender
Höhe mit dem Ziel, reguläre Arbeitsverhältnisse
zu begründen - auch für Familienangehörige
Flächendeckende kindgerechte Betreuungseinrichtungen mit
Öffnungszeiten, die dem Bedarf erwerbstätiger Eltern gerecht
werden - sowohl tagsüber als auch zu Ferienzeiten.
Das Recht eines jeden Kindes auf einen Kinderbetreuungsplatz
soll in einem Bundesgesetz gesichert werden.
Förderung von Betriebskindergärten.
3 Jahre bezahlte Karenzzeit, aufgeteilt je zur Hälfte
zwischen den Erziehungsberechtigten; AlleinerzieherInnen
können die volle Karenzzeit in Anspruch nehmen.
kkDie Höhe des Karenzgeldes soll dem pfändungsfreien Einkommen
entsprechen.
Möglichkeiten zur Teilzeitarbeit für Eltern von Kindern
bis zum Schuleintritt mit gesichertem Wiedereinstieg in
die Vollarbeit.
Pluralität der Lebensformen - sexuelle Selbstbestimmung
Geschlechtsneutrale Formulierungen in Gesetzestexten zu
Ehe und Lebensgemeinschaften.
Gleichstellung aller Formen von Lebensgemeinschaften (z.B. hetero- und homosexueller).
Erwerb von Wohnungseigentum durch Lebensgemeinschaften.
Änderung des Scheidungsrechtes, sodass sich der Unterhaltsanspruch
nicht nach dem „Verschulden", sondern nach
der geleisteten Betreuungsarbeit richtet.
Streichung des Fortpflanzungszwanges aus dem Eherecht.
Es steht jeder Frau frei, Kinder zu bekommen oder nicht.
Die Entscheidung für einen Schwangerschaftsabbruch muss
auf jeden Fall respektiert werden und muss durch die
bestmögliche medizinische und psychologische Prävention
und Betreuung begleitet werden.
D) BEFREIUNG VON GEWALT gegen Frauen und Mädchen
Gewalt gegen Frauen äußert sich in allen gesellschaftlichen
Bereichen. Der krasseste Ausdruck struktureller Männerherrschaft
ist die körperliche Gewalt von Männern gegen Frauen
und Mädchen, die sich in Vergewaltigungen, Misshandlungen,
Überfällen und Ermordungen zeigt.
Die Angst vor Vergewaltigung und Überfällen schränkt die
Bewegungsfreiheit von Frauen ein und schließt diese in vielen
Fällen aus dem öffentlichen Leben aus. Die Unsicherheit in
der Lebensgemeinschaft und auf den Straßen bedeutet für viele
Frauen eine reale Einschränkung ihrer Lebensgestaltung.
Jede Frau weiß aus eigener Erfahrung, dass ihre Angst an
bestimmten Orten und in bestimmten Situationen spürbar zunimmt,
zum Beispiel an unüberschaubaren Parkplätzen, Baustellen
oder Hauseingängen. Auch weniger brutale Formen von Männergewalt,
wie zum Beispiel Belästigung und Anpöbelung am
Arbeitsplatz, auf der Straße bei Tag und Nacht, schüren diese
Angst der Frauen und lassen sie die Gefahr nie vergessen.

Wir Grüne fordern:
Gewalt gegen Frauen und Mädchen wird nicht länger als
individuelles Problem einzelner Frauen hingestellt, sondern
als gesellschaftspolitisches Problem gesehen.
Präventive Maßnahmen zum Abbau von Gewalt gegen Frauen
müssen in allen gesellschaftlichen Bereichen gesetzt
werden.
Finanzielle Sicherung und flächendeckender Ausbau von
barrierefreien Frauen- und Mädchenhäusern, Wohnmöglichkeiten,
Frauentreffs.
Förderung von Fraueninitiativen und -vereinen.
Finanzierung und Ausbau von Notrufstellen und Frauenberatungsstellen.
Möglichkeit der Ausweisung eines Gewalttätigen aus der
gemeinsamen Wohnung nicht nur in der Ehe, sondern auch
bei Lebensgemeinschaften.
Beratung und Hilfe für Opfer sexueller Gewalt.
Selbstverteidigungskurse für alle Frauen und Mädchen.
Förderung des öffentlichen Nahverkehrs - insbesondere
des nächtlichen.
Schaffung von barrierefreien, frauengerechten Straßen
und Plätzen.
Schaffung ausreichender Beleuchtung in Straßen und Parkanlagen.
Verbot gewaltverherrlichender und/oder Frauen und Mädchen
erniedrigender sexueller Darstellungen in der Öffentlichkeit.
Recht auf Polizistinnen und Richterinnen vor allem bei
Vergewaltigung und Scheidung.
Anerkennung der Prostitution als Beruf mit allen sozialversicherungsrechtlichen
Ansprüchen sowie Schaffung von
Ausstiegsprogrammen für Prostituierte, die einen anderen
Beruf ausüben wollen.
E) GLEICHSTELLUNG AUSLÄNDISCHER FRAUEN UND
MÄDCHEN
Das alltägliche Leben von Ausländerinnen ist von vielfältiger
Diskriminierung und Unterdrückung gekennzeichnet, die sie
als Frauen und als Angehörige einer fremden Nationalität
trifft. Ihr Leben zwischen zwei Kulturen ist meist charakterisiert
durch extreme häusliche Isolation.
Wir Grüne fordern:
Finanzierung von Treffpunkten und Beratungsstellen für
ausländische Frauen und Mädchen mit bezahlten ausländischen
Mitarbeiterinnen
Schaffung von Möglichkeiten der Begegnung
kostenlose Bildung und Weiterbildung für ausländische
Frauen und Mädchen in Sprache und Beruf, Alphabetisierungskurse
  Entwicklung und Finanzierung von Förderprogrammen speziell
für ausländische Mädchen
Frauen in der Migration

In vielen Regionen der Erde werden immer wieder schwere
Menschenrechtsverletzungen an Frauen verübt. Nicht nur unerwünschte
politische Aktivitäten, sondern auch von den herrschenden
Normen abweichende Lebensorientierungen sind Ursachen
für Verfolgung, Folter, sexuelle Demütigung, Vergewaltigung
und Todesgefahr.
Wir Grüne fordern daher auf Landesebene:
Anerkennung frauenspezifischer Tatbestände als Asylgrund.
Frauen auf der Flucht bedürfen der besonderen Beratung
und Betreuung. Ihnen muss geholfen werden, ihre frauenspezifischen
Fluchtgründe wie z. B. Vergewaltigung und
sexuelle Folterung angstfrei artikulieren und in die
Anerkennungsverfahren einbringen zu können.
Frauen dürfen bei Scheidung nicht das Aufenthaltsrecht
verlieren.
Vom Frauenhandel betroffene Frauen müssen die Möglichkeit
haben, Anklage zu erheben und Entschädigungen zu
erhalten. Zudem müssen sie vor Abschiebung geschützt
werden.
F) UNIVERSITÄT UND WISSENSCHAFT
Die Benachteiligung der Frauen in Forschung, Lehre, Studium
und Verwaltung soll abgebaut werden: durch die Bindung von
Mittelvergaben an eine erfolgreiche Förderung von
Nachwuchswissenschafterinnen, die Quotierung von Stellen und
die Bestellung von durch die Frauen gewählten Frauenbeauftragten
auf allen Ebenen der Universität mit mehr Kompetenzen
und die Errichtung von Frauenforschungsprofessuren.
Unsere Forderung bleibt, dass Frauen bei gleicher Qualifikation
so lange bevorzugt eingestellt werden, bis ihr Anteil
in allen Bereichen mindestens 50 Prozent beträgt.
G) FRAUEN MIT BEHINDERUNG
Die Belange von Frauen mit Behinderung müssen in allen
Bereichen der Frauenpolitik volle Berücksichtigung finden.
In allen relevanten (politischen) Beratungs- und Entscheidungsprozessen
sind Frauen mit Behinderung als Expertinnen
in eigener Sache einzubeziehen.
Der Grundsatz einer speziellen Frauenförderung ist im
Behinderteneinstellungsgesetz zu verankern und die Hälfte
der Gelder aus der Ausgleichstaxe ist vorrangig für
Frauen (Arbeitsassistenz, Qualifizierungslehrgänge,
Umstiegshilfen, besondere Projekte) zu verwenden.
Teilnahmehemmnisse für Frauen sind in allen Bereichen
der beruflichen RehabiIitation zu beseitigen: durch die
Schaffung wohnortnaher, dezentraler Angebote, Teilzeitmaßnahmen,
Sicherung der Kinderbetreuung, Finanzierung
einer Haushaltshilfe.
Da viele Frauen mit Behinderung Teilzeitarbeit leisten
und in geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen stehen,
sind diese Arbeitsformen durch Sozialabgaben abzusichern
und als förderungswürdig anzuerkennen.
Wohnungsanpassungen, Ausstattung häuslicher Arbeitsplätze,
Erholung, Kuren, Kinderbetreuung, ein Kraftfahrzeug
und die notwendigen Hilfsmittel sind unabhängig von der
Erwerbstätigkeit zu finanzieren; dies ist besonders für
behinderte Frauen mit Kindern erforderlich.
Pränataldiagnostik und humangenetische Forschung müssen
höchsten ethischen Grundsätzen unterworfen werden. Dafür
sind Beratungsstellen zu schaffen, die von humangenetisch-
medizinischen ExpertInnen unabhängig sind. Diese
sollen über ein Leben mit Behinderung informieren und
betroffene Menschen (vor allem Frauen) unterstützen.
Präventions-, Aus- und Fortbildungsprogramme zum Thema
„Sexuelle Gewalt" sind für Mädchen und Frauen mit Behinderung,
für deren Eltern, für MitarbeiterInnen im medizinischen
und pädagogischen Bereich und in der Behindertenarbeit
unter maßgeblicher Mitarbeit von Expertinnen
mit Behinderung zu erstellen.
Ein Rechtsanspruch auf weibliche Assistenz muss für
Frauen mit Behinderung geschaffen werden. Zudem ist das
Recht auf persönliche Assistenz, die der spezifischen
Lebenssituation behinderter Frauen gerecht wird (zum
Beispiel Assistenz für behinderte Mütter), zu garantieren.
Spezielle Angebote zur Unterstützung von Frauen mit Behinderung
- wie Beratung von behinderten Frauen durch
behinderte Frauen, Frauennetzwerke und hauptamtliche
Koordinationsstellen zur Interessenvertretung - müssen
staatlich unterstützt werden.
Frauen mit Behinderung müssen entsprechend ihrem Bevölkerungsanteil
(ca. fünf Prozent) in für sie relevanten
Studien, Berichten und Statistiken des Landes OÖ vorkommen.
Das Land OÖ muss dafür Sorge tragen, dass Frauen mit Behinderung
eine gleichberechtigte Teilhabe an allen gesellschaftlichen
Bereichen ermögIicht wird.
MIT BILDUNG IN DIE ZUKUNFT
Eine emanzipatorische Bildung in der Tradition der Aufklärung,
des Humanismus und der Menschenrechte ist das Ziel grüner
Bildungspolitik .
Bildung soll eine selbstbestimmte Gestaltung des Lebens und
eine Teilnahme an der Demokratie ermöglichen. Neben Wissensvermittlung
soll sie die Entwicklung von Kreativität, Persönlichkeit
und sozialer und ökologischer Verantwortung fördern.
Grüne Bildungspolitik hat eine demokratische Schule zum
Ziel.
Eine Schule, in der alle Kinder und Jugendlichen möglichst
lange gemeinsam lernen, eine Schule, die von der Verschiedenheit
aller Kinder und Jugendlichen ausgeht und allen vielfältige
Möglichkeiten individueller Entfaltung bietet.
Wir wollen, daß Schule und Unterricht die Bedürfnisse und
Interessen der einzelnen SchülerInnen zum Ausgangspunkt
nimmt, sich an diesen orientiert und sie als Individuen anerkennt
und als solche behandelt.
Die Grünen wollen eine Schule, die Kinder und Jugendliche
qualifiziert, ohne sie zu sortieren, die Jungen und Mädchen
gleichermaßen fördert und fordert.
Schule muß die kreative und musische Entwicklung der SchülerInnen
stärker fördern und darf sie nicht in Stoffülle ersticken.
Schullaufbahn /Schulsystem
Die Grünen lassen die Schule der 6 - 16 Jährigen im Dorf
und im Stadtteil. Wir setzen uns für wohnortnahe Schulen
ein.
Anonyme Mammutschulen sollte es nicht mehr geben. Kinder,
Jugendliche und LehrerInnen brauchen überschaubare Schulgemeinden.
Die Grünen geben einem langfristigen Nebeneinander von
Hauptschule und Gymnasium-Unterstufe keine Zukunftschance.
Diese hierarchische Trennung im Schulsystem wird nicht mehr
akzeptiert, ist gesellschaftlich unhaltbar und finanziell
untragbar.
Die Umwandlung von Gymnasien und Hauptschulen in kleine,
integrative Gesamtschulen wird von uns unterstützt und gefordert.
Wir sind überzeugt, daß jede(r) SchülerIn in der gemeinsamen
Schule der 6-16 Jährigen seiner Begabung entsprechend
gefördert werden kann, wenn die SchülerInnenzahlen pro Lerngruppe
in den Hauptgegenständen auf 12 und im Klassenverband
auf maximal 25 gesenkt werden.
Begleitlehrersystem und Teamteaching sind in diesem Schultyp
unumgänglich.
1. Kindergarten
Für uns beginnt der staatliche Bildungsauftrag bereits mit
dem Kindergartenalter (3 Jahre).
Jedes Kind in Österreich hat ein Recht auf einen Kindergartenplatz,
wobei die Freiwilligkeit der Inanspruchnahme gewährleistet
sein muß.
Erwiesenermaßen sind Kinder im Alter von 5 Jahren besonders
bildungs- und lernfähig. Dem sollte unser Bildungssystem
Rechnung tragen. Der Eintritt in die Bildungslaufbahn ist
daher mit vollendetem 5. Lebensjahr festgesetzt. Je nach Reife
erfolgt der Eintritt entweder direkt in die Grundschule
oder in die 1 - 2 jährige Schulvorbereitung des Kindergartens.
2. Grundschule
Die 6-jährige Grundschule wird im Klassenverband absolviert
und soll die allgemeinen Kulturtechniken und entsprechendes
Basiswissen vermitteln. Ein Wiederholen eines Grundschuljahres
ist überflüssig, da nach individuellen Bedürfnissen und
integrativen Richtlinien gearbeitet wird. Die Grundschule
wird in Form von Klassenverbänden geführt, da es für Kinder
der Altersstufe 5 - 12 Jahre für die intellektuelle, soziale
und emotionale Entwicklung von großer Bedeutung ist, in einem
beständigen Bezugsrahmen und Sozialverband heranwachsen zu
können.
3. Mittelstufe
Die Ausbildung in der vierjährigen Mittelstufe findet in
Moduleinheiten statt. Diese bieten - aufbauend auf dem Grundschulwissen
- weiterführendes und vertiefendes Wissen an.
Der/die Schüler/in kann die Mittelstufe mit der Mittleren
Reife abschließen. Mit Erreichen der Mittleren Reife oder mit
Vollendung des 16. Lebensjahres endet die Schulpflicht.
4. Oberstufe
Die Mittlere Reife berechtigt den/die Schüler/in zum Übertritt
in das dreijährige Berufsausbildungssystem bzw. in eine
dreijährige Oberstufe. Der erfolgreiche Abschluß dieser berechtigt
zum Übertritt in eine Universität, Fachhochschule
oder zur unmittelbaren Berufsausübung. Das Modulsystem der
Oberstufe ermöglicht neben einer Berufsausbildung das Erreichen
der Unireife = Matura, sowie die Ausbildung zu Flächenberufen.
Bildung für alle
Die Grünen fordern eine „Schule für alle‘‘, in der SchülerInnen
mit und ohne Behinderung, unterschiedlicher sozialer
Herkunft, religiöser und kultureller Prägung oder ethnischer
Zugehörigkeit ihre Unterschiedlichkeit und Gleichwertigkeit
für eine solidarische Lebensweise erfahren können.
Multikulturelle Schule
Die Schule ist heute ein Ort, an dem verschiedene Kulturen,
Nationen und Traditionen aufeinandertreffen. Eine multikulturelle
Bildung kann es nur auf der Basis der Integration von
Kindern ausländischer Herkunft in das Regelschulsystem geben.
Dazu ist das möglichst schnelle Überwinden von Sprachbarrieren
notwendig. Spezieller Deutschunterricht für Kinder ausländischer
Herkunft sowie eine mehrsprachige Alphabetisierung
ist daher verstärkt anzubieten.
„Interkulturelle Pädagogik‘‘ und Interkulturelle Erziehung‘‘
ist als verpflichtendes Zweitfach für angehende LehrerInnen
einzuführen.
Integration vom Kindergarten bis zur Universität
In einer pluralistischen und demokratischen Gesellschaft
muß Schule in besonderem Maße eine integrierende Funktion
haben, damit Jugendliche lernen, mit Menschen unterschiedlichster
Fähigkeiten umzugehen.
Die Grünen wollen die Tradition der Ausgrenzung behinderter
Kinder beenden.
Die Integration behinderter Kinder muß in allen Regelkindergärten
gewährleistet sein. Behinderte und nichtbehinderte
Kinder müssen die Möglichkeit haben, einander in ungezwungener
Atmosphäre zu begegnen und kennenzulernen.
Behinderten Kindern muß ein integrativer Unterricht in Regelschulen
ermöglicht und sichergestellt werden. Lernen in
Integrationsklassen heißt, daß die Kinder ihren Fähigkeiten
entsprechend, nach verschiedenen Lehrplänen unterrichtet und
beurteilt werden. Bedarfsgerechte Rahmenbedingungen (Lehrer-
Innenaus- und fortbildung, Bereitstellung notwendiger Hilfsmittel,
räumliche und personelle Voraussetzungen) sind die
Grundlage für einen integrativen Unterricht. Integratives
Lernen muß für alle Aus-, Fort-, und Weiterbildungsmaßnahmen
bis hin zur universitären Ausbildung sichergestellt werden.
Wir werden uns dafür einsetzen, die Mittel und Stellen für
die Errichtung von Integrationsklassen in Oberösterreich auszubauen.
Integrative Lernangebote und Beurteilungskriterien
sind dazu notwendig.
Um integratives Lernen sicherzustellen, fordern die Grünen:
Recht auf Integration im Kindergarten
Recht auf integratives Lernen und Studieren
Sicherstellung von bedarfsgerechten Rahmenbedingungen
Beurteilung
Ein Wiederholen eines Grundschuljahres ist überflüssig, da
nach individuellen und integrativen Richtlinien gearbeitet
wird.
Ab der Mittelstufe hat der/die Schüler/in die Anforderungen
der entsprechenden Moduleinheiten zu erfüllen, um in die
nächsthöhere aufsteigen zu können. Der LehrerIn ist dabei
Partner, das Ziel zu erreichen.
Am Ende einer Schullaufbahn sollen die Noten durch die
„Direkte Leistungsvor-lage‘‘ bzw. Schulabschlußbestätigungen
ersetzt werden.
Moderne Schulaufsicht
Die Grünen bekennen sich zu einer administrativen, pädagogischen
und personellen Qualitätssicherung an Österreichs
Schulen und Kindergärten.
Allerdings muß es zu einer Neudefinition von Landes- und
Bezirksschulräten kommen.
Anstelle einer noch immer obrigkeitsstaatlichen Überwachung
bzw. direkter Einflußnahme politischer Parteien, muß es zu
einem Serviceangebot für Schulen kommen. Die derzeitige
Schulaufsicht ist wenig effizient. Eine erneuerte hätte sich
nicht primär an Einzelkontrollen der Lehrer zu orientieren,
sondern an einer Hilfestellung für eine, sämtliche Arbeitsbedingungen
der jeweiligen Schule umfassenden Analyse, analog
privatwirtschaftlicher Unternehmensberatung.
Administrative Qualitätssicherung
Der Bezirksverwaltungsbehörde obliegt die gesamte administrative
Verwaltung der in ihrem Bereich befindlichen Schulen
und Kindergärten.
Ihre Aufgaben liegen im Managementbereich, in der Sicherstellung
der Umsetzungsmöglichkeit für Erlässe, Verordnungen
und Gesetze durch die einzelnen Schulen und in der Kontrolle
der Schulleiter.
Die administrative Arbeit an den Schulen wird von einem
Adminstrator / einer Administratorin erledigt, um die PädagogInnen
für ihre ureigensten Aufgaben freizuhalten. Seine/ihre
Aufgaben:
- reibungsloser organisatorischer Ablauf der Schulgeschäfte
- Stundenplanerstellung
- Supplierplanerstellung usw.
Viele Schulen in Oö bedürfen einer Sonderfinanzierung durch
Gemeinden, Land und Bund, da größere Investitionen für Einrichtungen
und Lehrmittel seit Jahren von vielen Gemeinden
als Schulerhalter abgelehnt wurden.
Die Entscheidung über die Vergabe eigener Mittel im Rahmen
des Schulbudgets sollte allein von der Schulkonferenz getroffen
werden.
Pädagogische Qualitätssicherung
Auf Bezirksebene werden pädagogische und psychologische
Zentren eingeführt, die pädagogische und psychologische Beratung
der Schulen, Eltern und Kinder übernehmen. Fallweise
können externe Fachleute zur Betriebsberatung herangezogen
werden.
Die pädagogische Qualitätssicherung an den einzelnen Schulen
obliegt der/dem jeweiligen Schulleiterin/Schulleiter. An
diese Funktion werden hohe Anforderungen gestellt.
Aufgaben der Schulleiterin/des Schulleiters:
- Umsetzung und Realisierung der Schulpartnerschaft
- Vertretung der Schule nach außen
- Pädagog. Begleitung und Kontrolle aller an der Schule tätigen
Personen und 1.
Instanz der Beurteilung
- Lehrtätigkeit (mind. 4 EH, max. 12 EH) um Praxisbezug sicherzustellen
- Finanzielle Verantwortlichkeit bezüglich der autonomen
Verwaltung des
Schulbudgets gegenüber Lehrkörper, Eltern und SchulerhalterIn
Personelle Qualitätssicherung
Die Kontrolle des Schulleiters/der Schulleiterin erfolgt
durch:
- LehrerInnenkollegium
- Schulgemeinschaftsausschuß
- Schulparlament
- pädagog. Zentrum
- SchulerhalterIn
- Schulbehörde
Der Schulleiter/die Schulleiterin muß alle 5 Jahre vom
Schulparlament mit 2/3 Mehrheit bestätigt werden. In besonderen
Fällen kann vom Schulparlament, der Behörde und dem
Schulerhalter/der SchulerhalterIn in einem gemeinsamen Antrag
ein Absetzungsverfahren eingeleitet werden.
Bestellungen
A. SchulleiterIn:
1. Öffentliche Ausschreibung
2. Erfüllung der Anstellungserfordernisse
unter anderem: Pädagogische Ausbildung u. Praxis
3. Qualifikation und Ausbildung in Konfliktmanagement und
Gesprächsführung
4. Auswahl durch Objektivierungsrichtlinien
5. Wahl des Schulleiters/der Schulleiterin durch das Schulparlament
mit Mehrheit unter Stellungnahme der Behörde.
B. AdministratorIn:
1. Öffentl. Ausschreibung
2. Erfüllung der Anstellungserfordernisse (B-Posten)
3. Zuteilung durch die Verwaltungsbehörde
C. LehrerInnen:
1. Öffentl. Ausschreibung
2. Erfüllung der Anstellungserfordernisse: adäquate pädag.
Ausbildung
3. Anstellung erfolgt durch den Bund. Dieser kann die Personalhoheit
dem Land übertragen. Der einzelne Bewerber/die
einzelne Bewerberin hat Einspruchsrecht beim Bund.
Auf „Schulfeste Stellen‘‘ und „Pragmatisierung‘‘ kann bei
gleichzeitiger Einführung eines dem öffentlichen Arbeitsrecht
entsprechenden Dienstrechtes verzichtet werden.
Privat oder staatlich
Die Grünen wollen das Angebot an alternativer Pädagogik erhöhen
und ermöglichen, daß die positiven Erfahrungen, die in
Alternativschulen gemacht wurden, Eingang in die Regelschule
finden, damit diese für alle SchülerInnen Österreichs wirksam
werden.
Daher muß der Staat in seinen Schulen klassenweise verschiedene
pädagogische Richtungen (z.B. Montessori etc.) ermöglichen
bzw. anbieten. Dazu sind vorher genaue Bedarfserhebungen
bei den Erziehungsberechtigten zu machen und die räumlichen,
finanziellen und personellen Ausstattungen zur Verfügung
zu stellen. Bereits bestehende Alternativschulen können
diesen staatlichen Auftrag übertragen bekommen und damit finanziell
abgesichert werden.
Bei Problemen der Schülerin/des Schülers in ihrer/seiner
Schullaufbahn ist ein Wechsel in eine andere Schulform dadurch
leichter als bisher möglich.
Um einer weiteren Zersplitterung der österreichischen Schule,
die eine Entsolidarisierung der Gesellschaft bewirkt und
die Scheinindividualität fördert, entgegnzuwirken, sind die
GRÜNEN gegen eine Ausweitung des Privatschulsystems.
Durch das von Privatschulen verlangte Schulgeld werden gesellschaftliche
"Klassen" zementiert. Wer es sich leisten
kann, gibt sein Kind in eine "bessere" Schule, dadurch werden
die Probleme in den Schulen mit "schlechterem" Image ausgelöst
und vergrößert.
Durch die Möglichkeit von Privatschulen, sich SchülerInnen
und LehrerInnen auszusuchen, steigt automatisch der Anteil
der Problemfälle in den öffentlichen Schulen. Dies steht dem
Gedanken der Integration von Behinderten und AusländerInnen
sowie der gemeinsamen Schule der 10 bis 14-jährigen diametral
gegenüber.
Der ideologische Einfluß von Privatschulen auf LehrerInnen
und SchülerInnen ist nicht zu unterschätzen ("Wessen Brot ich
eß, dessen Lied ich sing"). Den GRÜNEN erscheint es daher
besonders wichtig, Lehrpersonen vor der Allmacht privater
Träger zu schützen. Die staatliche Anstellung bietet in diesem
Fall Schutz und Freiraum.
Der Ausbau des Schulprofils und der Schulautonomie öffentlicher
Schulen soll zu einem verstärkten Engagement der LehrerInnen
führen und eine persönliche Betreuung der SchülerInnen
gewährleisten.
Der Staat hat auch für die adäquate Ausbildung der LehrerInnen
in der sogenannten "Alternativpädagogik" zu sorgen.
Die Ergebnisse der einzelnen Schultypen/Schulformen sollten
laufend wissenschaftlich evaluiert werden.
Humanistischer Lebenskundeunterricht
Der humanistische Lebenskundeunterricht wird in Form eines
Unterrichtes über Religionen, Ethik, Moral, Wertvorstellungen,
Philosophie und „Weltorientierungen‘‘ abgehalten. Im
Sinne der Integration und Multikulturalität nehmen an diesem
Unterricht alle Schüler einer Schule teil.
LehrerInnenbildung und LehrerInnenfortbildung
Grundsätzlich ist eine gleichwertige Ausbildung für alle
Lehrberufe (von der Kindergartenpädagogik bis zum Oberstufenlehramt)
anzustreben.
An pädagogischen Hochschulen können in einem Modulsystem
entsprechende Qualifikationen im Rahmen der Ausbildung und
Fortbildung erworben werden.
Die Dauer eines Lehramtstudiums beträgt zwischen 8 -10 Semester.
Für die LehrerInnenfortbildung sind mehr Mittel bereitzustellen.
Neue Lehrpläne bleiben wirkungslos, wenn die Umsetzung
mit nicht oder zu wenig ausgebildetem Personal erfolgen
soll. Vermehrte Fortbildungsangebote sollen auf Bundes-, Landes-,
Bezirks- u. verstärkt auf Schulebene zum Tragen kommen.
Dabei ist den Lehrerkonferenzen mehr Kompetenz (Finanzierung,
Organisation, Referenten usw.) zu geben.
Eine ständige Fortbildung ist in allen Lehrberufen verpflichtend
und an die Vorrückung im Gehaltsschema gekoppelt.
Jede/r LehrerIn hat eine bestimmte Anzahl von Fortbildungstagen
pro Arbeitsjahr aus dem Angebot zu wählen.
Jede/r aktive LehrerIn muß die Möglichkeit haben, Supervision
bzw. Reflexion am Schulort in Anspruch nehmen zu können.
Erwachsenenbildung
Da für die Grünen Bildung ein lebenslanger und ganzheitlicher
Lernprozeß ist, fordern wir einen Ausbau der Erwachsenenbildung
über das heute bestehende Maß hinaus.
Erwachsenenbildung soll nicht nur Wissen und Fertigkeit zur
beruflichen Verwendung vermitteln, sondern die Lernenden in
die Lage versetzen, die kulturellen, politischen, ökologischen
und gesellschaftlichen Veränderungen durchleuchten zu
können und sich Klarheit über Eingriffsmöglichkeiten und eigene
Rechte zu verschaffen. Sie soll zur Kreativität anregen
und zu kooperativem und solidarischem Handeln befähigen. Vor
allem in einer Zeit der Überbewertung von Leistung, Rationalität
und Effektivität hat die allgemeine und freizeitorientierte
Bildung einen hohen gesellschaftlichen Stellenwert.
Erwachsenenbildung muß allen BürgerInnen offenstehen und
zugänglich gemacht werden..
Die Grünen fordern:
zweiwöchiger Bildungsurlaub für alle Erwachsenen
verstärkte Förderung der Erwachsenenbildung in Form von
Infrastrukturbeiträgen durch die Gemeinden
Öffnung der Schulgebäude für die Erwachsenenbildung
Einbindung interessierter Lehrer in die regionale Erwachsenenbildung
im Rahmen der Lehrfächerverteilung einer
Schule
verstärkte erwachsenenpädagogische Ausbildung der Lehrkräfte
BILDUNG DURCH WISSENSCHAFT:
DIE IDEE UNIVERSITÄT
Einleitung
Die „klassische" Universitätsidee, wie sie sich zu Beginn
des 19. Jahrhunderts entwickelte, basierte auf der in der
Tradition der Aufklärung stehenden Philosophie des deutschen
Idealismus. Ziel war es, durch Bildung die vollständige Entfaltung
der Persönlichkeit eines Menschen zu ermöglichen. Zu
dieser Zeit entstand erstmals auch der Gedanke der Bildung
durch Wissenschaft, der die persönliche Entwicklung des Menschen
vor den Gegenstand der Bildung stellt. Aus diesem Bildungsideal
entwickelten sich daraufhin die Universitäten, in
denen im Gegensatz zur schulischen Bildung keine strikte
Trennung zwischen Lehrenden und Lernenden existieren, sondern
die Wissenschaft als gemeinsames Ziel im Vordergrund stehen
sollte. Die Einheit von Forschung und Lehre war eine der Konsequenzen
daraus. Die Philosophie als umfassendste Wissenschaft
übernahm die Rolle eines Überbaus für alle anderen
Disziplinen. Daraus leitet sich die zweite Forderung nach der
Einheit der Wissenschaften ab. Um die persönliche Entwicklung
des Einzelnen zu ermöglichen und ihn nicht durch ein verschultes
System in einen zu engen Rahmen zu pressen, wurde
weiters die Forderung nach Lehr- und Lernfreiheit erhoben.
Diese Vorsätze erwiesen sich jedoch schon bald als nicht in
vollem Umfang realisierbar. So kam es, dass nicht zuletzt
auch aufgrund eines veränderten Wissenschaftsbegriffes (Positivismus)
in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts eine
Neudefinition des Universitätsbegriffes notwendig wurde. So
war durch die Abspaltung der Naturwissenschaften von den
Geisteswissenschaften die Forderung nach Einheit der Wissenschaften
nicht mehr erreichbar. Aber auch der Grundgedanke
der Bildung wurde überdacht. Stand zuvor noch das Individuum
im Mittelpunkt der Bildung, so setzte nun eine Vergesellschaftung
der Universitäten ein. Wissen wurde nicht mehr als
in sich abgeschlossen, sondern in Bezug zur technischen und
sozialen Praxis gesehen. Dadurch bedingt rückte nun die Ausbildungsfunktion
- speziell in den Naturwissenschaften - in
den Vordergrund. Weiters kam es auch durch die steigenden
HörerInnenzahlen zu einer zunehmenden Verschulung der Lehre
und einer immer deutlicheren Abtrennung von der Forschung.
Bildung statt Ausbildung
Durch die Trennung von Theorie und Praxis und die Hinwendung
der Universitäten zur Praxis wird die Bildung zur Ausbildung
und das Studium zur Schule. Wenn aber die Universitäten
auch im nächsten Jahrtausend noch eine Rolle in der Gesellschaft
spielen sollen, so wird dies sicher ein anderes,
neues universitäres Selbstverständnis erfordern.
Die Universitäten übernehmen schrittweise und ohne Reflexion
das Bildungssystem des Sekundarbereichs.
Geht man aber vom Wissenschaftsbegriff des kritischen Rationalismus
bzw. der kritischen Theorie aus, so kann Bildung
nur durch Bildung zur Selbstreflexion erreicht werden. Durch
die laufende Hinterfragung des Wissens und die permanente
Anpassung an neue Erkenntnisse muss das Aneignen dieser Methoden
das Hauptanliegen von Bildung sein. In diesem Sinne
ist auch die Einheit der Wissenschaften zu sehen, die sich
nun zu einer Einheit der Methode gewandelt hat.
Bildung wird also als Bildung zur kritischen Vernunft und
zur Eigenverantwortung des Menschen verstanden, der sich
nicht mehr an vordefinierten Normen orientiert, sondern dessen
Entscheidungen auf theoretischer Einsicht und einem vernünftigen
Konsens mit der Praxis beruhen.
In diesem Sinne ist die Wissenschaft (Universität) aufgerufen,
sich durch Selbstreflexion und rationale Erörterung mit
durchaus politischen Fragen auseinander zu setzen. Diese Politisierung
ist notwendig, um die Autonomie der Universitäten
zu gewährleisten und eine Funktionalisierung zu verhindern.
Ziel von Bildung: soziale und ökologische
Vorsorge
Wir stehen heute an einem Punkt, an dem mit technischem
Fortschritt allein die brennenden ökologischen und sozialen
Probleme nicht mehr gelöst werden können; technische Entwicklung
als Instrument des ökonomischen Krisenmanagements scheitert
in ihrer Eindimensionalität. Die technische Entwicklung
bedarf gesellschaftlicher Steuerung, etwa in der Form durchschaubarer,
interdisziplinärer und an BürgerInnenbeteiligung
orientierter Planungsbeiräte.
Technologiefolgenabschätzung muss in Forschungsprojekte mit
einbezogen werden. Es ist unerlässlich, dass sich die Forschung
an Ergebnissen orientiert, deren Folgen sozial und
ökologisch überschaubar sind und deren Wandlungsgeschwindigkeiten
den sozialen angepasst und fehlerverträglich sind.
Konkrete Maßnahmen sind die
Einrichtung eines Technologiebeirats, der von MandatarInnen,
WissenschafterInnen der verschiedensten Disziplinen
und VertreterInnen von Sozial- und BürgerInneninitiativen
in Drittelparität besetzt wird. Der Technologiebeirat gibt
Technologiebewertungsstudien in Auftrag und unterstützt die
öffentliche Diskussion über Technikentwicklung. Errichtung eines Zentrums „Kreislauforientierte Kleintechnologien"
an der Johannes-Kepler-Universität, wo verschiedene
Projekte auch praktisch und für die Öffentlichkeit zugänglich
umgesetzt und begleiterforscht werden, wie z. B.
alternative Energieanlagen.
Bindung der Forschungsförderung an Technologie- und Sozialverträglichkeitsprüfung
im Rahmen der Forschungsarbeit
(Höhe: mindestens 5 Prozent des Auftragsvolumens).
Finanzierung von Gutachten für Bürgerinneninitiativen bei
allgemeinem gesellschaftlichen Interesse.
Veröffentlichung aller vom Land OÖ in Auftrag gegebenen
Forschungsarbeiten innerhalb von 4 Wochen nach Endberichterstattung.
Universitätsreform
Forschungs- und Bildungspolitik werden als Instrument des
ökonomischen Krisenmanagements eingesetzt. Die Entwicklung
neuer Technologien, Innovationen und der Know-how-Transfer
zwischen Wissenschaft und Wirtschaft sollen Anstoß zu Investitions-,
Innovations- und Rationalisierungsschüben geben,
von denen die Erlangung bzw. Erhaltung wirtschaftlicher Konkurrenzfähigkeit
auf internationalen Märkten erwartet wird.
Es gibt einen Trend zur kostengünstigen, marktgerechten
Umstrukturierung der Hochschullandschaft. Der damit einhergehende
Ausbau der Hierarchieebene monokratischer Organe wie
DekanIn und Studiendekaninnen, die gesetzliche Festschreibung
einheitlicher Regelstudienzeiten und Prüfungen führen weder
zu einer Stärkung der Selbstverwaltungsstrukturen der Hochschule
noch zu einer Verbesserung der Lehre. Vielmehr geht es
um die stringente Durchsetzung von Studienzeitverkürzungen
und betriebswirtschaftlicher Effizienz, unabhängig von gesellschaftlichen
Anforderungen.
Vor allem die Linzer Universität ist von einem hohen Grad
an Verschulung und Spezialisierung geprägt. Der Humboldtsche
Gedanke der Lehr- und Lernfreiheit ist somit nur noch Utopie.
Weder können die Lehrenden selbst entscheiden, welche Lehrveranstaltungen
sie anbieten wollen (beschränkte Stundenanzahl,
Studienpläne, TeilnehmerInnenklausel), noch die Studierenden,
welche Veranstaltungen sie besuchen wollen (Studiendauer,
Studienpläne etc.).
Demokratisierung der Universitäten
Als Teil einer demokratischen Gesellschaft soll das demokratische
Prinzip an den Universitäten Einzug halten. Das
bedeutet, dass Entscheidungen von Gremien getroffen werden,
die paritätisch durch die betroffenen Gruppen beschickt werden
(ProfessorInnen, Mittelbau, Studierende, Personal). Studierende
sollen in allen Fragen der Lehre eine gleichwertige
Mitsprachemöglichkeit bekommen.
Wir treten ein für den Erhalt der Österreichischen HochschülerInnenschaft
als ge-setzliche Interessenvertretung mit
allgemeiner Mitgliedschaft. Die Strukturen der ÖH müssen demokratisiert
werden, damit die Arbeit transparenter und partizipatorischer
wird. Gerade das gesellschaftspolitische Mandat
der ÖH würde immense Möglichkeiten der Kooperation mit
gesellschaftlichen Initiativen eröffnen.
Frauenförderung
Die Benachteiligung der Frauen in Forschung, Lehre, Studium
und Verwaltung soll abgebaut werden: durch die Bindung von
Mittelvergaben an eine erfolgreiche Förderung von
Nachwuchswissenschafterinnen, die Quotierung von Stellen und
die Bestellung von durch die Frauen gewählte Frauenbeauftragten
auf allen Ebenen der Universität mit mehr Kompetenzen und
die Errichtung von Frauenforschungsprofessuren.
Unsere Forderung bleibt, dass Frauen bei gleicher Qualifikation
so lange bevorzugt eingestellt werden, bis ihr Anteil
in allen Bereichen mindestens 50 Prozent beträgt.
Öffnung der Universitäten
Bildung als Anliegen der gesamten Bevölkerung muss auch
dieser indirekt und direkt zugute kommen.

Indirekter Wissenschaftstransfer findet durch die Zusammenarbeit
von Universitätsinstituten mit der Wirtschaft und der
Politik statt. Der Gesellschaft kommt diese durch umweltverträglichere
Produkte, mehr Arbeitsplätze, bessere Mitbestimmungsmöglichkeiten
u. Ä. zugute.
Direkter Wissenschaftstransfer umfasst die Veröffentlichung
von populär-wissenschaftlichen Werken, die Bildung von regionalen
Wissenschaftszentren etc.
Die Idee des unabhängigen und überparteilichen Wissenschaftsladens
soll neu belebt werden. Anliegen des Wissenschaftsladens
ist es, Leistungen der Universitäten und Hochschulen
allen Bevölkerungsgruppen zugänglich zu machen, speziell
BürgerInnen und Non-Profit-Einrichtungen, denen die
finanziellen und organisatorischen Möglichkeiten zu umfassenden
Auftragsforschungen fehlen. Darüber hinaus bewirkt die
Einrichtung von Wissenschaftsläden, dass alltagsbezogene interdisziplinäre
Fragen mit Blick auf die Lösung von Problemen
in den Forschungsbetrieb eingebracht werden.
In Bezug auf personelle Ressourcen von Wissenschaftsläden
fordern wir, dass für Universitätsabgänger die Möglichkeit
besteht, den Zivildienst in einem Wissenschaftsladen zu leisten.
Fachhochschulen - Universitäten
Ein offener Kontakt mit den Fachhochschulen kann sowohl den
Universitäten den Zugang zur Praxis erleichtern als auch den
PraktikerInnen neue Sichtweisen vermitteln.
Fachhochschulen parallel zu Universitäten als Ausbildungsstätten
für Spezialbereiche mit wesentlich kürzeren Ausbildungszeiten
(Fachausbildung) können zu einem Großteil aus
Drittmitteln finanziert werden, da es
1. ein Anliegen der Wirtschaft ist, auftretende Kompetenzlücken
in verschiedensten Bereichen schnell zu füllen, und
2. der Einflussbereich der Wirtschaft in das Bildungssystem
ein definiert abgegrenzter ist.
Das impliziert die Zurücknahme und Begrenzung der Drittmittelfinanzierung
des Bildungssystems speziell im Universitätsund
Sekundarbereich.
Darüber hinaus sollte es aber auch möglich sein, Fachhochschulen
ebenso für nicht technische / nicht wirtschaftliche
Bereiche einzurichten, also auch für Fachgebiete, in denen
nicht unbedingt eine Förderung seitens der Wirtschaft zu erwarten
ist und sich andere Möglichkeiten der Trägerschaft
ergeben - zum Beispiel auf den Gebieten der Jugendarbeit und
Erwachsenenbildung. Dies bietet die Möglichkeit der Schaffung
einer wissenschaftlichen Basis in Bereichen, in denen dies
bisher unmöglich war.
Forschung und Lehre an Universitäten sollen im Gegensatz zu
Fachhochschulen längerfristig gesehen werden. Da dazu immer
das Umfeld eines Fachbereiches mit betrachtet werden muss,
sollten Forschung und Lehre verstärkt interdisziplinär betrieben
werden.
Die Zusammenarbeit mit Wirtschaft und Fachhochschulen ist
jedoch unbedingt zu fordern, um dadurch auch den Transport
von wissenschaftlichen Erkenntnissen zu erreichen.
Zurück zur universalen Bildung
Wir betrachten Interdisziplinarität als Chance, universale
Bildung (Universität!) wieder als Basis und nicht als unmögliches
Ideal zu sehen. Bildung soll Wissen zusammenführen und
vernetzen und nicht zersplittern bzw. in einseitigen Ballungen
„gewünschter" Forschungsfelder konzentrieren.
Den Studierenden soll die Möglichkeit gegeben werden, ihr
Studium selbst (auch fachübergreifend) zu gestalten. Studienpläne
sollen nur einen groben Rahmen vorgeben, den die/der
StudentIn nach eigenem Ermessen gestalten kann. Um eine solche
fachübergreifende Bildung aber zu verwirklichen, bedarf
es einer Vorbereitung auf das Studium, die eben dieses interdisziplinäre
Verständnis fördert. Die Forderung nach dem Vermitteln
von Zusammenhängen kann somit nicht auf die Hochschulen
beschränkt bleiben, sondern muss vielmehr bereits in den
Mittelschulen ansetzen. Die/der mündige StudentIn soll zum
selbstständigen, gruppenbezogenen Studium angehalten werden.
Es soll darauf geachtet werden, dass die Inhalte in Quantität
und Qualität darauf abgestimmt werden.
Ebenfalls in der Forschung ist anstatt eines fachspezifischen
ein projektspezifisches Arbeiten zu fordern. Institute
schließen sich für eine bestimmte Zeit zu „Projektfakultäten‘‘
zusammen, um die organisatorische Struktur für eine begrenzte
Zusammenarbeit zu legen. Diese könnten dann aus heutiger
Sicht interdisziplinäre oder disziplinäre Zusammenschlüsse
sein, je nach Anforderung.
Studienfinanzierung
Als öffentliche Bildungsstätte nützt die Universität der
gesamten Gesellschaft und sollte somit auch deren Anliegen
sein.
Als klares Zeichen dieses Anliegens sollte die Universität
öffentlich finanziert werden, wobei wir für eine verstärkte
Einbindung des Landes OÖ in die Finanzierung der oö. Universitäten
und Hochschulen eintreten.
Allgemeine Studiengebühren sind abzulehnen. Sie wären nur
eine Abschiebung der Kosten von Bildung auf sozial schlechter
gestellte Studierende.
Die grüne Forderung nach einer Grundsicherung für alle ist
die Voraussetzung für einen offenen, freien Hochschulzugang.
Universität als Lebensort
Wir wollen die Universität als Lebensort attraktiver machen.
Dazu gehört, dass das Studium mit Kindern selbstverständlich
möglich wird, Studium und Kinderbetreuung miteinander
zu vereinbaren sind, z. B. durch Kinderkrippen oder auch
Wohnmöglichkeiten in unmittelbarer Nähe der Hochschule.

Die Belange von Menschen mit Behinderungen müssen bei der
Gestaltung der universitären Räumlichkeiten besser berücksichtigt
werden.
Die Universität als Arbeitsplatz ist ökologisch zu gestalten.
Dies gilt für Materialbeschaffung, Energieverbrauch und
Abfallentsorgung. Initiativen zur verbesserten Anbindung der
Universität an das Radwegenetz und an ein kostengünstiges
öffentliches Verkehrsnetz sind besonders zu unterstützen.
Universitäres Selbstverständnis im Sinne von gesellschaftlichem
Veränderungspotenzial sollte auch nach außen transportiert
werden. Dies kann etwa durch eine progressive Architektur
des Campus (z. B.: Niedrigenergiebauten, Solararchitektur)
geschehen. Gerade hier hat die Universität Linz einen
großen Nachholbedarf.
GLEICHBERECHTIGUNG ALLER LEBENSFORMEN
„Liebe, Zuneigung und Sexualität sind grundlegende Bedürfnisse
menschlicher Existenz. Dem Menschen stehen unterschiedliche
Gestaltungsmöglichkeiten offen. Jede von allen Beteiligten
gewollte Möglichkeit hat ihre Berechtigung. Zwischenmenschliche
Beziehungen sind nicht auf eine einzige Erschei174
nungsform beschränkt; sie können sich auch außerhalb von Heterosexualität,
Ehe oder (Kern-)Familie entfalten.
Homo- und Heterosexuailtät sind gleichwertige Varianten der
Zuneigung und Geschlechtlichkeit. Menschen aufgrund ihrer
sexuellen Orientierung zu benachteiligen bedeutet, ihre Menschenrechte
zu missachten, und zerstört damit eine wesentliche
Grundlage jeder freien und humanen Gesellschaft, die auf
Achtung und den Respekt vor der Würde und der Einzigartigkeit
des anderen und dem Recht auf Selbstbestimmung der Menschen
begründet sein muss.(Aus „Leitlinien grüner Politik")
Die Grünen stellen sich damit bewusst gegen die konservativ-
tradierte Einstellung, Sexualität diene nur einem einzigen
Zweck: der Fortpflanzung.
Während in den Niederlanden oder in den skandinavischen
Ländern bereits wesentlich aufgeklärter und demokratischer
mit Lesben und Schwulen umgegangen wird, existieren hierzulande
Diskriminierungen gegenüber Schwulen in einschlägigen
Gesetzen wie Strafgesetzbuch oder Erbrecht.
Dies, obwohl das Europäische Parlament, einer Initiative
des Bündnis 90 / Die Grünen folgend, im Frühjahr 1994 seine
Mitgliedsstaaten aufgefordert hat, die Diskriminierungen von
Lesben und Schwulen zu beenden.
Maßnahmen:
Aufnahme des Begriffes der „sexuellen Orientierung‘‘ in
den Katalog der schutzwürdigen Kategorien in Artikel
7. Absatz 1 des Bundesverfassungsgesetzes, der folgendermaßen
lautet: „Vorrechte der Geburt, des Geschlechts,
des Standes, der Klasse und des Bekenntnisses
sind ausgeschlossen.‘‘
ssSchutz der Homosexuellen vor Diskriminierung in Gesetzgebung
und Vollziehung durch ein Antidiskriminierungsgesetz.
(Dies führt zu Rechtssicherheit für die Betroffenen,
ist Richtschnur für Ämter und Behörden und unterstützt
beim Auftreten gegen herrschende Vorurteile).
Gleichstellung des Schutzalters für hetero- und homosexuelle
Beziehungen, Abschaffung des § 209 StGB.
Einführung einer Gleichbehandlungsanwaltschaft für Lesben,
Schwule und Transgender-Personen in OÖ, deren Aufgabe es
ist, Anlaufstelle für Beschwerden zu sein, die Landesgesetze
auf diskriminierende, sexistische und homophobe Bestimmungen
zu überprüfen, bei Behörden Beratung und Aufklärungsarbeit
zu leisten, bei kommunalen Gesetzen gehört
zu werden sowie Fortbildungsmaßnahmen anzubieten (z. B.
für PädagogInnen).
Lesben-, Schwulen- und Transgender-Beauftragte bei den
Magistraten der Statutarstädte sowie bei Polizei und Gendarmerie,
um internen Fällen von Benachteiligung und Mobbing
nachzugehen und für mehr BürgerInnennähe bei den Betroffenen
zu sorgen.
Die öffentliche Hand hat - im Sinne der Gleichbehandlung
von sexuellen Orientierungen und wegen jahrhundertelanger
und noch immer andauernder Diskriminierung von Homosexuellen
- die Einrichtung einer Beratungsstelle für Lesben und
Schwule materiell, durch die Zurverfügungstellung von
Sachmitteln (Büro, laufender Betrieb) und Finanzierung von
Personal sowie ideell zu unterstützen.
Die Öffentlichkeitsarbeit von Lesben und Schwulen ist aus
Mitteln der öffentlichen Hand zu unterstützen.
Rechtliche Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Partner-
Innenschaften mit heterosexuellen Paaren.
Registrierung gleichgeschlechtlicher PartnerInnenschaften
bei den oberösterreichischen Standesämtern sowie Anerkennung
von PartnerInnenschaften ausländischer StaatsbürgerInnen,
in deren Heimatland gleichgeschlechtliche Beziehungen
bereits anerkannt sind (z. B. Dänemark).
Das Recht auf Besuchs-, Auskunfts- und Mitbestimmungsrecht
in Landesspitälern durch Landesverordnung.
Recht auf gemeinsame Antragstellung auf Gemeindewohnungen,
wenn diese durch die Gemeinde direkt vergeben werden.
Schaffung der Möglichkeit auf Zuweisung von Pflegekindern
durch die Jugend-ämter auch für homosexuelle Paare.
Vollständige und verzögerungsfreie Übernahme der Operations-
und Behandlungskosten für Transgender-Personen durch
die Krankenkassen.
Festlegung einer nicht zu überschreitenden Frist von
höchstens sechs Wochen, innerhalb derer die
Namensstandsänderung für Transgender-Personen durchzuführen
ist, und Wegfall der dabei anfallenden Kosten.
Entschädigung von homosexuellen KZ-Opfern
Aids-Hilfsstellen und -Selbsthilfegruppen sind ausreichend
materiell und ideell zu unterstützen.
  In Schulen, insbesondere im Sexualunterricht, soll die
Darstellung homosexueller Lebens- und Beziehungsformen
verstärkt einfließen und den heterosexuellen als gleichwertig
vorgestellt werden.
Jährliches Angebot von Lehrveranstaltungen zum Thema Homosexualität
an der Uni Linz.
KIRCHE UND STAAT
Die Glaubens- und Gewissensfreiheit gehört, wie das Recht,
sich öffentlich zu einer Religion oder Weltanschauung zu bekennen,
zum Kernbereich einer freien, demokratischen Staatsordnung.
Der Staat hat die Aufgabe, diese Freiheit zu schützen.
Allerdings lehnen wir eine Verquickung kirchlicher und
staatlicher Aufgaben ab:
Keine Exekutierung des Kirchenbeitrags durch den Staat.
An die Stelle des konfessionellen Religionsunterrichts
sollte ein gemeinsamer religions- und lebenskundlicher
Unterricht treten, der dem kulturellen Wandel in der
Gesellschaft Rechnung trägt. Der humanistische Lebenskundeunterricht
wird in Form eines Unterrichtes über Religionen,
Ethik, Moral, Wertvorstellungen, Philosophie
und „Weltorientierungen‘‘ abgehalten. Im Sinne der Integration
und Multikulturalität nehmen an diesem Unterricht
alle Schüler einer Schule teil.
Das Lehramt für diesen Gegenstand kann an den Pädagogischen
Hochschulen erworben werden. Übergangslehrgänge
für derzeitige ReligionslehrerInnen werden angeboten.
Streichung des Paragraphen 188 des Strafgesetzbuches:
„Herabwürdigung religiöser Lehren‘‘, der Freiheitsstrafen
von bis zu sechs Monaten vorsieht. Kirchen und Religionsgemeinschaften
sind in Österreich über die durch
die Verfassung garantierte Religionsfreiheit hinaus
durch diesen Paragraphen geschützt. Wie für andere nicht
kirchliche Organisationen bieten das Mediengesetz sowie
das Straf- und Zivilrecht ausreichenden Schutz vor Verhetzung
und Beleidigung. (Die Aufführung des Films von
Herbert Achternbusch „Das Gespenst‘‘ wurde durch diesen
Paragraphen in Österreich verboten.)
Nur zweckgebundene staatliche Förderung konfessioneller
Einrichtungen.
Neuverhandlung des Konkordates.
KULTUR IST LEBEN
Kultur als Zustandsbeschreibung unserer Gesellschaft
Eine demokratische und kreative Kulturpolitik ist tragendes
Element grüner Gesellschaftspolitik für Oberösterreich - gerade
in Zeiten eines dramatischen Wertewandels, da unaufschiebbare
soziale, ökologische und ökonomische Fragen kulturelle
Bedürfnisse, Konfliktfähigkeiten und vor allem die
Selbsterneuerungskräfte unserer Gesellschaft in den Hintergrund
drängen. Dies führt nachhaltig zu einem Auseinanderdriften
von Bevölkerungsgruppen, zu verstärkter Bildung von
Randgruppen, zum Verlust von gesellschaftlichen Werten, wie
Akzeptanz, Partizipation, Solidarität, und letztlich zum Verlust
an Demokratie.
Kultur ist auch ein untrüglicher Indikator, an dem sich der
Zustand unserer Demokratie, der Grad an Zusammenhalt, Freiheit
und Vielfalt in unserer Gesellschaft wie auch das Maß an
Vitalität und Kreativität manifestieren.
Repolitisierung des Kulturverständnisses
Der Begriff „Kultur‘‘ ist ebenso wie die Erscheinungsformen,
in denen sich Kultur darstellt, fortlaufenden Veränderungen
unterworfen. So wichtig es für kulturpolitische Entscheidungen
ist, den Kulturbegriff zu definieren, so sehr
hängt dies von den jeweiligen gesellschaftlichen Rahmenbedingungen
und Entwicklungen sowie von politischen Zielvorgaben
ab.
Es war eine kulturpolitische Errungenschaft, die Begriffe
„Demokratisierung‘‘, „Partizipation‘‘ und „Emanzipationin
unser Kulturverständnis einzuführen. Heute stehen wir allerdings
vor der Tatsache, dass eine nahezu grenzenlose Erweiterung
des Kulturbegriffs zu dessen Entpolitisierung und beliebigen
Verwendbarkeit geführt hat. Kultur muss deutlich mehr
bedeuten als bloß Kunst, aber auch weniger als ein undifferenzierte
„Kultur ist alles‘‘-Begriff.
Kultur ist weder die Summe aller Lebensäußerungen, noch
lässt sich ihre gesellschaftliche Bedeutung auf ihren volkswirtschaftlichen
Nutzen reduzieren. In Zeiten eines regelrechten
Kulturbooms, in denen Kultur in einer Freizeit- und
Erlebnisgesellschaft auch für touristische, ökonomische und
repräsentative Zwecke herhalten muss, ist die Formulierung
der gesellschaftspolitischen Ziele eine kulturpolitische Notwendigkeit.
Eine zukunftsorientierte und innovative Kulturpolitik muss
wieder erkennbare Prioritäten setzen. So sind kulturintegrative Prozesse, die das Neue oder Fremde in das Bestehende,
Vertraute gleichberechtigt einbeziehen, offensiv anzustreben.
Wenn Kulturpolitik wieder erkennbar als Gesellschaftspolitik
verstanden werden will, muss unser Kulturverständnis
repolitisiert werden, müssen Motive, Ziele, Interessen und
Konzepte akzentuierter formuliert werden.
Leitmotive grüner Kulturpolitik
Demokratisierungsmotiv:
Kulturpolitik ist gesellschaftlicher Auftrag. Kulturelle
Institutionen müssen allen Menschen offen stehen und sich
gleichzeitig den Menschen öffnen. Besonderes Augenmerk ist
auf die Teilnahme von Frauen zu legen. Dies betrifft speziell
den Zugang zu kulturellen Produktionsmöglichkeiten. Parität
in den Entscheidungsgremien ist anzustreben. Einrichtungen
der Erwachsenenbildung, Kommunikationsräume und öffentliche
Bibliotheken sind als gemeinschaftliche Anliegen anzusehen.
Kultur ist auch Kommunikation. Daher müssen elektronische
Medien viel stärker als bisher allen Menschen zugänglich und
damit demokratisiert werden. Vor allem die neuen Medien sind
es, an denen sich in allernächster Zeit entscheiden wird, ob
Emanzipation und Partizipation als stabile Werte in unserer
Gesellschaft anzusehen sind.
Kultur heißt teilnehmen. Passivem Kulturkonsum ist die Förderung
kultureller Eigentätigkeit entgegenzusetzen.
Soziokulturmotiv:
Weil Kulturpolitik auch Milieupolitik sein muss, ist besonderes
Gewicht auf die Förderung und Entwicklung autonomer
Kulturinitiativen, regionaler kultureller Impulse sowie auch
traditioneller Kulturvereine zu legen. Der Autonomie und der
Nachhaltigkeit derartiger Initiativen kommt ein hoher Stellenwert
zu. Ebenso ist die Wahrnehmung und Entwicklung der
Alltagskultur als kulturpolitischer Auftrag zu betrachten.
Der Jugendkultur ist vermehrt Beachtung zu schenken. Ihre
Wahrnehmung und adäquate Förderung muss allerdings unter Wahrung
größtmöglicher Autonomie und des Rechtes auf Selbstbestimmung
der Betroffenen erfolgen.
Hochkulturmotiv:
Grünes Kulturverständnis bekennt sich zur Existenzsicherung,
zu den Freiräumen und Experimentierfeldern von Kunst.
Neben dem Erhalt des Kulturerbes, der Denkmalpflege und eines
zeitgemäßen Museumsbetriebs sind die Wahrung und Fortentwicklung
bildender und darstellender Kunst sowie die engagierte
Auseinandersetzung mit zeitgenössischem Schaffen zu gewährleisten.
Darüber hinaus sollen den Menschen die Zugänge zu diesen
Kulturbereichen erleichtert werden, andererseits sollen sich
diese Bereiche noch viel mehr als bisher allen Bevölkerungsschichten
öffnen.
Grundprinzipien grüner Kulturpolitik
Die Grünen bekennen sich zur Wahrnehmung gesellschaftlicher
Verpflichtungen und Aufgaben durch eine engagierte
und mutige Kulturpolitik.
Die Grünen treten für die Autonomie und die Freiheit der
Kunst ein, ebenso für das Recht auf kulturelle Äußerungen,
kulturellen Pluralismus sowie die gemeinschaftliche Verantwortung
zur Schaffung der entsprechenden Rahmenbedingungen.
Wenn es auch nicht Aufgabe der Kulturpolitik ist, künstlerische
oder ästhetische Qualitäten im Einzelnen zu beurteilen,
so hat sie doch grundsätzlich am gesellschaftsund
kulturpolitischen Diskurs teilzunehmen und zu aktuellen
Fragen Stellung zu beziehen.
Ebenso gilt für die RepräsentantInnen einer lebendigen
Kulturpolitik, dass sie am Kulturgeschehen teilnehmen,
sich einschalten und für eine dynamische und demokratische
Kulturentwicklung Partei ergreifen.
Für Bewertungsfragen im Einzelnen (Auswahlverfahren,
Programmerstellungen, Intendanzaufgaben u. a.) sind fachlich
versierte Personen/Gremien auf Zeit zu bestellen.
Kulturverständnis und -vermittlung muss vermehrt auch Aufgabe
der Bildungspolitik werden.
Kulturpolitische Aufgaben liegen nicht darin, dass die
öffentliche Hand als Veranstalter auftritt, sondern im
Schaffen von Rahmenbedingungen (Budgetmittel, Arbeitsstrukturen,
offene Werkstätten, Räume etc.), die einerseits
ein ausgewogenes Veranstaltungsprogramm ermöglichen,
das die Interessen von Minderheiten ausreichend berücksichtigt,
und andererseits verstärkt kulturelle Eigentätigkeit
ermöglichen.
Ziel einer zeitgemäßen Kulturpolitik muss die Anerkennung
der Kulturen der Minderheiten und der MigrantInnen sowie
die Förderung kulturintegrativer Prozesse sein.
Die Grünen bekennen sich zu einem Heimatbegriff, der die
Vielfalt unserer kulturellen Fassetten umfasst und nicht
auf einen verklärenden Traditionskult reduziert wird.
Ein wesentlicher Bestandteil der Kulturpolitik muss die
Wahrnehmung, Pflege und Förderung neuer Medien als Äußerungen
zeitgenössischer Kultur sowie die besondere Förderung von und die öffentliche Auseinandersetzung mit zeitgenössischem
Kunstschaffen sein.
Die Grünen treten für einen Kulturbegriff ein, der die
Gegensätzlichkeit zwischen Hochkultur und Subkultur aufzulösen
bestrebt ist.
Die Schaffung einer geregelten Grundsicherung sollte eine
der ersten Voraussetzungen für freiberufliches künstlerisches
Schaffen sein.
Verschiedenen Formen des Kultur- und Kunstsponsorings stehen
die Grünen aufgeschlossen gegenüber. Solche Initiativen
dürfen aber nicht die öffentliche Hand aus ihrer zentralen
Verantwortung entlassen.

DEMOKRATISCHE MEDIENVIELFALT
Medienpolitik ist Demokratiepolitik. Medienpolitik ist
Kulturpolitik. Eine verantwortungsbewusste Medienpolitik
unterstützt den Aufbau und die Bewahrung kultureller Identität
in ihrer Vielfalt.
Die medien- und kulturpolitische Konzeption der Grünen fußt
in erster Linie auf dem Grundrecht der freien Meinungsäußerung.
Dies betrifft sowohl das Recht auf Information (maximaler
Zugang zu den Medien für jederfrau/-mann) als auch die
Gewährleistung der Medienvielfalt und den Schutz vor Information
(Datenschutz). In diesem Sinn ist auch MigrantInnen der
Zugang zu Medien besonders zu erleichtern. Demgegenüber sind
die Medienvielfalt und damit die Meinungsfreiheit in Österreich
in ernsthafter Gefahr. Die Medienkonzentration ist
hier stärker als in anderen vergleichbaren europäischen Ländern.
Die Grünen treten dafür ein, dass die Weiterentwicklung und
Demokratisierung einer österreichischen Medienkultur im Kontext
der europäischen Entwicklungen zum Gegenstand kulturpolitischer
und medienpolitischer Diskussion wird. Kleinstaaten
wie Österreich sind den internationalen Trends vielfach
ausgeliefert, wenn ihre Mediengesetzgebung und Kulturpolitik
nicht ausreichend auf Schutzmaßnahmen ausgerichtet werden.
Ihre Marktgröße und Ressourcenknappheit machen kleinstaatliche
Mediensysteme verletzbarer als große und es ist daher
erforderlich, medienpolitisch dafür zu sorgen, dass die Entwicklungsmöglichkeiten
der nationalen Medien- und Kulturindustrie
und der darin Beschäftigten zur Entfaltung gebracht
werden können.
1. Rundfunk
Grundsätzlich bekennen sich die Grünen zur Privatisierung
im Rundfunkbereich und somit zur Zulassung privater RundfunkveranstalterInnen.
a) Radio
Die Grünen setzen sich für ein Drei-Säulen-Modell ein, das
heißt neben dem öffentlich-rechtlichen sollen kommerzielle
und nicht kommerzielle Radios gesetzlich gleichberechtigt
verankert sein.
Keine Lizenz an Medienunternehmen, die bundesweit mehr als
30 % und im Verbreitungsgebiet mehr als 40 % des Marktes
beherrschen.
Printmedien können sich bis zu maximal 26 % an einer regionalen
Gesellschaft beteiligen und mit zwei weiteren Beteiligungen
in den anderen Bundesländern zu je 10 %.
Die Grünen streben größtmögliche Pluralität an, das heißt
die/der RadiokonsumentIn muss unter einer Vielzahl von AnbieterInnen
auswählen können.
Durchsetzung von Richtlinien zur Gewährleistung einer möglichst
großen Anzahl von Radiolizenzen.
Sicherstellung der Finanzierung freier, nicht kommerzieller
Radios, z. B. durch Einrichtung eines Fonds, der aus
einem Anteil der Werbeeinnahmen anderer (öffentlicher und
privater) BetreiberInnen gespeist werden soll.
Einrichtung öffentlicher Kanäle im Sinne von Bürgerradios.
b) Fernsehen
Keine Lizenz an Medienunternehmen, die bundesweit mehr als
30 % und im Verbreitungsgebiet mehr als 40 % des Marktes
beherrschen.
Printmedien können sich bis zu maximal 26 % an einer regionalen
Gesellschaft beteiligen und mit zwei weiteren Beteiligungen
in den anderen Bundesländern zu je 10 %.
Verpflichtung der Fernsehanstalten, einen Beitrag zur heimischen
Filmförderung zu leisten. Ein bestimmter Anteil
des Programmbudgets ist für eigenständige Produktionen zu
verwenden.
Schaffung eines offenen Kanals - wie er in anderen Staaten
bereits erfolgreich praktiziert wird -, der wie die freien,
nicht kommerziellen Radios und Bürgerradios eine Möglichkeit
des aktiven Zugangs zum Medium Fernsehen auf
breiter Ebene darstellt.
Verpflichtung der KabelbetreiberInnen, Programme lokaler
und regionaler BetreiberInnen vorrangig in ihr Programm
aufzunehmen.
c) ORF
Die Berechtigung, auch gewerbliche Tätigkeiten auszuüben,
soweit sie die Besorgung der gesetzlichen Aufgaben des ORF
sichern, soll gesetzlich konkret festgeschrieben werden.
Die Aufgaben des ORF (§ 2) wurden zeitgemäß novelliert.
Darüber hinaus sollen auch hier die Rechte der in Österreich
lebenden Volksgruppen, MigrantInnen sowie jene anderer
Minderheiten verankert werden.
Die Kompetenzen der/des Generalintendantin/
Generalintendanten sollen in Richtung Gesamtverantwortung
auch im Wirtschaftsbereich erweitert werden.
Die HörerInnen- und SeherInnenvertretung soll in die Erstellung
der langfristigen Programmpläne eingebunden werden.
Die Verpflichtung, zur heimischen Filmförderung einen Beitrag
zu leisten, wird gesetzlich festgeschrieben.

Eine Programmquote für eigenständige Produktionen soll
festgeschrieben werden. Ein bestimmter Teil des Programmbudgets
soll für eigene Produktionen verwendet werden.
Die Unvereinbarkeitsbestimmungen werden auf alle Kuratoriumsmitglieder
ausgedehnt.
2. Presseförderung
Schaffung eines einheitlichen Medienförderungsgesetzes mit
folgenden Kriterien:
Publikationsleistung, ausgedrückt im Umfang des veröffentlichten
redaktionellen Inhaltes.
Verhältnis des redaktionellen Umfangs zum Anzeigenumfang.
Verankerung einer Gründungsförderung sowie einer Sonderförderung
für die Printmedien der in Österreich lebenden
Volksgruppen und MigrantInnen.
Die Förderung der Medien, die nicht wöchentlich, aber öfter
als viermal im Jahr erscheinen, sollte erhöht werden,
da diese in ihrer Gesamtsumme einen wesentlichen Bestandteil
der Medienlandschaft und somit der Medienvielfalt
darstellen.
Bei einer umfassenden Reform der Medienförderung sind auch
elektronische Medien - unter besonderer Berücksichtigung
nicht kommerzieller Projekte - in die Förderung einzubeziehen.
3. Vertriebs- und Verbreitungswesen
Durchsetzung von Richtlinien, um die Gefährdung der Medienvielfalt
durch monopolartige Verhältnisse im Vertriebsbereich
(z. B. Mediaprint) zu verhindern.
Ausbau der technischen Infrastruktur, um den Zugang zu den
„neuen Medien‘‘ für alle zu gewährleisten und die Entwicklung
einer 2/3-Informationsgesellschaft zu verhindern;
gleichzeitige Schulung für alle.
Günstige Telephontarife, um die „Auffahrt" österreichischer
Medienunternehmen und PrivatnutzerInnen auf den Infohighway
zu sichern und marktbeherrschende Unternehmen zu
verhindern.
Erhaltung der derzeit bestehenden begünstigten Tarife bezüglich
der Beförderung von Publikationen durch die Post
oder andere Zustelldienste.
Keine strafrechtliche Verantwortlichkeit von
ProviderInnenn/AnbieterInnen für den Inhalt analog zu den
Regelungen beim Briefverkehr.
4. Kartellgesetz
Novellierung des Gesetzes, sodass eine Entflechtung marktbeherrschender
Unternehmen und Zusammenschlüsse durch Verkauf
innerhalb einer angemessenen Frist möglich ist.
Ausweitung des Antragsrechtes im Kartellrecht analog zu
den Bestimmungen über den unlauteren Wettbewerb.
5. JournalistInnen
Absicherung der journalistischen Tätigkeit durch verpflichtende
Einführung eines Redaktionsstatuts für alle
MedienunternehmerInnen.
Verfassungsrechtlicher Schutz des Redaktionsgeheimnisses.
Förderung der Aus- und Weiterbildung von JournalistInnen
durch Schaffung von Bildungseinrichtungen.
6. Medienstandort Österreich
Gezielte Förderung der Produktion von Programminhalten, der
Film-, TV-, CD- und Software-Produktion, um das Entstehen
eines Medienstandortes Österreich zu begünstigen.
7. Anzeigen
Bundeseinheitliche Regelung einer Anzeigenabgabe (die
Höhe könnte vier bis fünf Prozent sein), wobei diese für
Medienförderung und JournalistInnenausbildung zweckgebunden
sein sollte.
Deutliche Kennzeichnungspflicht für alle entgeltlichen
Einschaltungen in allen Medien - besondere Verantwortlichkeit
der Kennzeichnung der Öffentlich-Rechtlichen
bei Productplacement und Sendungssponsoring.
8. Medienanstalt
Einrichtung einer unabhängigen Medienanstalt mit folgenden
Kompetenzen:
Frequenzplanung und Lizenzvergabe im Rundfunkbereich.
Vergabe der Medienförderung.
Rechtsaufsicht über private und öffentliche RundfunkveranstalterInnen
sowie Beschwerdeinstanz analog zum Presserat,
wobei konkrete Sanktionsmaßnahmen festgelegt werden sollen.
Durchführung einer regelmäßigen Evaluation der Maßnahmen
zur Herstellung und Aufrechterhaltung der Medienvielfalt.
Ausarbeitung allfälliger Änderungsvorschläge im Medienbereich.
Einrichtung einer Mediendatenbank und Ausarbeitung eines
jährlichen Medienberichtes.
Die Medienanstalt soll von politischen Einflüssen möglichst
freigehalten sein und gewährleisten, dass die Entscheidungen
für die breite Öffentlichkeit transparent sind.
9. Schaffung eines Medienstatistikgesetzes
Ziel dieses Gesetzes ist die Verpflichtung, in regelmäßigen
Abständen eine quantitative und qualitative Bewertung der
Medienlandschaft hinsichtlich Vielfalt, Demokratie, Transparenz
zu gewährleisten.
In diesem Bericht muss die Finanzierungsstruktur - das Verhältnis
zwischen Verkaufserlös, Förderungen und Werbeeinnahmen
- offen gelegt werden.
10. Kinder und Medien
Kinder sind der Mediengesellschaft besonders schutzlos ausgeliefert.
Die Medienwelt wird für immer mehr Kinder zum Ersatz
für elterliche Zuwendung und wirkliches Leben. Umso verantwortungsloser
ist die Ausstrahlung von gewaltverherrlichenden
Sendungen zu Zeiten, in denen Kinder oft sich selbst
überlassen sind.
Die Grünen setzen sich ein für Maßnahmen gegen Gewalt im
Fernsehen, in Videos und Computerspielen durch:
Zugriffsbeschränkungen
Kennzeichnungspflicht
neues Kinderfernsehen
neues Medienkonzept für Kind
WIRTSCHAFT
NACHHALTIG WIRTSCHAFTEN
1 Präambel
Ausgehend vom Brundtland-Report der UNO 1987 (vgl. Hauff
1987) hat sich das Konzept eines „sustainable development"
einer „nachhaltigen Entwicklung‘‘, sowohl international als
auch regional zu einem zunehmend wichtigen theoretischen Ansatz
entwickelt, an dessen Realisierung interdisziplinär gearbeitet
wird. Prinzipiell ist die Notwendigkeit der Umsetzung
des Konzeptes der Nachhaltigkeit weitestgehend akzeptiert.
Ökologie und nachhaltige Entwicklung
Eine nachhaltige Entwicklung des ökologischen Systems wird
durch die Erhaltung von Umfang und Qualität der Dienstleistungen
des ökologischen Systems bestimmt.
Eine ökologisch nachhaltige Entwicklung impliziert die
folgenden Erfordernisse:
1. Anthropogene Flüsse dürfen die regionalen Assimilationskapazitäten
von natürlichen Kreisläufen nicht übersteigen.
2. Es muss sichergestellt werden, dass falls erschöpfbare
Ressourcen aufgebraucht sind, diese durch erneuerbare Ressourcen
ersetzt werden können.
3. Erneuerbare Ressourcen dürfen nur entsprechend ihrer lokalen
Erneuerungsrate entnommen werden.
4. Die natürliche Vielfalt der Tiere, Pflanzen und sonstigen
Lebewesen sowie die Landschaften müssen erhalten bleiben.
Die Sicherung einer nachhaltigen ökologischen Entwicklung
ist von übergeordneter Bedeutung, da menschliches Leben und
menschliche Aktivitäten (Ökonomie und soziale Systeme) Teile
des gesamten Ökosystems sind und ihre Entfaltung letztendlich
durch dessen Reaktionen bestimmt wird. Aus diesem Grund wird
einer ökologisch nachhaltigen Entwicklung ein besonderer
Stellenwert zugemessen.
Die Forderung nach sozialer nachhaltiger Entwicklung hinsichtlich
der Sicherung der ökologischen Nachhaltigkeit impliziert
die Annahme, dass die armutsbedingte Umweltbelastung
und das Bevölkerungswachstum eine ökologisch nachhaltige Entwicklung
beeinträchtigen (vgl. Oodit/Simonis 1993 a, S. 4-9).
Ökonomie und nachhaltige Entwicklung
Der Zustand des nachhaltigen Wirtschaftens wird erreicht,
wenn das ökonomische und das soziale System mit dem natürlichen
System wieder in stabile Austauschbeziehungen gebracht
werden und wenn globale Konsumbedürfnisse ausschließlich
durch den Ertrag der drei Systeme befriedigt werden, sodass
die Substanz dieser Systeme für unendlich viele Generationen
erhalten bleibt. Ein Rohstoffpreis, der dem Nachhaltigkeitsprinzip
im umfassenden Sinne, d. h. also auch im Interesse
von möglichst vielen Generationen der Zukunft, gerecht werden
soll, muss jedoch ein Kosten- bzw.. Preiselement einschließen,
das die Erschöpfungstendenzen signalisiert und deshalb
entsprechend der zunehmenden Erschöpfung ansteigt (Massarrat
1993, S. 34 f.).
Auf der Makroebene ist die Nachhaltigkeit gesichert, wenn
die „zeitliche Konstanz des Grades der Bedürfnisbefriedigung
(= Nutzen) abfolgender Generationen aus dem Konsum des volkswirtschaftlichen
Outputs‘‘ (Farmer et al. 1993, S. 1) gegeben
ist. Nach Endres (vgl. Endres 1993, S. 177) impliziert der
Begriff der Nachhaltigkeit sowohl eine Verbesserung der Situation
der künftigen als auch eine solche der gegenwärtigen
Generationen.
Der derzeitige Radikalkapitalismus widerspricht der Forderung
der ökonomisch nachhaltigen Entwicklung.
Eine nicht nachhaltige Entwicklung im ökologischen und/oder
im sozialen System (z. B.: Wassermangel, ungerechte Verteilung)
gefährdet eine nachhaltige ökonomische Entwicklung.
Soziale Systeme und nachhaltige Entwicklung
Die wesentlichste Voraussetzung für eine sozial nachhaltige
Gesellschaft ist die Erfüllung der elementaren Grundbedürfnisse
des Menschen nach Nahrung, Wohnen, Bildung, Arbeit,
reine Natur, Liebe und Freiheit (vgl. Pearce et al. 1992, S.
2, 33; Barbier 1987, S. 103; Moser 1993, S. 161). Die ungleiche
Verteilung des Reichtums einer Volkswirtschaft ist eine
der wesentlichen Ursachen für die soziale Instabilität einer
Gesellschaft. Aus diesem Grund ist es notwendig, Armut und
Ausbeutung zu eliminieren oder zumindest zu reduzieren. Eine
nicht nachhaltige Entwicklung des ökonomischen und/oder des
ökologischen Systems (Arbeitslosigkeit, Trinkwassermangel)
stellt eine Bedrohung für die Nachhaltigkeit im sozialen System
dar.
2 Leitlinien der oberösterreichischen Wirtschaftspolitik
2.1 Regulierung der globalen Prozesse in Politik und Wirtschaft
Durch die Globalisierung der Geld-, Güter- und Arbeitsmärkte
entsteht keine gerechte „Weltgesellschaft‘‘. Alle Daten
belegen: Es werden neue globale Ungleichheiten erzeugt und
bestehende verstärkt - zwischen dem hoch entwickelten Norden
und dem wenig entwickelten Süden, zwischen Rohstoffwirtschaften
und Industrieländern, zwischen Geldvermögensbesitzern und
Schuldnern, zwischen einer kleinen Schicht reicher oder zumindest
gut verdienender Globalisierungsgewinner und einer
wachsenden Mehrheit von Armen und sozial Deklassierten.
Die Globalisierung rückgängig machen zu wollen, wäre kein
zukunftsweisendes Projekt. Die Globalisierung als eine
Durchkapitalisierung der Welt, wie es der Fundamentalismus
des Marktes und seine neoliberalen Gehilfen verlangen, einfach
sich selbst zu überlassen, das heißt den großen ökonomischen
Mächten transnationaler Unternehmen und global agierender
Banken zu überlassen, würde allerdings auf eine - auch
globale - soziale und ökologische Katastrophe hinauslaufen.
Also bleibt nur die Perspektive der gesellschaftlichen Regulation
der globalen Prozesse in Politik und Wirtschaft. Wie
können die Wegmarken dieses Übergangs zu einer neuen Regulationsweise
beschrieben werden? Die Weichen sind bei der Regulation
des Geldes, der Arbeit und des Energieverbrauchs zu
stellen. Die Regulation erfolgt auf globalen Märkten durch
die Mechanismen der Preisbildung. Also sollten diese so ausgestaltet
werden, dass die sozialen und ökologischen Ziele,
über die ja weitgehend Einigkeit besteht, möglichst erreicht
werden, nämlich Steigerung der Beschäftigung und ökologische
Nachhaltigkeit.
Die Grünen fordern von der Landesregierung und vom oö.
Landtag:
Initiativen im europäischen Kontext, welche die Verwirklichung
der oben genannten Zielsetzungen in der EU anstreben.
Die Landesregierung muss sich als Teil eines Netzwerkes
verstehen, welches um soziale und ökologische Regulierungen
des Global-Kapitalismus ringt, und nicht nur als
Verwalter dessen, was übrig bleibt.
Beschleunigungshilfen für den Global-Kapitalismus auf Kosten
der BewohnerInnen in Oberösterreich, wie den Bau von
neuen Transitautobahnen, zu verhindern.
Die Förderung regionaler Wirtschaftskreisläufe.
Die bewusste Förderung von umweltschonenden, arbeitsintensiven
und technologisch fortschrittlichen Unternehmen. Im
globalen Wettbewerb um günstige Standortbedingungen kann
kein Land alle Faktoren erfüllen. Oberösterreich muss jene
Wirtschaftsbereiche fördern, welche eine hohe Umweltqualität,
einen hohen Ausbildungsstand der MitarbeiterInnen sowie
soziale und politische Stabilität erwarten.
Sich für eine europaweite Vereinheitlichung der Wirtschaftsförderung,
der Steuergesetzgebung sowie der Angleichung
der sozialen und ökologischen Standards nach oben
einzusetzen.
Die Einführung von Schutzzöllen und einer Entfernungssteuer.
Eine Steuer auf transnationale Kapitalbewegungen (Tobin-
Tax).
2.2 Angesichts drohender sprunghafter Zunahme der Arbeitslosigkeit
braucht Oberösterreich eine aktive Arbeitsmarktpolitik
und eine Umverteilung der Arbeit
Hört auf, Leute zu feuern, verringert die Arbeitszeit!
Grünes Ziel: Arbeitslosigkeit in Oberösterreich bis 2000
halbieren.
Mittelfristig droht Oberösterreich laut einer Studie des
Wirtschaftsforschungsinstitutes generell ein dramatisches
Ansteigen der Arbeitslosigkeit: Bis 1999, so diese Prognosen,
wird die Arbeitslosigkeit in Oberösterreich auf über 9 %, auf
44 000 Arbeitslose, steigen.
Damit droht Oberösterreich neben Vorarlberg die höchste Zunahme
an Arbeitslosigkeit von allen österreichischen Bundesländern.
Warum kommt es zu dieser Entwicklung?
Die Produktivität steigt viel stärker als das Wirtschaftswachstum:
Österreichs und noch stärker Oberösterreichs Industrie
erzielte in den letzten Jahrzehnten überdurchschnittliche
Zuwächse an Arbeitsproduktivität. Gekoppelt mit dem
durch die stärkere Öffnung der Märkte und die rasch zunehmende
Globalisierung der Produktion durch die europäische Integration
und die Ostöffnung verursachten Rationalisierungsdruck
führt dies zu einem verstärkten Beschäftigungsabbau. In den
80er Jahren stieg die Stundenproduktivität in der österreichischen
Industrie um 4,8 % pro Jahr, unter den OECD 
Vergleichsländern erzielte nur Irland höhere Zuwächse. In den
90er Jahren haben sich die Produktivitätszuwächse mit 5,2 %
pro Jahr weiter beschleunigt, nur Finnland erreichte mit 7,8
% stärkere Zuwächse als Österreich. Und im Vergleich zu
Deutschland ist diese Entwicklung besonders signifikant: Lag
die Produktivität in Deutschland 1970 um 32,2 % über dem
österreichischen Niveau, so waren es 1980 nur mehr 22,6 %,
1985 lediglich 11,6 % und 1990 2,4 %. Seit 1993 hat Österreich
bereits eine höhere Produktivität im Waren produzierenden
Gewerbe als Deutschland. Damit wird für die Erzeugung der
gleichen Anzahl an Waren weniger Arbeitszeit gebraucht. Entweder
die Warenmenge dehnt sich unendlich aus, was ökonomisch
wie ökologisch unmöglich ist, oder weniger Personen
finden Arbeit oder die gleiche Anzahl von Personen arbeitet
mit verringerter Stundenanzahl. Mehr Wirtschaftswachstum kann
dies nicht nur aufgrund der ökologischen Grenzen nicht wettmachen:
Ein % mehr Wirtschaftswachstum erzeugt weniger als
ein achtel % mehr Beschäftigung.
Die wichtigste Säule einer erfolgreichen, zukunftsorientierten
oö. Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik ist eine
innovative und drastisch veränderte Arbeitszeitpolitik, die
die vorhandene Arbeit auf möglichst viele Menschen solidarisch
aufteilt. Eine ernst gemeinte Politik der Vollbeschäftigung
kann sich an einer massiven Umverteilung der Arbeit
nicht vorbeischwindeln. Grundsätzlich orientiert sich eine
grüne Arbeitszeitpolitik am Überstundenabbau, an der Verkürzung
der Lebensarbeitszeit, an der Verlängerung der Urlaubszeit
und an der Verringerung des Pensionsanfallsalters. Gerade
die Flexibilisierung der Arbeitszeit ist eng an eine Arbeitszeitverkürzung
zu binden.
Dazu schlagen wir den drastischen Abbau von Überstunden und
deren Umwandlung in neue Arbeitsplätze durch eine Abgeltung
der Überstunden statt Ausbezahlung in Zeitausgleich, die Verringerung
der durchschnittlichen Jahresarbeitszeit von derzeit
1700 Stunden auf zunächst 1500 Stunden bei vollem Lohnausgleich
für Einkommensschichten unter dem Durchschnittseinkommen,
die schrittweise Verringerung der Wochenarbeitszeit
von 37 bzw. 38 Stunden auf 30 Wochenarbeitszeitstunden,
die Einführung einer Solidaritätsprämie in Betrieben (hierdurch
werden Beschäftigte ermuntert, auf einen Teil ihrer
Arbeitszeit zu verzichten, damit für die frei werdende Arbeitszeit
langzeitarbeitslose Personen eingestellt werden
können; für die reduzierte Zeit gibt es eine Prämie, die sich
nach dem fiktiv zustehenden Arbeitslosengeld bemisst), die
Einführung von Sabbaturlauben (verbunden mit der Bedingung
der Einstellung eines Langzeitarbeitslosen erhält der einjährige
Urlaubsnehmer als Ersatzleistung den fiktiv zustehenden
Arbeitslosenbezug), Jobrotationsmodellen, Bildungsurlauben,
etc. vor.
Bei diesen Modellen muss das Land Oberösterreich und müssen
die Städte und Gemeinden Vorreiter und Vorbild sein.
Eindeutig gewarnt wird von den Grünen vor einem so genannten
Jobwunder à la USA, das im Wesentlichen durch einen 2.
Arbeitsmarkt in Form eines Billiglohnmarktes sowie einer
enormen Anzahl von unfreiwilligen und nicht existenzsichernden
Teilzeitarbeitsplätzen erreicht wurde. Wir begrüßen zwar
die Möglichkeit von Teilzeitarbeit, das Schaffen eines großen
nicht existenzsichernden Teilzeitarbeitsmarktes, wie er sich
in ganz Europa, verstärkt nun nach der jüngsten Liberalisierung
der Ladenöffnungszeiten auch in Österreich abzeichnet,
stellt jedoch keine Lösung dar.
Völlig unsinnig ist nach Überzeugung der Grünen die jetzt
in verschiedenen Ländern wie auch in Österreich aus Einsparungsgründen
angestrebte Erhöhung des gesetzlichen Pensionsalters.
Dies ist angesichts der tristen Arbeitsmarktsituation
für Ältere, des Einstellungsverhaltens der Betriebe und der
zunehmenden Jugendarbeitslosigkeit ein verantwortungsloser
Schritt. Da natürlich ein freiwilliges Weiterarbeiten über
die gesetzliche Pensionszeit hinaus möglich sein sollte,
streben wir fließende Übergänge und Stafettenmodelle bei verringertem
gesetzlichen Pensionsalter als Angebot an.
2.3 Maastricht verursachte in ganz Europa hohe Arbeitslosigkeit
- die Antwort kann nur Sozialunion und Regionalisierung
lauten
Die Zwischenbilanz fünf Jahre nach der Maastricht-Einigung
ist bedrückend: Hohe Zinsen, destabilisierte Wechselkurse und
eine einseitige Sparpolitik haben die Zahl der Arbeitslosen
in der EU von 13 auf 18 Millionen sowie die Staatsschuldenquote
von 61 auf 79 % erhöht, stärker als in jeder vorangegangenen
5-Jahres-Periode der Nachkriegszeit.
Besonders dramatisch ist die Lage am Arbeitsmarkt als Zwischenbilanz
der EU: Die Arbeitslosenrate liegt in Spanien
seit 1992 bei deutlich über 20 %, in Deutschland bei knapp
10 %, im EU-Durchschnitt bei knapp 11 %.
Vorbedingung für eine Einführung der Währungsunion muss daher
die Schaffung einer Sozial- und Beschäftigungsunion mit
korrigierten und ergänzten Konvergenzkriterien sein.
Oberösterreich kann jedoch auch selbst gegensteuern: Aktuelle
Studien zeigen deutliche Übereinstimmungen zwischen dem
Ausbau der Verkehrsinfrastruktur und der wirtschaftlichen und
beschäftigungspolitischen Entwicklung einer Region auf, und
zwar nicht im bislang gerade in Oberösterreich beschworenen
Sinn, dass neue Straßen neue Arbeitsplätze schaffen, sondern
im gegenteiligen Sinn.
Die These, dass der Bau von Straßen der regionalen Wirtschaftsentwicklung
und damit der Beschäftigung zugute kommt,
gilt als widerlegt. Die jüngsten Entwicklungen in Österreich,
der BRD und der EU zeigen eine Entkoppelung zwischen Verkehrswachstum
und Beschäftigungswachstum bzw. Realeinkommenswachstum.
So ist im Zeitraum zwischen 1991 und 1996 zwar der
LKW-Verkehr um über 30 % gestiegen, die Beschäftigung ist
jedoch praktisch nicht mehr gewachsen.
Je mehr in den Bau überregionaler Straßenverbindungen investiert
wird und je geringer die Transportkosten auf diesen
Straßen sind (seit dem EU-Beitritt sind etwa die Kosten für
den LKW um mehr als 45 % gesunken), umso stärker werden die
Arbeitsteilung, die Auslagerung der Arbeit in Billiglohngebiete
und das Abfließen des Kapitals aus den Regionen. (Beispiel
Müller-Joghurt: Vor dem Kauf durch den Konsumenten ist
das Joghurt 7 500 km quer durch Europa unterwegs - die Früchte,
der Becher, die Verarbeitung zerteilt auf alle Ecken Europas,
weil der Transport und damit die Umweltzerstörung derzeit
praktisch gratis ist).
Großinvestitionen in Straßen verstärken den Druck auf die
Regionen und dadurch auf die Beschäftigungssituation der Region.
Dazu kommt, dass diese Großinvestitionen Kapital in wenig
beschäftigungswirksamen Baubereichen bindet, das in anderen
Bereichen bedeutend beschäftigungsintensiver investiert werden
könnte. So schafft eine Milliarde Schilling investiert in
den Bau von Autobahnen 1400 Arbeitsplätze, in den Bau von
Landstraßen 1800, in den Bau von Eisenbahnen 2200, in den
Ausbau des öffentlichen Verkehrs 2400, den Bau von Fußgängerzonen
3200 und in Versorgungsleistungen 3500 Arbeitsplätze.
Aus dem Bereich des nachhaltigen Wirtschaftens wird eine
Reihe von Ansatzpunkten vorgestellt, die das Verkehrsproblem
durch eine Regionalorientierung nicht nur grundsätzlich lösen,
sondern darüber hinaus Arbeitsplätze schaffen und sichern
können. Dazu zählen eine ökologische Steuerreform,
Schritte in Richtung Kostenwahrheit beim Individualverkehr,
regionale strategische Entwicklungskonzepte, Regio-Label für
Produkte und Dienstleistungen, Regio-
Investmentgesellschaften, Ökoaudits und betriebliche Ökobilanzen
sowie produktionsintegrierter Umweltschutz.
Die Regionen, Länder und Gemeinden stehen damit vor einer
zentralen Frage: Will man mit den knapper werdenden Geldern
weiterhin Straßen bauen oder will man die Regionalwirtschaft
und damit die Arbeitsplätze vor Ort sichern?
Grüne Wirtschaft ist nachhaltige Wirtschaft, ist Regionalwirtschaft.
2.4 Standortsicherungskonzept
Durch Österreichs EU-Beitritt, die Globalisierung der Wirtschaft
und die Öffnung des Ostens ist gerade in Österreichs
nördlichen und nordöstlichen Grenzregionen wie Niederösterreich
und Oberösterreich eine neue Mobilität der Betriebe
entstanden. Dadurch entsteht ein rascher Strukturwandel der
Betriebe: Arbeitsintensive Branchen siedeln zunehmend auch
aus Oberösterreich in die angrenzenden oder asiatischen Billiglohnländer
ab. Zunehmende Verunsicherung der Arbeitnehmer,
zunehmend steigende Arbeitslosenraten sind die Folge.
Dennoch ist diese Entwicklung keine negative Einbahn: Oberösterreich
besitzt seit der Ostöffnung hervorragende Chancen
als Sprungbrett für internationale Konzerne in den neuen osteuropäischen
Markt. (bisherige Bilanz als Tabelle - Anfrage)
Gleichzeitig erreicht die Wirtschaft durch technischen
Fortschritt einen Quantensprung der Produktivität - höhere
Umsätze, höhere Produktionsmengen werden von immer weniger
Arbeitskräften erzielt.
Weitere Steigerungen des Wirtschaftswachstums sind in dieser
Situation nicht nur durch die Rahmenbedingungen und die
Ressourcenfrage begrenzt, sondern generell kein Allheilmittel
mehr, da eine einprozentige Steigerung des Wirtschaftswachstums
die Beschäftigung bloß um maximal ein achtel % erhöht
(Hahn/Thury 1994). Zumal offensichtlich in Oberösterreich das
Einsehen fehlt, dass seine wirtschaftlichen Erfolge der letzten
fünfzig Jahre einem Aufholprozess zu verdanken waren,
dass dieser Aufholprozess aber jetzt mit der weitgehenden
Erreichung seines Ziels sein natürliches Ende gefunden hat.
Oberösterreich braucht in dieser Situation nicht nur ein
Umdenken der UnternehmerInnen in Richtung Flexibilisierung

und Kürzung der Arbeitszeiten und Einsparen von Kapital statt
Arbeitskräften, sondern auch ein umfassendes Standortsicherungskonzept.
Dieses eigenständige Standortprofil darf jedoch kein neoliberales
Konzept verfolgen: Plumpes Lohndumping, reine Flexibilisierung
der Arbeitszeit und Arbeitszeitverkürzung, reine
Investitionen in Produktivitätswachstum, reine Deregulierung
brächten kaum einen Erfolg für die Wirtschafts- und Beschäftigungssituation
Oberösterreichs. Denn im völlig freien Spiel
der Kräfte profitiert immer der Mächtigere. Und: Die Lohnunterschiede
etwa zu Tschechien oder zur Slowakei sind derartig
groß, dass Lohndumping für die Konkurrenzfähigkeit in arbeitsintensiven
Branchen keinerlei Effekt hätte und zudem zu
einem Austrocknen der Konsummärkte führen würde.
Die Zeiten, in denen Oberösterreich für den gesamten Bauchladen
möglicher Betriebsansiedelungen attraktiv sein konnte,
sind aus oben beschriebenen Gründen vorbei. Der Ruf nach
Lohndumping zur Verhinderung einer weiteren Abwanderung von
Betrieben kann daher keine Lösung sein und wird von uns Grünen
vehement abgelehnt. Statt Lohndumping braucht Oberösterreich
eine Qualitäts- und Umweltoffensive.
Auch die Konzepte von vorgestern zur Lösung der Probleme
von morgen, weitere Milliardeninvestitionen in Großprojekte
zur Sicherung von Beschäftigung, können keinerlei Problemlösung
darstellen.
Oberösterreich braucht deshalb unter anderem dringend ein
Standortsicherungskonzept, das ein eigenes, unverwechselbares
Standortprofil entwirft, in dem Oberösterreichs Stärken genutzt
werden und notwendige Voraussetzungen verbessert werden.
Ein grünes Standortleitbild für Oberösterreich hat folgende
Pfeiler:
Hohe Umweltstandards und umfassende Investitionen in die
Umweltsanierung, um die Lebensqualität zu verbessern und
die oö. Umweltindustrie zu fördern. Denn diese Umweltindustrie
stellt bereits knapp zwei % des Bruttoinlandsproduktes,
weist ein hohes Wachstumspotenzial und eine Exportquote
von knapp 50 % auf.
Oberösterreich muss bei neuen Umwelttechnologien ökofit
und zum Vorreiter werden. Denn strenge Umweltgesetze und
die Bevorzugung und Förderungen der öffentlichen Hand, zum
Beispiel für Alternativenergien, neue Wärmedämmstoffe oder
umweltfreundliche Verkehrsmittel, schaffen neue Märkte,
ermöglichen neuen Industrien und Gewerben marktwirtschaftliches
Arbeiten und können für hohe Exportquoten aufgrund
der wachsenden internationalen Märkte im Bereich nachhaltigen
Wirtschaftens sorgen.
Eine Vorreiterrolle bei der Umweltpolitik rechnet sich.
Dies errechnete jüngst der Direktor des Institutes für
nachhaltige Entwicklung, Dietmar Kanatschnig. Seine Untersuchungsergebnisse
von österreichischen Betrieben: Eine
einmalige „Umweltvorsorgeinvestition‘‘ von drei Millionen
Schilling erspart jährliche Kosten von etwa 2,5 Millionen.
Erste Versuche in OÖ bestätigen diese Studie: Allein die
Anwendung des Ökoaudit in Berufsschulen und zwei Landeskrankenhäusern
brachte Einsparungen von 1,6 Mio. Schilling
pro Jahr und konnte Arbeitsplätze für die Investitionen in
Energie-, Rohstoff- und Wassereinsparung schaffen.
Oberösterreich als Stabilitätsfaktor aufgrund eines hohen
Beschäftigungsgrades und damit als Faktor der Verringerung
gesellschaftlicher Spannungen - durch eine offensive, aktive
Arbeitsmarktpolitik und eine ausgeprägte soziale Komponente.
Keine Massenproduktion, sondern Marktführerschaft in Nischen
hoher Technologien mit hoher Wertschöpfung.
Drastische Verbesserungen der Ausbildung im schulischtechnischen
Bereich, aber auch durch eine Reform der dualen
Lehrlingsausbildung.
Drastische Erhöhung der Forschungs- und Entwicklungsausgaben
durch Bund und Land.
Erhaltung der hohen Tourismuseinnahmen durch ein neues
Tourismusprofil, das stark auf Oberösterreichs Chancen im
Bereich des sanften Tourismus und der Freizeitkultur
setzt.
Vereinfachung von Betriebsgründungen, nicht durch Abbau
der BürgerInnenrechte, sondern durch eine drastische Liberalisierung
der Gewerbeordnung.
Weitere Verbesserungen der Infrastruktur in den Bereichen
Telekommunikation und umweltfreundlicher Verkehr.
Verstärkte Clusterbildungen und deren öffentliche Förderung.
Für ein Standortsicherungskonzept bringt Oberösterreich
teilweise gute Voraussetzungen mit:
großteils relative hohe Qualifikation der Arbeitskräfte
relativ gut entwickelte Infrastruktur
relativ hohe Stabilität
hohe potenzielle Flexibilität und Kommunikationsfähigkeit
durch die mehrheitlich klein- und mittelbetriebliche
Struktur
Währungsstabilität
In einigen Bereichen muss Oberösterreich jedoch massive Anstrengungen
unternehmen, um ein attraktives, unverwechselbares
Standortprofil in Richtung Qualität und Umwelt zu entwickeln:
Oberösterreichs Forschungsinvestitionen sind verheerend
gering, auch die weiterhin stärker negativ werdende Patent-
und Lizenzbilanz weist auf eine zunehmende Innovationslücke
hin.
Völlig falsche Steuerpolitik, die zu einer hohen Belastung
des Faktors Arbeit und zu einem Kostendumping in den Bereichen
Energie und Rohstoffen führt. Oberösterreich
braucht daher möglichst rasch - auch als europäischer Vorreiter
in Teilbereichen - eine Änderung der Steuerstruktur
mit einer Entlastung von Arbeit und Belastung von Ressourcen
und Verbräuchen durch eine Ökologisierung des Steuersystems,
durch steuerliche Anreize zur Erzielung externer
Effekte mittels Begünstigung von Forschung und Entwicklung
sowie durch die steuerliche Erleichterung des Marktaustrittes
im Tourismus. Und schließlich fordern die Grünen
ein Überdenken der derzeitigen Form der Unternehmensbesteuerung
nach der Anzahl der Beschäftigten in Richtung
einer Variante der Wertschöpfungsabgabe. Denn Unternehmen
dürfen nicht für Entlassungen durch Entlastungen belohnt
werden.
Die Abgaben sollen in dem Land erhoben werden, in dem die
Wertschöpfung stattfindet - damit wirkt man Firmensitzverlegungen
entgegen.
Weitgehende Gießkannenförderung, die kaum evaluiert wird.
Wir fordern deshalb einen ökologischen und beschäftigungspolitischen
Filter für jede Förderung von Unternehmensgründungen,
betrieblicher Forschung und Entwicklung.
Lange und untragbare Verzögerungen bei Betriebsgründungen.
Dieses Problem muss durch eine Verfahrensbeschleunigung
bei gleichzeitigem Ausbau der BürgerInnenbeteiligung gelöst
werden. Diese scheinbare Quadratur des Kreises kann
durch ein neues Umweltanlagenrecht, durch verbesserte Information
der ProjektwerberInnen und durch eine Konzentration
der Verfahren wie etwa im Bezirk Grieskirchen in einem
Verwaltungsbereich erreicht werden.
Ausbildung: Hier sind die betrieblichen und außerbetrieblichen
Weiterbildungsmöglichkeiten auszubauen. Lebenslanges
Lernen ist ein Grundbegriff, das Angebot von Überbrückungslehrgängen
und Stiftungen ist zur Überbrückung des
wirtschaftlichen Strukturwandels erforderlich. Weitere Reformschritte
sind der notwendige Ausbau der Fachhochschulen
in Richtung Clusterbildungen, eine umfassende Universitätsreform
statt eines Kaputtsparens der Unis sowie ein
massiver Ausbau der Lehrlingsausbildung. Das Recht auf eine
berufliche Ausbildung für jeden Jugendlichen muss in
Oberösterreich als politisches Grundrecht verstanden werden.
Die derzeitige Entwicklung zielt ins Gegenteil:
1997/98 werden bis zu 3000 Jugendliche ohne Lehrstelle erwartet.
Oberösterreichs Politik muss dieser Entwicklung
mit allen Mitteln, auch mit umfangreichen Investitionen,
entgegenwirken und sich für einen Ausbau der Lehrwerkstätten,
für einen Ausgleichsfonds zwischen ausbildenden und
nicht ausbildenden Betrieben sowie für eine umfangreiche
Aufstockung der Lehrstellen im öffentlichen Bereich einsetzen.
Mittel- und langfristig ist eine höhere Basisqualifikation
erforderlich. Hauptpunkt muss jedoch in Oberösterreich
vorerst ein umfangreicher Ausbau der Weiterbildung
sein. Im Sinne der OECD schlagen wir dabei eine Aufbringung
der erforderlichen Mittel durch ArbeitgeberInnen,
ArbeitnehmerInnen und die öffentliche Hand vor. Dabei verweisen
wir auf das jüngste Bildungszeitenmodell der Arbeiterkammer,
das durch einen gesetzlichen Anspruch auf bezahlte
Bildungszeiten im Arbeitszeitgesetz wesentliche Anreize
für Weiterbildung schaffen soll.
Technologieoffensive: Auf dem Gebiet von Forschung und
Entwicklung sind Oberösterreich und Österreich insgesamt
absolute Nachzügler - ein schwerwiegender mittelfristiger
Wettbewerbsnachteil. 1995 gab Österreich mit 35,6 Mrd.
Schilling bloß 1,5 % seines BIP für Forschung und Entwicklung
aus, wesentlich weniger als der Durchschnitt der EUStaaten.
Bloß Spanien, Griechenland und Portugal liegen
noch niedriger. Öffentlicher Sektor und Wirtschaft, die
beide jeweils die Hälfte der Forschungs- und Entwicklungsausgaben
tragen, sind an diesem Rückstand etwa zu gleichen
Teilen beteiligt. Allerdings macht der Staatsanteil an der
Finanzierung von Forschungs- und Entwicklungsprojekten
der Wirtschaft im EU-Schnitt 14 % aus, in Österreich aber
bloß 5,5 % - Was nicht an der Rentabilität liegen kann,
denn diese liegt in der Regel bei 30 % und mehr und lässt
auch eine deutliche positive Dynamik erkennen. Oberösterreich
liegt im Durchschnitt dieser Ausgaben. Bleiben die
Forschungs- und Entwicklungsinvestitionen weiterhin so gering
wie in den vergangenen Jahren, dann droht Oberösterreich
unvermeidlich eine Sandwichposition zwischen den
forschungs- und entwicklungsintensiven QualitätsproduzentInnen
des Nordens und den Niedriglohn-BilliganbieterInnen
des Südens zu geraten. Und dies wäre wohl die schlimmste
wirtschafts- und beschäftigungspolitische Entwicklung insgesamt
für Oberösterreich. Darüber hinaus ist im Bereich
der angestrebten Technologieoffensive eine Einrichtung zur
fixen Technologiefolgen-Abschätzung zu schaffen und sind
der Ausbau und die Vernetzung von Technologietransfereinrichtungen,
die aktiv an Unternehmen herantreten, zu fördern.
Investitionsoffensive: In Zeiten der sich zuspitzenden
Beschäftigungsprobleme sind von der Landesregierung allfällige
Privatisierungserlöse (Hypo-Bank und andere) direkt
in beschäftigungspolitische Maßnahmen zu investieren.
2.5 Selbstständigkeit fördern
Oberösterreich braucht eine neue GründerInnenzeit. Derzeit
ist die Zahl der UnternehmerInnen in Oberösterreich deutlich
unter dem EU-Schnitt. Existieren in der kleineren Schweiz
fast 450 000 Selbstständige, so sind es im größeren Österreich
nicht einmal 250000. Vor 40 Jahren gab es in Österreich
fünfmal so viele Selbstständige wie heute. Mit eine Ursache
dafür sind hohe bürokratischen Hürden durch eine extrem restriktive
Gewerbeordnung, die vor allem als Damm der Wirtschaftsvertretung
zum Abschotten der Branchen verwendet wird.
Oberösterreich muss neben einer liberaleren Gewerbeordnung
als Voraussetzung vor allem Betriebsberatungsfirmen unterstützen,
die bei Firmengründungen beratend tätig werden und
das Risiko des Scheiterns reduzieren.
2.6 Einkommensgerechtigkeit schaffen
Kaum ein Bereich entwickelt sich derart zunehmend ungerechter
wie die Einkommensfrage. Während die Arbeitslosigkeit und
Armut steigen, steigen auch die Einkünfte aus Kapital dramatisch
an. Die Kluft zwischen Arm und Reich war seit Jahrzehnten
nicht so groß wie jetzt und wächst laut Verteilungsbericht
des Wirtschaftsforschungsinstitutes weiter an.
Gleichzeitig sind auch und vor allem in Oberösterreich die
Einkommensunterschiede zwischen Frauen und Männern extrem
groß.
Die Grünen wollen für Einkommensgerechtigkeit kämpfen. Dazu
sind Gesetze für die Gleichstellung der Frau notwendig, die
Wiedereinführung der Vermögenssteuer und eine offensive Regionalpolitik.
2.7 Nahversorgung durch eine offensive Regionalpolitik wieder
sichern
Grüne Politik ist auch Regionalpolitik. Wir setzen uns für
die kleinen Einheiten, für Dezentralisierung und damit für
eine offensive Regionalpolitik ein, weil dies auch ökologisch
die vernünftigste Form des Wirtschaftens ist, da sie Ressourcen
schont, Kapital in den Regionen hält und die Verkehrswege
abkürzt.
In den vergangenen Jahrzehnten ist es in Oberösterreich
aufgrund einer völlig verfehlten Wirtschafts- und Raumordnungspolitik
zu einem Kahlschlag bei der Nahversorgung gekommen.
Gleichzeitig wuchsen auf der grünen Wiese die Einkaufszentren
in Serie aus dem Boden - eine Vervielfachung des Verkehrs
und eine Verminderung bei der Lebensqualität der Dörfer
ist die Folge.
Nirgendwo in Österreich verläuft das GreißlerInnensterben
so umfassend und so schnell wie in Oberösterreich.
Oberösterreichs Grüne fordern deshalb eine offensive Regionalpolitik
und damit eine faire Chance für die NahversorgerInnen
als Chance für die Regionen, für die Lebensqualität,
für die Arbeitsplätze und für die Umwelt. Ein Bündnis „Umweltschutz
und GreißlerInnen‘‘ muss durch ein umfassendes
Förderungspaket für die NahversorgerInnen ermöglicht werden.
UmweltschützerInnen und GreißlerInnen sind natürliche PartnerInnen.
Die Grünen schlagen deshalb vor:
Völlige Liberalisierung der Ladenöffnungszeiten bei NahversorgerInnen
ohne Angestellte als eindeutigen Konkurrenzvorteil
bei gleichzeitigem Stoppen weiterer Liberalisierungsschritte
für alle Geschäfte mit Angestellten.
Einführung einer Verkehrserregerabgabe pro Parkplatz für
Supermarktbetreiber-Innen, zweckgebunden zur Finanzierung
der Förderungsmaßnahmen für die Nahversorger.
ddNovellierung des oö. Raumordnungsgesetzes gemäß den Empfehlungen
der Österreichischen Raumordnungskonferenz
(ÖROK) und nach dem Vorbild des neuen Tiroler Raumordnungsgesetzes
eine Unterscheidung nach Zentrums- und Autowaren.
Bei Zentrumswaren (Güter des täglichen Bedarfs)
soll die Zahl der Abstellplätze gering gehalten werden
(ein Stellplatz pro 500 Quadratmeter Nutzfläche), die Geschäfte
sind möglichst nahe bei der/beim Konsumentin/
Konsumenten zu errichten; bei Autowaren (etwa Bau-,
Garten-, Möbelwaren etc.), bei denen zum Abtransport üblicherweise
ein KFZ notwendig ist, sind höhere KFZStellplatzzahlen
(1 Stellplatz pro 80 Quadratmeter Nutzfläche)
zulässig und auch Standorte mit niedrigeren Grundpreisen
außerhalb der Zentren möglich.
Umfangreiche Förderungsaktionen des Landes in den Bereichen:
fahrradfreundlicher Einkaufsverkehr in den Gemeinden
umfassender Ausbau von Fußgängerzonen und Verkehrsberuhigungen
Orts- und Stadtmarketing, Werbeaktionen „pro Nahversorgung‘‘,
gemeinsame Werbeaktionen (hier existieren in
OÖ einige interessante Pilotprojekte - etwa in den Gemeinden
Baumgartenberg, Andorf und Bad Goisern)
BBfinanzielle Förderung von Nachbarschaftsläden und
Kleinfilialen sowie Erhaltung von
NahversorgerInnenläden durch verschiedene Finanzentlastungen
wie Gebäudemieten, Standortanalysen, befristete
Befreiung von Kommunal- und Getränkesteuer etc.
Förderung von Zustelldiensten
Förderung mobiler Läden, wo keine Nahversorgung mehr zu
schaffen ist
2.8 Arbeit durch Umwelt - 10 000 neue Arbeitsplätze in OÖ
durch Öko-Investitionen
Oberösterreichs Wirtschaft braucht eine ökologische Großoffensive.
Der heimischen Industrie, den vielen Klein- und Mittelbetrieben
geht es teilweise schlecht. Ganze Wirtschaftszweige
stehen vor dem Zusammenbruch, einige Regionen Oberösterreichs
stecken in einer tiefen Krise. Die Zahl der Arbeitslosen
nimmt ständig zu und wird vom Wirtschaftsforschungsinstitut
für die Jahrtausendwende auf über 9 % prognostiziert.
Das müsste nicht so sein. Wir Grünen sind davon
überzeugt, dass eine gesunde Umwelt und eine gesunde Wirtschaft
gleichrangige Hauptziele der Politik sein müssen. Denn
zum Erhalt einer sauberen Umwelt, zum Erreichen strenger Umweltgesetze,
zur Sanierung der Umweltschäden der Vergangenheit,
zum Umsetzen von Energiewende und Verkehrswende braucht
es gewaltige Anstrengungen der Wirtschaft und gewaltige, beschäftigungspolitisch
hoch effiziente Investitionen.
Grüne Investitionen - wo?
1. Eisenbahn, Bus und Straßenbahn müssen ausgebaut werden -
weg von der Hochgeschwindigkeitsphilosophie und immer fortgesetzten
Straßenbauinvestitionen und hin zu einem flächendeckenden
öffentlichen, umweltfreundlichen Verkehr:
Noch immer steigt die Zahl der Neuzulassungen von Privatautos
und noch immer steigen viel zu viele Menschen auch im
besonders problematischen innerstädtischen Nahverkehr von
öffentlichen Verkehrsmitteln auf das angeblich „bequemere‘‘
Auto um. Nicht freiwillig: Sie geben einer Politik Oberösterreichs
nach, die seit Jahrzehnten einseitig das Auto forciert
und den umweltfreundlichen Verkehr schrittweise immer stärker
aushungert. Viele Pendler haben keine andere Wahl mehr, als
von der Schiene auf die Straße zu wechseln. Der Straßenverkehr
wird damit zu Oberösterreichs Umweltproblem Nummer 1.
Es geht uns Grünen nicht um eine Verteufelung des Autos, in
vielen Bereichen ist ein PKW sicher unersetzlich. Es geht nur
um den vernünftigen Umgang mit dem Auto - und vor allem um
die Schaffung brauchbarer Alternativen.
Man muss wissen, dass rund fünfzig Prozent des nach Österreich
importierten Erdöls als Autotreibstoff verbrannt werden.
Das belastet auch die Handelsbilanz.
Man muss wissen, dass die größten Schadstoffzuwachsraten in
der Luft durch den dramatisch anschwellenden Autoverkehr verursacht
werden und dadurch Kosten für die Allgemeinheit in
Milliardenhöhe aufgrund von Umweltschäden entstehen.
Man muss wissen, dass weltweit ungefähr 5,5 Milliarden Tonnen
Kohlenstoff pro Jahr in die Luft geblasen werden und der
CO2-Anteil in der Atmosphäre gerade durch den Autoverkehr
dramatisch zugenommen hat.
Und man muss wissen, dass Autos einen überaus schlechten
Wirkungsgrad haben. Nur 10 bis 25 % der aufgewendeten Primärenergie
werden tatsächlich auf die Radachsen übertragen.
Die Forderung liegt auf der Hand: Es muss in Oberösterreich
massiv und langfristig in den umweltfreundlichen Verkehr in 200
vestiert werden - nicht nur der Umwelt, sondern auch der
Wirtschaft zuliebe. Derzeit passiert das Gegenteil: Siebenmal
mehr Geld wird in Oberösterreich pro Jahr in die Straße als
in den umweltfreundlichen Verkehr investiert. Und dadurch
wird der Autoverkehr noch mehr angeheizt, werden die Umweltschäden
weiter gesteigert, wird die Beschäftigung kaum gehoben.
Wir fordern deshalb für die kommende Legislaturperiode in
Oberösterreich:
Errichtung der Linzer Stadtbahn
Erhaltung und Ausbau der Regionalbahnen
zweigleisigen Ausbau von Summerauer Bahn und Trans-
Innviertel-Bahn sowie Pyhrnbahn
Ausbau der Donauuferstrecke über Mauthausen
AAAusbau von Sammeltaxisystemen im ländlichen Raum
uuErrichtung der wenigen tatsächlich notwendigen Straßenumfahrungen
Grünburg, Eckmayrknoten Enns/Asten, Tunnel Neumarkt
und Umfahrung Traunkirchen
uuErrichtung einer baulichen Entlastung im Bereich der Linzer
Stadtautobahn am Bindermichl
Die Kosten: in Summe in sechs Jahren rund acht Milliarden
Schilling
Die GewinnerInnen:
Die Umwelt, die aufatmen kann, weil die Schadstoffemissionen
sinken.
Die PendlerInnen, die endlich eine attraktive Alternative
zum Auto erhalten.
Die heimische Industrie: FahrzeugbauerInnen, GleisbauerInnen,
Elektronikindustrie sowie Baufirmen erhalten Großaufträge.
Die Verkehrsbetriebe, die einen akzeptablen Kostendeckungsgrad
erreichen.
Die ArbeitnehmerInnen: Arbeitsplätze in den genannten
Branchen und Zulieferfirmen werden geschaffen.
Die Volkswirtschaft: Die Erdölimporte werden reduziert,
die Handelsbilanz wird entlastet.
Die Finanzierung: Umwidmung der Straßenbaubudgets für den
umweltfreundlichen Verkehr, Nahverkehrsfinanzierungsgesetz
zur langfristigen Absicherung der Verkehrsbetriebe aus den
Einnahmen der von uns angestrebten Kilometerabgabe für
LKW.
2. Statt neue Kraftwerke zu bauen, müssen alte Häuser und
Wohnungen saniert sowie die Alternativenergien gefördert werden:
Anstatt immer neue, aber wenig beschäftigungsintensive
Kraftwerke zu errichten, wäre es ökologisch und ökonomisch
sinnvoller, die gleichen Mittel in Energiesparmaßnahmen und
Alternativenergien zu investieren. Dies würde bedeutend mehr
Arbeitsplätze schaffen, das Kapital in den Regionen belassen
und die Umwelt entlasten (siehe energiepolitische Leitlinien
der oö. Grünen).
Oberösterreich sollte daher:
die Bauordnung novellieren und die k-Wert-Obergrenzen an
den Stand der Technik anpassen
Energiekennzahlen mit verbindlichen Obergrenzen einführen
ökologische Vergabekriterien für die Wohnbauförderung
schaffen
für die Althaussanierung umfassende Wärmedämmprogramme und
-kredite anbieten
langfristige, verlässliche Förderungsprogramme für Alternativenergien
fixieren
Die Kosten: rund eine Milliarde Schilling in einer Legislaturperiode.
Die Gewinner:
Die Umwelt.
Regionale BaumeisterInnen und Bauindustrien.
Die Arbeitnehmerinnen, die in diesen Branchen beschäftigt
sind, da dies die beschäftigungsintensiven Investitionen
sind.
Die Finanzierung: Ein Gutteil dieser Mittel kann aus dem
Bundesbudgettopf „Finanzzuweisung für umweltschonende und
energiesparende Maßnahmen‘‘ in der Größenordnung von jährlich
rund 100 Millionen Schilling lukriert werden.
3. Oberösterreich muss seine Altlasten rasch sanieren, damit
das Trinkwasser geschützt wird.
Die Sünden der Vergangenheit rächen sich und werden Milliarden
kosten. Bis Ende 1996 hat das Bundesland Oberösterreich
1539 Altablagerungen und Altstandorte nach dem Altlastensanierungsgesetz
gemeldet. 1312 Altablagerungen und 86
Altstandorte wurden als begründete Verdachtsflächen in den
Verdachtsflächenkataster aufgenommen. Die Landesregierung
erwartet für Oberösterreich insgesamt nach Abschluss der Altstandorterhebung
10 000 bis 15 000 Verdachtsflächen. Die Sanierung
all dieser das Grundwasser bedrohenden Giftgruben
wird allein in Oberösterreich rund 10 Milliarden Schilling
kosten. Derzeit wird vom Bund jährlich nur ein Bruchteil dieser
Summe aufgewendet, nach Oberösterreich fließt nur ein
Teil. Und auch die Eigeninitiative des Landes in der Größenordnung
von 60 bis 80 Millionen Schilling ist nicht einmal
der sprichwörtliche Tropfen auf den heißen Stein. Die
Altlastensanierung in Oberösterreich würde auf diese Art
Jahrhunderte dauern - so viel Zeit hat aber unser Trinkwasser
mit Sicherheit nicht.
Wir Grünen fordern deshalb von der Landesregierung in der
kommenden sechsjährigen Legislaturperiode eine Vorfinanzierung
dieser Altlastensanierungsprojekte in der Größenordnung
von sechs Milliarden Schilling.
Die Kosten: 6 Milliarden Schilling in sechs Jahren, die allerdings
vom Bund zurückgezahlt werden.
Die Gewinner:
Die Umwelt.
Das Trinkwasser, für dessen Sanierung sonst weitere Milliarden
erforderlich wären.
Die Bauindustrie, die mit diesen Großaufträgen ihre Krise
überwinden kann.
Die Beschäftigten der Bauindustrie, in der durch diese
beschäftigungsintensiven Investitionen tausende Arbeitsplätze
geschaffen werden können.
Die Finanzierung: Budgetumschichtungen und Sonderinvestitionsprogramme.
4. In den Naturschutz investieren schafft Arbeit durch Umwelt:
Der Kernbereich des Naturschutzes, also die Errichtung und
Betreuung von Schutzgebieten, sichert heute schon mehr als
250 Arbeitsplätze. Ein Vielfaches an Arbeitsplätzen ist in
Landwirtschaft und Fremdenverkehr von einer intakten Landschaft
abhängig.
Oberösterreich sollte daher Nationalparke und Schutzzonen
massiv ausbauen, Bio-bauernverbände in diesem Zusammenhang
massiv fördern, die Kulturlandschaftspflege regionalisieren,
Rohstoffabgaben wie in allen anderen Bundesländern zur Finanzierung
von Kulturlandschaftsprogrammen einführen sowie den
Umbau des gesamten agrarischen Förderungssystems, um möglichst
rasch flächendeckenden Biolandbau betreiben zu können,
durchführen.
Die Kosten: 500 Millionen Schilling in einer Legislaturperiode.
Die Gewinner:
Die Umwelt.
Der Tourismus.
Die Landwirtschaft.
Die Beschäftigten in diesen Branchen.
Die Finanzierung: Einführung einer Rohstoffabgabe und Landschaftsabgabe
wie in allen anderen Bundesländern.
5. Arbeitsplätze schaffen im Sozial- und Gesundheitswesen:
Die Betreuung von alten, kranken und behinderten Menschen
erfolgt zum Großteil im Rahmen des Familienverbandes. Meist
sind es Frauen, die die Pflege und Betreuung übernehmen, ohne
kranken-, pensions-, unfall- und arbeitslosenversichert zu
sein. Die Grünen schlagen vor, dass das Pflegegeld für betreuungsbedürftige
Menschen in ausreichender Höhe ausbezahlt
wird, mit dem Ziel, reguläre Arbeitsverhältnisse zu begründen
- auch für Familienangehörige ! Dadurch erspart sich die öffentliche
Hand in jenen Fällen die hohen Kosten für die stationären
Spitals- und Heim-aufenthalte, in denen diese bisher
nur deshalb erfolgten, weil keine regelmäßige Betreuung zu
Hause verfügbar war.
3 Die Sicherung der nachhaltigen wirtschaftlichen
Entwicklung

Die Sicherung der ökologischen Ressourcen ist die Basis
menschlichen Handelns und Wirtschaftens. Aus diesem Grund
kommt der Umwelt und der Sicherung unserer Umwelt besondere
Bedeutung zu.
Das übergeordnete Ziel der Umweltpolitik ist es, eine nachhaltige
Entwicklung des Wirtschafts- und Gesellschaftssystems
zu sichern.
Folgende 2 Unterziele können für die Umweltpolitik formuliert
werden:
Beschränkung des Verbrauchs der natürlichen Ressourcen
Beschränkung der Abgabe unerwünschter Reststoffe an die
Natur
Umweltpolitik ist zu definieren als die Gesamtheit aller
Maßnahmen, die notwendig sind, um dieses Ziel der „nachhaltigen
Entwicklung" zu erreichen, d. h.:
dem Menschen eine Umwelt zu sichern, wie er sie für seine
Gesundheit und für ein menschenwürdiges Dasein braucht;
Boden, Luft und Wasser, Pflanzen und Tierwelt vor nachteiligen
Wirkungen menschlicher Eingriffe zu schützen;
Schäden oder Nachteile aus menschlichen Eingriffen zu beseitigen.
Um diese oben erwähnten Ziele erreichen zu können, muss eine
Strategie und eine Vorgangsweise entwickelt werden, welche
die folgenden Schritte inkludieren:
Verbindliches Zielsystem
Schaffung der rechtlichen Rahmenbedingungen
Anwendung der umweltpolitischen Prinzipien und der ökologischen
Leitprinzipien
Umweltberichterstattung, Informations- und Entscheidungsinstrumentarium
Einsatz von Indikatoren
Einsatz des umweltpolitischen Instrumentariums
TOURISMUS SANFT
Die Grünen bekennen sich grundsätzlich zum Wirtschaftszweig
Tourismus als wichtigem Standbein der Regionalentwicklung. In
Gebieten mit schwacher wirtschaftlicher Struktur schafft er
einen regionalen Ausgleich, bietet Arbeitsplätze vor Ort und
sichert den Lebensstandard der einheimischen Bevölkerung.
Nicht zu übersehen sind allerdings die zahlreichen Probleme,
die eine rein auf vordergründiges Wachstum und Profitmaximierung
ausgerichtete Tourismuswirtschaft erzeugt. Sie sind
vor allem ökologischer und sozialer, aber auch kultureller
Natur.
TOURISMUS ALS TEIL EINER NACHHALTIGEN ENTWICKLUNG
Nur wenn die touristische Entwicklung eines Ortes / einer
Region nicht isoliert von den übrigen Bereichen (Raumordnung,
Verkehr, Arbeitsplätze, Landwirtschaft, Kultur etc.) betrachtet
wird, hat sie auch Zukunft. Der Fremdenverkehr muss eingebunden
sein in eine ganzheitliche Entwicklung, muss sich
als Teil einer „nachhaltigen Entwicklung" verstehen.
Für einen „positiven" Tourismus sehen die Grünen folgende
Grundsätze als unabdingbar an:
Tourismus muss ökologisch, wirtschaftlich, dezentral, regional
kooperativ, und sozial und kulturell verträglich sein.
PROBLEMBEREICHE UND MASSNAHMEN
Umwelt
In Oberösterreich treten ökologische Probleme vor allem in
sensiblen Höhenlagen auf (z. B. die Trinkwasserverschmutzung
in Hallstatt durch die intensive Gletschernutzung). Das
größte Umweltproblem des Tourismus ist aber das Ansteigen der
Verkehrsbelastung, vor allem durch den Tagestourismus. Der
überwiegende Teil der Gäste reist nach wie vor mit dem Auto
an, z. T. werden auch kaum Alternativen angeboten.
Der Radtourismus dürfte für OÖ ein zukunftsträchtiges Nischenangebot
sein. Das Mountainbiking auf Forststraßen beschränkt,
passt durchaus zu einem sanften Tourismuskonzept.
„Sanft" ist eine Tourismusform immer dann, wenn der Ressourcenverbrauch
möglichst gering gehalten wird und wenn sie
in ein ganzheitliches, eben „nachhaltiges" Entwicklungskonzept
passt, das regionale Eigenheiten und Unterschiede berücksichtigt.
Mit Einheits- und billigen Massentourismusangeboten
können und wollen wir nicht konkurrieren.
Forderungen und Maßnahmen:
verstärkte Aufnahme von ökologischen Kriterien in öffentliche
Förderungen
Ausbau des öffentlichen Verkehrs in und zu den Fremdenverkehrsgebieten,
damit Mobilität ohne eigenen PKW möglich
wird (Gemeinschaft autofreier Orte); Bereitstellen von
Kleinbussen für den Transport zu den Ausflugszielen (Abholung
ab Hotel oder Bahnhof)
Anreiz zum Umsteigen auf öffentliche Verkehrsmittel durch
die Einführung einer All-inclusive-Card, die zusätzlich
zum kulturellen Angebot auch zur freien Benützung der Verkehrsmittel
in der Region berechtigt
kein weiterer Einsatz von Schneekanonen in den Wintersportgebieten,
dafür Alternativangebote in den zunehmend
schneearmen Höhenlagen (z. B. Winterwandern, Eislaufen
etc.)
keine weitere Verbauung der Seeufer und ökologisch sensibler
Bereiche
Einführung eines Gütezeichens für einen ökologischen Tourismus
Forcierung des Kulturtourismus als Alternative und Ergänzung
zum Sporttourismus/ Schitourismus
Einbeziehung ökologischer Aspekte und Themen in die Ausbildung
der TourismusarbeiterInnen (Tourismusschulen und
Fachhochschulen)
Wirtschaftlichkeit und Arbeitsplätze
Österreich musste in den letzten Jahren starke Einbußen im
Tourismus hinnehmen (siehe Anhang 1: Kurzbericht des oö. Tourismusverbandes
1995/96). Da gleichzeitig immer mehr ÖsterreicherInnen
ins Ausland reisen, verschlechtert sich die Zahlungsbilanz.
Die Gründe für den Rückgang sind plausibel:
Konkurrenz durch billige Flug- und Fernreisen
äußerst mobiler Markt („Last-minute-Angebote’’), Trend zu
kurzfristigen Buchungen
hohes Preisniveau in Österreich
europaweite Sparpakete, vor allem in Deutschland
hausgemachte Probleme:
Angebot übersteigt bei weitem die Nachfrage
hohe Verschuldung der Betriebe
schlechte Vermarktung
zu wenig Kooperation in den Regionen
Es geht darum, diesen Trend aufzuhalten. Bis auf das Tagestourismusproblem
(Verkehrserregung!) haben wir kaum ein Zuviel
an Tourismus. Für viele Regionen ist er die einzige Möglichkeit,
Arbeitsplätze am Ort zu halten, die Abwanderung
aufzuhalten.
Ein großes Problem stellt die mangelnde Professionalität im
oö.Tourismus dar. Die Betriebe sind meist Klein- und Mittelbetriebe,
oft als Familienbetriebe geführt. Das funktioniert
häufig nur über Selbstausbeutung und Ausbeutung der Kinder.
Kinderarbeit gibt es nicht nur in Südeuropa! Entweder macht
die nächste Generation so weiter oder aber die Kinder haben
jede Lust, den Betrieb zu übernehmen, verloren, weil sie das
Tourismusgeschäft emotional ablehnen.
Überhaupt ist die Unzufriedenheit bei den Beschäftigten
sehr groß: „Untersuchungen zeigen, dass 8 von 10 Beschäftigten
im Tourismus nach 10 Jahren die Branche wechseln.’’26
Tourismus als Dienstleistungsbranche ist arbeitskraftintensiv.
Daher fallen die Lohnnebenkosten, über die auch in anderen
Wirtschaftszweigen geklagt wird, hier besonders stark ins
Gewicht. An den Löhnen kann es nicht liegen - die sind großteils
beschämend niedrig, gemessen an der hohen Arbeitsbelastung.
Die Arbeitslosigkeit ist mittlerweile auch im Tourismus
hoch und häufig werden die Stellen mit unqualifiziertem, billigerem
Personal besetzt.
Forderungen und Maßnahmen:
Verstärkung der Professionalität, auch in der Ausbildung.
Ausstiegsmöglichkeiten für unrentable Betriebe bieten (Umwidmung?).
Umschichtungen in der Besteuerung (weg von der Besteuerung
der Arbeitskraft) in Richtung einer Besteuerung des Ressourcenverbrauchs.
Der Umsatzsteuersatz für Beherbergungsbetriebe
ist mit 10 % schon sehr hoch, wird zurecht kritisiert
und kann kaum mehr erhöht werden.
Mehr Zusammenarbeit in den Regionen statt blinden Konkurrenzdenkens
(gemeinsames Auftreten).
Kein ruinöses Mitziehen mit Billigangeboten aus den Mittelmeerländern
und Übersee, keine verwechselbaren Einheitsangebote.
Regionale Zusammenarbeit
Der Tourismus muss vor Ort mit anderen Wirtschaftszweigen
zusammenarbeiten, vor allem mit der Landwirtschaft. Initiativen,
die eine Kooperation von Biobauern und ökologisch verträglichen
Tourismusformen zum Inhalt haben, müssen besonders
gefördert werden. Eine solche „Direktvermarktung‘‘ hilft den
Bauern, fördert die Erhaltung der Landschaft, spart Ressourcen
und stellt außerdem ein „unverwechselbares Angebot’’ dar,
das sich vom gesichtslosen Einheitstourismus abhebt.
Handwerk und Gewerbe, aber auch örtliche Kultur- und Sportvereine
bieten sich für weitere Kooperationsmöglichkeiten an.
Sozial und kulturell verträglich
Obwohl die Hauptgäste in Oberösterreich InländerInnen und
Deutsche sind und das kulturelle und soziale Gefälle nicht so
groß ist, existieren kulturelle Probleme. Die falschen Klischeebilder
von Echtheit und Urigkeit der ach so gastfreundlichen
und lustigen Einheimischen üben Druck auf die Bevölkerung
aus, sich erwartungsgemäß zu verhalten. Umso mehr stehen
die direkt im Fremdenverkehr Beschäftigten unter Druck, diesem
„Erwartungsfolklorismus’’ (der Touristiker Hans Haid) zu
genügen. Und je weniger professionell ein Betrieb arbeitet,
desto mehr wird er auf diese Schiene gedrängt. Beispiel Privatzimmervermietung:
Das Klischee der Freundschaft mit den
GastgeberInnen führt beim Gast zur Forderung nach Familienanschluss.
Ungenügende Trennung von Wohn- und Arbeitsbereich
führt dazu, dass die GastgeberInnen ihren Gästen rund um die
Uhr ausgeliefert sind.
Eine saubere Trennung von Arbeit und Freizeit ist für die
im Tourismus Beschäftigten besonders wichtig. Genauso wichtig
ist für sie eine verbesserte soziale Absicherung.
Uns Grünen schwebt ein in die bestehende Kultur eingebundener,
ökologisch und sozial verträglicher, die Lebensqualität
der Einheimischen nicht nur in finanzieller Hinsicht erhaltender
Tourismus vor.
Nur wenn die Lebensqualität der Einheimischen steigt bzw.
gesichert ist, ist das eine gute Basis für Erfolg im Tourismus.
GEMEINSAME SICHERHEIT
FRIEDEN UND NEUTRALITÄT
Wir Grüne erstreben eine Welt, in der kriegerische Gewalt
bei der Durchsetzung von Interessen nicht angewandt wird. Wir
wollen nicht Sicherheit gegen andere Völker und Staaten
durchsetzen, sondern Sicherheit mit anderen Völkern und Staaten
erarbeiten. Militärische Sicherheitspolitik folgt einem
blinden Strickmuster: Aufrüstung, Militärpakte, Militarisierung.
Sie hat im Ergebnis immer zu Krieg geführt und vor allem
im 20. Jahrhundert zur Zerstörung gesellschaftlicher Werte
und zu unermesslichem Leid für die Zivilbevölkerung. Nicht
militärische Sicherheitspolitik erfordert Fantasie, Mut und
Engagement. Sie ist nicht auf die Eskalation von Konflikten
gerichtet, sondern auf deren gewaltfreie Bewältigung. Sie
entspricht zutiefst den Möglichkeiten und Notwendigkeiten
eines kleinen, militärisch schwachen, neutralen Staates. Sie
ist unerlässlich, wenn wir verhindern wollen, dass das gewaltige
kreative Potenzial der Menschheit zur Jahrtausendwende
zu deren Zerstörung missbraucht wird. Eine grüne Sicherheitspolitik
des Miteinander ist deshalb nicht Utopie, sondern 1.
Tagesordnungspunkt jeglicher Realpolitik.
A) Militärische Sicherheitspolitik im ausgehenden
zweiten Jahrtausend
Moderne Kriege finden nicht auf unbesiedelten Wiesen und
Äckern statt, sondern machen mit dem heutigen Rüstungspotenzial
die Zivilbevölkerung zu den Hauptleidtragenden
jedes militärischen Konflikts.
Moderne Gesellschaften leben in hoch komplexer, wechselseitiger
Abhängigkeit und sind deshalb jederzeit in ihrem
Kern verwundbar. Militärische Konflikte entziehen sich dadurch
in jeder Phase der Steuerbarkeit.
Die ökologischen Risiken aus der Anwendung moderner Technologie
sind territorial nicht begrenzbar.
überwiegend sind die Ursachen moderner kriegerischer Konflikte
in den ungelösten sozialen Spannungen zu suchen.
Vor diesem Hintergrund werden Rüstung und Militär selbst
zur Bedrohung für die Menschen eines Landes.
Wir Grüne gehen deshalb von einem völlig anderen Sicherheitsbegriff
aus. Sicherheit ist nicht mehr gegeneinander,
sondern nur mehr miteinander herstellbar.
So würden 2 % des Rüstungsbudgets der NATO-Staaten genügen,
um ein vollständiges Ausstiegsprogramm aus der Kernenergienutzung
zu finanzieren.
1. Aktuelle militärpolitische Hauptlinien

Statt dessen bemühen sich die wirtschaftlich und militärisch
potenten Staaten der Welt:
a) den rüstungstechnologischen Vorsprung zu halten und auszubauen,
vor allem im Bereich der ABC-Waffen;
b) durch militärisch-technische und militärpolitische Umstrukturierungen
Kriege wieder führbar zu machen. Hier werden gewaltige
technologische Anstrengungen unternommen. Unter Einbeziehung
des Weltraums, der Mikroelektronik, neuer optischer
und akustischer Systeme werden Visionen einer omnipotenten
Steuerbarkeit von Kriegen fieberhaft entwickelt. Damit einher
geht eine historische Umstrukturierung der Armeen. Zahlenmäßig
starke Territorialstreitkräfte werden zugunsten hoch mobiler,
hoch gerüsteter, professioneller Interventionsstreitkräfte
abgebaut.
2. Von der Verteidigungspolitik zur/zum Weltpolizistin/
Weltpolizisten
In dem Ausmaß, wie sich die unmittelbare militärische Bedrohung
des Territoriums der mächtigen Staaten dieser Erde
reduziert, wird am Aufbau einer neuen militaristischen Ideologie
gearbeitet. Das Militär definiert sich selbst zur/zum
Weltpolizistin/Weltpolizisten, die/der über die Aufrechterhaltung
von Frieden und Menschenrechten wachen soll. Die
Durchsetzung der Globalisierung durch die mächtigen Staaten
erhöht das Konfliktpotenzial weiter. Der Aufbau eines kollektiven
Sicherheitssystems zur dauerhaften Friedenssicherung
kann jedoch nur ein Ergebnis der kollektiven Anstrengungen
aller Staaten der Erde sein.
Die Grünen fordern deshalb:
Anstrengungen zum globalen sozialen Ausgleich und zur
globalen Sicherung einer menschengerechten Umwelt, weil
nur damit dauerhaft Frieden und Menschenrechte gesichert
werden können.
Die Stärkung von UNO und regionalen Strukturen wie OSZE
sowie deren Demokratisierung.
Die Auflösung aller Militärblöcke.
Einen sofortigen Atomteststopp, auch von entsprechenden
Simulationen.
Die Nichtweiterverbreitung von Kernwaffen muss mit Bemühungen
zur Reduzierung der bestehenden nuklearen Arsenale
mit dem Ziel der völligen Abschaffung von ABC-Waffen
verbunden werden.
Eine internationale Konvention über die Rüstungsfreiheit
des Weltalls.
Die sofortige Halbierung der Rüstungsetats als ersten
Schritt zur völligen Abrüstung.
B) Militarisierung der Sicherheitspolitik
der Europäischen Union
Europa, insbesondere Westeuropa, ist in diesem Zusammenhang
von zentraler Bedeutung. Unübersehbar sind die Bemühungen zur
Militarisierung der Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen
Union. Sie dient der Absicherung und Durchsetzung der
wirtschaftlichen Macht. Frankreich und Deutschland reduzieren
wohl ihre Territorialstreitkräfte, gleichzeitig wird aber
weiter am Aufbau eines Eurocorps gearbeitet. Der Entschluss
der französischen Regierung zur Privatisierung der Rüstungsindustrie
öffnet dieses enorme rüstungstechnische Potenzial
für deutsches Kapital und damit so genannten kerneuropäischen
Interessen.
Die Grünen OÖ fordern deshalb von der Europäischen Union:
den Verzicht auf die Anwendung von Gewalt bei der Durchsetzung
der eigenen Interessen
den sofortigen Stopp des Rüstungsexports
Programme zur vollständigen Rüstungskonversion
die Vernichtung aller ABC-Waffen
die Zusammenarbeit in der Konfliktprävention, im Bereich
humanitärer Hilfe und beim Katastrophenschutz
die Schließung aller exterritorialen Militärstützpunkte
C) Militarisierung der Sicherheitspolitik und
Österreich:
Österreich ist in einer besonderen historischen Situation:
Mit dem Instrument der immer währenden Neutralität und
einer aktiven Neutralitätspolitik konnte sich Österreich
internationales Ansehen und Vertrauen erarbeiten.
  Österreich ist von befreundeten Staaten umgeben.
Das Bundesheer hatte in den vergangenen Jahrzehnten keine
Bedeutung für die Sicherheit Österreichs. Die österreichische
Bevölkerung hat deshalb großes Vertrauen in
die nicht militärische Sicherheitspolitik in der für Österreich
längsten Friedensperiode entwickeln können.
An diese positiven Erfahrungen ist bei der Weiterentwicklung
der Sicherheitspolitik anzuknüpfen.
Die Grünen fordern deshalb:
Aktive Neutralitätspolitik statt Beitritt zu Militärblöcken
wie NATO oder WEU. Aktive Neutralitätspolitik bedeutet,
internationale Solidarität zu üben und für weltweite
Abrüstung einzutreten. Damit wird Kriegen vorgebeugt
und kann zwischen Konfliktparteien glaubwürdig
vermittelt werden. Militärblöcke spalten - Neutralität
verbindet!
Österreich muss mit allen Mitteln, auch dem Mittel des
Vetorechts, verhindern, dass aus der EU ein Militärblock
wird. Österreich sollte gemeinsam mit den Friedenskräften
in Europa, insbesondere auch mit den kleinen neutralen
oder blockfreien Staaten innerhalb und außerhalb der
Europäischen Union, an einer zukünftigen europäischen

Friedensordnung arbeiten. Österreich darf sich in keiner
Weise an einem Militärblock beteiligen.
Österreich beteiligt sich weder aktiv noch passiv an
Kampfeinsätzen.
Österreich beginnt mit dem völligen Ausstieg aus der
Rüstungsproduktion und beendet sofort jegliche Rüstungsexporte.
Österreich gewährt allen Kriegsdienstverweigerern Asyl.
Österreich verweigert die Etablierung eines Berufsheeres.
Es nützt vielmehr die einmalige historische Situation
und beginnt mit dem schrittweisen Abbau der eigenen
Armee. Statt dessen wird ein freiwilliger Friedensdienst
aufgebaut. Die Sicherung der Grenzen ist eine polizeiliche
Aufgabe. Die bisher vom Militär wahrgenommenen sozialen
Aufgaben wie Katastropheneinsätze werden von entsprechenden
anderen, bereits bestehenden Organisationen
erfüllt.
D) Die Grünen OÖ werden in allen oberösterreichischen
Vertretungskörpern und den Gemeinden
diese Forderungen vertreten.
Insbesondere werden sie auch dafür eintreten,
dass das Land Oberösterreich keine Unternehmen unterstützt,
die Rüstungsproduktion betreiben und Rüstungsexporte
durchführen. Dabei werden auch Kapitalverflechtungen
berücksichtigt.
dass der Studienlehrgang Wehrpädagogik an der Universität
Linz aufgelöst wird und statt dessen eine internationale
Friedensakademie in Oberösterreich eingerichtet
wird.
dass freiwillige Friedensdienste vom Land Oberösterreich
unterstützt werden.
dass Partnerschaften mit Ländern in Osteuropa und der
Dritten Welt errichtet werden.
dass sich RepräsentantInnen des Landes an keinen militaristischen
Spektakeln beteiligen.
CHANCEN WELTWEIT NEU VERTEILEN
Die 80er Jahre gelten als ein verlorenes Jahrzehnt, was die
Entwicklung der so genannten 3. Welt betrifft. Die 90er Jahre
zeichnen sich als ein Jahrzehnt ab, in dem massive Umbrüche
im Weltgeschehen vor sich gehen, von denen auch Westeuropa
zunehmend betroffen ist. Mit dem Ende des real existierenden
Kommunismus in Osteuropa zerbricht die „2. Welt‘‘. Gleichzeitig
wird der Siegeszug des Kapitalismus über die ganze Welt
eingeläutet. Die „3. Welt‘‘ zersplittert. Sie hat eindeutige
Sieger (die „Tigerstaaten‘‘ Hongkong, Singapur, Taiwan und
Südkorea), potenzielle Sieger (Thailand und Malaysia), ein
„Milliarden-Land‘‘, das sich rapid in den Weltkapitalismus
eingliedert (China) - und Verlierer (Afrika). Unter unseren
Augen verändert sich die Topografie der Welt. Die 90er Jahre
werden noch stärker zeigen, dass die ungelöste Nord-Süd-
Problematik wie ein Bumerang auch uns in den entwickelten
Ländern trifft. Der globale Treibhauseffekt, die Abwanderung
von ganzen Branchen (Textilindustrie) in Billigstlohnländer,
der Abbau des Sozialstaates in Westeuropa auf dem Hintergrund
der internationalen Wirtschaftskonkurrenz bestimmen schon
heute unser alltägliches Leben. Eine Entwicklungspolitik im
Sinne der Grünen ist eine der Voraussetzungen dafür, dass
Menschen nicht zur Flucht und somit zur Migration gezwungen
werden.
1) Entschuldung - ein Weg zur Beendigung der
Ausbeutung
Die 500 Jahre, seitdem EuropäerInnen auf anderen Kontinenten
Fuß gefaßt haben, sind eine Geschichte der Ausbeutung.
Die Methoden dafür haben sich stark gewandelt. Heute sind die
herrschende Weltwirtschafts- und Weltfinanzordnung die besten
Garanten für billige Rohstoffe aus den ehemaligen Kolonien,
für Kapitalspritzen der benachteiligten Länder im Süden an
den Norden etc. Laut UNDP-Bericht 1992 verlieren die Länder
des Südens an den Norden jährlich (durch Preisverfall ihrer
Produkte, Kapitalflucht, Schuldendienst etc.) etwa 500 Milliarden
US-Dollar27. Dem stehen rund 50 Milliarden US-Dollar an
Entwicklungshilfe gegenüber. Solange sich die Größenverhältnisse
bedingt durch unser Weltwirtschaftssystem nicht ändern,
wird die Kluft zwischen armen und reichen Ländern ständig
weiterwachsen.
Die Grünen stehen für:
Eine Schuldenstreichung für die ärmsten (40) Länder im
Süden (vorwiegend Afrika) als Gegenzug für einen nicht auf
Verschuldung oder ökologischen Raubbau aufbauenden wirtschaftlichen
Neubeginn, eine Förderung der Zivilgesellschaft
sowie sozialer Projekte. Für Österreich heißt das,
auf etwa 2 Milliarden Schilling an Schuldenforderungen,
die nie bezahlt werden können, zu verzichten.
Eine strukturelle Lösung der Schuldenproblematik der anderen
Länder durch Senkung der Zinsen und Beschränkung der
Rückzahlungen auf einen gewissen Anteil der Exporteinnahmen,
eine Erweiterung der Exportchancen für Entwicklungsländer
den Abbau des Protektionismus seitens der Industrieländer.
Damit würden gleichzeitig fairere Welthandelsbedingungen
geschaffen.
Eine Demokratisierung (Stimmgewicht nach Anzahl der Menschen
im Land) der Weltbank, des Internationalen Währungsfonds
und der Welthandelsorganisation. Auf diesem Hintergrund
würde ein neue, gerechtere Weltwirtschaftsordnung
entstehen.
Eine wirksame internationale Gesetzgebung für multinationale
Konzerne, welche den Abfluss von Kapital aus den Ländern
verhindert, in denen der Gewinn erwirtschaftet worden
ist.
Die Kennzeichnung und bevorzugte Bewerbung von Produkten
aus benachteiligten Ländern des Südens, die auch in der
bestehenden Weltwirtschaftsordnung zu annehmbaren ökologischen,
finanziellen und sozialen Bedingungen produziert
und gehandelt werden. Eine weitere Voraussetzung ist dabei
eine unabhängige Kontrolle. „TransFair‘‘ und die „Weltläden‘‘
sind Beispiele für diesen Ansatz.
Die Grünen OÖ fordern von der Landesregierung und vom oö.
Landtag:
Die Bewerbung des „TransFair‘‘-Gütesiegels.
Die Bereitstellung von Werbeflächen für fair gehandelte
Produkte in den Publikationen des Landes Oberösterreich
(Landeszeitung ...).
Dass in allen Gebäuden, die vom Land Oberösterreich verwaltet
werden, fair gehandelter Kaffee, Tee ... zumindest
als Wahlmöglichkeit mit der entsprechenden Kundeninformation
angeboten wird.
Einen Beschluss, der die Bundesregierung dazu auffordert,
die Schuldenstreichung für die ärmsten Entwicklungsländer
durchzuführen und sich für eine umfassende Entschuldungsstrategie
in den internationalen Organisationen mit Nachdruck
zu engagieren.
2) Nachhaltiges Wirtschaften statt Raubbau
Die Entwicklungshilfe glaubte in den vergangenen Jahrzehnten,
dass das Modell der westlichen Industrie- und Konsumgesellschaft
auf die ganze Welt übertragbar sei, wobei sich nun
klar zeigt, dass diese Vorstellungen aus ökologischen Gründen
irreal sind. Denn würden die 80 % der Weltbevölkerung des
Südens so viele Ressourcen verbrauchen wie die 20 % im Norden
und damit im gleichen Ausmaß die Umwelt belasten, wäre der
ökologische Kollaps der Erde eine Frage von Tagen.
Die Grünen stehen für:
Ökologische Mindeststandards, die bei der Gewinnung von
Rohstoffen und bei der Produktion von Gütern eingehalten
werden müssen. Solche Mindeststandards müssen zu einem Bestandteil
in internationalen Handelsverträgen werden. Weiters
muss es durch das Welthandelsabkommen ermöglicht werden,
aus ökologischen Gründen Waren mit Strafzöllen zu belegen.
Den besonderen Schutz indigener Völker, welche durchwegs
eine nachhaltigere Form des Umgangs mit den Ressourcen als
unser Kulturkreis entwickelt haben.
Eine raschere Verringerung des Ressourcenverbrauchs im
Norden durch Erhöhung der Effizienz mithilfe neuer Technologien,
der Rohstoffrückgewinnung, etc., weiters durch den
aktiv vorangetriebenen Umstieg auf Alternativenergien. Ein
wichtiges Mittel, um eine rasche Senkung des Rohstoffver216
brauchs zu erreichen, wäre die Einführung der Ökosteuer
auf nationaler und wenn möglich auch auf europäischer Ebene.
aaEine rasche Reduktion des CO2-Ausstoßes, zumindest das Erreichen
des „Toronto-Zieles‘‘ (internationales Abkommen
zur CO2-Reduzierung), und das aktive Bewerben der Aktion
„Klimabündnis‘‘ (siehe Kapitel „Energiepolitik‘‘).
Die Grünen OÖ fordern von der Landesregierung und vom oö.
Landtag:
Die Aufforderung an die Gemeinden in Oberösterreich, ebenfalls
dem „Klimabündnis‘‘ beizutreten und die entsprechenden
Maßnahmen einzuleiten.
Die Maßnahmen für die Verringerung des CO2-Ausstoßes weiter
voranzutreiben, um das „Toronto-Ziel‘‘ zu erreichen oder
auch zu unterbieten (siehe Kapitel „Energiepolitik‘‘).
Die Entwicklung ähnlicher Aktionen wie jene des „Klimabündnisses‘‘,
welche die Verringerung des Ressourcenverbrauches
in Oberösterreich mit der Unterstützung betroffener Menschen
im Süden in Einklang bringen.
Einen Beschluss, welcher die Bundesregierung mit Nachdruck
dazu auffordert, die ökologische Steuerreform auch im österreichischen
Alleingang umzusetzen.
3) Verbesserung der Qualität und der Quantität
der staatlichen Entwicklungshilfe
Große Teile der staatlichen Entwicklungshilfe zielen nur
darauf ab, unsere Exporte zu fördern, Absatzmärkte zu schaffen
oder einfach Abhängigkeiten herzustellen. Das gilt in der
Regel nicht für die vielen Projekte, die von Österreich aus
durchgeführt werden, für die als Entwicklungshilfe ausgewiesenen
Exportkredite aber durchaus und auch für jene Gelder,
die über die Weltbank vergeben werden. Österreichs staatliche
Entwicklungshilfe betrug 1995 0,32 % des BIP und war somit
also weit entfernt von den international versprochenen 0,7 %.
Die Grünen stehen (da)für:
Eine Erhöhung der staatlichen Entwicklungshilfe auf 0,7 %
des BIP.
Das Ende der Exportförderung innerhalb der Entwicklungshilfe.
Die Gelder sollen statt dessen für direkte technische
Hilfe aufgewendet werden. Welche technische Hilfe zur
Selbsthilfe geleistet wird, muss von den Betroffenen mit
entschieden werden können. Projekte, welche den Frauen und
den ärmsten Bevölkerungsschichten (meist der Landbevölkerung)
zugute kommen und ein nachhaltiges Wirtschaften fördern,
sind bevorzugt zu behandeln. Weiters soll der Anteil
für Bildungsarbeit in Österreich erhöht werden.
Entwicklungshilfe muss sich darum bemühen, eine für die
Zielgruppe angepaßte Technologie bereitzustellen, die auch
den kulturellen Rahmenbedingungen gerecht wird.
Die Verpflichtung der/des Finanzministerin/Finanzministers
zu einem jährlichen Bericht über das Verhalten Österreichs
in den internationalen Finanzorganisationen. Außerdem soll
sich die/der österreichische VertreterIn regelmäßig einem
Forum von Abgeordneten, entwicklungspolitischen Nichtregierungsorganisationen
(NGOs) und SozialpartnerInnen stellen.
Die Einhaltung der Menschenrechte im jeweiligen Land als
Voraussetzung für die Zusammenarbeit mit staatlichen ProjektpartnerInnen.
Die Grünen OÖ fordern von der Landesregierung und vom oö.
Landtag:
Die Erhöhung der Ausgaben für Entwicklungszusammenarbeit
des Landes Oberösterreich und die Verwendung nach den oben
genannten Qualitätskriterien.
Die Verstärkung der Bildungsarbeit für weltweite Zusammenhänge
und der entwicklungspolitischen Bildungsarbeit innerhalb
der bestehenden Bildungsausgaben.
Die Verwendung eines bestimmten Anteils der Kulturförderung
für Projekte, die einen Kulturaustausch mit den benachteiligten
Ländern im Süden beinhalten.
Eine Zweckwidmung für einen Teil der Ausgaben im Jugendbereich
für Austauschprogramme zwischen Jugendlichen aus
Oberösterreich und benachteiligten Ländern im Süden.
4) Alternativen zum grenzenlosen Kapitalismus
Die schrankenlose Globalisierung der kapitalistischen
Marktwirtschaft - ermöglicht unter anderem durch Weltbank,
Internationalen Währungsfonds und Welthandelsorganisation -
hat eine Dynamik entfaltet, die nun auch in Mitteleuropa an
den Grundlagen des Sozialstaates rüttelt. Banken und Finanzgesellschaften
waren die ersten multinationalen Konzerne,
welche die neuen weltumspannenden Kommunikationsmittel nützten.
Heute werden täglich etwa 1 500 Milliarden US-Dollar
durch elektronische Post weltweit überwiesen, außerhalb jeglicher
Kontrolle der Regierung oder irgendeines Staates. Die
37000 multinationalen Konzerne (Stand 1995) mit ihren 200000 Tochterfirmen und Zweigstellen kontrollieren heute 2/3
des gesamten Welthandels. Somit ist es möglich, innerhalb
kürzester Zeit Produktionsstätten und auch Dienstleistungsabteilungen
(z. B. Buchhaltung) von einem Land in ein anderes
zu verlagern - dorthin, wo gerade die besten Gewinnaussichten
bestehen. Sehr oft ist das dort, wo es keine Umweltauflagen
gibt und wo die Arbeitskosten gering sind (7-Tage-Woche, 70-
Stunden-Woche, Kinderarbeit, keine Sozialabsicherung ...). In
der Folge wird es schwierig in den Ländern des Nordens, trotz
der in vielen Bereichen noch höheren Produktivität die Umwelt-
und Sozialstandards zu halten. Weiters stehen wir vor
der Situation, dass von den gegenwärtigen Akteuren der neoliberalen
Globalisierung niemand direkt, demokratisch legitimiert
ist. Auf globaler Ebene gibt es eine enorm kräftige
Ökonomie, aber keine wirkliche politische Verantwortung.
Die Grünen stehen für:
Eine Regulierung des Weltmarktes und der Weltfinanzordnung
nach sozialen und ökologischen Kriterien. Dazu ist es notwendig,
die UNO mit ihren Teilorganisationen aufzuwerten,
funktionsfähiger zu gestalten, zu demokratisieren und UNO-Entscheidungen
über den Stellenwert der Welthandelsorganisation
oder der Weltbank zu stellen.
Die Aufnahme von Sozial- und Umweltklauseln in die Bestimmungen
der Welthandelsorganisation.
Die Besteuerung von Spekulationsgewinnen.
Einen Verhaltenskodex, der für multinationale Konzerne
international gültig ist. Weiters ist es notwendig, eine
gemeinsame europäische Sozial-, Umwelt- und Steuerpolitik
zu verwirklichen. Nur so kann verhindert werden, dass Multis
Nationalstaaten gegeneinander ausspielen, um möglichst
geringe Sozial- und Umweltauflagen erfüllen zu müssen.
Ferner sind die Kompetenzen der Europabetriebsräte rasch
auszubauen.
Die Förderung alternativer Wirtschaftssysteme. Es ist
nicht absehbar, ob es gelingt, durch globale Regulierungen
die auch zerstörerische Kraft, die dem Kapitalismus innewohnt,
in den Griff zu bekommen.
Deshalb ist es heute umso wichtiger, dass der Kapitalismus
in seinem Wesen hinterfragt wird und neue Wirtschaftssysteme
(Freiwirtschaft, Tauschhandel, Talentexperiment ...)
erprobt und weiterentwickelt werden.
Die Grünen OÖ fordern von der Landesregierung und vom oö.
Landtag:
Die Einhaltung der IAO-Konventionen (Internationale Arbeitsorganisation)
an allen Betriebsstandorten des Konzerns
als Voraussetzung für Förderungen jeglicher Art
durch das Land OÖ.
Die Unterstützung von Projekten, welche in Oberösterreich
ein Bewusstsein für die negativen Auswirkungen der Wirtschaftsglobalisierung
schaffen und die von hier aus die
Einführung von Sozial- und Umweltklauseln in den Welthandelsverträgen
sowie die globale Besteuerung von Spekulationsgewinnen
vorantreiben.
Bildungsmaßnahmen, die ArbeitnehmerInnen dazu befähigen,
eine aktive Rolle in der zunehmenden Globalisierung zu
spielen (Sprachkurse, Umgang mit globalen Kommunikationsmedien
...).
