Wiener Mut 
Das Programm für Wien

Vorwort
Damit Wiener Mut regiert!
Wien wählt am 23. Oktober ein neues Stadtparlament. Dabei können Sie entscheiden,
ob Wien zu einer weltoffenen, sozialen und ökologischen Pionierstadt wird. Es geht
um unser aller Zukunft.
Wir Grüne haben die Kompetenz und den Mut, die es braucht, um gemeinsam mit
allen Wienerinnen und Wienern aktiv die Zukunft der Stadt zu gestalten.
Damit Wiener Mut regiert: Am 23. Oktober Grün wählen!
Liebe Leserinnen und Leser!
Die Wiener Grünen haben für die Gemeinderats- und Bezirksvertretungswahlen
2005 ein umfassendes Programm erarbeitet.
Auch wenn Wien durchaus eine Stadt ist, die im internationalen Vergleich viel an
Lebensqualität zu bieten hat, gilt es Ideen und Antworten für kommende Zukunftsfragen
zur Diskussion zu stellen.
Armutsbekämpfung, Energiewende, hochwertige Arbeitsplätze und der Zugang zu
Bildung sind zentrale Grüne Anliegen, die in den Mittelpunkt der politischen Diskussion
rücken müssen.
Es gilt zu garantieren, dass sich die Wienerinnen und Wiener in den nächsten Jahren
ihre Stadt und deren Dienstleistungen finanziell auch leisten können und ein ökologischer
Beitrag zur Sicherung unserer Lebensqualität geleistet wird.
Wir haben uns jedenfalls entschlossen, im Wahlkampf auf unsere inhaltlichen Stärken
zu setzen und uns nicht an den ritualisierten wechselseitigen Untergriffen zu beteiligen.
Politik, die sich vor allem mit deftigen Sprüchen und persönlichen Schuldzuweisungen
beschäftigt, vermittelt nur zu oft, dass sie mit der Realität der WählerInnen und
ihren Problemen nichts zu tun hat.
Unsere umfassenden programmatischen Überlegungen sollen eine Orientierung
geben, was die Wiener Grünen politisch durchsetzen wollen und wo sie ihre Schwerpunkte
setzen.
Spitzenkandidatin der Wiener Grünen
Die großen Herausforderungen, die sich aus Grüner Sicht für
Wien in den nächsten Jahren stellen, sind die Verbesserung der
Lebensqualität für die StadtbewohnerInnen und die Reduktion
von Umweltbelastungen. Denn Müllberge, Luftverschmutzung,
Lärm, Schadstoffemissionen, Flächenverbrauch, mangelnde Grünflächen,
hoher Energieeinsatz, Ressourcenverbrauch stellen für
eine Großstadt wie Wien zentrale ökologische Aufgaben dar.
Das Ziel ist eine ökologisch nachhaltige Stadt, in der die Menschen
sich gerne aufhalten. Um dieses Ziel zu verwirklichen, müssen
die vorhandenen Ressourcen behutsam eingesetzt werden.
Erneuerbaren Energien und nachwachsenden Rohstoffen ist
dabei Vorrang zu geben. Schadstoffe und klimaschädigende Substanzen
müssen reduziert, der Energie- und Rohstoffverbrauch
durch den Ausstieg aus der Wegwerfgesellschaft verringert werden.
Dazu benötigt es ein Zusammenspiel von Umwelt-, Energie-,
Stadtplanungs- und Verkehrspolitik.
1.1 Mehr Grün für Wien
Klimaschutzprogramm evaluieren
Wien hat mit dem 1999 im Gemeinderat beschlossenen Klimaschutzprogramm
(Klip) eine gute Grundlage zur Umsetzung von
Klimaschutzmaßnahmen und Erreichung der Klimaschutzziele
(Kyoto für Wien). Durch die Einrichtung der Klimaschutzkoordinationsstelle
im Magistrat und der laufenden Betreuung der Umsetzung
des Klip wurden auch institutionell die entsprechenden
Rahmenbedingungen geschaffen. Der Umsetzung der einzelnen
Maßnahmen des Klip ist hohe Priorität einzuräumen. Aus Grüner
Sicht ist in der kommenden Legislaturperiode eine Evaluierung
und Weiterentwicklung des Klip vorzunehmen. Insbesondere
muss die Integration der Wiener Klimaschutzpolitik in alle Politikfelder
vorangetrieben werden, z. B. in die Verkehrs- und Stadtentwicklungspolitik.
Nachhaltiger und ökologischer Wasserkreislauf für Wien
Wasser ist eine wertvolle Ressource und Lebensgrundlage.
Wien hat aufgrund der Versorgung mit erstklassigem Hochquellenwasser
günstige Bedingungen. Gleichzeitig ist das Wiener
Grundwasser schwer mit Nitrat belastet. Viele Altlasten in Wien
gefährden zudem das Grundwasser und stellen zum Teil eine
direkte Gesundheitsgefährdung der Bevölkerung dar. Auf Grund
dieser Probleme ist sowohl ein Maßnahmenplan zur Reduktion
der Nitratbelastung im Wiener Grundwasser gemeinsam mit der
Niederösterreichischen Landesregierung, als auch ein Bodenund
Grundwassersanierungskonzept zu erstellen. Mit der Sanierung
der Wiener Altlasten, z. B. der Altlast „Teerag-Asdag“ oder
der Altlasten am Nord-, Süd-Ost- und Meidlinger Frachtenbahnhof
muss zügig begonnen werden. Trinkwasser muss durch die
Nutzung von Regen- und Brauchwasser bei der Straßenreinigung,
der Grünraumbewässerung und beim Wohnungsbau
gespart werden.
Ökologischer Hochwasserschutz und Renaturierung
der Wienerwaldbäche
Die harte Verbauung der Wienerwaldbäche bietet keinen
Hochwasserschutz und schafft ökologisch verarmte Gewässer.
Die Renaturierung der Wienerwaldbäche und Kleingewässer
muss forciert und die dafür nötigen finanziellen Mittel von der
Stadt Wien zur Verfügung gestellt werden.
Kein Blei im Wiener Trinkwasser
In vielen Wiener Wohnhäusern belasten alte Bleirohre das
Trinkwasser massiv. Die Bleikonzentrationen im Trinkwasser liegen
dabei oft im gesundheitsschädlichen Bereich, geltende
Grenzwerte werden oft nicht eingehalten. Betroffene wissen oft
über die gesundheitsgefährdende Belastung ihres Wassers nicht
Bescheid. Die Stadt Wien muss deshalb eine Aktion zur kostenlosen
Untersuchung des Bleigehaltes im Trinkwasser und eine
umfassende Informationskampagne initiieren sowie eine Sonderförderung
zum Austausch von Bleileitungen starten.
Für eine gute Luftqualität in Wien
Die gesundheitliche Belastung durch Luftschadstoffe ist in
Wien das ganze Jahr über Besorgnis erregend hoch. Im Winterhalbjahr
ist Feinstaub das am meisten gesundheitsbelastende
Umweltproblem, im Sommer ist es das bodennahe Ozon, der Sommersmog.
Hervorgerufen werden diese Schadstoffe durch Abgase
im Verkehr, der Industrie und auch durch den Hausbrand. Die feinen
Staubpartikel können bis tief in die Lunge gelangen und die
Lungenbläschen schädigen, was zu Atemwegsinfektionen und
Herz-, Kreislauferkrankungen führen kann. Die Folgen von erhöhten
Ozonwerten können Reizungen der Schleimhäute, Einschränkung
der Lungenfunktion, Entzündungsreaktionen usw. sein. Wien
muss deshalb wirkungsvolle Aktionspläne zur Reduktion der Feinstaub-,
Stickoxid- und Ozonbelastungen erstellen. Die Reduktionspläne
müssen Reduktionsziele und Zeitpläne für die Umsetzung
der Maßnahmen enthalten. Bei Feinstaub- und Ozonepisoden
müssen Verkehrsbeschränkungen (Tempolimits) eingeführt sowie
Kraftwerke und Großanlagen gedrosselt werden. Wiens Fuhrpark
ist durch den Ausbau einer emissionsarmen kommunalen Fahrzeugflotte,
durch die vollständige Ausrüstung der Fahrzeugflotte
der Stadt Wien mit Diesel-Partikelfiltern oder Umstieg auf Flüssiggas
klimaschutztauglich zu machen. Im Winter ist der Streusplitteinsatz
bei Schneefall auf Hauptstraßen, Brücken, Stiegen, steilen
Straßen zu verringern sowie eine Winterreifenpflicht zu erlassen.
Auf Bundesebene muss sich die Stadt Wien für eine rasche verpflichtende
Einführung von Diesel-Partikelfiltern und für die Aufhebung
der die steuerliche Begünstigungen von Diesel einsetzen.
Die Stadt Wien soll darüber hinaus den Einbau wirksamer Filteranlagen
in kalorischen Kraftwerken und anderen relevanten Industrieanlagen
in den neuen EU-Ländern unterstützen.
Lärmbelästigung reduzieren
Lärm, der insbesondere in Großstädten eines der gravierendsten
und bisher nicht gelösten Umwelt- und Gesundheitsprobleme
darstellt, schränkt die Lebensqualität massiv ein. In Wien ist hinsichtlich
der Reduktion der Lärmbelästigung bisher wenig passiert.
Wir treten dafür ein, dass ein Maßnahmenpaket zur Reduktion
der Lärmbelästigung erstellt und konsequent und zügig
umgesetzt wird. Der Straßen- und Bahnlärm darf die auf 45 dB in
der Nacht und 55 dB am Tag festzulegenden rechtlich verbindlichen
Lärmgrenzwerte nicht überschreiten.
Grün- und Naturräume in und um die Stadt schützen
und erweitern
Grünräume bilden für die Stadt zentrale Orte der Erholung
und bedeuten Lebensqualität. Ökologische und ressourcenschonende Grünraumgestaltung, die auf die Erhaltung der biologischen
Vielfalt in Form von „Gstätt’n“, Grünbrücken usw. abzielen,
ist wesentliches Anliegen Grüner Politik. Öffentliche Grün- und
Erholungsräume vor allem in dichtbesiedelten Wohngebieten zwischen
Ring und Gürtel sollen auf die Benutzbarkeit für alle StadtbewohnerInnen
geprüft werden. Diese Grünflächen sind entsprechend
den unterschiedlichen Anforderungen unter Beteiligung
der BürgerInnen zu gestalten. Für alle WienerInnen sind fußläufig
erreichbare Grünflächen und Spielplätze zu schaffen. Weiters sind
Initiativen zur Begrünung von Fassaden, Innenhöfen und Dachgärten
zu setzen, standortgerechte Bepflanzung soll gefördert
werden. Bei Wohnungs- und Büroneubauten sowie bei der Errichtung
von Einkaufszentren ist ein Grünraumkonzept verpflichtend
zu erstellen. Der Grüngürtel rund um Wien ist zu schließen und
bestehende Flächen im Grüngürtel konsequent zu schützen, d. h.
keine Umwidmungen von Grüngürtelflächen und Priorität des
Naturschutzes gegenüber anderen Stadtplanungsinteressen.
Keine Schadstoffe auf den Wiener Kinderspielplätzen
Auf einigen Wiener Kinderspielplätzen wurden Schwermetalle
in hoher Konzentration gefunden. Da jedoch nur 38 der ca. 430
Kinderspielplätze untersucht wurden, muss unverzüglich eine
umfassende Untersuchung aller Kinderspielplätze hinsichtlich
Bodenbelastungen durchgeführt und veröffentlicht werden. Eltern
und KinderbetreuerInnen sind über mögliche Gesundheitsgefahren
aufzuklären. Bei jenen Spielplätzen, wo erhöhte Schwermetallbelastungen
nachgewiesen wurden bzw. werden, sind entsprechende
Maßnahmenpläne zu entwickeln. Dabei müssen die
Quellen der Schwermetallbelastungen herausgefunden und das
Gefährdungspotenzial geklärt werden. Der Austausch des Oberbodens
von kontaminierten Spielplätzen ist sofort vorzunehmen.
Erlassung eines Bodenschutzgesetzes
Derzeit gibt es in Wien keine gesetzlichen Vorgaben bzw.
Richtlinien für den Schutz des Erdbodens. Um die zunehmende
„Zubetonierung“ von Boden und Grünflächen (Versiegelung) in
den Griff zu bekommen, um den Pestizideinsatz zu beschränken,
um Grenzwerte für Schadstoffe im Boden festzulegen, zu überwachen
und um eine bessere Kontrolle der Schadstoffbelastung des
Wiener Gemüses zu gewährleisten, bedarf es einer einheitlichen
und kohärenten gesetzlichen Grundlage, auf deren Basis bestehende
Probleme gelöst werden.
Schutz der Bäume ist unzureichend
Genehmigungen zum Fällen von Bäumen werden oft viel zu
leichtfertig erteilt. Ökonomische Interessen und der reibungslose
Ablauf von Bauprojekten stehen in der Praxis oft über den Zielen
und Intentionen des Baumschutzgesetzes. Zentrales Problem in
diesem Zusammenhang ist, dass die Überwachung des Baumschutzgesetzes
auf Grund von Kapazitätsengpässen im Magistrat
oft unzureichend ist. Wir schlagen daher einerseits vor, dass das
Baumschutzreferat in der MA 42 mit mehr Kompetenzen und
Ressourcen zur Kontrolle des Baumschutzgesetzes ausgestattet
wird. Andererseits ist auch eine Novellierung des Baumschutzgesetzes
notwendig, um bestehende Ungleichbehandlungen in der
Gültigkeit des Gesetzes zu reduzieren. Derzeit gilt beispielsweise
das Baumschutzgesetz in Kleingartenanlagen generell nicht.
Stärkung von unabhängigen Umweltinstitutionen
Unabhängige Umweltinstitutionen leisten einen wesentlichen
Beitrag zum Umwelt- und Naturschutz in Wien. Wichtige Umweltanliegen
werden aber oft deshalb nicht bearbeitet, weil diesen
Institutionen (Umweltanwaltschaft, NGOs) die dafür nötigen
finanziellen Ressourcen fehlen. Ebenso müssen BürgerInnen bzw.
BürgerInneninitiativen bei Umweltverfahren (z. B. UVP-Verfahren)
sämtliche Kosten (z. B. Gutachten) selbst tragen. Diese Vorgehensweise
stellt ein krasses Ungleichgewicht gegenüber den ProjektwerberInnen
dar. ProjektwerberInnen sind zum Teil sogar
öffentliche Stellen, die dann mit öffentlichen Geldern auch Projekte
gegen Anrainer durchsetzen können. Aus Grüner Sicht müssen
ausreichend finanzielle Mittel für NGOs, Bürgerinitiativen und
auch für die Umweltanwaltschaft im Sinne des Umweltschutzes
zur Verfügung gestellt werden. Zur Unterstützung von Bürger-
Inneninitiativen und NGOs bei Genehmigungs-, Umweltverträglichkeits-,
Strategische Umweltprüfung und Mediationsverfahren
ist ein entsprechender Fonds einzurichten.
Mehr Biolandbau in Wien und eine gentechnikfreie
Landwirtschaft
In Wien sind von den insgesamt 880 Landwirtschaftsbetrieben
offiziell nur zehn als Biobetriebe gemeldet. Damit hat Wien den
niedrigsten Anteil von allen Bundesländern. Von den insgesamt
sieben Betrieben, die im Eigentum der Stadt Wien stehen, betreiben
nur zwei biologischen Landbau. Aus Grüner Sicht muss die
Umstellung sowohl der privaten Betriebe als auch der Betriebe
der Stadt Wien auf Biobetriebe forciert werden. Dazu ist eine
umfassende Informationskampagne, der Ausbau der Selbsternteprojekte
(Ökoparzellen) der Stadt Wien, höhere Förderung für
Biobetriebe (Überarbeitung der Wiener Förderkriterien für die
Landwirtschaft) sowie die verstärkte Direktvermarktung von Bioprodukten
notwendig. Mit der Dachmarke ‚Natürlich Grün für
Wien’ könnte für ökologische Landwirtschaftsprodukte aus Wien
ein Qualitätszeichen für hochwertige regionale Produkte geschaffen
werden.
Zusätzlich sollte die Stadt Wien, so wie andere Bundesländer,
Vorreiterin für eine gentechnikfreie Landwirtschaft sein. Der
Gesetzesvorschlag für ein Wiener Gentechnikvorsorgegesetz
muss im Wiener Landtag verabschiedet werden. Gleichzeitig soll
die Stadt Wien der Initiative „Netzwerk der gentechnikfreien
Regionen“ beitreten und in ihrem Verantwortungsbereich ausschließlich
gentechnikfreie Lebensmittel verwenden.
Vogelschutz in Wien
Viele Brutvögel sind in Wien und insbesondere im Wienerwald
heimisch. Allerdings sind viele Vogelarten durch die Lebensraumzerstörung
in ihrem Bestand bedroht. Zum Schutz der Brutvögel
und auch der Zugvögel sind folgende Maßnahmen zu setzen: keine
forstwirtschaftliche Nutzung des Lainzer Tiergartens, Aufklärung
der Bevölkerung in Bezug auf die Erhaltung vorhandener
Grünflächen, strengere Auslegung des Wiener Baumschutzgesetzes,
Vergrößerung der Naturwaldreservate im Wienerwald,
Umsetzung der umfangreichen Vogelschutzmaßnahmen. Auch
durch Vogelanprall an freistehenden bzw. großflächigen Glasscheiben
sind Vögel massiv gefährdet. Um dies zu verhindern,
müssten vogelschlagsichere Gläser vorgeschrieben werden. Als
Grundlage dafür muss ein Konzept zur rechtlichen Verankerung
von Schutzmaßnahmen (in Gesetzen, Bauvorschriften, etc.) gegen
Vogelanprall erstellt werden.
Extensive Fütterung von Tauben führt zu einer Überpopulation,
die bei den Tauben selbst Stress und Krankheiten auslöst und
somit auch Ursachen einer hygienischen Gefährdung für die
Menschen sein können. Eine Reduktion des Taubenbestandes ist
 sowohl aus Sicht des Tierschutzes, der Hygiene, des Gesundheitsschutzes
und auch der Denkmalpflege sinnvoll. Das Augsburger
Taubenmodell, das die Errichtung von Taubentürmen vorsieht und
den Taubenbestand durch das Austauschen der Taubeneier durch
Gipseier kontrolliert, ist die erfolgversprechendste Methode, um
eine tiergerechte Reduktion der Taubenplage zu erzielen. Dieses
Modell soll auch in Wien umgesetzt werden.
1.2 Müllvermeidung als oberstes Prinzip
In den letzten Jahren stagnieren in Wien die Restmüllmengen
auf hohem Niveau. Mit einer umfassenden Abfallvermeidungsinitiative
könnten die Wiener Restmüllmengen nennenswert reduziert
und insbesondere auch die Rahmenbedingungen für eine
kostengünstige und ökologische Müllentsorgung in Wien
geschaffen werden. Wir fordern daher, dass die Stadt Wien
zukünftig deutlich mehr in Forschung und innovative Pilotprojekte
zu nachwachsenden Rohstoffen investiert. Dazu zählen etwa
kompostierbare Verpackungen, Forcierung von EcoDesign in der
Produktentwicklung sowie die Erarbeitung von Strategien zum
Ausstieg aus der Wegwerfgesellschaft. Gleichzeitig werden
Abfallvermeidungsmaßnahmen im Einflussbereich der Stadt Wien
konsequent umgesetzt. Durch die Reduktion der Restmüllmengen
in Wien wird eine dritte Müllverbrennungsanlage überflüssig.
Der biogene Abfall im Restmüll ist in Wien wesentlich höher
als in anderen Städten. Um die Bioabfallsammlung – insbesondere
auf Küchenabfälle – auszuweiten, müssten flächendeckend
Küchenabfalltonnen aufgestellt und eine Informationskampagne
zur getrennten Sammlung von Bioabfällen gestartet werden. Die
Verwertung der gesammelten Abfälle in einer Biogasanlage zur
Energieerzeugung stellt ein nennenswertes Abfallvermeidungspotential
dar und wäre ein Beitrag zur Verwirklichung von Kreislaufwirtschaft.
Deshalb muss die Sammlung biogener Abfälle in Wien
ausgebaut werden und die Kapazität der zukünftigen Biogasanlage
vergrößert werden.
Ökologische Beschaffung –
Die Stadt Wien muss Vorbild sein
Mit einem jährlichen Ausgabenvolumen von etwa 5 Milliarden
Euro für Produkte, Waren und Leistungen aller Art ist die Stadt
Wien eine der bedeutendsten Abnehmerinnen und Auftraggeberinnen
in Österreich. Der Ankauf so großer Warenmengen gibt die
Möglichkeit, auf die Qualität und Beschaffenheit der Produkte
wesentlich mehr Einfluss zu nehmen, als der einzelne Konsument
es vermag. Im Bereich der Abfallwirtschaft trägt ein ökologisches
Beschaffungswesen zur Reduktion der Restmüllmengen und zur
Reduktion von Problemstoffen im Restmüll bei. Die Stadt Wien hat
die Verantwortung, hier als Vorbild voranzugehen. Das von der
Gemeinde ins Leben gerufene Programm Öko-Kauf hat bereits
erste Erfolge hinsichtlich ökologischer Beschaffung erzielt. Der
von der Stadt eingeschlagene Kurs soll weiter intensiviert und insbesondere
im Bau- und Gesundheitswesen vorangetrieben werden.
Die Ergebnisse des Öko-Kauf-Programms müssen in der
Stadtverwaltung besser verankert werden. Insbesondere sollte
durch eine bessere Kontrolle der Umsetzung, z. B. im Baubereich,
mehr Verbindlichkeit geschaffen werden.
1.3 Alternative Energieformen fördern
Die kommunale Energieversorgung steht vor alten wie neuen
Herausforderungen. Trotz einer erfolgreichen Weiterentwicklung
neuer Energietechnologien steigt der Energieverbrauch rasant an,
insbesondere bei der Stromversorgung. Langfristiges Ziel einer
Grünen Energiepolitik ist eine komplette solare Energieversorgung.
Neben der Forcierung erneuerbarer Energieträger liegt der
Schlüssel vor allem in der Energieeffizienz. Ein Maßnahmenmix ist
dafür notwendig, der einerseits großtechnische Lösungen andenkt,
aber auch die Möglichkeiten für jeden einzelnen umfasst,
Energie und damit Kosten zu sparen. Denn neben dem drohenden
Klimawandel ist es auch die ökonomische Herausforderung, die
eine Trendwende in der Energiepolitik unabdingbar macht. Die
Preise für fossile Energie werden mittelfristig weiter steigen. Die
Zeit des billigen Öls ist vorbei und jene, die am besten auf diese
Umwälzung am Energiemarkt vorbereitet sind und auf eine effiziente
solare Energieversorgung setzen, werden die GewinnerInnen
sein. Eine Grüne Energiepolitik steht daher für einen Mix an Maßnahmen
in folgenden Bereichen:
Energieeffizienz fördern
Energieeffizientes Bauen und Wohnen
Die Entwicklung der Energiestandards im Neubaubereich war
in Wien in den letzten Jahren positiv. Dennoch bestehen wesentliche
Einsparpotenziale im Gebäudebereich: Neben der Weiterentwicklung
der Standards und Effizienzkriterien im Neubau ist der
weitere Schwerpunkt in der Altbausanierung festzulegen. Vor
allem bei Gebäuden, die zwischen 1945 und 1980 errichtet wurden,
besteht weiter enormer Sanierungsbedarf. Neben den Einsparungseffekten
wären auch positive Arbeitsmarkteffekte ein
Vorteil einer echten Sanierungsoffensive.
Wiener Mut für effizientes Bauen bedeutet:
• Verpflichtende Energieberatung sowohl bei der Planung von
Großprojekten wie bei der Durchführung von Sanierungsmaßnahmen
• Weiterentwicklung und höhere Dotierung der Wiener THEWOSAN
Förderung, die Mittel der Wohnbauförderung für
thermische Sanierungsmaßnahmen verwendet
• Weitere Forcierung des Passivhausstandards im geförderten
Wohnbau und Durchführung weiterer Themen-Wettbewerbe
Stromsparaktion ‚Grünes Kraftwerk‘:
Dieses Projekt hat gezeigt, dass durch relativ einfache Maßnahmen
der Stromverbrauch in Haushalten um mind. 20 Prozent
reduzierbar ist. Auf Grund der positiven Erfahrungen dieses Projekts
muss die Stadt Wien eine breite Bewusstseins- und Motivationskampagne
zum Stromsparen im Haushalt starten. Strom sparen
bedeutet Kosten sparen!
Energiesparen muss sich rechnen!
Prüfung tarifbezogener Anreize zum Stromsparen und Durchführung
einer Tarifreform vor allem für Fernwärme, die eine verstärkt
verbrauchsabhängige Komponente beinhaltet. Insbesondere
im Niedrigenergie- und im Passivhausbereich (hier wurde eine
erste kleine Tarifreform gestartet, die jedoch noch kaum greift)
rechnen sich aufgrund der hohen Fixkosten für Fernwärme die
Einsparungseffekte nur unverhältnismäßig. Ein verbrauchsabhängigeres
Modell sorgt dafür, dass sich energieeffizientes Verhalten
durch die BewohnerInnen auch auszahlt. Kurz: Wer weniger Energie
verbraucht, zahlt weniger.
Entwicklung und Ausbau einer unabhängigen Energieberatungsstelle:
Diese berät und informiert sowohl private Haushalte als auch
Bauträger bezüglich Energiesparmöglichkeiten, Fördermaßnahmen
im Energiebereich usw. umfassend.
Umstellung auf erneuerbare Energieträger
Ökowärme für Wien:
Wien ist in seiner Wärmeversorgung derzeit stark von fossilen
Energieträgern abhängig, vor allem Erdgas. Doch eine Trendumkehr
beim Verbrauch von Gas ist derzeit nicht in Sicht. Daher
muss es die nachhaltige Strategie der Stadt werden, einerseits
Fernwärme als effiziente Wärmelieferung auszubauen und andererseits
solare Energie, also Energie aus erneuerbaren Energieträgern
(z. B. Biomasse, thermische Solarenergie), zu unterstützen.
Die Biomasse Kraftwärme Kopplungsanlage in Wien Simmering
ist dafür ein wichtiger Schritt, dem weitere folgen müssen. Auch
im Individualbereich stellen Biomasse und Solar eine ernsthafte
Alternative dar.
Wiener Mut zu erneuerbarer Energie bedeutet:
• Verstärkte Nutzung erneuerbarer Energieträger zur Fernwärmeerzeugung
und mittelfristig Substitutionen vor allem älterer
fossiler Kraftwerke
• Absicherung und Ausbau von Biomassekraftwerken
• Weiterentwicklung und höhere Dotierung der Biomasseförderung
im Wärmebereich
• Solar statt Öl! Vermarktung und offensive Informationsangebote
zur Ökoenergie Förderung, z. B. Solarförderung, Biomasseförderung
etc., die vor allem die Umstellung von Öl (aber
auch Gas) auf erneuerbare Energieträger unterstützen soll.
Beibehaltung der Abnahmepflicht und Förderung für Ökostrom!
Die Stadt Wien setzt sich im Zuge der Bundesverhandlungen
offensiv für die Beibehaltung von fixen, langfristig gesicherten
Einspeisetarifen ins Stromnetz für Ökostrom ein.
Förderung von Forschung und Modellprojekten
Aufbau eines Clusters für solare Energietechnologien in
Wien:
Wien beherbergt eine Reihe von Institutionen mit hoher Kompetenz
im Bereich erneuerbarer Energie und Energieeffizienz
(Energieverwertungsagentur/energy agency, Arsenal Research –
Abt. Erneuerbare Energie, Umweltberatung, Arge Erneuerbare
Energie, ÖGUT, etc.). Um auch entsprechend wirtschaftliche
Dynamik mit Unternehmen in und um Wien zu erzeugen, wäre die
Herausbildung und Unterstützung eines Clusters für solare Energietechnologien
in Wien sinnvoll. Schwerpunkte könnten hier z. B.
bei der Photovoltaik, Biomassetechnologien (Biomassekraftwerk),
bei der Kraftwärme-Kopplung oder im Bereich Gebäudetechnik
liegen. Der Cluster sollte es ermöglichen, ein wirtschaftliches
Umfeld zu schaffen, das Wien als kompetenten Ökoenergie-Standort
mit eigenen Schwerpunkten etabliert.
Ökostrom forcieren:
Die Förderung von Strom aus erneuerbaren Energieträgern
ist zwar weitgehend Bundessache, dennoch gibt es auch auf
Landessebene Spielraum, um eigene Förderschwerpunkte zu
setzen und ergänzend zur Bundesförderung einzugreifen. Ziel ist
es, die Ökostrom-Technologien durch Fördermaßnahmen marktfähig
zu machen und den Anteil des Stroms aus erneuerbaren
Energieträgern in Sinne der Klimaschutz- und internationalen
Ökoenergie- Ziele auch in Wien signifikant zu erhöhen. Ein Baustein
dafür ist die Stromanwendung im eigenen Bereich der Stadt
Wien.
Solar Cooling fördern:
Als Antwort auf den enormen Stromverbrauchszuwachs im
Bereich Klimatisierung gilt es, Modellprojekte und Forschung von
Solar Cooling zu fördern und bei geförderten Bauten auch anzuwenden.
Entwicklung internationaler Energiekooperationen
(Anti-Atom-Politik)
Österreich und vor allem die Ostregion sind umgeben von
einer Reihe von grenznahen AKWs. Österreich und auch die Stadt
Wien deklarieren sich immer wieder zu einer klaren Haltung
gegen die Nutzung der Kernenergie. Die Anti-Akw-Strategie
Wiens müsste sein, aus den bestehenden Konflikten konkrete
Kooperationen und Angebote zu formulieren, die den Weg in eine
nachhaltigere Energiezukunft zeigen. Von Kooperationen mit den
Nachbarstaaten können alle Seiten profitieren. Wien hat durch die
starke Nutzung von Kraft-Wärme-Kopplung, teilweise auch im
Bereich erneuerbare Energieträger sowie im Hinblick auf die Etablierung
eines Ökoenergie-Clusters interessante Kompetenzen
anzubieten. Es gibt eine Reihe von Institutionen in Wien, die an
Kooperationen arbeiten. Die Grundlage für eine tatsächliche politische
Initiative mit den Nachbarstaaten ist gegeben!
Die Stadt Wien muss Vorbild sein
Im Hinblick auf die oben vorgeschlagenen Maßnahmen
bezüglich Energie sparen, Umstellung auf Ökostrom usw. hat die
Stadt Wien in ihrem eigenen Wirkungsbereich Vorbildfunktion zu
übernehmen. Das bedeutet:
Umstieg auf Ökostrom Lieferanten:
Schaffung der rechtlichen Rahmenbedingungen, um Institutionen
der Stadt Wien (z. B. Versorgung Bezirksgebäude) den
Umstieg auf Ökostrom Lieferanten zu ermöglichen (derzeit wird
dies durch den Vertrag zwischen WIEN ENERGIE und Stadt Wien
nahezu verunmöglicht). Der Energieliefervertrag zwischen Wien
Energie und Stadt Wien ist zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu
ändern.
Konsequente Umsetzung des derzeit in Ausarbeitung
befindlichen Energiesparkonzeptes für die Stadt Wien:
Zur Zeit wird in Wien ein Energiesparkonzept erarbeitet, das
konkrete Massnahmen im Bereich Energieeffizienz aufzeigen soll.
Die konsequente Umsetzung dieser Maßnahmen muss die notwendige
Konsequenz sein, um den Klimaschutzzielen der Stadt
Wien entsprechen zu können.
Weitere Umstellung sämtlicher mit Öl oder Kohle beheizten
kommunalen Gebäuden auf Öko-Energie
Offensive für energetische Gebäudesanierung:
Wien hat gute Erfahrungen mit Contracting-Projekten
gemacht. Bei diesem Finanzierungsmodell finanziert ein Contractor
die energieeffizienten Maßnahmen (z. B. Wärmedämmung)
vor, und erhält seine Ausgaben über die eingesparten Energiekosten
zurück. Experten bescheinigen dem Contracting in Wien
weiter hohes Potential. Durch die Einrichtung einer eigenen Stelle
mit entsprechenden Ressourcen könnten so eine Vielzahl
gemeindeeigener bzw. gemeindenaher Gebäude energetisch
saniert werden.
1.4 Nachhaltige Stadtentwicklung
Grüne Stadtentwicklungspolitik hat zum Ziel, die städtebaulichen
Voraussetzungen und Rahmenbedingungen für eine Stadt
mit Lebensqualität zu schaffen, die Raum für Interaktion und
Kreativität für Menschen unterschiedlicher Lebensstile und Herkunft,
Jung und Alt bietet. Die Stadtentwicklungspolitik gehört zu
jenen wesentlichen kommunalen Entscheidungsebenen, die
neben kurzfristigen Änderungen im täglichen Stadtleben in erster
Linie langfristige Auswirkungen auf das Funktionieren einer Stadt
haben. Gerade in der Stadtentwicklungspolitik kommt daher dem
Prinzip der Nachhaltigkeit besondere Bedeutung zu. Neben der
ökologischen Nachhaltigkeit stehen dabei die Frage nach der
sozialen Gerechtigkeit und der demokratischen Mitgestaltung
unseres Lebensraumes im Zentrum. Grüne Stadtentwicklungspolitik
verfolgt ein nachhaltiges Mobilitätskonzept, das eine Stadt
der kurzen Wege zum Ziel hat, Nahversorgung ermöglicht und
unterstützt, den effizienten Umgang mit Energieverbrauch und
Ressourcen, wie etwa Grund und Boden, umsetzt, und Grünraum
nicht nur schützt, sondern schafft und qualitativ verbessert. Der
Erreichung der Kyoto Ziele muss auch die Stadtentwicklungspolitik
Rechnung tragen – ohne einem Paradigmenwechsel in der
Mobilitätspolitik wird dies schwer möglich sein.
Derzeit werden in Wien aus Grüner Sicht im Zusammenhang
mit Stadtentwicklung die Weichen in die falsche Richtung gestellt:
• Die fortschreitende Zersiedelung als ökologisches, ökonomisches
und soziales Problem: Wien leidet unter fortschreitender
Zersiedelung. Während die Bevölkerungszahl am
Stadtrand und in den Umlandgebieten stark ansteigt, stagniert
bzw. verringert sich die Wohnbevölkerung in der Kernstadt.
• Einkaufszentren in der Zwischenstadt statt Lebensqualität
durch Nahversorgung: Riesige Einkaufszentren wachsen
aus dem Boden, die weitgehend nur mit dem Auto erreichbar
sind und massiv Kaufkraft aus bestehenden kleineren
städtischen Strukturen abziehen, die zunehmend veröden.
• Die autozentrierte Stadtplanung versus Lebensqualität
für ALLE: Eine unmittelbare Folge der Zersiedelung sind
höhere Mobilitätserfordernisse. Das Ziel, die autogerechte
Stadt zu entwickeln, ist jedoch zum Scheitern verurteilt. Weder
können weitere teure Straßenprojekte noch massenhaft neue
subventionierte Garagenplätze den Bedarf abdecken, der
durch falsche Weichenstellungen in der Stadtplanung angeregt
wird. Mobilität ist ein wichtiges Bedürfnis aller StadtbewohnerInnen;
der Autoverkehr darf dabei jedoch nicht im
Zentrum stehen, sondern nur eines der wählbaren Verkehrsmittel
sein.
• Soziale Ausgrenzung findet Stadt: Die Armutsraten und
–risiken steigen, folglich konzentrieren sich Haushalte mit
niedrigen Einkommen immer stärker in den immer schmäler
werdenden Segmenten bezahlbaren Wohnraums, zumeist im
privaten Wohnungsbestand der Gründerzeit.
• Stadtplanung ohne Konsequenz und Mut: Aus Grüner
Sicht liegen die Ursachen für diese negativen Trends in einer
verfehlten Stadtentwicklungspolitik, der es an aktiver Planung,
Mut und einer konsequenten grenzüberschreitenden Strategie
mangelt. Stadtplanung erfolgt vermehrt auf Zuruf von
Investoren und kommerziellen Immobilienentwicklern. Gleichzeitig
geraten öffentliche Interessen zunehmend unter dem
Argument des Standortwettbewerbs ins Hintertreffen. Der
Stadt fehlt eine nachvollziehbare Koordination der Stadtplanungspolitik
und vor allem die Verbindlichkeit bei der Erreichung
übergeordneter Ziele.
• Stadtplanung ohne gesellschaftliche Teilhabe: Entscheidungsprozesse
laufen nicht transparent ab und öffentliche
Diskussionen finden in der Regel erst dann statt, wenn wichtige
Entscheidungen bereits getroffen sind. Die politische
Bringschuld, Informationen über Stadtplanungsprojekte zeitgerecht
und verständlich zur Verfügung zu stellen, wird von
der Stadt Wien nicht wahr genommen. Zudem hat die aktive
Einbeziehung der BürgerInnen in die Stadtplanung keine Priorität.
Die urbane Stadt schafft Lebensqualität für alle Generationen
Um der fortschreitenden Zersiedelung Einhalt zu gebieten,
muss die Stadt Alternativen zur so genannten Stadtflucht bieten.
Die Wohnbedürfnisse und Wohnzufriedenheit sind in Wien gut
erhoben; die Nachfrage nach leistbarem Wohnen in Grünraumnähe,
Freiraum, gute Verkehrsanbindung, Eigenheimwunsch usw.
ist bekannt. Hier muss die Kernstadt entsprechende Flächen und
Projekte anbieten, die diesen Wünschen entsprechen und eine
funktionierende soziale Infrastruktur sowie eine gute soziale und
funktionelle Durchmischung bieten. Neben zahlreichen Verbesserungsmöglichkeiten
an bestehenden Gebäuden, Stadtteilen und
Grünflächen durch z. B. Aufwertung und Sanierung gibt es noch
genügend innerstädtische Standorte für die Schaffung qualitativen
Wohn- und Lebensraums (z. B. Nordbahnhofgelände, Nordwestbahnhofgelände,
Aspang-Gründe, Zentralbahnhof). Ein Beispiel
dafür ist das Grüne Projekt “24. Bezirk“: Die Stadt soll sich
am rechten Donauufer entlang des Handelskais zur Donau öffnen,
indem die jetzigen Hindernisse Straße und Bahn überbaut
werden und dadurch eine durchgehende Verbindung zum
Donauufer und ein neuer multifunktionaler Stadtteil entstehen.
Besonderer Bedeutung kommt in der Stadt die Gestaltung des
öffentlichen Raums zu. Der städtische Freiraum macht die Qualität
und das Gerüst einer funktionierenden Stadt als öffentlich
nutzbarer Lebens-, Begegnungs- und Kommunikationsraum aus.
Der Grünraum in der Stadt muss gesichert und vergrößert sowie
entsprechend gestaltet werden.
Wiener Mut für Lebensqualität in der Stadt bedeutet:
• Öffnung, Mehrfach- und Zwischennutzung von stadteigenen
Flächen und Räumen, d. h. zeitlich begrenzt für kulturelle,
soziale oder sportliche Aktivitäten zur Verfügung stellen, z. B.
Sport- und Freiflächen von Schulen und Freibädern im Winter,
ungenutzte Betriebsgebäude, Nordbahnhof, Marxer Rinderhalle,
Flugfeld Aspern,
• Verbindliche Sicherung der Landschaftsschutzgebiete durch
Festsetzung der Siedlungsgrenze per Verordnung – d. h. keine
widersprechenden Flächewidmungen mehr
• Kompakte Flächenwidmung: Keine Widmungen für Einfamilienhaussiedlungen
ohne ausreichende soziale und technische
Infrastruktur,
• Erreichbarkeit der Erholungsgebiete mit öffentlichem Verkehr
und Rad sicherstellen sowie Infrastruktur zur besseren Benutzbarkeit
zur Verfügung stellen,
• Gestaltung und Ausbau von gemeinsam nutzbaren Dachgärten
und Öffnung der Innenhöfe in Althausbestand und Neubau
• Aufwertung der städtischen Grün- und Erholungsräume
unter besonderer Berücksichtigung gender- und generationengerechter
Nutzungsmöglichkeit für alle StadtbewohnerInnen (BürgerInnenbeteiligung im Planungs- und Ausführungsprozess),
• Gestaltungsoffensive zur besseren Nutzbarkeit von alten und
neuen Grün- und Freiräumen mittels offener Wettbewerbe für
LandschaftsplanerInnen,
Zusätzlich bedarf es in einer für alle Generationen lebenswerten
Stadt einer Planungsoffensive für besondere Bedürfnisse älterer
und behinderter Menschen (barrierefrei) und für die kindergerechte
Gestaltung der Stadt mittels Ausbau von Spielplätzen,
sicheren Schulwegen, Freiräumen etc.
Nahversorgung überall statt Einkaufszentren am
Stadtrand
Die städtische Lebensqualität hängt maßgeblich von der
fußläufigen Erreichbarkeit der Güter des täglichen Bedarfs, von
Dienstleistungen und Freizeitangeboten, also der Ereignisvielfalt
im städtischen Raum ab. Die Attraktivität des öffentliches Raums
ist von der Lebendigkeit der Erdgeschosszonen bestimmt, die
durch die Veränderungen des Miet- und Baurechts, des Flächenbedarfs
des Einzelhandels, sowie der Stellplatzverordnung des
Wiener Garagengesetzes jedoch sehr stark unter Druck geraten
sind. Die Stadt muss diesem Problem aufgrund seiner Komplexität
mit Strategien und zeitgemäßen Instrumenten begegnen.
Wiener Mut für Nahversorgung bedeutet:
• Ein überkommunales, verbindliches Einzelhandelskonzept.
• Gezielte gestalterische und inhaltliche Aufwertung und Förderung
von lokalen Nahversorgungszentren, Erdgeschosszonen,
bis zum „NEIN“ zu unverträglichen Projekten am Stadtrand.
• Kostenwahrheit bei Flächenverbrauch und PKW-Stellplätzen,
• Raumverträglichkeit und Nachnutzungskonzepte für Entertainment-
und Einkaufszentren.
• Gezielte Aufwertungs- und Fördermaßnahmen für Einkaufsstraßen
unter Berücksichtigung des Nutzungsmixes (Einkaufen,
Wohnen, Arbeiten, Kultur), bezirksübergreifende Einkaufsstraßenkonzepte
• Sicherung und Attraktivierung der Wiener Märkte durch Erarbeitung
verbesserter Nutzungskonzepte (z. B. Biomärkte),
temporärer Nutzung, Bespielung und Aktivierung
Unsere Stadt mitgestalten – Gemeinsam mit den
Menschen entscheiden
Eine funktionierende Stadt definiert sich u.a. durch das Engagement
ihrer BürgerInnen für ihr Lebensumfeld als gleichberechtigte
PartnerInnen. Am Stadtleben teilzuhaben heißt auch, allen
BewohnerInnen Zugang zu Entscheidungsprozessen zu ermöglichen.
Die Offenlegung der Rahmenbedingungen und die Bennenung
der Interessenskonflikte sind die Grundvoraussetzung und
Mittel, um an Stadtplanungspolitik teilhaben zu können. Die klare
Nachvollziehbarkeit von politischen Entscheidungsprozessen und
die in Teilhabeprozessen gemachten Erfahrungen sind ein Gewinn
für die Stadtdemokratie. Die Möglichkeit der Mitgestaltung an der
Stadt darf nicht an sozialen Barrieren scheitern! Stadtplanung
muss verständlich und transparent werden.
Wiener Mut für stadtentwicklungspolitische Leitlinien bedeutet:
• Offensive transparente Informations- und Diskussionskultur,
bevor relevante Entscheidungen getroffen werden. Die Stadt
muss bei ihren Stadtentwicklungs-, Flächenwidmungs-, und
Wettbewerbsverfahren als Vorbild für Private wirken,
• Reform der Instrumente mit dem Ziel der besseren Lesbarkeit,
gute und seriöse Visualisierungen, Kommunikation über
unterschiedliche Kanäle als Bringschuld der Stadtverwaltung
• Erarbeitung von Bezirksentwicklungsplänen in Zusammenarbeit
mit der Bevölkerung als kleinräumige Entwicklungspläne,
die für die Flächenwidmungsplanung als verbindlich anzusehen
sind.
• Der Bewusstseinsbildung für Stadtentwicklung, Architektur,
Freiraum, Wohnen ist mit entsprechenden Bildungsangeboten
mehr Raum zu geben.
• Etablierung von Mediationsmodellen.
Aktive Stadtplanung mit Mut
Die Kernfrage in stadtentwicklungspolitischen Entscheidungen
ist die Zukunftsfähigkeit der Stadtstrukturen. Eine Stadt ist
nie „fertig“, sie ist ständig in Prozess. Deshalb ist die Qualität
einer Stadt gekennzeichnet von der Fähigkeit, mit Veränderungen,
die nur begrenzt prognostizierbar sind, umzugehen. Das differenzierte
und ständig in Veränderung befindliche Stadtgebiet bedarf
neuer Planungsinstrumente, die diesem prozessualen Charakter
der Stadtplanung Rechnung tragen.
Wiener Mut zur Reform der Stadtplanungspolitik sowie ihrer
Instrumente umfasst:
• Reform der Bauordnung, die auf Basis von Grundregeln örtlich
differenzierte Regelwerke und Förderungspakete sowie
Rahmenbedingungen für lokale Aushandlungsprozesse beinhaltet.
• Stadtplanung, die sich als Prozessmanagement versteht, Qualitätssicherung
durch „StadtplanungskoordinatorInnen“, die
den Entwicklungsprozess begleiten, beginnend mit der Frage
des Grundankaufs über Förderinstrumente bis zur Besiedelung
(kooperative Planung).
• Definition von generellen, übergeordneten Zielen und Prioritäten
in der Wiener Stadtplanung und verbindliche Verankerung
in der Wiener Bauordnung unter Berücksichtigung der
Erreichung des Kyoto Zieles.
• Maßnahmen gegen Widmungsspekulationen
• Schaffung der gesetzlichen Grundlagen und Rahmenbedin
gungen für die transparente und nachvollziehbare Abwicklung
von städtebaulichen Verträgen.
• Sicherstellung der Effizienz, Nachvollziehbarkeit und Transparenz
der Tätigkeit des Fachbeirates, als magistratsexternes
Fachgremium durch eine grundlegende Reform.
• Evaluierung der Tätigkeiten des Wohnfonds Wien (ehemals
WBSF).
Wiener Mut zur Qualitätssicherung in der Stadtplanung beinhaltet:
• Anwendung von Gender Mainstreaming auf alle Planungen
und Projekte der Stadt Wien.
• Sicherung von qualitätssichernden Verfahrensschritten wie
etwa zu Demokratie und Öffentlichkeitkeit, Gender Mainstreaming,
Finanzierung, Art des Gestaltungsverfahrens.
• Verbindlichkeit der Anwendung des Wettbewerbsleitfadens
der Stadt Wien auch für ausgegliederte Unternehmen.
• Aktive Förderung von innovativen NachwuchsplanerInnen
und interdisziplinären Planungsteams durch geeignete Wettbewerbsverfahren.
• Grundlegende Reform der Bauordnung mit dem Ziel: Vereinfachung,
bundesweite Vereinheitlichung und Reduktion der
Baukosten.
• Weg von vorgegebenen „Baulinien“ hin zur Formulierung
von geforderten Qualitäten und Begrenzung der
Nutzflächen.
• Nutzungsflexibilität ermöglichen, d. h.: Widmungen
und Fördermöglichkeiten sollen „Häuser“ ermöglichen
und nicht explizit „Geschäfte“, „Wohnungen“, etc.
Überregionale Raumordnung – Zusammenarbeit fördern
Zwischen der Stadt Wien und ihrem Umland findet ein großer
Wettbewerb bezüglich Betriebsansiedelungen und EinwohnerInnen
statt, der sich negativ auf die Bebauungsstruktur der gesamten
Region auswirkt. Vor dem Hintergrund dieser Tendenzen ist
eine Zusammenarbeit auf regionaler Ebene mit den Bundesländern
als auch mit den angrenzenden Nachbarstädten und –regionen
(Bratislava, Brünn, Györ) dringend notwendig.
Wiener Mut zur überregionalen Raumordnung bedeutet:
• Start von konkreten grenzüberschreitenden Modellentwicklungsprojekten.
• Zusammenarbeit und verbindliche Konzepte zwischen Wien,
NÖ und den niederösterreichischen Umlandgemeinden vor
allem in Bezug auf Betriebsansiedlungen, Einzelhandel und
Wohnbau.
1.5 Für eine ökologische und ressourcenschonende
Mobilität in der Stadt
Grüne Verkehrspolitik zielt darauf ab, den Mobilitätsbedürfnissen
aller Menschen in der Stadt gerecht zu werden und die
Lebensqualität zu verbessern. Die Verbesserung der Lebensqualität
bedeutet in diesem Zusammenhang, die Lärm- und Schadstoffbelastung,
die durch den Verkehr hervorgerufen wird, zu senken,
die Sicherheit aller VerkehrsteilnehmerInnen zu erhöhen und
öffentliche Lebensräume, die in der Stadt derzeit für den motorisierten
Individualverkehr reserviert sind, auszuweiten. Da in der
Stadt der öffentliche Raum begrenzt ist, kommt es unweigerlich
zu Interessenskonflikten zwischen den einzelnen Verkehrsformen.
Grüne Verkehrspolitik steht für die Unterstützung der nachhaltigen
Verkehrsarten und der schwächeren VerkehrsteilnehmerInnen
(z. B. Kinder, FußgängerInnen, RadfahrerInnen) und fordert
Maßnahmen zur Reduzierung der Gesundheitsgefährdung durch
den und im Straßenverkehr sowie zur Erreichung des Kyoto-Ziels.
Wesentliches Verkehrsproblem in Wien ist die jährliche
Zunahme des Autoverkehrs, der insbesondere durch den Binnenverkehr
und die ArbeitspendlerInnen aus dem Umland resultiert.
Verbunden mit dem steigenden Verkehrsaufkommen sind erhöhte
Schadstoffemissionen und Gesundheitsgefahren durch Ozon und
Feinstaub, Verkehrsunfälle sowie hoher Platzbedarf für Straßen
und Parkplätze. Um diese Probleme zu lösen, bedarf es einer
geänderten Prioritätensetzung in der Wiener Verkehrspolitik in
Richtung Verkehrsvermeidung und Verkehrsverlagerung vom
motorisierten Individualverkehr auf den Umweltverbund (Straßenbahn,
U-Bahn, Bus und Fahrrad und intelligentes Car-Sharing).
Attraktivierung des öffentlichen Verkehrs
Wien besitzt im Vergleich zu anderen Städten eine gute Ausgangsposition,
was die Inanspruchnahme öffentlicher Verkehrsmittel
betrifft. Die U-Bahn ist zweifelsohne die beliebteste Form
des öffentlichen Verkehrs. Sie ermöglicht die rasche Überwindung
großer Entfernungen, ist sehr leistungsfähig und daher für den
überregionalen Verkehr wichtig. Straßenbahnen und Busse hingegen
erfüllen wichtige Funktionen für die kleinräumige Feinverteilung
im lokalen Bereich und für die Nahversorgung. Daher lehnen
wir die Einstellung von Straßenbahnlinien im Zuge der
Erweiterung des U-Bahnnetzes ab, da sie die Attraktivität des
öffentlichen Verkehrs erheblich verringert. Vielmehr sind die
rasche Erweiterung des Straßenbahnnetzes, Bevorrangungsmaßnahmen
für den öffentliche Verkehr und der raschere Umstieg auf
Niederflurfahrzeuge dringend notwendig.
Qualitätsanforderungen und Angebot
Der öffentliche Verkehr muss sich grundsätzlich an den
Bedürfnissen der Fahrgäste orientieren und qualitätsvolle Leistungen
– wie etwa die Abstimmung der Fahrpläne hinsichtlich
Umsteigewege als auch Wartezeiten, dichtere Intervalle, Halbjahresnetzkarte
für die Wiener Linien usw. – erbringen. Er dient breiten
gesellschaftspolitischen Zielen und muss daher in öffentlicher
Verantwortung bleiben, allen Menschen zugänglich und für alle
leistbar sein sowie ein hochwertiges Niveau aufweisen. Eine Privatisierung
des öffentlichen Verkehrs durch den Verkauf von Linien(
netzen) kann diese Ziele sicher nicht erfüllen.
Durch die Ausgliederung der Wiener Linien GesmbH ist die
Gestaltungsmöglichkeit durch den Gemeinderat nicht mehr gegeben.
Einfluss auf die Entscheidungen der Wiener Linien hat damit
nur die Landesregierung, sprich die SPÖ. Die Wiener Linien agieren
ohne Rechenschaftspflicht an den Gemeinderat. Die Verkehrsdienstverträge,
die die Stadt Wien mit den Wiener Linien und
der ÖBB abgeschlossen hat, sind aus Grüner Sicht unzureichend.
Sie beinhalten keine verbindlichen Qualitätskriterien. So schließt
z. B. die ÖBB Haltestellen und die Wiener Linien reduzieren mit
dem Verweis auf knappe Mittel schleichend ihr Angebot im
öffentlichen Oberflächenverkehr. Die Grünen treten dafür ein, auf
große Prestigeprojekte zu verzichten und die frei werdenden Mittel
für kleinere, aber wirkungsvolle Maßnahmen zur Attraktivierung
des öffentlichen Verkehrs einzusetzen.
Wiener Mut zur Verbesserung des öffentlichen Verkehrs bedeutet:
• Vorrang bei allen Ampeln für Tram und Bus sowie eigene
Tram- und Busspuren. (Dadurch werden auch die Betriebskosten
reduziert.)
• Dichtere Intervalle und Netzerweiterungen im Oberflächenverkehr.
• Minimierung des Umsteigezwanges durch Wiederherstellung
bzw. Schaffung von Durchgangslinien.
• Hebung der Servicequalität im Schnellbahnverkehr.
• Attraktivere Fahrzeuge durch rasche Umstellung auf Niederflur-
Technologie.
• Verlagerung des Wirtschaftsverkehrs auf den öffentlichen Verkehr
(Einführung von Güterbims, die Waren und Güter durch
Wien transportieren).
• Wiener AktivPass: Nulltarif für Personen mit sehr niedrigem Einkommen,
50%-Ermäßigung für armutsgefährdete Personen.
• Die Tarife für den ÖV sollen an die Parkgebühren gekoppelt
sein.
Schienen in den Osten
Durch den EU-Beitritt von Ungarn, Tschechien und der Slowakei
haben sich die Verkehrsbeziehungen zu diesen Staaten intensiviert.
Die Zunahme des Transitverkehrs sowie des Ziel- und
Quellverkehrs zwischen Wien und den Nachbarländern ist im Vergleich
mit dem hausgemachten Wiener Verkehr viel geringer, als
oft behauptet wird. Dennoch ist es wichtig, rechtzeitig dafür zu
sorgen, dass der zukünftige Güter- und Personenverkehr vermehrt
über die Schiene abgewickelt wird. Dazu ist es notwendig,
die Schienenverbindungen auf diesen Destinationen zu verbessern
(z. B. zweigleisiger Ausbau der Bahnstrecke nach Sopron
und Bratislava), anstatt Autobahnen zu bauen (Lobauautobahn,
A5-Nordautobahn, B8a-Marchfeldautobahn, usw.).
Verbesserung der Bedingungen für den Radverkehr
Ziel Grüner Politik ist die Verbesserung der Bedingungen für
den Radverkehr in Wien, damit es mehr Menschen möglich wird,
das Rad als Alltagsverkehrsmittel und auch ganzjährig zu nutzen.
Wiener Mut für Verbesserungen im Radverkehr bedeutet:
• Verbesserung der Qualität bestehender Radverkehrsanlagen,
um die Verkehrssicherheit von RadfahrerInnen zu erhöhen
(ausreichende Breite, keine Gehsteiglösungen, genügend
Abstand zu Hindernissen etc.).
• Ausbau der Radverkehrsanlagen, um Lücken zu schließen.
Bei geringem bis mittlerem Kfz-Verkehrsaufkommen sind
Rad- bzw. Mehrzweckstreifen zu bevorzugen. Straßenbegleitende
Einrichtungsradwege als Regelfall.
• Öffnung aller Einbahnen für RadfahrerInnen im Nebenstraßennetz.
• Flächendeckende und ausreichende Radabstellplätze an
öffentlichen Orten.
• Aufhebung der Radwegbenützungspflicht: JedeR RadfahrerIn
soll selbst entscheiden dürfen, ob er/sie lieber den Radweg
oder die Straße benützen möchte.
Verbesserung der Bedingungen für FußgängerInnen
Zentrales Anliegen Grüner Verkehrspolitik ist die Verbesserung
der Bedingungen für FußgängerInnen im Verkehr, um damit
das Zu-Fuß-Gehen für mehr Menschen attraktiver zu machen.
Wiener Mut für verbesserte Bedingungen für FußgängerInnen
bedeutet:
• Erhöhung der Verkehrssicherheit für FußgängerInnen: z. B. bei
Kreuzungen.
• Ausreichend breite Gehwege (2 bzw. 2,5m) ohne Behinderungen,
Barrieren und Umwege.
• Schaffung zusammenhängender FußgängerInnenbereiche
(z. B. bei Einkaufsstraßen, Schulen, PensionistInnenwohnheimen,
Krankenhäusern, usw.) und großer autofreier Viertel
• Beseitigung von Behinderungen durch stufenlose Querung an
Kreuzungen, längere Grünphasen bei Ampeln, keine Radwege
auf Gehsteigen.
Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs
Der Autoverkehr hat ebenso seinen Platz in der städtischen
Mobilität wie alle anderen Verkehrsformen. Wir sind jedoch der
Meinung, dass weniger Autoverkehr mehr Mobilität für alle
bedeutet. Denn weniger Autos reduzieren die Probleme von
Staus, Ozon usw. und schaffen bessere Bedingungen für den
Wirtschaftsverkehr, für Einsatzfahrzeuge und den nicht vermeidbaren
privaten Autoverkehr. Der Bau neuer Straßen ist aus Grüner
Sicht nicht zielführend, da zahlreiche Studien belegen, dass
dadurch neuer Autoverkehr induziert wird und somit bald wieder
die alten Probleme bestehen. Deshalb lehnen wir die geplanten
Straßen und Autobahnprojekte insbesondere im Nordosten Wiens
ab und treten für einen qualitätsvollen und flächendeckenden
Ausbau des öffentlichen Verkehrs ein.
Um den Verzicht aufs Auto in der Stadt zu erleichtern und voranzutreiben,
muss der öffentliche Verkehr zur attraktiven Alternative
werden. Stadtteile müssen deshalb im Rahmen der Stadtplanung
so gestaltet werden, dass Leben, Wohnen, Arbeiten und
Einkaufen ohne die Benutzung des Autos möglich wird. Zur Erreichung
des Grünen Ziels einer Stadt der kurzen Wege ist eine
koordinierte Verkehrs- und Stadtplanung notwendig.
Wiener Mut zur Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs
bedeutet:
• Tempo 30-Zonen im Wohngebiet als Regelfall, weitere
autofreie und autoarme Stadtteile.
• Fahrbeschränkungen bei Überschreitung der Grenzwerte für
Schadstoffimmissionen.
• Prüfung zur Einführung einer Stau- bzw. Citymaut.
• Aufbau einer Mobilitätszentrale in Wien, bei der eine schnelle
und unkomplizierte Fahrplanabfrage, eine einfache Buchung
von Car-Sharing-Autos usw. möglich ist.
• Beschränkung des Kfz-Verkehrs in der Wiener Innenstadt auf
Lieferverkehr, Einsatzfahrzeuge, öffentliche Verkehrsmittel,
Taxis und AnwohnerInnen.
• Fahrbeschränkungen für schwere LKW (über 7,5 Tonnen) in
Wohngebieten.
• Keine Lobauautobahn, keine Marchfeldautobahn und keine
Nordautobahn.
Neben dem Binnenverkehr wird die stärkste Autobelastung in
Wien von den ArbeitspendlerInnen aus dem Umland erzeugt. Die
Stadt Wien plant ein Ausbauprogramm von Park&Ride-Anlagen,
um die PendlerInnen zum Umsteigen auf öffentliche Verkehrsmittel
zu animieren. Diese verleiten jedoch dazu, mit dem Auto über
die Stadtgrenze zu fahren und erst hier zu parken, was zusätzlichen
Autoverkehr nach Wien bringt. Den PendlerInnen muss das
Umsteigen auf öffentliche Verkehrsmittel schmackhaft gemacht
werden.
Wiener Mut zum Umsteigen auf öffentliche Verkehrsmittel umfasst:
• Die Ausweitung der VOR-Kernzone 100 auf die erste Außenzone.
• Zubringerverkehr zu den U-Bahnen bzw. S-Bahnlinien mit
attraktiven öffentlichen Verkehrsmitteln und Anfruf-Sammeltaxis.
• Bau von P&R-Anlagen nur im Wiener Umland. Die Pendler-
Innen sollen nur bis zum nächstgelegenen Bahnhof fahren
müssen.
Steuerung des Parkraumangebots
Ein viel diskutiertes Verkehrsproblem in der Stadt ist die Parkplatzfrage,
deren Lösung ausschließlich in der Schaffung neuer
und ausreichender Parkplätze gesehen wird. Ein Parkplatz in der
Nähe der Wohnung stellt aber einen Anreiz dar, das eigene Auto
öfters zu benützen oder sich überhaupt ein eigenes Fahrzeug
zuzulegen, wodurch der Autoverkehr zusätzlich erhöht wird. Die
Grüne Parkraumpolitik orientiert sich an der Erreichung übergeordneter
Ziele (Verlagerung von PKW-Fahrten auf öffentliche Verkehrsmittel,
der Verbesserung der Verkehrsbedingungen für
Straßenbahnen und Busse, der Erhöhung der Verkehrssicherheit
usw.). Dank Grüner Politik ist in den letzten Jahren die Parkraumbewirtschaftung
in den dicht besiedelten Gebieten Wiens (Bezirke
1-9 und 20) eingeführt worden. Der frei gewordene öffentliche
Raum wurde allerdings nicht sinnvoll genutzt (z.B. für breitere
Gehsteige, Radfahranlagen, eigene Spuren und Gleiskörper für
Bus und Straßenbahn), sondern als neu gewonnene Parkmöglichkeit
verstanden. Mittlerweile ist die Situation teilweise ähnlich wie
vor der Einführung des Parkpickerls. Schrägparkplätze, Garagenbauten,
Öffnung von Firmenparkplätzen in der Nacht usw. schaffen
kurzfristig neuen Parkraum, sind jedoch keine nachhaltige
Lösung.
Wiener Mut zur Steuerung des Parkraumangebots bedeutet:
• Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung, um Parken im
Nachbarbezirk zu verhindern und Gebiete mit Parkplatzdruck
zu entlasten (z. B. die Bezirke südlich und westlich des Gürtels
sowie punktuell wirksame Modelle im Zentrum Floridsdorf,
Zentrum Kagran, Zentrum Hietzing, Bahnhof Hütteldorf).
• Zeitliche Ausdehnung der Parkraumbewirtschaftung auf
zumindest 22 Uhr. Langfristig soll die Parkraumbewirtschaftung
von 8-24 Uhr gelten.
• Die Kurzparkgebühr ist an die Preise für den öffentlichen Verkehr
anzupassen.
• Grünoasen schaffen statt Hinterhöfe verparken.
• Keine Schrägparkplätze auf Kosten anderer VerkehrsteilnehmerInnen.
• Errichtung von Garagen nur zum Zwecke einer Anwohner-
Innensammelgarage möglichst als Tiefgarage. Mit der Baugenehmigung
einer Garage ist auch der Reduktionsplan der
Oberflächenstellplätze, mindestens im Verhältnis 1:1, zu beschließen.
Vorfinanziert werden die Garagen durch die Stadt
Wien und bezahlt werden sie nach dem Verursacherprinzip
nach Marktpreisen. Keine speziellen hohen Förderungen wie
bei den Volksgaragen.
Reduzierung des Fluglärms
In Wien ist die Lärmbelastung durch startende und landende
Flugzeuge am Flughafen Schwechat ein großes Thema. Hunderttausende
WienerInnen sind davon betroffen. Derzeit gibt es de
facto drei Anflugschneisen für den Flughafen Wien-Schwechat
über der Stadt. Eine Schneise befindet sich über Eßling und zwei
Schneisen über den westlichen und südlichen Bezirken (4-7 und
10-17) der Stadt. Wegen der massiven Zunahme der Flugbewegungen
am Flughafen haben in den letzten Jahren auch die Proteste
der Betroffenen stark zugenommen, während der Flughafen
einen weiteren massiven Ausbau vor allem im Bereich Frachtverkehr
und Transferverkehr plant. Dazu soll eine dritte Start- und
Landepiste errichtet werden. Man geht dabei von einem jährlichen
Wachstum des Flugverkehrs von ca. fünf Prozent aus.
In den letzten fünf Jahren hat der Flughafen Wien mit allen
Beteiligten (BürgerInneninitiativen, PolitikerInnen, Fluglinien etc.)
ein Mediationsverfahren durchgeführt. Das Ergebnis ist für die
betroffenen AnrainerInnen nicht ausreichend: Ungebremstes
Wachstum des Flugverkehrs wird garantiert, die dritte Piste wird
errichtet und es kommt kein generelles Nachtflugverbot. Die Wiener
Grünen lehnen den Vertrag daher ab.
Es ist unbestritten, dass Wien einen leistungsfähigen Flughafen
braucht. Genauso sicher ist aber, dass es keine Minderung
der Lebensqualität oder gar Gesundheitsschäden der Bevölkerung
geben darf.
Wiener Mut für Lebensqualität rund um Flughäfen bedeutet:
• Statt eines weiteren Ausbaus des Flughafens Schwechat ist
die Kooperation mit dem Flughafen Bratislava zu verstärken
und eine schnelle Zugsverbindung zwischen den beiden Flughäfen
einzurichten.
• Deckelung der Anzahl der Flüge (in absoluten Zahlen) und
generelles Nachtflugverbot.
• Kostenwahrheit für den Flugverkehr: Umweltverbrauch und
Gesundheitsschäden der Nachbarn sind den Betreibern anzulasten,
keine Steuerbefreiung von Flugbenzin (Kerosin), Flugtickets
und der Grundsteuer für Flughäfen.
• Erlassung eines Bundesgesetzes gegen Fluglärm.
• Emissionsabhängige Start- und Landegebühren.
• Kostenwahrheit bei Flügen.
2 Wiener Mut zur offenen,
lebenswerten und selbstbestimmten
Stadt
Vielfältige Lebensstile, verschiedene Formen des Zusammenlebens,
unterschiedliche Kulturen – für eine offene und lebenswerte
Stadt eine Selbstverständlichkeit. Individuelle Entfaltungsmöglichkeiten
und Freiräume prägen die eigene Lebensgestaltung.
Ungeachtet von Alter, Geschlecht, Religion, Hautfarbe, Nationalität,
politischer und sonstiger Anschauung gelingt es sein/ihr
Leben nach den eigenen Wünschen und Bedürfnissen zu gestalten.
Grüne Stadtpolitik zielt auf diese Verbesserung der Lebensqualität
für alle BewohnerInnen ab. Dafür sind mehr Mitbestimmung
über die eigene Lebensumgebung, kulturelle Vielfalt, die
Wahrnehmung der verschiedenen Bevölkerungsgruppen in und
mit ihren unterschiedlichen Bedürfnissen und Vorstellungen notwendig.
2.1 Demokratie und Teilhabe fördern
Gelebte Demokratie und Mitgestaltung des eigenen Umfeldes
sind wesentliche Anliegen Grüner Politik. Erst die Möglichkeit, an
der konkreten Stadtgestaltung teilhaben zu können, garantiert
Wohlbefinden und Zufriedenheit. Materielle Sicherheit ist dabei
wichtige Voraussetzung für jede weiter- und tiefergehende Ausübung
von demokratischer Mitbestimmung und Mitgestaltung.
Diese muss angesichts steigender Arbeitslosenzahlen und
Armutsgefährdung für alle gewährleistet werden (siehe Kap. Wiener
Mut zur Grundsicherung und Beschäftigung). Demokratie lebt
aus Grüner Sicht von vielfältigen Mitentscheidungsformen. Von
der direkten Teilhabe der Bevölkerung bis zu gestärkten repräsentativen
Strukturen. Sie ergänzen einander, um ein optimales
Ergebnis zum Wohle der Bevölkerung zu erzielen.
Die jahrzehntelange Vormachtstellung der mit absoluter
Mehrheit regierenden Sozialdemokratie hat die Herausbildung
moderner demokratischer Strukturen in Wien verhindert. So
bevorzugt beispielsweise noch immer ein unfaires (weil nicht proportionales)
Wahlrecht größere Parteien zu Lasten kleinerer.
Generell wird die Tätigkeit von Gemeinderat und Bezirksvertretungen
nicht als gelebter Parlamentarismus, sondern eher als störender
Faktor im Rahmen des magistratischen Verwaltungsablaufs
betrachtet. Dementsprechend mangelhaft sind daher auch die
Regelungen in den Bereichen Wahlrecht, Stadtverfassung, Kontrolle
und Transparenz.
Ziel der Wiener Grünen ist eine Demokratisierung Wiens. Eine
demokratische Grüne Stadt bedeutet, dass der Parlamentarismus
auf allen Ebenen als Chance begriffen, die Kontrolle als wichtige
Aufgabe der Opposition anerkannt wird und neue Beteiligungsmodelle
entwickelt werden, die eine umfassende Teilhabe der
BürgerInnen an der Gestaltung der Stadt ermöglichen.
Demokratische Mitbestimmung gewährleisten
Seit geraumer Zeit werden verstärkt Teile der Gemeindeverwaltung
der Kontrolle durch den Gemeinderat entzogen, indem
sie ausgegliedert, privatisiert oder etwa in Stiftungen umgewandelt
werden (z. B. Wien Holding, Wiener Stadtwerke, Fonds Soziales
Wien, Krankenanstaltenverbund, Wiener Wohnen). Vordergründig
wird dies als „Entpolitisierung“ dargestellt, in der Praxis
hat die alleinregierende SPÖ das Sagen. Tatsächlich werden
öffentliche Dienstleistungen durch Ausgliederungen der demokratischen
Kontrolle und Mitbestimmung durch die gewählten
GemeindevertreterInnen entzogen. Das Antrags- und Anfragerecht
gilt nämlich für ausgegliederte Unternehmen nicht. Wir Grüne
stehen für eine Demokratisierung dieser Bereiche und meinen,
dass Fragen der sozialen Sicherheit, der Preisgestaltung von
bestimmten Dienstleistungen (öffentlicher Verkehr, Strom, Gas)
etc. durch politisch legitimierte (= von der Allgemeinheit gewählte)
VertreterInnen gestaltet werden müssen. Wir fordern daher
eine Änderung der Stadtverfassung, damit grundlegende demokratische
Rechte auch für die ausgegliederten Unternehmungen,
Fonds etc. gelten.
BürgerInnen die Teilhabe ermöglichen
Der Grüne Grundzugang zur Verwaltung und Entwicklung der
Stadt muss den BürgerInnen mehr Raum geben, ihr Wissen, ihre
kreativen Fähigkeiten und ihre Interessen in die Politikgestaltung
einzubringen. Demokratisierung der Politik und Teilhabe an ihrer
Gestaltung beginnen für uns mit der umfassenden Durchsetzung
des Prinzips der Teilhabe. Teilhabe heißt: Wer vom Verwaltungshandeln
betroffen ist, muss auch Möglichkeiten haben, seine
Bedürfnisse sein Wissen und seine Kompetenz einzubringen. Dies
erfordert einen neuen Zugang auf Ebene der Politik und auf Ebene
der Verwaltung.
Die von uns geforderte neue Kultur der Kommunikation der
Stadt mit ihren BürgerInnen beginnt bei der Gestaltung von Formularen,
die übersichtlich und allgemein verständlich sind, und
bei der Einrichtung von Wartezonen, in denen sich die BürgerInnen
auch wohl fühlen.
Wichtiger ist jedoch die Einbindung der BürgerInnen in die
Entscheidungsfindung von Politik und Verwaltung ebenso wie
intensive Feedback-Schleifen seitens der Verwaltung zur Erkundung
der Zufriedenheit der Bevölkerung mit den politischen Entscheidungen
und den daraus abgeleiteten Handlungen. Seitens
der Verwaltung muss Planung als demokratischer Beteiligungsprozess
verstanden werden. Voraussetzungen für die Mitgestaltungsmöglichkeiten
der BürgerInnen sowohl bei den Planungsals
auch bei den Entscheidungsprozessen sind Information und
Transparenz. Von einer im Grünen Sinne lebendigen Zivilgesellschaft
kann gesprochen werden, wenn sich BürgerInnen engagieren,
einbringen und sich der Problemstellungen der Gesellschaft
aktiv annehmen und wenn dieses Engagement auch
tatsächlich Eingang in die Politik findet. BürgerInnen können
dann Einfluss auf die Gestaltung öffentlicher Leistungen nehmen.
Und Teilhabe an der Stadtplanung beschränkt sich nicht länger
auf Kleinräume (Plätze, Parks), sondern die Bevölkerung wird
auch bei Großvorhaben in einem frühen Planungsstadium einbezogen.
Die Stadt der Teilhabe führt „Strategische Umweltprüfungen“
durch, die sich nicht nur auf ökologische Aspekte beziehen,
sondern auch Fragen des Lebensraums und der Lebensqualität
berücksichtigen.
Informationsrechte des Gemeinderates stärken
Inhaltliche Beantwortung von Anfragen
Anfragen sind – vor allem für Oppositionsparteien – zentrales
Mittel, um Informationen über Verwaltungsmaßnahmen zu erhalten
und um Missstände aufzuzeigen. Sinnvoll kann dieses Instrument
nur eingesetzt werden, wenn die Adressaten von Anfragen
(Bürgermeister und amtsführende StadträtInnen) auch verpflichtet sind, tatsächlich inhaltlich auf die Anfragen einzugehen. Bisher
besteht nur die generelle Verpflichtung zur Beantwortung von
Anfragen. Wir streben daher eine Änderung der Stadtverfassung
dahingehend an, dass Anfragen von Gemeinderatsmitgliedern
durch die Stadtregierung tatsächlich substanziell inhaltlich zu
beantworten sind.
Nachträgliche Akteneinsicht ermöglichen
Derzeit besteht das Recht auf Akteneinsicht für GemeinderätInnen
nur bis zum Tag der Gemeinderatssitzung. Künftig soll
allen Mitgliedern des Gemeinderates das Recht eingeräumt werden,
auch nachträglich Einsicht in Akten nehmen zu können.
Umfassende Berichtspflicht über Landeshauptleutekonferenz
Die regelmäßigen Sitzungen der Landeshauptleute sind –
obwohl verfassungsrechtlich nicht verankert – ein wesentlicher
Faktor der österreichischen Innenpolitik, bei denen oft Beschlüsse
gefasst werden, die Bundesländer und Gemeinden in hohem
Maße betreffen. Der Wiener Landtag wird über Beratungen und
Ergebnisse dieser Landeshauptleutekonferenzen gar nicht oder
unzureichend informiert. Die Grünen fordern daher die Verankerung
einer Berichtspflicht des Landeshauptmannes bzgl. der
Beratungen und Ergebnisse aus der Landeshauptleutekonferenz
in der Stadtverfassung.
Stadtsenat und Stadtregierung rechtzeitig informieren
Derzeit ist die fristgerechte Versendung von Tagesordnungen
mit entsprechenden Unterlagen für den Stadtsenat und die Landesregierung
nicht geregelt. Dieses Defizit führt dazu, dass Akten
über geplante Vorhaben mitunter so spät versendet werden, dass
Oppositionsparteien eine gewissenhafte Prüfung nicht mehr möglich
ist. Wir fordern daher, dass für Stadtsenat und Landesregierung
für die Versendung von Unterlagen dieselbe Frist wie bei
Ausschusssitzungen festgelegt wird.
Demokratisierungspaket für Bezirke
Stadtverfassung an die Bedürfnisse der Menschen anpassen
– Bezirksvertretung stärken
Die Bezirksvertretung ist das einzige direktdemokratisch
legitimierte Organ auf Bezirksebene. Eine demokratische Stadtverfassung
muss entwickelt werden, die die Bezirksvertretungen
im Sinne der Demokratisierung aufwertet und demokratische
Mitbestimmung der Bevölkerung ermöglicht. Durch eine Änderung
der Stadtverfassung muss endlich gewährleistet werden,
dass Beschlüsse der Bezirksvertretung und ihrer Organe
(BezirksvorsteherIn, Ausschüsse) von den Dienststellen der
Stadtverwaltung verbindlich umgesetzt werden müssen. Die
demokratische Mitwirkung der Bevölkerung auf Bezirksebene
muss sicher gestellt und ausgebaut werden. Volksbefragungen
können dafür ein sinnvolles und wichtiges Instrument sein. Derzeit
ist es gemäß Stadtverfassung nur dann möglich, Volksbefragungen
in einem Stadtteil (z. B. Bezirk oder Teil eines Bezirks)
durchzuführen, wenn dies der Wiener Gemeinderat beschließt
oder wenn mindestens 5 Prozent aller wahlberechtigten WienerInnen
eine solche Volksbefragung verlangen. Zukünftig soll es
möglich sein, dass auch 5 Prozent der Wahlberechtigten eines
Bezirks die Einleitung einer Volksbefragung in ihrem Bezirk
(oder einem Teil davon) erwirken können. Weiters sollen die
Bezirkskompetenzen evaluiert (so hat sich beispielsweise die
vollständige Dezentralisierung des Ausbaus des Radwegenetzes
nicht bewährt und wurde richtigerweise teilweise rückgängig
gemacht) und den Anforderungen einer modernen Stadtverwaltung
angepasst werden.
BezirksvorsteherInnen
Derzeit kommt die Funktion des/der Bezirksvorstehers/-vorsteherin
automatisch der stärksten Partei zu. Künftig soll diese
Position – im Sinne demokratischer Mehrheiten – frei durch die
Bezirksvertretung gewählt werden. BezirksvorsteherInnen sollen
künftig in ihrer Amtsführung an Beschlüsse der Bezirksvertretung
gebunden und dieser verantwortlich sein. Kommen sie dieser Verantwortung
nicht nach, können sie durch ein Misstrauensvotum
abgesetzt werden.
Transparenz fördern
Subventionsvergabe
Die Vergabe von Subventionen und Förderungen hat nach
transparenten und öffentlich nachvollziehbaren Kriterien zu erfolgen.
Dabei soll das Kriterium der Qualität der geleisteten Arbeit
für Förderungen und Subventionen (insbesondere in den Bereichen
Soziales, Jugend, Sport und Kultur) ausschlaggebend sein –
nicht jedoch das Naheverhältnis zu einer Partei. Informationen
über SubventionswerberInnen müssen den Mitgliedern des
Gemeinderats vorliegen, da sie letztlich über finanzielle Zuwendungen
zu entscheiden haben. Ziel soll es sein, verstärkt unabhängige
Institutionen zu fördern.
Stellenbesetzungen im Magistrat
Bei Besetzung von Spitzenpositionen im Bereich des Wiener
Magistrats soll ein objektiviertes und transparentes Verfahren
sicherstellen, dass die Bestqualifizierten ausgewählt werden.
Entsendung in Aufsichtsräte und Vorstände
Die Entsendung von VertreterInnen der Stadt Wien in Aufsichtsräte
oder Vorstände soll künftig auf Beschluss des Stadtsenats
erfolgen, wodurch die Bestellung transparent und nachvollziehbar
wird. Derzeit entscheidet der/die FinanzstadträtIn völlig
intransparent.
Wahlrecht demokratisieren
Die Grünen betrachten folgende Änderungen des Wahlrechts
als wichtige Schritte zu einer Demokratisierung Wiens:
Die Wiener Gemeindewahlordnung soll dahingehend reformiert
werden, dass Mandate künftig streng proportional entsprechend
dem Stimmenanteil der Parteien vergeben werden. Derzeit
werden größere Parteien stark bevorzugt.
Der Geltungsbereich des kommunalen Wahlrechts muss auf
alle Menschen, die am jeweiligen Stichtag ihren Hauptwohnsitz in
Wien haben, ausgedehnt werden. Nachdem der Verfassungsgerichtshof
das vom Gemeinderat bereits beschlossene Wahlrecht
für MigrantInnen auf Bezirksebene aufgehoben hat, sind die Verantwortlichen
der Stadt Wien in eine unverständliche Lethargie
verfallen. Die Grünen stellen im Nationalrat seit 2002 Anträge auf
Verfassungsänderung, damit auch niedergelassenen MigrantInnen
politische Mitbestimmungsrechte zukommen. Auch aktuell ist
ein solcher Antrag der Grünen im parlamentarischen Verfassungsausschuss
anhängig, dessen Beschluss das MigrantInnenwahlrecht
auf Bezirks- und Gemeinde(Landes-)ebene in Wien
ermöglichen würde. Im Unterschied zur SPÖ stehen wir für eine
Gleichstellung von so genannten Drittstaatsangehörigen mit EUBürgerInnen.
2.2 Gendergerechtigkeit fördern –
Frauen stärken
Geschlechtsspezifische Rollenzuschreibungen einer patriarchalen
Gesellschaft dominieren immer noch die Arbeits-, Wirtschafts-
und Politikstrukturen. Das Resultat sind alarmierende
Einkommensunterschiede zwischen Frauen und Männern, atypische
Beschäftigung mit nichtexistenzsichernden Einkommen,
Dreifachbelastung Job/Haushalt/Familie, wachsende Armutsgefährdung
von Frauen und Unterrepräsentation in den Führungsetagen
– um nur einige Bereiche aufzuzählen. Dabei werden
Frauen an der Entfaltung und Umsetzung ihrer Lebensentwürfe
gehindert bzw. in bestimmte traditionelle Rollenmuster gedrängt
(Dazuverdienerin, Haushalts- und Familienzuständige). Die derzeitige
Bundespolitik trägt mit Pensionskürzungen und Steuerreformen,
die einmal mehr zu Lasten der Frauen gehen, zur weiteren
Ungleichbehandlung der Geschlechter bei und ist
mitverantwortlich für das Hinausdrängen von Frauen aus dem
Vollzeitarbeitsmarkt. Gleichzeitig werden kritische Frauenorganisationen
finanziell ausgehungert oder durch der Regierung gefälligere
ersetzt.
Wir fordern aktive Frauenpolitik, um Frauen in allen gesellschaftlichen
Bereichen zu fördern und Gleichstellung und Selbstbestimmung
zu erreichen. Wien sollte hier als gutes Beispiel vorangehen.
Den großen Worten sollen Taten folgen und Beschlüsse
konsequenter umgesetzt werden. Zu tun gäbe es genug: Implementierung
von Gender Mainstreaming zugunsten von Frauen in
allen Bereichen der Stadt Wien, Pilotprojekte für Gender Budgeting,
aktivere Frauenförderung am Arbeitsmarkt, Öffnung männerdominierter
Berufs- und Ausbildungsbereiche, Förderung von
Väterkarenz und vieles mehr. Denn nur die Änderung der gesellschaftlichen
Rahmenbedingungen durch konkrete politische
Maßnahmen kann ein gleichberechtigtes Zusammenleben von
Frauen und Männern ermöglichen – eine Grundvoraussetzung in
einer offenen und lebenswerten Stadt.
Aktive Förderung von Frauen am Wiener Arbeitsmarkt
Der Grundstein einer emanzipatorischen Geschlechterpolitik
ist die ökonomische Unabhängigkeit von Frauen (wie auch von
Männern), von der wir allerdings immer noch weit entfernt sind.
Die Verantwortung für den Arbeitsmarkt wird von den verantwortlichen
StadtpolitikerInnen meist dem Bund zugeschoben,
während sie sich in Wien der hohen Erwerbsquote von Frauen
rühmen. Tatsache ist jedoch, dass diese zu einem großen Teil aus
Teilzeitarbeitsplätzen resultiert, die kein existenzsicherndes Einkommen
und kaum Aufstiegschancen bieten sowie zu geringeren
Pensionsansprüchen und höherem Arbeitslosigkeitsrisiko führen.
Frauen werden so erneut in Armuts- oder Abhängigkeitsverhältnisse
getrieben.
In Österreich sind gegenwärtig 570.000 Frauen von Armut
bedroht oder leben in akuter Armut. Die Gefahr, als Frau trotz voller
Erwerbstätigkeit von Armut betroffen zu sein, ist um ein Drittel
höher als bei Männern.
Auch die Privatwirtschaft muss in die Pflicht genommen und
Maßnahmen gesetzt werden, die der strukturellen Benachteiligung
von Frauen in Wirtschafts- und privater Arbeitswelt gegensteuern
können. Die Politik muss Rahmenbedingungen schaffen,
so dass die Unternehmen nicht um ihren Beitrag zur Geschlechtergerechtigkeit
herumkommen. Die Stadt Wien als große Auftragsgeberin
für eine Vielzahl von Unternehmen kann ihre Auftragsvergabe
an Kriterien der Geschlechtergerechtigkeit knüpfen.
Die Grünen fordern, dass Wien dieses Steuerungsinstrument
auch tatsächlich einsetzt.
Obwohl immer mehr Neugründungen von Frauen initiiert werden,
herrschen auch im Unternehmensbereich deutliche strukturelle
Benachteiligungen von Frauen als Unternehmerinnen. Auch
hier muss es Maßnahmen zur Förderung von Kleinunternehmerinnen
geben.
Grüne Stadtpolitik schiebt die Verantwortung nicht von sich,
sondern will Wien zum Vorzeigebeispiel für frauenfördernde
Arbeitsmarktpolitik machen.
Wiener Mut für frauenfördernde Arbeitsmarktpolitik bedeutet:
• Verstärkte Maßnahmen zur Förderung des Wiedereinstiegs
von Frauen ins Berufsleben sowie in deren Weiterbildung
• Schaffung von existenzsichernden Vollzeitarbeitsplätzen,
damit Frauen künftig tatsächlich die Wahl haben
• Maßnahmen gegen die wachsenden Einkommensunterschiede
zwischen Frauen und Männern, z. B. durch Neubewertung
von Arbeit
• Erstellung eines Wiener Frauenarmutsberichts als Basis zur
Bekämpfung der Frauenarmut
• Förderung von Mädchen und Frauen in frauenuntypischen
Berufen (Lehrstellenförderung, Informations- und Motivationskampagnen
in Schulen, Mädchenprojekte, usw.), u. a.
durch einen Lehrlingsfonds für Mädchen in nicht-traditionellen
Berufen
• Betriebe fördern, die Frauen fördern, inkl.: Koppelung der
öffentlichen Auftragsvergabe der Stadt Wien an Frauenförderpläne
in Betrieben, Gender-Trainings (finanziert von WWFF
und ev. WAFF), um die Betriebe zu Frauenförderung zu befähigen
und Förderung von diesbezüglichen Beratungsprojekten
für Unternehmen. Gender-Audits, unabhängige Institutionen
zur Überprüfung, sind dafür notwendig
• Geld vom Wiener Wirtschaftsförderungsfonds für Unternehmensgründerinnen
(in Wien werden derzeit mehr Frauenunternehmen
aufgegeben als neugegründet)
• Schaffung einer Expertinnendatenbank für Frauen in Führungspositionen
nach norwegischem Vorbild
• „Springerinnennetzwerk“ für Mikrobetriebe (zur Arbeitsplatzerhaltung
während temporärer Ausfälle von Arbeitskräften)
• Maßnahmen zur Verhinderung des Karriereknicks aufgrund
von Berufsunterbrechung (Elternkarenz)
• Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen zur leichteren
Vereinbarkeit von Beruf und Familie, monetäre Förderung
betrieblicher Beteiligung an (nicht öffentlicher) Kinderbetreuung
vor allem für Mikrounternehmen und FreiberuflerInnen
und auch "Initiative Nachtmutter/vater" (Pendant zu Tagesmutter)
• Anreizmodelle für Väterkarenz
Gender Mainstreaming und Frauenförderung verbindlich
umsetzen
Im Dezember 2001 hat der Wiener Gemeinderat auf Antrag
der Grünen die Umsetzung von Gender Mainstreaming beschlossen.
Hintergrund ist die Tatsache, dass Frauen und Männer aufgrund
gesellschaftlicher Rahmenbedingungen unterschiedliche
Lebens- und Arbeitssituationen haben, die unterschiedliche
Bedürfnisse hervorbringen. So leben Frauen beispielsweise im
Alter häufiger alleine und AlleinerzieherInnen sind vorwiegend
Frauen. Umfassende Nahversorgung und ein dichtes Netz öffentlicher
Verkehrsmittel sind – so belegen alle Studien – dadurch für
Frauen meist besonders wichtig. In politischen Entscheidungsprozessen
wird dieser Blickwinkel weitgehend nicht berücksichtigt.
Daher wirken sich politische Maßnahmen auf die Geschlechter
unterschiedlich aus. Darauf müsste bei der Planung und Konzeptionierung
neuer Maßnahmen vor allem in den Bereichen Verkehr,
Stadtentwicklung, Bautätigkeit, Budget reagiert werden. Der
Stadtregierung ist aber offenbar der politische Wille dafür abhanden
gekommen, denn die Implementierung des Gender Mainstreaming
Prinzips geht nur sehr zögerlich voran und in vielen Bereichen
passiert überhaupt nichts. Grüne Stadtpolitik nimmt auf die
unterschiedlichen Bedürfnisse bzw. Bedingungen von und für
Frauen und Männer Rücksicht und bezieht sie in die politische
Arbeit ein.
Wiener Mut zur Implementierung von Gender Mainstreaming
bedeutet:
• Konsequente Umsetzung der Strategie des Gender Mainstreaming,
d. h. zunächst einmal Überprüfung aller geplanten
Maßnahmen auf ihre Auswirkungen auf Frauen und Männer,
Bereitstellung der für den umfassenden Prozess erforderlichen
Ressourcen.
• Gender Budgeting des Wiener Budgets: Entwicklung konkreter
Vorschläge und erster Anknüpfmöglichkeiten, Transparenz
des Budgeterstellungsprozesses (auch für die Bevölkerung),
begleitende Evaluierung aller getroffener Maßnahmen durch
ExpertInnen.
• Gendersensible Verkehrsplanung (Ausbau und kostengünstige
Bereitstellung des öffentlichen Verkehrs, Maßnahmen zur
Verkehrsberuhigung und Reduktion des Autoverkehrs, Verlängerung
von Ampelphasen für FußgängerInnen, Ausbau des
Radwegenetzes, Verbreiterung der Gehsteige, geschlechtergerechte
Verkehrsschilder, usw.).
• Stadt- bzw. Bezirksentwicklung, Bauen und Wohnen unter
Berücksichtigung geschlechtsspezifischer Bedürfnisse (Nahversorgung,
Anbindung an das öffentliche Verkehrsnetz,
Grünflächen und Naherholungsräume, usw.).
• Konzepte zur Erhaltung bzw. Schaffung einer funktionierenden
und belebenden Nahversorgung in den Wiener Bezirken
(u. a. Vermeidung von großen Einkaufszentren, Förderung von
Klein- und Kleinstbetrieben, die zu einem großen Teil Frauenbetriebe
sind).
Gleichstellung von Frauen durch vermehrte Frauenförderung
Um die geschlechtsspezifische Ungleichheit in allen gesellschaftlichen
Bereichen aufzuheben, bedarf es einer aktiven
Gleichstellungspolitik und umfassender Frauenfördermaßnahmen.
Niedriger Frauenanteil in Politik und Verwaltung, Diskriminierungen
am Arbeitsmarkt, geringe Aufstiegschancen durch die
so genannte „gläserne Decke“ – Gender Mainstreaming allein
kann die ungleichen Strukturen nicht durchbrechen und darf
nicht dazu benutzt werden, die Mittel für Frauenförderung und
feministische Projekte zu kürzen.
Die Wiener Grünen zeigen, wie es sein sollte. Im Gegensatz zu
den Lippenbekenntnissen der anderen Wiener Parteien ist Frauenpolitik
bei uns längst gelebte Realität: Mit einer Frau an der
Spitze und einem Frauenanteil von 70 Prozent gehen wir in die
kommenden Gemeinderatswahlen.
Wiener Mut zur Förderung von Frauen in Spitzenpositionen
bedeutet:
• Erhöhung des Frauenanteils in Spitzenfunktionen der
Gemeinde Wien: aktive Umsetzungsstrategien des Wiener
Gleichbehandlungsgesetzes zur „positiven Diskriminierung“
und Erreichung einer 50-Prozentigen-Frauenmindestquote.
• Reform des Wiener Gleichbehandlungsgesetzes: Recht auf
Akteneinsicht für die Kontaktfrauen, Informations- und Stellungnahmerecht
bei Personalentscheidungen, Wahl der Kontaktfrauen
und Gleichbehandlungsbeauftragten durch weibliche
Bedienstete.
• Ausweitung der Anti-Diskriminierungstatbestände aufgrund
von Geschlecht auf alle Tätigkeiten der Stadt Wien (über
Beschäftigungsverhältnisse im Magistrat hinaus).
Selbstbestimmungsrechte stärken
Obwohl geschlechtsspezifische Benachteiligungen alle Frauen
betreffen, sind Frauen keine homogene Gruppe mit gleichen
Interessen und Bedürfnissen. Vielmehr finden sich Frauen in vielfältigen
und unterschiedlichen Lebenssituationen wieder, die eine
aktive Frauenpolitik berücksichtigen muss. GRÜNE Frauenpolitik
respektiert und fördert die Selbstbestimmung der Frauen und
ihrer Entscheidungen und unterstützt dabei besonders jene Frauen,
die in Politik und Gesellschaft wenig Anerkennung erfahren,
wie z.B. Migrantinnen, Opfer von Gewalt- und Sexualverbrechen
und Sexarbeiterinnen.
Wiener Mut zur Stärkung der Selbstbestimmungsrechte bedeutet:
• Verbesserung der Lebens- und Arbeitssituation von Sexarbeiterinnen:
Sexarbeit als Arbeit und Gewerbe anerkennen, Abschaffung
der polizeilichen Meldepflicht nach dem Vorbild der
Stadt Salzburg, Erleichterung der wöchentlichen Gesundheitskontrollen,
Senkung des Strafmaßes für illegale Sexarbeiterinnen,
Verbesserung des Opferschutzes usw.
• Wiener Fristenlösung: Möglichkeit zur Durchführung eines
Schwangerschaftsabbruchs in allen öffentlichen Spitälern,
konsequentes Vorgehen gegen radikale Abtreibungsgegner-
Innen, Bereitstellung von Räumlichkeiten für private Abtreibungskliniken
in öffentlichen Spitälern, Fonds zur Unterstützung
Schwangerer in Notfällen usw.
• Migrantinnen: Öffnung und Ausbau der Frauenberatungsstellen
für Migrantinnen durch umfassende Information, muttersprachliches
Personal und niederschwelligen Zugang.
Europäische Frauenpolitik
Frauenpolitik muss sich international vernetzen und globale
Strategien entwickeln. Ein Hauptaktionsfeld internationaler Frauenpolitik
ist die EU. Wien soll sich aktiv am Europäischen Jahr der
Chancengleichheit 2007 beteiligen. Zu den Zielen Grüner Frauenpolitik
in Europa gehören der Aufbau einer Europäischen Demokratie
unter Einschluss europaweit geltender Grundrechte, die
Europäische Sozialunion, eine Europäische Beschäftigungspolitik
und die Erhöhung des Frauenanteils in allen Gremien der EU.
Die Förderung der Chancengleichheit ist insbesonders in den
Strukturfondsprogrammen der EU zu stärken und die EU-Fördermittel
Frauen und Frauenorganisationen zugänglicher zu machen
(niederschwelliger, geringerer Eigenfinanzierungsbedarf). Grenzüberschreitende
Frauenprojekte und die Vernetzung von Frauen
innerhalb der EU, insb. mit den neuen und potentiellen Mitgliedsländern
(Bulgarien, Rumänien, Türkei u. a. ), sind verstärkt zu fördern.
2.3 Frei- und Lebensräume für Kinder
Kinder haben spezifische Bedürfnisse, die sich von jenen
Erwachsener häufig unterscheiden. In der ausnahmslos von
Erwachsenen gestalteten Politik werden ihre Wünsche und
Bedürfnisse jedoch meist nur unzureichend berücksichtigt oder
als weniger prioritär zurückgewiesen. Es wird als Selbstverständlichkeit
betrachtet, dass sie sich in der Welt der Erwachsenen
automatisch zurecht finden. Aber: Kinder sind keine kleinen
Erwachsenen, sondern eigenständige Persönlichkeiten mit Rechten
und Ansprüchen. Grüne Stadtpolitik setzt sich für die Schaffung
von Rahmenbedingungen in der Stadt ein, die ein kindgerechtes
Aufwachsen ermöglichen. Die Interessen von Kindern
müssen in die Stadtplanung einbezogen werden, damit die Stadt
ein Lebensraum wird, in dem Kinder nicht nur abseits und an den
Rand gedrängt leben, sondern sich sicher, frei und sichtbar bewegen
können. Nur so kann ihre Entwicklung optimal gefördert werden
– ein absolutes Muss in einer zukunftsorientierten und offenen
Stadt, die auch den kleinsten BewohnerInnen den ihnen
gebührenden Raum zuerkennt.
Kinder als vollwertige Mitglieder unserer Gesellschaft
Wien ist eine wohlhabende Stadt, in der Kinder zwar
grundsätzlich weniger existenziell bedroht sind, wo es aber dennoch
nach wie vor zahlreiche Missstände gibt. Gewalt in der
Familie, sexueller Missbrauch durch Angehörige oder Autoritätspersonen,
Diskriminierung behinderter Kinder und menschenunwürdiger
Umgang mit Kinderflüchtlingen sind die zentralen Probleme.
Die UN-Kinderrechtskonvention, die Österreich bereits
1989 mitunterzeichnet hat, ist weder in der österreichischen noch
in der Wiener Stadtverfassung verankert und dient daher höchstens
als Interpretationshilfe. Die Analyse der Wiener Gesetze und
Verordnungen sowie der jährliche Bericht der Kinder- und JugendanwältInnen
zeigt, dass die Kinderrechtskonvention noch
nicht gänzlich umgesetzt wird. Eine kindgerechte Stadt, die Kinder
als vollwertige Mitglieder der Gemeinschaft anerkennt, muss
ihnen durch die Gesetzgebung Schutz und Sicherheit gewährleisten.
Wiener Mut zu einer kindgerechten Stadt bedeutet:
• Verankerung der UN-Kinderrechtskonvention in der Verfassung
des Landes und der Stadt Wien.
• Gewährleistung der lückenlosen Umsetzung der Kinderrechtskonvention
durch Gesetzesänderungen überall dort, wo
dies notwendig ist.
• Aufwertung der Kinder- und Jugendanwaltschaft (Verstärkung
der Ressourcen, Einbeziehung der entwickelten Expertisen
in politische Arbeit usw.).
Frei- und Lebensräume kindgerecht gestalten
Kinder werden zunehmend aus dem öffentlichen Raum in der
Stadt verdrängt. Wien ist dicht besiedelt, der (Auto-)Verkehr
nimmt ständig zu und schränkt nicht nur die Lebensfreiheit von
Kindern ein, sondern bedroht sie akut. Kinder haben ein anderes
Tempo und einen anderen Rhythmus als Erwachsene. Sie bewegen
sich spontan, spielen an Orten, wo Spielen unerwünscht ist
und nehmen Gefahren nicht oder zu spät wahr. Von ihrer Umgebung
werden sie daher häufig als störend wahrgenommen. Aber
Kinder brauchen Raum und Sicherheit, um sich entfalten zu können.
Eine Grüne Stadt schafft eine kindgerechte Umgebung, in
der Kindern attraktive Spielplätze, sichere Schulwege und selbstgestaltete
Freiräume eingeräumt werden.
Wiener Mut für kindgerechte Frei- und Lebensräume bedeutet:
• Attraktive Gestaltung von Parks und Spielplätzen unter Einbeziehung
von Kindern und ihren spezifischen Wünschen.
• Mehrfachnutzung und Zwischennutzung von Freiflächen
(Schulen, Firmenparkplätze, Baulücken usw.) im Interesse von
Kindern und Jugendlichen.
• Kindgerechtes Planen und Bauen.
• Verkehrstechnische Maßnahmen: Tempolimit 30, Ampeln mit
ausreichenden Grünphasen, Gehsteigverbreiterung und Fahrbahnverengungen
rund um Orte, wo Kinder sich vermehrt
aufhalten (Schulgebiet, Spielplätze, Schwimmbäder usw.).
Ausreichende Ressourcen für Betreuungs- und Bildungseinrichtungen
Kinder brauchen im Vorschulalter mehr als Betreuung im Sinne
von bloßer „Aufbewahrung“. Die Betreuungsmöglichkeiten für
Kinder müssen daher entsprechend aufgebaut und in ausreichender
Zahl zur Verfügung gestellt werden. Da nicht für alle Kinder
(und auch nicht für alle Eltern) dieselbe Form der Betreuung optimal
ist, muss die Vielfalt gestärkt und müssen Rahmenbedingungen
so verändert werden, dass Kinder und Eltern tatsächlich
Wahlfreiheit für jene Betreuungsart haben, die den individuellen
Bedürfnissen des jeweiligen Kindes gerecht wird. Der Kindergarten,
der aus unserer Sicht die erste Bildungseinrichtung ist, muss
an den Bedürfnissen der Kinder ausgerichtet und so gestaltet
sein, dass sich die Kinder frei entfalten und entwickeln können.
Die Stadt hat dafür zu sorgen, dass alle Kinderbetreuungseinrichtungen,
ob Kindergärten, Kindergruppen, Kinderkrippen sowie
Tagesmütter und -väter für alle leistbar und mit ausreichenden
Ressourcen ausgestattet sind.
Wiener Mut für unsere Kinder bedeutet:
• Die Schaffung von Kinderbetreuungsmöglichkeiten für unter
3-Jährige.
• Ausbau der Betreuung durch Tagesmütter/-väter
• Leistbare Kinderbetreuung für alle.
• Recht auf Kindergartenplatz.
• Anzustrebendes Ziel ist der Gratis-Kindergarten.
• Herabsetzung der Kinderhöchstzahlen in Krippen, Kindergar-•
ten- und Hortgruppen.
• Sichere und transparente Finanzierung von privaten Kindergärten
und Kindergruppen.
• Förderung von Mehrsprachigkeit.
2.4 Jugendliche gestalten mit
Jugendliche haben ein großes Potential an Kreativität und
Engagement, das für die Gesellschaft wichtig ist und die Stadt in
ihrer Vielfalt und Offenheit bereichert. Durch die hohen Erwartungen
der Erwachsenen, mit denen Jugendliche sich ständig konfrontiert
sehen, kann dieses Potenzial nicht immer optimal genutzt
werden. Das ist demotivierend und daher hinderlich für die freie
Entwicklung und Entfaltung Jugendlicher. Grüne Stadtpolitik sieht
das Potential der jungen StadtbewohnerInnen und erkennt es als
Bereicherung für die ganze Stadt an. Der Prozess des Heranwachsens
und der Entwicklung zu selbstbestimmten Menschen
gehört daher unterstützt und gefördert. Das heißt aber auch,
Jugendlichen Entscheidungskompetenz zuzutrauen und echte
Mitsprachemöglichkeiten für sie zu schaffen. Denn eine kritische
Zivilgesellschaft braucht auch eine aktive Jugendkultur, die ihre
Bedürfnisse lebt und selbstbewusst ihre Meinung vertritt.
Mitbestimmen, Mitgestalten
Die Schule ist der Ort, in dem die Jugendlichen die meiste Zeit
ihres Lebens verbringen. Deshalb sollten sie auch mitentscheiden
dürfen, was an ihrer Schule vor sich geht. So kann Demokratie
aktiv gelernt und gelebt sowie Zivilcourage und aktives Engagement
unterstützt werden. Derzeit sind Schulen jedoch meist sehr
hierarchisch strukturiert. Einrichtungen wie der Schulgemeinschaftsausschuss
oder das Schulforum sind gegenwärtig höchstens
als Alibieinrichtungen zu beurteilen.
Wiener Mut zum Mitbestimmen und Mitgestalten bedeutet:
• Aufwertung des Schulgemeinschaftsausschusses.
• Schulungsangebote für KlassensprecherInnen und Schüler-
InnenvertreterInnen abseits von Angeboten der Parteijugendorganisationen.
• Ausweitung der Kinder-, Jugend- und SchülerInnenparlamente
(Anpassung an Beteiligungsart Jugendlicher: spontanes
Engagement; Abbau der bürokratischen Natur; Unterstützung
bei der Erarbeitung von Anträgen, die auch bearbeitet werden;
Information über Ergebnisse).
Ausreichende Ressourcen für Bildungseinrichtungen
Auch die Schulen stehen vor stetig wachsenden Herausforderungen,
die sie bewerkstelligen müssen: kulturelle und sprachliche
Differenzen, unterschiedliche Lerntempi, Vorbereitung auf
Berufsleben, Berücksichtigung von Genderaspekten usw. Die
zunehmenden Einsparungen machen den PädagogInnen ihre
Arbeit nicht leicht, doch die wirklichen Leidtragenden dabei sind
die SchülerInnen. Übervolle Klassenzimmer und wachsender Leistungsdruck
stehen einer optimalen Entwicklung und Förderung
der individuellen Fähigkeiten im Weg.
Wiener Mut für eine Reform des Schulwesens bedeutet:
• Maximal 20 SchülerInnen pro Klasse.
• Massive Förderung von mehrsprachigem Unterricht.
• Jedes Kind soll bei Schulschluss zwei lebende Fremdsprachen
beherrschen.
• Einführung der Gesamtschule.
• Ausbau der Ganztagsschulen.
• Verstärkte Förderung geschlechtssensibler Pädagogik.
• Ausbau der Möglichkeiten für das kostenlose Nachholen von
Bildungsabschlüssen (z. B. Hauptschulabschluss).
Öffentlicher Raum für Jugendliche
Auch außerhalb der Schule stoßen Jugendliche rasch an
Grenzen, die ihre Entwicklungsmöglichkeiten einschränken.
Anders als viele andere gesellschaftliche Gruppen haben sie in
der Stadtpolitik keine starke Lobby, die sich für ihre Interessen
einsetzt. Aber auch Jugendliche sollen in dieser Stadt ihren Platz
haben. Eine Grüne Stadt will ihnen gesellschaftliche und politische
Teilhabe aktiv ermöglichen und zu dieser motivieren, um die
vorhandenen Grenzen durchbrechen zu können. Da der sozialen
Kommunikation im Jugendalter große Bedeutung zukommt, müssen
Orte geschaffen werden, die Jugendliche selbst gestalten und
ihren Bedürfnissen entsprechend nutzen können. Die Senkung
des Wahlalters in Wien auf 16 Jahre war eine wichtige und notwendige
Maßnahme, weitere müssen folgen.
Wiener Mut zur Entfaltung der Kinder und Jugendlichen bedeutet:
• Aufwertung der Kinder- und Jugendanwaltschaft (Verstärkung
der Ressourcen, Einbeziehung der entwickelten Expertisen
in politische Arbeit, usw.).
• Stärkung der Jugendparlamente.
• Einbeziehung von Jugendlichen bei der Planung konkreter
Projekte (Jugendzentren, Park- und Spielplatzgestaltung, Verkehrsplanung,
usw.).
• Jugendtreffs in allen Bezirken.
• Mehrfachnutzung und Zwischennutzung von Schulen, Firmenparkplätzen
und Baulücken im Interesse von Jugendlichen
• Jugendgerechtes Planen und Bauen (nutzungsoffener Freiraum
für Jugendliche im Wohnbau, leistbarer Wohnraum für
Jugendliche, die aus dem Elternhaus ausziehen, usw.).
• Spezifische Parkbetreuung sowie interessenbezogene Sportförderung
für Mädchen und junge Frauen.
Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit
Arbeitslosigkeit unter Jugendlichen ist stark im Steigen
begriffen. Jugendlichen muss daher der Einstieg in den Arbeitsmarkt
ermöglicht werden (siehe auch Kap. Wiener Mut zur
Grundsicherung und Beschäftigung)
Wiener Mut zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit bedeutet:
• Förderung von Schulabschlüssen für Jugendliche, die Schule
abgebrochen haben – besondere Berücksichtigung von
jugendlichen MigrantInnen
• Einrichtung eines Lehrlingsfonds nach Vorarlberger Vorbild
• Ausweitung bestehender Arbeitsmarktprojekte für Jugendliche
• Einrichtung von Produktionsschulen (nach dänischem und
Linzer Vorbild)
• Schaffung von Ausbildungs-Pools und Lehrwerkstättenverbünden
• Maßnahmen gegen die frühe geschlechtsspezifische Arbeitsmarktsegregation:
Mädchenförderung in nichttraditionellen
Berufen
2.5 Älterwerden, Altsein in Wien
„Altern in Würde“ ist das programmatische Leitmotiv der
Altenpolitik der Wiener Grünen. Alter bedeutet sehr oft: Verlust
der Mobilität durch physische und psychische Barrieren, Vereinsamung,
Isolation, Altersheim. Dieses Defizit-Modell des hilflosen
und entmündigten alten Menschen ist zu überwinden, ein Altern
in Würde ist anzustreben. Mittlerweile sind über 20 Prozent der
österreichischen Gesamtbevölkerung über 60 Jahre alt, ein Anteil,
der in den nächsten Jahrzehnten weiter ansteigen wird. Umso
wichtiger ist es, die Interessen und Bedürfnisse älterer Menschen
künftig in allen Politikbereichen zu berücksichtigen, um allen
Menschen ein Altern in Würde zu ermöglichen. Die Skandale in
Wiener Pflegeheimen zeigen jedoch einmal mehr die niedrige
Position, die älteren und vor allem pflegebedürftigen alten Menschen
in der Wiener Stadtpolitik eingeräumt wird. Zentrale Forderung
Grüner Politik ist es daher, die Teilhabechancen älterer Menschen
an der Gesellschaft auszubauen und ihnen das Recht auf
ein selbstbestimmtes und würdevolles Leben einzuräumen. Dazu
gehören faire Bedingungen am Arbeitsmarkt, ein gerechtes Pensionssystem,
barrierefreie Wohnmöglichkeiten, Mobilität in der
Stadt, Einbindung in die Gesellschaft. Der Zugang zu öffentlichen
Institutionen in den Bereichen Kultur, Kunst, Politik, Freizeit, Sport
und Soziales muss für ältere Menschen erweitert und vor allem
erleichtert werden, um ihnen eine eigenständige und eigenverantwortliche
Lebensgestaltung zu ermöglichen. In Wien müssen
dafür allerdings erst die notwendigen Voraussetzungen geschaffen
werden.
Wohnen und Mobilität
Wie und wo ein Mensch wohnt, von der Ausstattung, der Lage
und Erreichbarkeit bis zu den Kosten, gewinnt mit zunehmendem
Alter an Bedeutung. Die Wohnung wird neben Gesundheit, Einkommen
und sozialer Einbindung zu den wesentlichsten Faktoren
des Wohlbefindens und im Alter immer mehr zum Lebensmittelpunkt.
Die Wohnsituation ist häufig entscheidend für den weiteren
Lebensweg in Wien. Der Anteil der allein lebenden Menschen
der Generation 60+ ist mit über 50 Prozent beträchtlich. Die
Gefahr von Unfällen im Haushalt und in der Wohnumgebung ist
groß. Trotzdem wollen Menschen verständlicherweise auch in
fortgeschrittenem Alter häufig in ihrer vertrauten Wohnumgebung
bleiben, werden aber durch nicht altengerechte Wohnbedingungen
und mangelnde soziale Kontakte gezwungen, in PensionistInnen-
und Pflegewohnheime zu übersiedeln, selbst wenn sie
eigentlich weder hilfs- noch pflegebedürftig sind. Zahlreiche Defizite
in der Wiener Wohnbau- und Altenpolitik begünstigen diese
Entwicklung, statt ihr entgegen zu wirken. Die Wiener Grünen fordern
ein Umdenken in der Stadtpolitik.
Wiener Mut zur Verbesserung der Wohn- und Lebenssituation
älterer Menschen bedeutet:
• Finanzielle Förderung für eine altengerechte Adaptierung
bestehender Wohnungen.
• Ausbau der mobilen Hilfs- und Pflegedienste, um selbstbestimmtes
Wohnen im Alter zu ermöglichen.
• Gesetzliche Regelungen zur Sicherung von Barrierefreiheit
und Altengerechtigkeit für alle Wohnbaubereiche (kommunaler
Wohnbau, Genossenschaftswohnbau und privater Wohnbau).
• Entwicklung und Förderung von neuen Wohnformen für ältere
und alte Menschen: SeniorInnen-Wohngemeinschaften,
betreutes Wohnen, integriertes Wohnen (verschiedene
BewohnerInnengruppen in einer fußläufigen Versorgungsanlage),
selbst organisierte Alten-Wohnprojekte, Mehrgenerationen-
Wohnen sowie längerfristige Übergangsangebote zur
Nutzung von Wohnmöglichkeiten in den bestehenden Häusern
des Kuratoriums Wiener Pensionistenwohnhäuser.
Kulturelle Teilhabe durch verstärkte Mobilität
Auch ältere Menschen haben in ihrem Leben einen Anspruch
auf kulturelle Teilhabe. Dies muss nicht nur im kulturellen Angebot
berücksichtigt werden, sondern erfordert auch einen stärkeren
Fokus auf die Bedürfnisse älterer Menschen in der Verkehrsplanung.
Die zahlreichen Barrieren auf der Straße und bei den
öffentlichen Verkehrsmitteln schränken die Mobilität ein und verhindern
so eine aktive, selbstbestimmte und unabhängige Teilhabe
am kulturellen gesellschaftlichen Leben.
Wiener Mut für ältere Menschen bedeutet:
• Erlebnisraum Natur in die dichtverbaute Stadt hereinholen
(siehe auch Kap. Wiener Mut für ein grünes und nachhaltiges
Wien)
• Entwicklung inspirierter Kunstvermittlungsmodelle für ältere
Menschen und entprechende finanzielle, personelle und organisatorische
Ressourcen als Teil der Förderungsmaßnahmen
• Besondere Förderung bereits vorhandener Einrichtungen wie
das Wiener SeniorInnenzentrum u. a.
Individuelle Betreuung statt kollektiver Medikalisierung
Der wachsende Anteil älterer Menschen an der Gesamtbevölkerung
Wiens bringt künftig neue Herausforderungen im Gesundheits-,
Sozial- und vor allem Pflegebereich sowie einen erhöhten
Finanzbedarf mit sich. Die Stadtregierung ist aber bereits mit der
derzeitigen Situation überfordert. Während ein großer Teil der
Pflegeleistungen immer noch privat und durch unbezahlte
Angehörigenarbeit – meist von Frauen – erbracht wird, stiehlt sich
die Stadt Wien aus ihrer Verantwortung. Fehlendes Pflegepersonal,
desaströse Zustände in Pflegeeinrichtungen, überholte
Großheime sowie ein unüberschaubares Chaos von Über-, Unterund
Fehlversorgung machen ein menschenwürdiges Leben in
derartigen Einrichtungen vielfach unmöglich. Die Devise „Warm,
satt und sauber“ scheint immer noch gängige Praxis des täglichen
Betreuungskonzeptes zu sein. Den alten und hochbetagten
Wienerinnen und Wienern beschert sie ein ereignisloses Warten
auf den Tod. Dabei verfügt Wien über ein großes Angebot an
öffentlichen Wohn- und Pflegeheimplätzen – allerdings mit veralteten
Konzepten. Etwa zwei Drittel der jetzigen PflegeheimbewohnerInnen
benötigen keine medizinisch dominierten Strukturen,
wie sie momentan vorherrschen, sondern eine wohnungsähnliche
Umgebung mit Rund-um-die-Uhr-Betreuung. Grünes Ziel ist es,
ältere Menschen so lange wie möglich und unter Selbstbestimmung
zu Hause zu betreuen. Wo Heimaufenthalte unumgänglich
werden, dann so nah wie möglich im bisherigen Lebensraum.
Wiener Mut zur individuellen Betreuung älterer Menschen bedeutet:
• Schrittweise Schließung von Großpflegeheimen und sofortige
Reduktion der Neuaufnahmen. Stattdessen Aufnahme oder
Übersiedlung in die Pflegewohnungen des Kuratoriums Wiener
Pensionistenwohnhäuser (KWP).
• Leistungsangebot im Langzeitbetreuungsbereich an Bedürfnisse
der BewohnerInnen anpassen, um Unter-, Über- und
Fehlversorgung zu verhindern. Ausbau von lebensqualitätsbildenden
Angeboten und Entmedikalisierung der SeniorInnenbetreuung.
• Ausbau der sozialen Dienste: flexible Tages-, Kurzzeit- und
Übergangspflege, bezahlte Nacht- und Wochenendbetreuung,
Hauskrankenpflege, Essen auf Rädern.
• Soziale Verantwortung und wachsame Beobachtung bei der
Ausgliederung und Privatisierung vom Fonds Soziales Wien,
damit die Interessen der alten Menschen gewahrt werden.
• Herabsetzung der Kostenbeiträge für ambulante Dienste für
sozial Bedürftige.
• Errichtung eines oder mehrerer Sonderkrankenhäuser für
Geriatrie zur Betreuung der wirklich Bettlägerigen.
• Öffnung der „Häuser zum Leben“ für in Wien lebende Zuwanderer/
Zuwanderinnen sowie für ständig Pflegebedürftige.
• Forcierter Ausbau der Barrierefreiheit in den öffentlichen Verkehrsmitteln.
Faire Bedingungen am Arbeitsmarkt
Auf dem Arbeitsmarkt beginnt spätestens ab dem 50. Lebensjahr,
vielfach aber auch schon deutlich früher, eine Diskriminierung
älterer ArbeitnehmerInnen, die häufig zu Langzeitarbeitslosigkeit
führt. Gleichzeitig wird das Pensionsantrittsalter konsequent
erhöht – eine Maßnahme, die nicht nur arbeitsmarktpolitisch als
Unsinn zu beurteilen ist, sondern auch weitreichende soziale und
ökonomische Probleme für die Betroffenen hervorbringt. GRÜNE
Arbeitsmarktpolitik fordert daher neue Konzepte, um auf die sich
wandelnden Bedingungen zu reagieren. Ziel dabei ist es, faire
Bedingungen für ältere ArbeitnehmerInnen zu schaffen, statt sie –
wie heute – als überalterten Ballast abzustempeln und aus dem
Erwerbsleben zu verdrängen. Einkommenssicherung, die Förderung
von lebensbegleitendem Lernen und die Möglichkeit zur Freiwilligenarbeit
können als zentrale Eckpunkte benannt werden.
Wiener Mut für faire Bedingungen älterer Menschen am Arbeitsmarkt
bedeutet:
• Einkommenssicherung: Die Pensionsreform und die -harmonisierung
haben den Sozialabbau weiter vorangetrieben. Vor
allem Frauen sind von den Kürzungen massiv betroffen. Wir
fordern die Umsetzung der Grünen Grundsicherung, die der
Armut im Alter entgegenwirkt und im Rahmen des bisherigen
Pensionssystems finanzierbar ist.
• Lebensbegleitendes Lernen: Vor allem ältere Arbeitnehmer-
Innen müssen zur Weiterbildung im Sinne eines lebensbegleitenden
Lernens animiert werden. Dies fördert sowohl ihre
Aktivität als auch ihre Kompetenzen. Die Stadt Wien muss
ihrerseits dafür Maßnahmen und Modelle entwickeln, die
auch in der Arbeitspraxis anwendbar sind.
• Ombudsstelle für ältere ArbeitnehmerInnen: In Wien ist eine
unabhängige und mit Kompetenzen ausgestattete Ombudsstelle
für ältere ArbeitnehmerInnen zu schaffen, z. B. im Rahmen
des WAFF (Wiener Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
Förderungsfonds). Der WAFF hat außerdem speziell auf
ältere ArbeitnehmerInnen ausgerichtete Programme zur
Arbeitsbeschaffung zu entwickeln und anzubieten, wobei vor
allem Frauen zu berücksichtigen sind.
• Aber auch abseits der Erwerbsarbeit, etwa im Bereich der
ehrenamtlichen Tätigkeit oder Freiwilligenarbeit, müssen Konzepte
zur Beschäftigung älterer Menschen entwickelt werden.
Allerdings dürfen diese Tätigkeiten nicht zu einem Rückzug
der öffentlichen Hand aus den jeweiligen Arbeitsfeldern
führen.
2.6 Lesben, Schwule, Bis und
TransGenders
Vielfalt ist die Stärke einer offenen Gesellschaft und ein Grünes
Selbstbekenntnis. Wir wollen eine Stadt, in der frei entschieden
werden kann, wer wen liebt bzw. wer mit wem zusammenleben
möchte. Ein Grundrecht, auf das jeder Mensch ohne Angst
vor Verachtung, Benachteiligung oder Einschränkung unbedingten
Anspruch hat. Homophobie muss daher auf allen Ebenen
bekämpft werden, um ein gesellschaftliches Umdenken zu fördern
und diskriminierende Übergriffe zu stoppen. Wir wollen eine
offene Stadt, die für alle BewohnerInnen lebenswert ist und allen
Menschen ihr Recht auf ein selbstbestimmtes Leben einräumt.
Die Stadt Wien könnte hier aktiv deutliche Signale setzen, übt sich
momentan aber weitgehend in Zurückhaltung. Grüne Menschenrechtspolitik
fordert klare Maßnahmen ohne Kompromisse.
Zippen und heiraten für Alle
Trotz internationaler positiver Beispiele gibt es in Österreich
immer noch kein Modell, das gleichgeschlechtlichen PartnerInnenschaften
die selben Rechte und Pflichten einräumt wie allen
anderen Paaren auch. Deshalb fordern wir die Wiener Ehe für lesbische
und schwule Paare. Dadurch erhalten die jeweiligen Paare
die Anerkennung in allen Bereichen, die in der Gemeinde- oder
Landeskompetenz der Stadt Wien liegen, und die Möglichkeit,
ihre Liebe auch offiziell zu feiern. Außerdem fordern die Grünen
einen so genannten Zivilpakt (Zip), der Menschen in einer PartnerInnenschaft,
die nicht heiraten wollen, gewisse rechtliche
Ansprüche gewährt. Derzeit gibt es bei Lebensgemeinschaften
kaum Rechtssicherheit. Bei einer Trennung etwa bleibt eine Fülle
von Fragen offen. Mit dem Zivilpakt soll sich das ändern (Erbschafts-
und Schenkungssteuerrecht usw.). Der Zip soll, wie auch
die Ehe, am Standesamt eingetragen werden. Er gilt für heteround
homosexuelle Paare, ist leichter aufzulösen als eine Ehe. Parallel
dazu fordern die Grünen auch die Öffnung der Ehe für
gleichgeschlechtliche Paare.
Gesicherte Förderung von Kulturinitiativen und
Beratungsstellen für LBSTs
Kulturinitiativen und Beratungsstellen von und für Lesben,
Schwule, Bis und TransGenders (LBST), die ohnehin bereits praktisch
ohne finanzielle Förderungen arbeiten, müssen jedes Jahr
aufs Neue um ihre Existenz bangen und um ihre Fördermittel
kämpfen. Professionelles Arbeiten braucht aber langfristige Planungen.
Dies wird durch die jährliche Zitterpartie um die Vergabe
der Mittel nahezu unmöglich. Wir fordern eine angemessene
finanzielle Förderung von Kulturinitiativen und Beratungsstellen
von und für LBSTs, etwa durch langfristige Subventionen, wie dies
auch bei Frauen- und MigrantInnenvereinen praktiziert wird.
Anlaufstelle für Jugendliche
Trans-, bi- und homosexuelle Jugendliche finden in Wien
kaum eine niederschwellige Anlaufstelle, um ihre Probleme rund
um ein Coming Out ohne Angst vor Bloßstellung vor Angehörigen
und FreundInnen zu besprechen. Bislang finden sich auf der Ebene
der Jugendarbeit, Jugendzentren oder Schulen kaum Aufklärungsbroschüren
oder gar Anlaufstellen.
Wiener Mut für trans-, bi- und homosexuelle Jugendliche bedeutet:
• Betreute Jugend-Wohngemeinschaften für betroffene
Jugendliche, ähnlich dem Projekt „gleich und gleich“ in Berlin.
• Verstärktes niederschwelliges Angebot in den Jugendzentren.
• Sensibilisierungsmaßnahmen für JugendbetreuerInnen der
Stadt Wien sowie von Familien-, Jugend- und Eheberatungsstellen.
• Coming Out-Ratgeber in allen Schulbibliotheken.
Wiener Paket gegen Homophobie
Homophobie ist weit verbreitet. Dennoch wird öffentlich darüber
kaum diskutiert. Anlaufstellen, bei denen homophobe Übergriffe
gemeldet werden können, existieren kaum. Homophobie gilt
als Kavaliersdelikt, wodurch ein Umdenkprozess innerhalb der
Bevölkerung erschwert wird. Das Interesse der Stadt Wien an
Lösungsansätzen hält sich in Grenzen. Mit dem Wiener Paket
gegen Homophobie fordern wir ein aktives Bekenntnis der Stadt
Wien zur gleichberechtigten Teilhabe und gegen Diskriminierung.
Wiener Mut gegen Homophobie umfasst folgende Maßnahmen:
• Kampagne der Stadt Wien gegen Homophobie.
• Informationsmaterial und Aufklärungsbücher in Schulen.
• Gezielte Maßnahmen in Jugendzentren und -einrichtungen
der Stadt Wien.
• Homophobie-Hotline: (anonyme) Meldestelle für Opfer homophober
Äußerungen und Übergriffe, Veröffentlichung der
Meldungen (ähnlich dem „Rassismus-Report“)
Historische Verantwortung übernehmen
Homosexuelle Opfer des NS-Regimes gelten immer noch als
„Opfer zweiter Klasse“. Homosexualität stand bis 1971 in Österreich
unter Strafe. Die Berücksichtigung im Opferfürsorgegesetz
erfolgt erst jetzt. Viel zu spät, nachdem die Grünen zehn Jahre
lang eine solche Gesetzesänderung verlangt hatten. Ein von den
Grünen lang gefordertes und nunmehr von der Stadt Wien
geplantes Mahnmal in Erinnerung an lesbische, schwule und
transgender Opfer des NS-Regimes wird jedoch in Zukunft ein
Zeichen gegen Homophobie und Terror setzen. Dieses Mahnmal
soll nicht nur seiner historischen Verantwortung gerecht werden,
sondern auch als Signal gegen Homophie für alle Zeiten verstanden
werden.
Erleichterte Namensänderung für TransGenders
Das Personenstands- und Namenrechtsgesetz erschwert
TransGender-Frauen und -Männern ein Leben in ihrem gefühlten
Geschlecht. Nach wie vor dürfen sich Menschen erst nach einer
geschlechtsanpassenden Operation einen eindeutigen Namen
zulegen. Die Stadt Wien könnte dies mittels Weisung ändern. Es
obliegt der Stadtregierung, klar zu stellen, dass mit dem
Geschlecht nicht das vordergründig biologische, sondern das
gefühlte gemeint ist. Somit kann eine der vielen administrativen
Schwierigkeiten für TransGenders auf dem Weg ins Identifikationsgeschlecht
erleichtert werden.
2.7 Wien als internationale Stadt
Die Globalisierung von Wirtschaft, Waren und Kapital macht
auch Migration mehr denn je zur Selbstverständlichkeit. Durch
die geopolitische Lage im Herzen Europas und der EU übt Wien
auf viele Menschen zusätzlich eine starke Anziehungskraft aus.
Diese erfreuliche Tatsache steht in Einklang mit der Wiener Tradition.
Bereits zur Zeit der Donaumonarchie war Wien von Sprachenvielfalt,
Multikulturalität und wirtschaftlichem Erfolg gekennzeichnet
und fand zu einer kulturellen Hochblüte. Die Erweiterung
der EU hat Wien noch weiter ins geographische Zentrum Europas
gerückt und der Stadt eine wichtige Brückenfunktion eröffnet.
Dieser Rolle muss die Stadtpolitik professionell und mutig gerecht
werden. Zentral für ein weltoffenes Klima in der Stadt ist der
gegenseitige Respekt von unterschiedlichen Kulturen, Lebensformen
und Lebensstilen, aber auch Rahmenbedingungen, die eine
Begegnung auf gleicher Augenhöhe ermöglichen, sprich Gleichbehandlung.
MigrantInnen stehen in Wien aber immer häufiger
rassistischen Übergriffen gegenüber und sind mit ökonomischer
und sozialer Ungleichheit und hohen Arbeitslosenraten konfrontiert.
Der grüne Standpunkt ist hier eindeutig und in der Wiener
Parteienlandschaft einzigartig: Grüne Integrationspolitik gibt
jedem Menschen, egal woher er oder sie kommt, die Möglichkeit,
den eigenen Platz in der Stadt zu finden und sich frei und den
eigenen Vorstellungen entsprechend zu entfalten. Grüne Integrationspolitik
steht für ein Wien, in dem die verschiedenen Alltagskulturen,
ohne Konflikte zu leugnen, solidarisch und gleichberechtigt
Tür an Tür leben können und eine gemeinsame Zukunft
gestalten. Das beinhaltet ein kompromissloses Engagement für
gleiche Rechte, Mitbestimmung aller BürgerInnen (nicht nur von
StaatsbürgerInnen), Vielfalt in der Kulturpolitik, Mehrsprachigkeit
und die konsequente Bekämpfung jeglicher rassistischer Diskriminierung.
Gesellschaftliche Integration – Gleichberechtigte Teilhabe
von MigrantInnen
In Wien hat es in den letzten Jahren durchaus positive Ansätze
zur Integration von MigrantInnen gegeben, zum Beispiel durch
die Gründung der Magistratsabteilung 17 für Integrations- und
Diversitätspolitik oder die Verabschiedung des Wiener Antidiskriminierungsgesetzes
und der Antidiskriminierungsnovelle. Allerdings
gibt es weiterhin großen Handlungsbedarf:
Förderung von Mehrspachigkeit
Um die durch Migration vorhandene Sprachenvielfalt in Wien
zu nutzen und Mehrsprachigkeit von allen Wiener Kindern zu fördern,
ist sowohl im Kindergarten als auch in der Schule das
mehrsprachige Angebot massiv auszubauen. Für die sprachliche
Entwicklung ist insbesondere auch der Zugang zur Muttersprache
notwendig. Muttersprachliche FachpädagogInnen sind verstärkt
auszubilden und in den Betreuungs- und Bildungseinrichtungen
einzusetzen.
Partizipationsmöglichkeiten für MigrantInnen gewährleisten
Die aktive Partizipation durch das kommunale Wahlrecht wird
Nicht-EU-BürgerInnen nach wie vor nicht gewährt. Nach der Aufhebung
des kommunalen Wahlrechts für MigrantInnen auf Bezirksebene
durch den Verfassungsgerichtshof sind die Verantwortlichen
der Stadt Wien in eine unverständliche Lethargie verfallen.
Im Gegensatz dazu sind die Grünen aktiv. Anträge auf Verfassungsänderung,
um MigrantInnen politische Mitbestimmungsrechte
zu ermöglichen, werden seit 2002 im Nationalrat eingebracht.
Auch aktuell ist ein solcher im parlamentarischen
Verfassungsausschuss anhängig, durch dessen Beschluss das
MigrantInnenwahlrecht auf Bezirks- und Gemeinde(Landes-)ebene
in Wien ermöglicht würde.
Insgesamt ist die Politik der SPÖ in Bezug auf die Einbeziehung
von MigrantInnen in das gesellschaftliche und politische
Leben in höchstem Maße widersprüchlich und inkonsequent.
Denn MigrantInnen-Vereinen und Initiativen (wie z. B. dem
Jugendverein „Echo“), die für die kommunale und kulturelle Teilhabe
große Bedeutung haben, werden Subventionen gestrichen
und dadurch ihre Arbeit massiv erschwert. Wir fordern daher die
finanzielle Absicherung von MigrantInnen-Vereinen.
Zugang zu Gemeindewohnungen und PensionistInnenwohnhäusern
Der Zugang zu Gemeindewohnungen und PensionistInnenwohnhäusern
ist Nicht-EU-BürgerInnen verwehrt, obwohl auch
sie hier leben und Steuern zahlen. Dabei bestünde hoher Bedarf.
Gerade MigrantInnen gehören nach wie vor in hohem Maße zur
Gruppe von niedrigen EinkommensbezieherInnen. Wir fordern
Zugang zu Gemeindewohnungen und PensionistInnenwohnhäusern
für alle sozial Bedürftigen unabhängig von ihrer StaatsbürgerInnenschaft.
Gleichstellung bei allen sozialen Leistungen der Stadt Wien
MigrantInnen und österreichische StaatsbürgerInnen müssen
künftig beim Zugang zur Sozialhilfe gleichgestellt werden. Alle
Menschen, die in Wien leben, müssen – ungeachtet ihrer StaatsbürgerInnenschaft
– individuellen Rechtsanspruch auf Sozialhilfe
haben (siehe Kap. Wiener Mut zur Grundsicherung und Beschäftigung).
Einbürgerungsoffensive
Die Einbürgerung stellt in Österreich noch immer die Grundvoraussetzung
für Wahlrecht und vollständige Teilhabe dar, sie ist
jedoch mit enorm hohen Kosten verbunden. Wien liegt bei den
Kosten im Bundesländervergleich an der Spitze, Österreich im
EU-Vergleich ebenfalls. Viele MigrantInnen, die grundsätzlich
Anspruch oder sehr gute Aussichten auf Einbürgerung hätten,
machen davon aus finanziellen Gründen und aus Informationsmangel
keinen Gebrauch. Die MA 61, zuständig für Einbürgerungen,
ist überlastet.
Wiener Mut für eine Einbürgerungsoffensive bedeutet:
• Aufstockung des Personals der MA61 (vermehrt mit Menschen
mit Migrationshintergrund).
• Einkommensabhängige Landesgebühr bei Einbürgerung;

Schaffung eines Einbürgerungsfonds zur Unterstützung
mehrköpfiger, finanzschwacher Familien bei den Gesamtgebühren
(abgestuft bis zur Erlassung des Gesamtbetrages).
• Informationskampagne der Stadt Wien zur Ermunterung der
Antragstellung für die Einbürgerung.
• Bei Deutschschwierigkeiten soll ein Kursplatz sichergestellt
werden, um die Einbürgerung zu erleichtern (Kurse als Förderung,
nicht als Strafe).
• Initiative der Stadt Wien in Richtung Bund: Wartezeit bei Einbürgerung
soll von 10 auf 5 Jahre reduziert werden.
Soziokulturelle Stadtteilentwicklung für benachteiligte
Viertel
Die Konzentration von MigrantInnen in Gründerzeitbezirken
und –vierteln hat mit dem jahrelangen Ausschluss von AusländerInnen
vom sozialen Wohnbau zu tun. Durch ihr niedriges Einkommen
sind viele MigrantInnenfamilien gezwungen, billige, in
schlechtem Zustand befindliche Wohnungen auf dem freien
Markt zu mieten. Zur Aufwertung benachteiligter Viertel schlagen
die Grünen ein Drei-Säulen-Modell mit Sockelsanierung, erweiterter
Gebietsbetreuung und gezielter Förderpolitik vor. Soziale
Wohnbaupolitik und Integrationspolitik greifen ineinander,
wodurch aus benachteiligten Vierteln „Chancenviertel“ mit kultureller
Vielfalt entstehen.
Wiener Mut zur Aufwertung benachteiligter Viertel bedeutet:
• MigrantInnen-Communities sind zumeist erste Anlauf- und
Unterstützungsstellen für neu ankommende MigrantInnen.
Sie können für die soziale und Arbeitsmarktintegration ihrer
Mitglieder Wesentliches leisten. Daher fordern wir die Unter
stützung der Arbeit und der Projekte von MigrantInnenvereinen
– im Sinne einer bedarfsorientierten, längerfristigen Integrationsarbeit
durch die Stadt Wien.
• Die neue Magistratsabteilung 17 für Integrations- und Diversitätspolitik
soll für die Umsetzung des Community-Aufbauund
Unterstützungsprogramms verantwortlich sein und gemeinsam
mit Community-Vereinen Projekte für Teilhabe von
MigrantInnen an der Stadt und der Gemeindepolitik und
Selbstermächtigung von Communities entwickeln bzw. diese
fördern.
• Die Wiener Verwaltung soll die Wiener Bevölkerung widerspiegeln:
Zur Steigerung der interkulturellen Kompetenz und
zur Sichtbarmachung von MigrantInnen auch im Gemeindedienst
soll eine gezielte Anwerbung von MigrantInnen erfolgen.
Die MA 17 wäre die geeignete Stelle, Jahrespläne mit
Zielvorgaben und Monitoring der Zielerreichung zu diesem
Zweck zu entwickeln und zu evaluieren.
• Ausbau der Sozialarbeit vor Ort: Noch nicht lange niedergelassene
Migrantinnen sind häufig nicht erwerbstätig und
daher hauptsächlich in ihrer unmittelbaren Lebensumgebung
zu erreichen. Mehrsprachige Teams sollen die Frauen dort
aufsuchen, wo sie sich zumeist aufhalten (am Markt, beim
Einkaufen, im Park, im Gebetshaus usw.) und Angebote je
nach Bedarf an Integrationsmaßnahmen entwickeln bzw. über
diese informieren.
Selbstbewusstsein von MigrantInnen stärken
Immer wieder entstehen Diskussionen über ein so genanntes
Kopftuchverbot. Die Grüne Position dazu ist eindeutig: die individuelle
Entscheidung ohne Druck oder Zwang, ein Kopftuch zu
tragen, ist ebenso zulässig wie das Tragen eines Kruzifix, Turbans,
einer Kippa oder vergleichbarem. Das Tragen von religiös motivierten
Symbolen oder Kleidungsstücken ist als persönliche Entscheidung
jedes Menschen zu respektieren. Dies gilt auch für
Gemeindebedienstete und LehrerInnen. Abzulehnen und unzulässig
ist jedoch jede Art der (offiziellen oder inoffiziellen) Indoktrination.
Wichtig ist die Stärkung des Selbstbewusstseins von Migrantinnen,
um ihnen die freie Entscheidung überhaupt zu
ermöglichen und ein gleichberechtigtes Leben von Frauen und
Männern in unserer Gesellschaft sicher zu stellen. Dazu bedarf es
gleicher Chancen und gleichen Zugangs von Migrantinnen zu
Ausbildungen, Berufen und gesellschaftlichen Ressourcen.
Schutz vor Verfolgung
Die Betreuung von AsylwerberInnen ist mittlerweile Aufgabe
der Länder. Die Landesleitstelle Wien ist innerhalb des Fonds
Soziales Wien eingerichtet. Ein eigenes Grundversorgungsgesetz
soll die EU-Richtlinie zur Festlegung von Mindestnormen für die
Aufnahme von Asylwerbenden erfüllen. Allerdings ist darin kein
Rechtsanspruch festgeschrieben, obwohl die EU-Richtlinie diesen
vorsieht.
Wiener Mut zum Schutz vor Verfolgung bedeutet:
• Änderung des Grundversorgungsgesetzes mit Rechtsanspruch
für Asylwerbende auf Grundversorgung.
• Ausbau der rechtlichen und psychologischen Betreuung,
Wien als best-practice-Modell.
2.8 Selbstbestimmtes Leben für
Menschen mit Behinderungen
Ziel Grüner Politik ist es, Menschen mit Behinderungen ihr
Recht auf selbstbestimmtes Leben sicher zu stellen. D. h. der
Zugang zu allen Bereichen des täglichen Lebens ist zu gewährleisten.
Insbesondere Barrieren, die im Bereich der Mobilität und zu
bzw. in Gebäuden noch immer vorhanden sind, müssen beseitigt
werden. Menschen mit körperlichen Behinderungen, Sinnesbehinderungen
oder psychosozialen Problemen werden von der
Gesellschaft und von gesetzlich fehlenden Bestimmungen in ihrer
selbstbestimmten Lebensgestaltung nach wie vor diskriminiert.
Dies führt zu Ausgrenzung und Isolation und nicht selten auch zu
materieller Verarmung. Grüne Stadtpolitik enttabuisiert und thematisiert
diese Probleme und sucht Lösungen, die den Betroffenen
ein selbstbestimmtes Leben ermöglichen und sie nicht aus
dem gesellschaftlichen Leben ausgrenzen.
Barrierefreies Bauen und Mobilität
Voraussetzung für die gleichgestellte Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben ist der barrierefreie Zugang zu und die
Benutzbarkeit von öffentlichen Orten, Einrichtungen und der
Zugang zu Veranstaltungen. Barrierefreie Architektur und Mobilität
für Menschen mit Behinderungen müssen eine Selbstverständlichkeit
im Stadtbild von Wien werden. Die derzeitigen Rahmenbedingungen
grenzen Menschen mit Behinderung hingegen
vielfach aus, drängen sie weiter in die Abhängigkeit von anderen
Menschen. Die Nutzung eines barrierefreien öffentlichen Verkehrs
ist ebenfalls sicher zu stellen.
Wiener Mut zur gleichgestellten Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben für Menschen mit Behinderungen umfasst:
• Verpflichtendes barrierefreies Bauen bei allen Neubauten
(dies hat auch für den Wohnbereich zu gelten).
• Maßnahmen zur Beseitigung von Barrieren bei Um- und
Zubauten, z. B. Lokale, Geschäfte usw.
• Bis 2010 müssen alle baulichen Barrieren beseitigt sein.
• Öffentliche Verkehrsmittel: Umstellung auf Fahrzeuge mit barrierefreiem
Zugang und Benutzbarkeit, barrierefreier Zugang
zu und Benutzbarkeit von allen Stationen öffentlicher Verkehrsmittel
muss sicher gestellt werden.
• Verpflichtende Einbindung der Interessenvertretungen von
Menschen mit Behinderungen in die politische Gestaltung
Selbstbestimmte Wahl der Betreuungs- und Wohneinrichtungen
Menschen mit Behinderungen müssen das Recht auf ihre
selbstbestimmte Lebens-, Wohn- und Assistenzform haben. Das
Angebot an individuellen, bedürfnisgerechten Dienstleistungen
und die freie Wahlmöglichkeit der Assistenzform durch die Betroffenen
ist sicher zu stellen.
Gleichgestellte Chancen auf dem Arbeitsmarkt
(Erwerbs-)Arbeit erfüllt unterschiedliche Funktionen für alle
Menschen. Auch für viele Menschen mit Behinderungen ist Arbeit
eine Notwendigkeit zur wirtschaftlichen Sicherstellung ihrer eigenen
Existenz. Zusätzlich bietet sie auch die Möglichkeit für soziale
Kontakte. Menschen mit Behinderungen sind von diesen Prozessen
in vielen Bereichen weitgehend ausgeschlossen, da es für
viele DienstgeberInnen noch immer attraktiver ist, sich zu Dumpingpreisen
von der Einstellungspflicht von Menschen mit Behinderungen
frei zu kaufen. Das Recht von Menschen mit Behinderungen,
am ersten Arbeitsmarkt tätig sein zu können, ist sicher zu
stellen.
Wiener Mut für Menschen mit Behinderungen bedeutet:
• Förderung der Integration von Menschen mit Behinderungen
am ersten Arbeitsmarkt
• Erfüllung der Behinderteneinstellungspflicht nach dem Bundesbehinderteneinstellungsgesetz
• Sicherstellung der Arbeitsassistenz
• Unterstützungsmaßnahmen für ArbeitgeberInnen
Bildungsoffensive für Menschen mit Behinderungen
Die gleichgestellte Teilhabe im Bildungsbereich ist nach wie
vor nicht gegeben. Dadurch ergibt sich eine eklatante Diskriminierung
für Menschen mit Behinderungen. Vom Kindergarten bis
zum universitären Abschluss muss ihre Integration sicher gestellt
werden. Aus Grüner Sicht ist insbesondere eine Bildungsoffensive
für Jugendliche und Erwachsene notwendig, die bereits im Kindergarten
und in der Schule beginnt. Integration von Kindern mit
Behinderungen in Kindergarten und Schule muss sichergestellt
werden. Integration im Bildungsbereich darf nicht vom Engagement
von Einzelpersonen abhängen, sondern muss zum Selbstverständnis
werden. Die dafür erforderlichen Rahmenbedingungen
sind auch in finanzieller Hinsicht aufzubringen. Der Auf- und
Ausbau von flächendeckenden integrativen Kindergärten, Schulen
und sonstigen Bildungseinrichtungen ist die Grundvoraussetzung
zur Verhinderung und Beseitigung von Diskriminierungen
von Menschen mit Behinderungen.
Chancengleichheit für gehörlose Menschen
Gehörlose Menschen sind eine Sprachminderheit, gemeinsam
ist ihnen die Gebärdensprache. Ihr Ziel ist es, selbstbewusst und
selbstbestimmt zu leben. Eine besondere Problematik ergibt sich
aus der Tatsache, dass gehörlose Menschen weder eine Ausbildung
als KindergärtnerIn noch als LehrerIn machen können. Dies
führt dazu, dass gehörlose Kinder bereits im Kindergarten nicht
ihre Sprache sprechen können und in der Folge in der Schule ihre
Bildung nicht in ihrer Sprache, nämlich in der Gebärdensprache,
unterrichtet wird. In der allgemeinen LehrerInnen-Ausbildung
wird die österreichische Gebärdensprache an hörende Lehrer-
Innen wenn überhaupt nur in geringem Ausmaß gelehrt. Das hat
zur Folge, dass es kaum gebärdensprachkompetente Fachleute im
Bildungssystem gibt und gehörlose Menschen daher nur selten
höhere Bildung erwerben können. Diese Tatsache führt zu weiteren
Benachteiligungen am Arbeitsmarkt. Wir wollen Chancengleichheit
für gehörlose Menschen.
Wiener Mut für Chancengleichheit für gehörlose Menschen
bedeutet:
• Gehörlosen Menschen soll eine Ausbildung als KindergärtnerIn
und LehrerIn ermöglicht werden.
• Einrichtung von bilingualen Klassen
2.9 Kulturelle Vielfalt fördern
Kultur kann irritieren, provozieren und sich gesellschaftspolitisch
engagieren. Grüne Kulturpolitik beobachtet deshalb gesellschaftliche
Veränderungen, neue künstlerische Positionen und
versteht Kunst und Kultur als einen Freiraum, der abseits von ökonomischen
Interessen genutzt und finanziert werden muss. Sie
fördert die Vielfalt, gibt auch kritischen Minderheitspositionen
eine Stimme, setzt Schwerpunkte und bezieht Stellung. Sie
beschränkt sich dabei nicht auf reine Geldvergabe, sondern versteht
sich als Politik im umfassenden Sinn und eröffnet größeren
Bevölkerungsschichten neue Zugänge zu Kultur.
Die Kulturlandschaft Wiens ist zur Zeit von einer großen
Undurchlässigkeit und Unausgewogenheit gekennzeichnet. So
erhalten 27 von insgesamt etwa 600 Institutionen jeweils mehr als
1 Mio. Euro und somit mehr als 70 Prozent des Budgets für Kunst
und Kultur. Musik, Musiktheater und Sprechtheater erhalten
zusammen über 60 Prozent der Gesamtförderungssumme, aktuelle
künstlerische Herangehensweisen etwa in der Architektur,
Netzkunst, Kunst im öffentlichen Raum, Installation, Design, Fotografie,
Mode oder Performance erhalten pro Sparte Förderungen
um rund 1 Prozent oder noch deutlich weniger. Eine Grüne Budgetverteilung
setzt neue Schwerpunkte auf Basis eines Kulturentwicklungsplanes.
Ein Grüner Kulturentwicklungsplan für Wien
Künstlerische Produktion und Präsentation ist in Wien einer Vielzahl
von bürokratischen Hürden ausgesetzt. Es bedarf hier der
Vereinfachung rechtlicher Rahmenbedingungen. Zuständigkeiten
bei spartenübergreifenden Angeboten und Förderungsansuchen
müssen klar geregelt werden. Statt automatischer Fortschreibung
bestimmter Großsubventionen unter Hinweis auf
(schlecht überprüfbare) Umwegrentabilität sind inhaltliche
Akzentuierungen und Schwerpunkte erforderlich. Verstärkte Stipendien
und Startfinanzierungen für experimentelles und zeitgenössisches
Kunstschaffen und die Förderung von Theoriebildung
und Diskussionen zu zeitgenössischer Kunst und Kultur
sind dazu wichtige Impulse.
Daher legt ein Grüner Kulturentwicklungsplan gemeinsam mit
Kulturschaffenden fest, welche Schwerpunkte für Wien gesetzt
werden sollen. In diesem Plan sollen nicht nur inhaltliche Ziele
definiert werden, sondern auch konkrete Ableitungen für die
Budgetgestaltung enthalten sein. Ein Teil dieses Kulturbudgets
wird über Jurys und KuratorInnen verteilt. KuratorInnen erfüllen
dabei im Gegensatz zu Jurys insbesondere die Aufgabe, eigene
Schwerpunkte zu setzen und bestehende Lücken zu füllen. Ein
Teil des Budgets bleibt der persönlichen Entscheidung des Stadtrates/der Stadträtin vorbehalten. DieseR hat die Verteilung dieser
Mittel persönlich zu verantworten. So werden subjektive Entscheidungen
transparent. Auch im Kulturbereich gibt ein starkes
Ungleichgewicht bezüglich Männern und Frauen. Kunst und Kultur
als Mittel der Selbstreflektion können Möglichkeiten geben,
bestehende Geschlechterrollen in Frage zu stellen und zu durchbrechen,
wozu es ein umfassendes Gender-Mainstreaming
braucht.
Kultur in den Bezirken
Besonders in den Stadtteilen außerhalb des Gürtels müssen
unter Ausnutzung vorhandener Einrichtungen wie Schulen, Städtische
Büchereien, Volkshochschulen, Musikschulen, Bezirksmuseen
multifunktionelle, dezentrale Stadtteil- und Kulturzentren
geschaffen oder bestehende erweitert werden.
Durch die fast ausschließliche Förderung parteinaher Kulturvereine
sind in vielen Bezirken die Kulturbudgets verplant. Statt
dessen gilt es, interkulturelle Aktivitäten, die Förderung und Aktivierung
von Jugendlichen und Angebote im Sinne des Gender
Mainstreaming stärker in den Mittelpunkt zur rücken. Der öffentliche
Raum soll verstärkt thematisiert und für Kunst und Kultur
zugänglich gemacht werden, um kulturelle Aktivitäten nicht ausschließlich
„hinter verschlossenen Türen“ anzusiedeln. Und: Über
die dezentralen Budgets soll jedeR einzelnE die Chance zu eigener
kultureller Betätigung erhalten.
Internationale Vernetzung und Zusammenarbeit
Ein neues Verständnis der Stadt als Partnerin in einem internationalen
Netzwerk verlangt nach verstärktem Austausch regionaler
und internationaler Kunst und Kultur. Voraussetzung dafür
sind Strukturen für einen nachhaltigen und selbstverständlichen
Austausch in Kultur, Kunst, Bildung und Wissenschaft, vor allem
mit Mittel- und Osteuropa.
Kultur in einer weltoffenen Stadt
Knapp ein Drittel der Wiener Bevölkerung hat einen anderen
kulturellen/sprachlichen Hintergrund. Dieser große Anteil an der
Wiener Bevölkerung muss im kulturellen Bereich stärker miteinbezogen
und berücksichtigt werden.
Die Erstellung eines MigrantInnenkulturberichtes und eines
interkulturellen Kulturkonzeptes sowie die verstärkte Förderung
von Strukturen, von Kulturangeboten für einkommensschwache
Gruppen, das Diversifizieren vorhandener Kulturräume und die
Förderung fremdsprachiger Film- und Theateraufführungen,
mehrsprachiger Ausstellungen und Aufführungen stellen als Teil
der Grünen Perspektive eine Abkehr von der folkloristischen
Abhandlung der Kultur von MigrantInnen dar.
Vereine, die sich auf internationalem Terrain darum kümmern,
das Werk emigrierter KünstlerInnen zu erforschen, zu verbreiten
und ins Bewusstsein zu rücken, werden von der Kulturpolitik nur
unzureichend gefördert. Eine Aufwertung der Strukturförderung
könnte die Aufrechterhaltung bestehender Institutionen ermöglichen
und kontinuierliche Arbeit gewährleisten.
Mehr Räume für Kultur
Probe-, Aufführungs-, und Produktionsräume (Ateliers) stellen
für alle freien Kulturschaffenden die wichtigste Voraussetzung für
die Entwicklung ihrer Programme/Projekte dar. Zur Entwicklung
langfristiger Strategien und für notwendige aktuelle Anpassungen
an das sich ständig verändernde Umfeld liefern ein Kulturstättenplan
und die Einrichtung einer Koordinationsstelle für im Eigentum
der Stadt Wien stehende Gebäude unverzichtbare Hilfestellungen.
Inter- und Transdisziplinarität
Dem internationalen Trend hin zu inter- und transdisziplinärer
künstlerischer Arbeit zwischen Tanz und neuen Medien, Musik
und bildender Kunst, Kunst im Internet und Interventionskunst ist
durch die Förderung von dezentralen Produktionsräumen Rechnung
zu tragen. Es sollen dort Proberäume für Musik, Tanz und
Theater ebenso zur Verfügung stehen wie hochqualitative Infrastruktur
aus dem Bereich der Neuen Medien. Hier ist nicht nur
Produktion, sondern auch theoretische Reflexion möglich: es gibt
Ausstellungen neben Aufführungen von kleinen Produktionen
Platz.
Zugang zu Kunst und Kultur und Kunstvermittlung
Die Kulturpolitik muss der sozialen und altersspezifischen Pluralität
der Gesellschaft Rechnung tragen. Vermittlungsmaßnahmen
sollen größeren Bevölkerungsschichten einen neuen Zugang
eröffnen, die "Schwellenangst" verringern und zur Teilnahme
motivieren. Finanzielle Gründe dürfen kein Hindernis für den
Zugang zu Kultureinrichtungen, Konzerten oder Museen sein. Ein
freier oder reduzierter Eintritt an bestimmten Tagen in Museen
und Ausstellungen (Kino-Montag, Theater-Dienstag, Museums-
Freitag), der von der Stadt Wien gefördert wird, ist ein notwendiger
erster Schritt.
Um Kunst einer breiteren Öffentlichkeit zugänglich zu
machen, bedarf es aber auch einer adäquaten Vermittlungsarbeit,
die auch die unterschiedlichen sozialen Ausgangsbedingungen
einbezieht. Anzustreben ist eine Verstärkung und Verbesserung
der Kunstvermittlung in der außerschulischen Jugend- und
Erwachsenenarbeit, insbesondere auch für Lehrlinge.
Künstlerische Ausbildung
Im Kunst-, Kultur- und Medienbereich entstehen neue
Arbeits- und Berufsfelder, die neue Qualifikationen benötigen. Es
braucht deshalb die Entwicklung von berufsadäquaten Ausbildungsformen
und -einrichtungen (z.B. Management-Weiterbildung
für Kulturinstitutionen, flexible Ausbildungsmodule für elektronische
Musik und zeitgenössischen Tanz) und die Förderung
interdisziplinärer und flexibler Ausbildung, die den Anforderungen
zeitgenössischer Entwicklungen gerecht werden kann.
Kreativ-/Musikschulen
Generell ist die Ausbildungssituation für Kinder im künstlerischen
Bereich in Wien schlecht – hier müssen deutlich mehr
Angebote, auch im Bereich der bildenden Kunst, geschaffen werden.
Derzeit beschränkt sich die Ausbildung nur auf Hochbegabte.
Die Grünen geben Kindern wie Erwachsenen die Möglichkeit
zu musischer und künstlerischer Ausbildung in den Musikschulen
und neu zu schaffenden "Kreativschulen".
Der Wiener Medienvielfaltsfonds
Um dem Trend der medialen Konzentration und Austrocknung
intelligenter und kritischer kultureller Medien entgegenzuwirken,
sollten Teile des Kulturförderbeitrags in den zu gründenden „Wiener
Medienvielfaltsfonds“ eingebracht werden. Aus diesem können
jene (kleinere) Medien unterstützt werden, die zur Vielfalt der
Meinungsäußerung in Wien beitragen und vor allem kulturelle
Inhalte transportieren. Dieser Medienvielfaltsfonds soll mit jährlich
1 Million Euro dotiert werden und in einer Struktur aus einem
unabhängigen mit ExpertInnen besetzten Kuratorium kontrolliert
werden.
Theaterreform
Die Wiener Theaterreform ist ein dringend notwendiger Prozess,
überholte Förderungsstrukturen bei der Freien Szene und den
so genannten Klein- und Mittelbühnen aufzubrechen. Die Reform
darf jedoch nicht auf dem Rücken der sozialen Situation der Theaterschaffenden
ausgetragen werden. In spezifischen Bereichen,
wie etwa dem des interkulturellen Theaters, fordern die Grünen
eine verbesserte Entscheidungsstruktur unter Beiziehung von SpezialistInnen.
Auch ohne die umgehende Einrichtung der Koproduktionshäuser
würde ein zentraler Eckstein der Reform fehlen.
Filmförderung
Film kann sowohl regional als auch international den Zugang
breiter Bevölkerungsschichten zu kulturellen Eigenarten und Differenzen
ermöglichen. Wien muss sich dabei stärker als bisher als
Filmstadt positionieren – sowohl nach innen wie auch nach
außen. Hierfür sind jedoch eine Verstärkung der Förderung im
Vermittlungsbereich, strukturierte Förderungsmaßnahmen von
Ausbildung, Herstellung und Verwertung als auch eine Vernetzung
und Zentralisierung im Archiv- und Datenbankbereich notwendig.
Neue Medienkunst
Die neuen Informations- und Kommunikationstechnologien
(IKT) bieten vielfältigste neue Möglichkeiten von Produktion und
Distribution. Durch zweckgebundene Budgetmittel für Kunstprojekte
im Bereich Neuer Medien, verstärkter Breitband-Anbindung
von Kulturprojekten, jährlicher Schwerpunktsetzung und der Förderung
transdisziplinärer Zusammenarbeit im Bereich neuester
Kommunikations- und Informationstechnologien von Kulturschaffenden
kann sich Wien als moderne Stadt und Medienstandort
etablieren.
Förderung von zeitgenössischen Musikformen
Musikförderung in Wien bedeutet zu einem großen Teil eine
ersatzweise Wirtschafts- und Tourismusförderung. Dabei gibt es
in Wien eine wachsende musikalische Szene, die in der internationalen
Fachwelt als Wiener 'Marke' wahrgenommen wird. Forderungen:
Förderung gemeinschaftlicher laborartiger Werkstattstrukturen
mit breiter Internettechnologie und individueller
Infrastruktur, Förderung von Events mit aktuellem Musikschaffen,
Förderung eines Zentrums für Audio Art & Elektronische Musik.
Vereinigte Bühnen Wien
Das sozialdemokratische Wien schenkt dem bürgerlichstaatstragenden
Publikum ein neues Opernhaus. Parallel wird das
Ronacher um 45 Millionen Euro zu einem vollwertigen Musicaltheater
umgebaut. Diese Umbaumaßnahmen sind aus Grüner
Sicht nicht notwendig, womit eine Revidierung dieser Vorhaben
gefordert wird. Weiters bedarf es einer Transparenz über kaufmännische
Gebarung der Vereinigten Bühnen Wien und ihre Ausgabenstruktur.
Büchereien Wien
Die Errichtung neuer Büchereien wird von den Grünen
grundsätzlich begrüßt. In Bezug auf die kundenunfreundlichen
Öffnungszeiten und das geringe und nicht immer aktuelle
Medienangebot braucht es jedoch weitere Optimierungen.
2.10 Sicherheit ist Lebensqualität
Sicherheit ist eine Voraussetzung für Lebensqualität und ein
wichtiger Grund, um sich in einer Stadt wohl zu fühlen. Wien
genießt nach wie vor einen hohen Sicherheitsstandard. Dieser
wird aber im vergangenen Jahrzehnt sowohl durch den sukzessiven
Abbau sozialer Standards als auch durch populistische Kriminalitätsdiskurse
zunehmend in Frage gestellt. Während sich die
öffentlichen sicherheitspolitischen Debatten auf ein paar ausgewählte
Bereiche der Kriminalität – wie z. B. Drogenhandel, Terror,
Schlepperwesen – konzentrieren, ist die Wahrscheinlichkeit für
den/die BürgerIn, Opfer einer dieser Straftaten zu werden,
ungleich geringer als das Risiko innerhalb des unmittelbaren
Lebensumfeldes. Der Gewalt gegen Frauen und Kinder ebenso
wie der Gewalt gegenüber Minderheiten (hier sind Flüchtlingsheime,
MigrantInnen oder z. B. auch die LesbiSchwule Community
häufig Zielscheiben von Gewalttaten) wird relativ wenig Augenmerk
im Vergleich zu oben genannten Bereichen geschenkt.
Zusätzlich nehmen in Folge der steigenden Bedrohung durch die
organisierte Kriminalität und den internationalen Terror auch in
Österreich im Rahmen sicherheitsbehördlicher Maßnahmen Eingriffe
in die Grund- und BürgerInnenrechte zu. Diese Eingriffe
können aber nicht nur Personen betreffen, die tatsächlich in strafbare
Handlungen verstrickt sind, sondern auch unbescholtene
BürgerInnen.
Aufgabe Grüner Sicherheitspolitik ist es, einen sinnvollen
Ausgleich zwischen Maßnahmen zum Schutz der BürgerInnen vor
Bedrohungen vor Kriminalität einerseits und der Wahrung der
Menschenwürde und der Achtung der Grundrechte der BürgerInnen
andererseits zu finden. Die Grünen begreifen Sicherheit für
die Menschen als eine Grundlage für Demokratie und Frieden
und treten als Garant für Stabilität und Rechtstaatlichkeit ein.
Sicherheit verstehen wir demnach in einem breiten sozialen und
gesamtgesellschaftlichen Kontext. Ökonomische Stabilität, soziale
und ökologische Sicherheit sind Grundvoraussetzung zur Vorbeugung
gegen Kriminalität. Notwendige Sicherheitsmaßnahmen
sind aus Sicht der Grünen nur auf Basis der Grund- und BürgerInnenrechte
durchführbar .
Ökonomische und soziale Stabilität als Voraussetzung
für innere Sicherheit
Investitionen in den Sozialstaat und eine nachhaltige und
sozial gerechte Wirtschaftspolitik gehören zu einer der wichtigsten
Voraussetzungen dafür, sich in Österreich sicher zu fühlen
und sicher zu leben. (siehe Kap. Wiener Mut zur Grundsicherung
und Beschäftigung).
Prävention vor Repression
Sicherheitspolitik und Gesundheit haben eines gemeinsam:
Vorbeugen ist besser als Heilen! Posteneinsparungen in der
Sicherheitswache Wiens missachten diesen Grundsatz. Gerade im
Bereich der Sicherheit von Großstädten heißt die Devise nicht
sparen, sondern neu investieren:
Wiener Mut für eine sichere Stadt bedeutet:
• Ausreichend verfügbares Personal in der Sicherheitsexekutive,
um die Präventionsaufgaben auch wahrnehmen zu können.
• Öffnung der Polizei: Sonderaktion zur Aufnahme von Personen
mit Migrationshintergrund und Förderpläne für Frauen im
Polizeidienst.
• Investitionen in die Verbesserung der Aus- und Weiterbildung
der BeamtInnen.
• Gezielte Schulung und Spezialisierung von BeamtInnen, um
Gefährdungs- bzw. Selbstgefährdungspotenziale zu erkennen
und dementsprechend handeln zu können.
• Programme zum Umgang mit anderen Kulturen sollten sowohl
während der Ausbildung als auch als Fortbildung Pflicht sein.
• Einführung von Supervision im polizeilichen Alltag, Abbau von
Überstunden, bessere Arbeitsbedingungen usw.
Einhaltung rechtsstaatlicher Standards
Organisierte Kriminalität und internationaler Terror können in
bestimmten Bereichen neue Formen polizeilichen Handelns erforderlich
machen. Es gilt vor allem, die Zusammenarbeit zwischen
den nationalen Sicherheitsbehörden im Bereich der grenzüberschreitenden
Kriminalität und des Schutzes der Menschen vor
Terror zu verbessern. Ein effizientes behördliches Handeln bedarf
des notwendigen Austausches von Informationen und Daten. Ob
TäterIn oder unschuldig Betroffene/r – rechtsstaatliche Standards
wie demokratische und gerichtliche Kontrolle müssen dabei
immer eingehalten werden. Aus Sicht der Grünen sind bei der
Einräumung von Befugnissen an die Sicherheitsbehörden vor
allem folgende Prinzipien zu wahren:
• Verhältnismäßigkeit polizeilicher Befugnisse: Zwischen den
Befugnissen, die Polizei und Staatsanwaltschaft eingeräumt
werden und dem Verbrechen, das aufgeklärt oder verhindert
werden soll, muss ein angemessenes Verhältnis bestehen.
• Grundrechtseingriffe nur bei sicherer Verdachtslage: Nicht
jede Verdachtslage einer Sicherheitsbehörde rechtfertigt
einen Grundrechtseingriff. Es muss zumindest ein begründeter
Verdacht, tatsächlich eine strafbare Handlung begangen
zu haben, bestehen. So genannte Massen-Screenings (also
die Abnahme von Mundhöhlenabstrichen von allen in einem
bestimmten Gebiet lebenden männlichen BewohnerInnen,
unabhängig von jeglicher Verdachtslage gegen sie) zur Aufklärung
eines Sittlichkeitsverbrechens, wie sie in Deutschland
bereits mehrfach durchgeführt wurden, sind daher abzulehnen.
• Achtung der Unschuldsvermutung: Bis zu einer strafgerichtlichen
Verurteilung gilt jede/r Verdächtige als unschuldig. Dies
gilt insbesondere für die Speicherung und Weitergabe personenbezogener
Daten.
• Sicherheitspolizei ist Kernaufgabe des Staates: Die Übertragung
hoheitlicher Befugnisse im Bereich der Sicherheitspolizei
an private Sicherheitsunternehmen wird daher strikt abgelehnt.
3 Wiener Mut zur lernenden und
forschenden Stadt
Im Zuge der wirtschaftlichen und technologischen Veränderungen
der letzten 30 Jahre (Stichworte: Informations- und Kommunikationstechnologien,
Übergang zu einer Wissensgesellschaft,
Flexibilisierung der Produktionsweise) gewinnen Bildungsund
Lernprozesse im Bereich des Wirtschafts- und Arbeitslebens
aber auch als Voraussetzung für Teilhabe am sozialen und politischen
Leben, eine immer größere Bedeutung. Die soziale Frage
des 21. Jahrhunderts und die Frage demokratischer und politischer
Teilhabe werden wesentlich durch das Bildungsniveau entschieden!
Grüne Politik macht die Stadt als Ort, auch in ihrer räumlichen
Vielfalt, zum Lernort. Wissen ist ein öffentliches Gut und muss für
alle verfügbar sein. Möglichst viele Menschen sollen dafür
gewonnen werden, den Lernort Stadt und die darin angebotenen
Lernmöglichkeiten in allen Lebenslagen zu nutzen.
3.1 Kinder und Kindergarten
Der wissenschaftliche Diskurs in der Entwicklungspsychologie
hat gezeigt, dass Kinder im Vorschulalter mehr als Betreuung im
Sinne von Aufbewahrung brauchen. In dieser Lebensphase muss
das soziale, emotionale und kognitive Entwicklungspotential der
Kinder entsprechend unterstützt werden.
In der politischen Praxis haben sich diese Erkenntnisse bislang
jedoch kaum niedergeschlagen. Maßnahmen in diesem
Bereich orientieren sich kaum an den Bedürfnissen der Kinder
und ihrem Lern- und Entwicklungspotential.
Die Grüne Perspektive hingegen sieht in den Kindern die
Zukunft dieser Stadt und fordert daher ein Umdenken in der politischen
Praxis. Kindern soll jener Stellenwert eingeräumt werden,
den sie brauchen und verdienen. Der erste Schritt in diese Richtung
liegt in der Verankerung der UN-Kinderrechtskonvention in
der Stadt- und Landverfassung. Der zweite in ihrer Umsetzung.
Für Kinder spielt Betreuung und vor allem auch Förderung
und Lernen eine wichtige Rolle. Diese müssen kindgerecht
gestaltet sein. Deswegen muss der Kindergarten als Bildungseinrichtung
wahrgenommen und anerkannt werden. Dieser wichtigen
Funktion entsprechend müssen den Kindergärten ausreichende
Mittel zugesprochen werden. Ohne entsprechende
Ressourcen ist individuelle Förderung und an Spaß und Freude
orientiertes Lernen nicht umsetzbar.
Neben den unmittelbaren Bedürfnissen der Kinder sind auch
die Rahmenbedingungen zu berücksichtigen, denen sich arbeitende
Eltern im Berufsleben unterwerfen müssen. Grüne Politik
versucht beide Perspektiven zu verbinden, um Kindern ein glückliches
Aufwachsen und Eltern eine möglichst reibungslose Vereinbarkeit
von Beruf und Familie zu ermöglichen.
Kinderbetreuung
Unter den verschiedenen Betreuungsmöglichkeiten für Kinder
hat der Kindergarten eine besondere Rolle inne. Er ist für viele
Eltern, die sich keine Tagesmütter/-väter oder kleinere Kindergruppen
leisten können, aus finanziellen Gründen die erste Wahl
unter den Betreuungseinrichtungen. Umso wichtiger ist es, ihn an
den Bedürfnissen der Kinder auszurichten und dafür zu sorgen,
dass sie sich frei entfalten und entwickeln können. Der Kindergarten
ist jener Ort, wo viele Kinder ihre sozialen Fähigkeiten erlernen
und ausprobieren können. Er muss daher als Bildungseinrichtung
anerkannt und entsprechend finanziert und organisiert sein.
Neben dem Kindergarten müssen jedoch auch andere Betreuungsmöglichkeiten
geschaffen bzw. verstärkt gefördert werden,
damit Eltern die Betreuungsart den Bedürfnissen ihrer Kinder entsprechend
wählen können. Wiener Mut für unsere Kinder heißt:
• Die Schaffung von Kinderbetreuungsmöglichkeiten für Unter-
3-Jährige.
• Anerkennung des Kindergartens als Bildungseinrichtung.
• Recht eines jeden Kindes auf einen Kindergartenplatz unabhängig
von der Berufstätigkeit der Eltern.
• Herabsetzen der Kinderhöchstzahlen in Kindergärten.
• Sichere und transparente Finanzierung von Privatkindergärten
und Kindergruppen.
• Leistbare Kinderbetreuung für alle.
• Möglichkeit zur bilingualen Erziehung durch muttersprachliche
PädagogInnen.
• Sichergestellte Integration von Kindern mit Behinderung
• Ausbau der Betreuung durch Tagesmütter/-väter.
BetreuerInnen und PädagogInnen
Kinderbetreuung ist eine wichtige und verantwortungsvolle
Aufgabe. Kinder verbringen einen großen Teil ihres Lebens in
außerfamiliären Betreuungssituationen und Bildungseinrichtungen.
Um eine optimale Versorgung zu gewährleisten, muss eine
ausreichende Zahl gut ausgebildeter und motivierter BetreuerInnen
zur Verfügung stehen. Unverzichtbar sind hierfür geschulte
PädagogInnen, deren tagtägliche Leistung anerkannt und ihrer
Verantwortung entsprechend honoriert wird. Wiener Mut im
Bereich der Betreuungsarbeit bedeutet:
• Supervision und Zeit für Aus- und Weiterbildung für KindergartenpädagogInnen.
• Ausbildung für HelferInnen: HelferInnen im Kindergarten werden
längst nicht mehr ausschließlich für organisatorische und
administrative Tätigkeiten eingesetzt. Sie sind als Unterstützung
der PädagogInnen auch für die Kinderbetreuung unabkömmlich.
Daher ist für sie eine entsprechende Ausbildung zu
verankern.
• Muttersprachliche PädagogInnen, PädagogInnen für Kinder
mit nicht-deutscher Muttersprache, PädagogInnen mit Gebärdensprachekenntnissen:
Für die emotionale und kognitive
Entwicklung ist die Sprache wesentlich. Das Erlernen einer
Fremdsprache wird durch das Beherrschen der Muttersprache
erleichtert. Vor allem für Kinder mit Migrationshintergrund
ist es daher unbedingt erforderlich, dass sie in der außerfamilären
Betreuung auch in ihrer Muttersprache kommunizieren
können.
3.2 Schule
Die Schule ist jene zentrale Einrichtung, in der Kinder und
Jugendliche einen Großteil ihrer Zeit verbringen und die maßgeblich
an der Förderung des Entwicklungspotenzials, aber auch an
der Entscheidung über den künftigen Berufs- oder Ausbildungsweg
beteiligt ist. Die Anforderungen an die schulische (Aus-)Bildung
steigen zunehmend an, während gleichzeitig die Budgets
gekürzt, LehrerInnenstellen abgebaut und Klassenhöchstzahlen
wieder hinauf gesetzt werden. Die Ergebnisse der PISA-Studie
haben den enormen Handlungsbedarf offengelegt, eine innenpolitische
Diskussion ausgelöst und gezeigt, dass umfassende Maßnahmen erforderlich sind, damit Österreichs Schulen ihre vielfältigen
Aufgaben erfüllen können und SchülerInnen eine hochwertige
(Aus-)Bildung erhalten. Weder die schwarz-orange Bundesregierung
noch die rote Stadtregierung in Wien scheinen jedoch
Interesse an umfassenden Reformen im Schulbereich zu haben.
Seit 2001 wurden über 1400 LehrerInnenstellen abgebaut, was
einer Kürzung um 14,5 Prozent entspricht. Die Diskussion um die
Abschaffung der 2/3 Mehrheit für Schulgesetze auf Bundesebene
war ein parteipolitischer Schlagabtausch zwischen Rot und
Schwarz mit dem ernüchternden Ergebnis, dass die Gesamtschule
weiterhin nicht mit einfacher Mehrheit eingeführt werden kann
Wir fordern einen drastischen Kurswechsel in der Bildungsund
Schulpolitik. Grünes Ziel ist eine ganzheitliche Schule, in der
Lernen und Lehren Spaß machen, in der individuelle Begabungen
der SchülerInnen gefördert werden und in der neben fachlichem
Wissen auch soziale Kompetenz, demokratische Teilhabe und Kritikfähigkeit
einen hohen Stellenwert haben.
Aus Grüner Sicht kann Schule nicht nach einem strengen
zentralen Plan ablaufen, sie braucht Bewegungsfreiheit und die
Kreativität der SchülerInnen und PädagogInnen. Die Neugier der
Kinder, ihre Fragen und Interessen sollen aufgegriffen werden.
Alle Begabungen sollen gefördert werden. Es geht darum, die
„Stärken zu stärken“, denn der Zuwachs von Wissen und Kompetenz
erfüllt Kinder und Jugendliche mit Stolz und Freude und
motiviert zu Anstrengung und Leistung. „Die Pädagogik vom Kind
aus“ ersetzt so viel Belehrung wie möglich durch Erfahrung und
selbständiges Arbeiten. Der Frontalunterricht muss daher mehr
und mehr durch Methoden der Reformpädagogik ersetzt werden.
Ja zur Gesamtschule im Pflichtschulbereich
Die Zukunftskommission hat den zahlreichen Differenzierungsformen
in Österreichs Schulsystem eine klare Abfuhr erteilt
(Gymnasium, Hauptschule und Allgemeine Sonderschule). Die
dadurch betriebene Selektion „sortiert“ SchülerInnen nach absurden
Gesichtspunkten und schafft ein Zwei-Klassen-Bildungssystem.
Die Trennung im Alter von 10 Jahren widerspricht allen entwicklungspsychologischen
Erkenntnissen, wonach Kinder in
diesem Alter unterschiedliche Lerntempi haben, was über ihre
Begabung allerdings nichts auszusagen vermag. Die internationalen
Vergleiche unterstreichen dieses Urteil: Ein flächendeckendes
Gesamtschulsystem ist die beste Lösung, um hohe Bildungsstandards
zu erreichen. Die Einführung einer Gesamtschule und die
damit verbundene Abschaffung der Differenzierung in Gymnasium,
Haupt- und Allgemeine Sonderschule schafft zweifellos heterogene
Klassen mit SchülerInnen unterschiedlicher Ansprüche
und Möglichkeiten. Daher bedarf es weiterer Maßnahmen, um
eine Individualisierung des Unterrichts bzw. des Lernens zu
ermöglichen. Wiener Mut steht für
• Rücknahme aller Kürzungen der letzten 5 Jahre.
• Kleine Klassen (20 SchülerInnen), damit innere Differenzierung
möglich wird.
• Reformpädagogischer Unterricht.
Mehrsprachiger Unterricht, mehrsprachige Schule
Wien ist eine mehrsprachige Stadt. Mehrsprachiger Unterricht,
wie er etwa in den modernen Europaschulen fixer Bestandteil
des Schulalltags ist, muss zum allgemeinen Standard in Wiens
Schulen werden. Dadurch werden nicht nur die Bedingungen für
SchülerInnen mit nicht-deutscher Muttersprache und interkulturelles
Lernen verbessert, sondern auch das große Sprachpotenzial
von Kindern durch „learning by doing“ gefördert. Und nicht
zuletzt schafft dies die optimalen Voraussetzungen für eine erfolgreiche
Berufskarriere, da Mehrsprachigkeit in unserer vernetzten
Welt zunehmend an Bedeutung gewinnt. Wiens Schulen sollen zu
Hochburgen der Mehrsprachigkeit werden, Wiener Mut muss
daher folgendes bedeuten:
• Gesetzlicher Anspruch auf muttersprachliche Förderung.
• Die Unterrichtsprinzipien der interkulturellen Bildung und der
Gleichwertigkeit von Muttersprache und Zweitsprache sollen
in die Praxis umgesetzt werden. Dem Bedarf entsprechend
sollen mehr bilinguale Klassen eingerichtet werden.
• Förderstunden für SchülerInnen mit Deutschproblemen statt –
wie bisher – Abschiebung in die Sonderschule. Bei der Benotung
muss außerdem berücksichtigt werden, ob Deutsch Erstoder
Zweitsprache ist.
• Errichtung eines dreisprachigen Schulversuchs, z. B. Deutsch–
Englisch – Türkisch.
• Jedes Kind soll beim Schulabschluss zwei lebende Fremdsprachen
beherrschen.
Spaß am Lernen durch demokratische Teilhabe
Eine Stadt, die sich als lernende und forschende Stadt versteht,
muss die Schulen als Experimentierfeld für Demokratie
begreifen. Denn demokratische Prozesse und die Möglichkeit zur
Teilhabe müssen erlernt werden. Gleichzeitig wird durch aktive
Teilhabe der SchülerInnen in einer demokratischen Schulkultur
die Lernkompetenz weit mehr und vor allem nachhaltiger gefördert,
als durch hierarchisierte Praktiken, die maximal passive
Beteiligung ermöglichen und für SchülerInnen von geringem
Interesse sind. Eine Grüne Schulvision hat keine Angst vor der
Partizipation der SchülerInnen, sondern versteht sie als Chance
für alle Beteiligten, den Schulalltag nachhaltig so zu verändern,
dass SchülerInnen und LehrerInnen nicht gegeneinander, sondern
miteinander lernen und arbeiten. Wiener Mut heißt aber
auch, dass den SchülerInnen mehr Rechte zugesprochen werden
müssen:
• Feedback von SchülerInnen an LehrerInnen: Die SchülerInnen
können selbst am besten beurteilen, was sie gelernt haben,
was ihnen gefehlt hat, was sie interessant und wichtig finden.
Feedback muss daher selbstverständlicher Teil einer neuen
und demokratischen Schulkultur werden.
• Klassenrat: Auf Klassenebene soll ein Klassenrat eingeführt
werden, in dem SchülerInnen und LehrerInnen zu Beginn des
Schuljahres Wissensschwerpunkte und Projekte des Erweiterungsstoffes
sowie die Lernmethoden miteinander ausarbeiten.
• Errichtung eines Schulgremiums, das umfassende Kompetenzen
zur Unterrichts- und Schulgestaltung hat. SchülerInnen aller
Schulstufen sollen an diesem Gremium teilnehmen können.
• Klar definierte Rechte und Entscheidungskompetenzen für
SchülerInnenvertreterInnen; Zeit und Räumlichkeiten für
SchülerInnenvertreterInnen, damit sie Informationen weitergeben
und mit den anderen SchülerInnen in Dialog treten
können.
• Das Wiener SchülerInnenparlament soll mehr Gewicht bekommen.
Seine Anträge müssen von einem zuständigen Gremium
verbindlich bearbeitet werden.
Zu einer demokratischen Schulkultur gehört auch eine von allen
anerkannte, fair und transparent ausgewählte Schulleitung. Die
DirektorInnen werden zur Zeit nach dem Parteibuch ausgewählt,
„rote Schulen“ werden rot nachbesetzt, „schwarze Schulen“
schwarz. Diese Vorgangsweise ist schleunigst zu beenden. Mit
zunehmender Bedeutung der Schulautonomie wächst auch die
Rolle der DirektorInnen. Daher ist es dringend notwendig, ein
tatsächlich objektiviertes Testverfahren bei der Bestellung von
DirektorInnen einzuführen, bei dem die Schulen ohne Mitwirkung
roter oder schwarzer DirektorInnen und InspektorInnen aus den
besten BewerberInnen ihren Wunschkandidaten / ihre Wunschkandidatin
wählen können. Ein Grüner Leitfaden zur DirektorInnenbestellung
liegt vor. Ziele sind Entparteipolitisierung, Demokratisierung
und Transparenz des Verfahrens.
Ausbildung und Rolle der LehrerInnen
Eine demokratisierte, multikulturelle und multilinguale Schule
schafft neue Aufgaben. Vor allem auf die LehrerInnen kommen
große Herausforderungen zu. Eine umfassende Ausbildung mit
neuen Schwerpunkten, insbesondere jedoch die regelmäßige
Chance zu Weiterbildung sind notwendig, damit LehrerInnen ihre
umfassenden Funktionen im Schulalltag künftig bewältigen können.
Gleichzeitig muss die Stadt Wien eine ausreichende Anzahl
an Lehrpersonal zu Verfügung stellen, damit individuelle Förderung
verstärkt und besser umsetzbar ist. Zwingende Voraussetzung
dafür ist die Rücknahme aller Kürzungen im Pflichtschulbereich.
Auch das alte Zahlenverhältnis LehrerInnen zu
SchülerInnen muss wiederhergestellt werden. Die Stadt Wien
kann nicht darauf warten, dass die Bundesregierung endlich tätig
wird. Die Stadtregierung muss selbst aktiv werden und aus eigener
Tasche die notwendigen Mittel bereitstellen. Wiener Mut im
Bereich der Ausbildung von LehrerInnen steht für:
• Gravierende Änderungen in der LehrerInnenausbildung:
Soziales Lernen, Interkulturelles Lernen, Integration behinderter
Kinder, gendersensible Schule und Reformpädagogik müssen
eine zentrale Rolle in der Ausbildung aller PädagogInnen
spielen. Um auf Schulentwicklung und Qualitätssicherung
vorbereitet zu sein, sollen systematische Konzepte und
Erkenntnisse der Organisationsentwicklung ebenso angeboten
werden wie Kompetenzen zur Feedbackkultur und Selbstevaluationstechniken.
• Legasthenie ist biogenetisch bedingt und drückt sich unabhängig
von der Intelligenz durch das Vorhandensein von differenten
Sinneswahrnehmungen aus. Dadurch kommt es, wenn
legasthene Menschen mit Symbolen (Zahlen, Buchstaben)
arbeiten, zu einer massiv schwankenden Aufmerksamkeit, es
entstehen „unerklärbare“ Rechtschreibfehler, auch Wahrnehmungsfehler
genannt. Die Teilleistungen im Bereich der Sinneswahrnehmung
können im Kindesalter durch gezieltes Training
massiv verbessert werden. Dazu ist es allerdings nötig,
dass eine Legasthenie erkannt wird. Die Sensibilisierung von
PädagogInnen bezüglich dieser Problematik ist daher in der
Ausbildung von LehrerInnen unbedingt verpflichtend vorzusehen,
damit Eltern von LehrerInnen zumindest einen Anstoß
erhalten können, ihr Kind von qualifizierten Spezialisten testen
zu lassen und Fördermaßnahmen eingeleitet werden können.
• Verpflichtende Ausbildungsmodule zu Interkulturalität und
Mehrsprachigkeit.
• Universitäre Ausbildung aller PädagogInnen an einer Hochschule
mit einer gemeinsamen zweijährigen Grundausbildung
mit hohem Praxisanteil. Nach dem ersten Jahr parallel Beginn
der Spezialisierungsausbildung. Kompetenzen in Gesprächsführung,
Beratung, Mediation und Konfliktbearbeitung haben
große Bedeutung. In der Ausbildung sind daher großzügige
Zeitressourcen für diese Bereiche zu reservieren, ebenso wie für
vernetztes Denken und Entwicklung demokratischer Kulturen.
• Orientierungsgespräche statt punktuelle Aufnahmetests:
Nicht JedeR ist für einen pädagogischen Beruf geeignet. Orientierungsgespräche
nach dem ersten halben Jahr und am
Ende des ersten Jahres sollen hier Abhilfe schaffen.
Ein Maßnahmenpaket zur Durchsetzung von Chancengerechtigkeit
In Österreich haben Kinder aus ärmeren Familien und Kinder
von MigrantInnen geringeren Schulerfolg. Dieser soziale Missstand
hat sich in den letzten 30 Jahren kaum verändert. Um hohe
Bildungsstandards für alle erreichen zu können, ist es notwendig,
bestimmte Bedürfnisse und spezifische Projekte gezielt zu fördern.
Nur so kann auf unterschiedliche Lerntempi, Lernentwicklung
und unterschiedlichen Lernrhythmus eingegangen werden.
Ungleiche sozioökonomische Rahmenbedingungen, die Kinder
und Jugendliche zu Hause und in ihrem unmittelbaren Umfeld
vorfinden, dürfen keine Vorverurteilung zu geringerem Schulerfolg
sein. Die Kürzungen in zahlreichen Feldern der Bildungsausgaben
steuern allerdings in die entgegengesetzte Richtung. Statt
Chancengleichheit und gleichberechtigter Teilhabechancen werden
Fördermaßnahmen gestrichen, statt Integration wird so
Segregation vorangetrieben. Grüne Politik muss Maßnahmen vorsehen,
die in einer lernenden und forschenden Stadt unverzichtbar
sind. Wiener Mut bedeutet daher:
• Fördermaßnahmen für benachteiligte Kinder: SchülerInnen
aus sozioökonomisch benachteiligten Haushalten sind in der
Schule immer noch weniger erfolgreich als andere. Niedrigere
Bildung und geringes Einkommen der Eltern prädestinieren
nach wie vor zu geringem Schulerfolg. In Österreich geht die
Schere zwischen den „besten“ und den „schwächsten“ SchülerInnen
wesentlich weiter auseinander als in vielen anderen
Ländern. Dem muss Abhilfe verschafft werden:
• Starke Individualisierung des Lernangebots und Senkung
der Dropout-Raten.
• Ausbau statt Abbau der Fördermaßnahmen für benachteiligte
Kinder.
• Ausbau des ganztägigen Schulangebots.
• Auflösen der Allgemeinen Sonderschule.
• Geschlechtssensible Pädagogik: Geschlechtssensible Pädagogik
blieb bisher dem Engagement einzelner LehrerInnen
überlassen. Die vereinzelt vorhandenen Strukturen, die mühsam
geschaffen wurden, fallen durch die Einsparungen wieder
weg. Das vorhandene und wichtige Unterrichtsprinzip „Erziehung
zur Gleichstellung von Frauen und Männern“ kann so
in der Praxis nicht umgesetzt werden. Stattdessen braucht es
ein Bündel an Maßnahmen, um die Umsetzung zu erleichtern.
• Errichtung einer Stelle im Stadtschulrat: Anlaufstelle
und Unterstützung für Lehrende, die geschlechtssensibel
arbeiten wollen (Bereitstellung von Materialien,
Methoden und Möglichkeiten zur Fortbildung).
• Mädchen- und Bubenbeauftragte in Schulen, die
durch ein entsprechendes Stundenkontingent ermöglicht
werden.
• Finanztopf im Stadtschulrat für geschlechtssensible Projekte,
die ein lustvolles Experimentieren ermöglichen.
• Weisungsfreie Ombudsstelle: Im Schulbereich gibt es eine
Vielzahl an Konflikten und Rechtsunsicherheiten, sowohl für
SchülerInnen als auch für LehrerInnen und Eltern. Hilfe im
Einzelfall wird oft benötigt, ist in der Regel jedoch nicht verfügbar.
Es soll eine weisungsfreie Ombudsstelle eingerichtet
werden, die alle SchulpartnerInnen für Rechtsauskünfte und
Beratung in Anspruch nehmen können und die auch von sich
aus tätig werden kann. Es soll ein jährlicher Bericht erstellt
werden, der dem Kollegium im Stadtschulrat und dem Landtag
vorgelegt wird.
• Alternative Schulprojekte: Alternativschulen sind wichtige
Impulsgeberinnen im pädagogischen Bereich. Sie orientieren
sich an reformpädagogischen Konzepten und bieten die Möglichkeit,
neues im Schulalltag auszuprobieren. Diese Schulprojekte
werden meist mit großem Engagement und unter
starker Beteiligung von Eltern und SchülerInnen geführt.
Häufig stehen ihnen jedoch nur sehr knappe finanzielle Mittel
zur Verfügung, da sie keine ausreichende oder gar keine Förderungen
erhalten.
• Volle Finanzierung alternativer Schulprojekte, im Gegenzug
darf kein Schulgeld verlangt werden.
• Integration aller Kinder: Die geförderten Schulen sollen
versuchen, 50 Prozent der Kinder aus der Region
aufzunehmen.
• Qualitätssicherung durch regelmäßige Feedback- und
Evaluationsverfahren
3.3 Wissenschaft und Forschung
Sechs Universitäten sowie zahlreiche Akademien und Forschungsinstitute
sind für das akademische, aber auch für das kulturelle
Leben der Stadt von großer Bedeutung. Die Wiener Grünen
kritisieren nicht nur, dass die Universitätspolitik der schwarzorangen
Bundesregierung Studiengebühren eingeführt und die
universitäre Mitbestimmung weitgehend abgeschafft hat. Auch
das finanzielle Aushungern der Universitäten wurde von der
Regierung weiter vorangetrieben. Österreichs Universitäten
benötigen rund 20 Prozent mehr Geld, um auf internationales
Finanzierungsniveau zu kommen. Das heimische Hochschulbudget
beträgt derzeit 1,1 Prozent des BIP, der OECD-Schnitt liegt bei
1,6 Prozent, die USA geben 2,5 Prozent des BIP für ihre Universitäten
aus.
Gleichzeitig werden seitens der in Wien allein regierenden
SPÖ und seitens der Bundesregierung verstärkt Pläne unterstützt,
welche die Errichtung einer „Excellenz-Universität“ auf Wiener
Boden mit einem Investitionsvolumen von über 80 Mio. Euro
Startkapital unterstützen. Die Wiener Grünen stellen sich nicht
prinzipiell gegen eine solche Eliteuniversität. Klar ist aus unserer
Sicht aber auch, dass die Finanzierung der öffentlichen Universitäten
Vorrang hat. Erst müssen dort die fehlenden Mittel zur Verfügung
gestellt werden, dann kann die Politik die Etablierung
einer Elite-Universität unterstützen.
Trotz der Vielzahl seiner universitären Einrichtungen und seiner
rund 120 000 Studierenden versteht sich Wien bislang zwar
als Kultur-, nicht aber als Wissenschafts- oder Universitätsstadt.
Entsprechend gering bewertet und ausgestattet ist die Wissenschaftsabteilung
der Stadt, forschungsrelevante Gelder fließen in
weit größerem Ausmaß im Finanz- und Wirtschaftsressort.
Gerade vor dem Hintergrund der immer wieder betonten
großen zukünftigen Bedeutung von Wissen (Stichworte: Wissensgesellschaft,
Lebensbegleitendes Lernen) für die Zukunft der
Stadt sollte diesem Politikbereich jedoch ein entsprechender Stellenwert
eingeräumt werden. Die Wiener Grünen sehen Handlungsbedarf
insbesondere in folgenden Bereichen:
Entwicklung einer klaren, nachvollziehbaren und breit
getragenen Wiener Strategie für Wissenschaft/
Forschung/ Technologie
Derzeit stehen einzelne Teilstrategien von Wissenschaftsabteilung,
Wirtschaftsförderung und Bürgermeister nebeneinander.
Die vereinzelten wissenschafts- und forschungspolitischen
Schwerpunkte (z. B. Biotechnologie/Life Sciences, Creative Industries
in WWTF und WWFF), sind so gewählt, dass keine breit
akzeptierte politische Strategie dahinter erkennbar ist.
Beispiel Biotechnologie: Seit einigen Jahren stellt Biotechnologie/
Life Sciences einen finanzintensiven Förderschwerpunkt der
Stadt Wien dar, dennoch liegt keine Evaluierung dieser Maßnahmen
vor. Eine Strategiefindung würde vorsehen, dass die klar
festgelegten Ziele nun einer Überprüfung zu unterziehen sind;
jedoch sind nicht einmal die Ziele der Stadt klar formuliert. Aus
unserer Sicht ist es aber notwendig, klar zu definieren a) welche
Ziele die Stadt mit ihren Schwerpunkten (Beschäftigung, Wachstum,
Spitzenforschung, Patente) verfolgt, b) wie diese Ziele
erreicht werden sollen und c) wie und nach welchen Kriterien
(z.B. Entwicklung des Beschäftigungsstands, ökonomische Kennzahlen
etc.) die gesetzten Maßnahmen und Investitionen evaluiert
werden sollen.
Erst der politische Wille solche Klärungen und Definitionen
hervorzubringen macht einen öffentlichen Diskurs über die Ausrichtung
und Strategie von Wissenschaft und Forschung in der
Metropole Wien möglich. Eine solche Strategiediskussion auf
breiter Basis muss gestartet werden, und zwar unter Einbeziehung
von ExpertInnen ebenso wie Betroffenen und interessierter
Öffentlichkeit. Zudem sind Begleitforschungen für Strategieentwicklungsprozesse
einzuplanen und umzusetzen.
Diese FTI Strategie soll eine nachvollziehbare Grundlage für
Maßnahmen bilden und dabei politische Willkür bei der Förderungsvergabe
verhindern.
Öffnung des WWTF für sozial-, kultur- und geisteswissenschaftliche
Themen
Der WWTF hat mit Life Sciences und Creative Industries zwei
Schwerpunkte gewählt, die Schwerpunkten des WWFF entsprechen
und auf wirtschaftliche Verwertbarkeit ausgerichtet sind. Die
wirtschaftliche Verwertbarkeit spielt auch für den dritten Schwerpunkt
– ´Mathematik und...´ – eine wesentliche Rolle. Geistes-,
kultur- und sozialwissenschaftliche Forschungsbereiche, die auf
soziale Problemlagen sowie die kulturelle und soziale Entwicklung
der Stadt ausgerichtet sind, bleiben – entgegen ursprünglichen
Ankündigungen – ausgeklammert. Wir fordern, den WWTF gerade
für diese Bereiche zu öffnen!
Förderung einer breiten Basis von jungen WissenschaftlerInnen
Grüne Wissenschaftspolitik steht zur Förderung von Vielfalt
und Breite in der wissenschaftlichen Landschaft. Zum einen verlangen
vielfältige gesellschaftliche Anliegen – von einer integrativen
Gesellschaft bis zu ökologischen Lösungen, von technischen
Hilfen für Menschen mit Behinderung bis zu medizinischen Fragen
– nach vielfältigen wissenschaftlichen Ansätzen. Zum anderen
braucht auch (zukünftige) Spitzenforschung eine breite Basis
von Grundlagenwissenschaft, aus der sie hervorgehen kann.
Die Beschränkung auf heute Aktuelles und heute etablierte
Institutionen und bekannte „Stars“ erschwert die Entdeckung von
tatsächlich Neuem und ganz anderen Zugängen. Zudem werden
durch „Starkult“ (teure Stiftungsprofessuren, teure Preise und
Institute für Stars) Abhängigkeiten junger ForscherInnen gefördert,
die der Kreativität und kritischen Zugangsweisen abträglich
sind.
Wir fordern daher eine öffentliche Diskussion zur kritischen
Abwägung von Großinvestitionen in etablierte Player im Vergleich
zu alternativen Projekten.
Wiener Mut bedeutet, dass die diversen Förderungsinstrumente
der Stadt Wien und ihrer Fonds ausreichend Spielraum für die
Vielfalt der Wissenschaft und insbesondere für junge und freie
WissenschafterInnen schaffen:
• bei Calls soll durch die Einladungspolitik sowie Rahmenbedingungen
der Antragsstellung (kurze Anträge, Antragsfinanzierung)
dafür gesorgt werden, dass ForscherInnen auch ohne
institutionelle Verankerung reale Chancen zur Beteiligung
haben.
• neben themenspezifischen Calls muss als zweite Schiene
auch eine kontinuierliche Antragsstellung (bottom up) mit
klaren Rahmenbedingungen und Entscheidungsstrukturen
möglich sein.
• Jährliche Ausschreibung eines Forschungsschwerpunktes für
junge WissenschaftlerInnen im sozial-, geistes- und kulturwissenschaftlichen
Bereich mit Fokus auf soziale und kulturelle
Zukunftsfragen der Stadt.
WissenschafterInnenhaus für Wien
Die breite Szene freier WissenschafterInnen leistet viel für die
soziale, intellektuelle, kulturelle Identität der Stadt – dies jedoch
zum Großteil unter höchst prekären Bedingungen, mit geringen
Möglichkeiten der Vernetzung, vielfach wenig sichtbar.
Die vor Jahren in der Szene der freien Wissenschaft entstandene
und weit ausgereifte Idee des WissenschafterInnenhauses soll
dringend umgesetzt werden. Die Einrichtung eines Wiener „WissenschafterInnenhaus“
umfasst die materielle und immaterielle
Infrastruktur (Räumlichkeiten, erweiterte Büroinfrastruktur, Vernetzungs-
und Publikationsunterstützung etc.) und soll die Arbeitssituation
„Freier WissenschafterInnen“ nachhaltig verbessern.
3.4 Weiterbildung/
Lebensbegleitendes Lernen
Die wirtschaftlichen und technologischen Veränderungen der
letzten Jahrzehnte haben dazu geführt, dass Bildung und Lernen
im Bereich des gesellschaftlichen Lebens, aber auch im Bereich
Wirtschaft und Arbeit, immer wichtiger werden. Unter dem Titel
„Life long learning/lebensbegleitendes Lernen“ oder der These
des Übergangs zur ´Wissensgesellschaft´ darf die Bildung von
Erwachsenen auch in kaum einer Sonntagsrede zur Zukunft der
Gesellschaft mehr fehlen.
Tatsächlich werden diese Ansprüche von der Politik bislang
allerdings weitgehend ignoriert, es fehlt sowohl an übergeordneten
Konzepten als auch an finanziellen Mitteln. Das Ergebnis ist
ein unregulierter Markt an Einzelanbietern, die unterschiedliche
(Eigen-)Interessen vertreten und kaum Qualitätsstandards erfüllen
müssen. Durch die Fragmentierung des Bildungsangebots für
Erwachsene ist es weder für BildungsberaterInnen noch für KonsumentInnen
möglich, einen detaillierten Überblick über das vorhandene
Angebot und die Qualität der Leistungen zu erhalten.
Die Stadt Wien investiert zwar unter dem Titel „Volksbildung“
jährlich ca. 20 Millionen Euro in die Erwachsenenbildung, die
Summe fließt jedoch fast vollständig an die Wiener Volkshochschulen.
Für andere Bildungseinrichtungen und -projekte gibt es
meist keine Möglichkeit zur Subventionierung. Für die Qualifizierung
der ArbeitnehmerInnen leisten in Österreich die Unternehmen
einen beträchtlichen Teil. Dies hat wiederum zur Folge, dass
vor allem jene, für die Weiterbildungsangebote besonders wichtig
wären, wie etwa Frauen und niedrig Qualifizierte, stark benachteiligt
werden und die Bildungsschere sich zunehmend vergrößert.
Grüne Bildungspolitik geht hingegen von einem ganzheitlichen
Bildungsverständnis aus, das die Menschen mit ihrem Wissen,
ihren Erfahrungen, ihren konkreten Lebenslagen und
Lebenswelten ernst nimmt und auf die Erweiterung des Horizontes
und von Handlungsoptionen abzielt. Bildung und Lernen
hören nicht mit Ende des Schulbesuchs auf, auch erwachsene
Menschen haben den Anspruch, sich weiterzubilden, um ihren
beruflichen (Wieder-)Einstieg oder Umstieg zu erleichtern, ihre
Karrierechancen zu verbessern oder aber einfach, weil sie am
Puls der Zeit bleiben und ihren Horizont erweitern wollen. Ziele
sind daher der nachholende Erwerb von Grundkompetenzen
ebenso wie berufliche Fortbildung, Angebote zur Persönlichkeitsstärkung
und die Reflexion gesellschaftlicher Zustände – also ein
umfassendes Konzept von lebensbegleitendem Lernen.
Wiener Weiterbildungsnetzwerk als zentrale Koordinationsstelle
Der Mangel an politischen Strategien und die fehlende Koordination
durch die Politik sowie die mangelnde Kooperation und
Kommunikation zwischen Bildungsakteuren und Politik sind die
Hauptverursacher für den unzureichenden Status Quo im Bereich
der Erwachsenenbildung. Vor allem auf Bundesebene besteht
diesbezüglich massiver Handlungsbedarf.
Dennoch ist es Aufgabe der Wiener Stadtpolitik, sich für Verbesserungen
einzusetzen und nicht darauf zu warten, dass die
Probleme auf einer anderen Ebene endlich bearbeitet werden. Die
Grüne Forderung nach der Schaffung eines Wiener Weiterbildungsnetzwerkes
stellt eine sinnvolle Möglichkeit dar, aktiv an
der Gestaltung und Verbesserung der Weiterbildungsangebote zu
arbeiten. Ein solches Netzwerk kann unterschiedliche Akteure
zusammenführen und bessere Koordination schaffen. Durch die
Netzwerkstruktur wird außerdem gewährleistet, dass möglichst
alle Handelnden und Betroffenen in Entscheidungen einbezogen
werden und nicht einige Wenige „von oben“ die Entscheidungen
(vorbei an den Bedürfnissen der Betroffenen) diktieren. Das Netzwerk
soll außerdem am Gemeinwohl orientiert sein, latenten und
zukünftigen Bildungsbedarf beachten und von einem offenen Bildungsverständnis
ausgehen, das berufsbildende und allgemeine
Erwachsenenbildung gleichermaßen berücksichtigt. Zentrale Aufgaben
des Wiener Weiterbildungsnetzwerkes:
• Überblick über bestehendes Angebot im Bereich Weiterbildung
organisieren.
• Formen der Qualitätskontrolle und Transparenz entwickeln
und Kooperation von AkteurInnen ermöglichen.
• Nachfrage anregen (sowohl bei Unternehmen als auch bei
Menschen).
• Finanzierungsprogramme entwickeln, im Rahmen derer verschiedene
Einrichtungen (Vereine, Unternehmen, usw.) Projekte
einreichen können.
5000 Euro Bildungskonto
Das Grüne Modell des Bildungskontos ist eine konkrete Grüne
Alternative. Es ermöglicht einerseits das Prinzip des lebensbegleitenden
Lernens und gewährleistet eine sozial verträgliche
Finanzierung. Es ist auch geeignet, eine sinnvolle Kombination
aus Solidarität und individueller Verantwortung, aus Markt und
öffentlicher Hand zu gewährleisten.
Lebensbegleitendes Lernen verlangt eine enorme Erhöhung
der Bildungsmittel. Wir wissen, dass künftig nicht jede Aus- und
Weiterbildung vom Staat vollständig finanziert werden kann.
Wichtig ist jedoch, dass die Politik auf die soziale Ausgestaltung
des lebensbegleitenden Lernens achtet, d.h. den Fokus auf niederschwelligen
Angeboten hat und die Zugangsmöglichkeiten für
alle sicherstellt. Vom Modell ´Bildungskonto´ sollen in erster Linie
einkommensschwächere bzw. bildungsferne Schichten profitieren.
Durch eine Verstärkung der Bildungsnachfrage soll auch das
Bildungsangebot verbreitert werden.
Das Bildungskonto kombiniert eine persönliche Bildungsinvestition
mit öffentlichen Anteilen. Klar ist für Grüne jedoch, dass
nach unseren Vorstellungen die Erstausbildung bis hin zum akademischen
Abschluss jedenfalls gebührenfrei sein muss. Das
Modell Bildungskonto setzt erst nach allen Ebenen der Erstausbildung
an. Klar ist für uns auch, dass das Bildungskonto nicht dazu
gedacht ist, dass firmeninterne Weiterbildungskosten auf Privatpersonen
und den Staat ausgelagert werden. Das Bildungskonto
soll tatsächlich zusätzliche Bildung finanzieren um Mitnahmeeffekte
seitens der Unternehmen zu vermeiden, sind geeignete
Begleitmaßnahmen zu ergreifen.
Wie läuft das Modell Bildungskonto in der Praxis ab?
In der Praxis kann es so ablaufen, dass der/ die betreffende
ArbeitnehmerIn ein personalisiertes Bildungskonto bei einer Bank
seiner/ ihrer Wahl eröffnet. Damit verpflichtet er/ sie sich, über 5
Jahre hinweg mindestens 2% des Brutto-Jahreseinkommens einzuzahlen.
Die Gemeinde Wien (aus Mitteln des WAFF und des AMS)
oder Bund und Wien gemeinsam verpflichten sich, die Differenz
auf jährlich EUR 1000 dazuzuzahlen. Der/ die Kontoinhaberin
kann sofort ab Vertragsabschluss auf die vereinbarte Vertragssumme
von EUR 5000 zurückgreifen und für seine/ ihre persönlichen
Weiterbildungspläne in Anspruch nehmen.
Maßnahmenpaket zur Erleichterung des Zugangs zu
Weiterbildung
Die Inanspruchnahme von Weiterbildungsmöglichkeiten ist
eng verknüpft mit finanziellen Möglichkeiten, beruflichen Rahmenbedingungen
und dem Stellenwert, den Weiterbildung als
lebensbegleitendes Lernen innerhalb einer Gesellschaft genießt.
Daher setzt sich in der Erwachsenenbildung fort, was bereits in
der Jugend(aus-)bildung beginnt: Je niedriger Bildungsabschluss
und Einkommen, desto weniger werden Weiterbildungsangebote
genutzt – die Bildungsschere vergrößert sich weiter. Grünes
Anliegen ist es, die Schere zwischen Menschen mit hohem und
geringem Bildungsniveau nicht weiter aufgehen zu lassen, um
auch jenen Bildung zu ermöglichen, die finanziell weniger gut
gerüstet sind. Das Bildungskonto ist da ein richtiger Schritt, aber
nicht ausreichend! Bildungspolitik muss noch weitere Rahmenbedingungen
und Maßnahmen schaffen, um die „Bildungskluft“ zu
reduzieren und einen leichteren, finanzierbaren Zugang zu Weiterbildungsangeboten
zu ermöglichen. Wiener Mut heißt daher
auch:
• Bildungskarenz: Ein Recht auf Teilzeit soll eine Art Bildungskarenz
ermöglichen. Der daraus resultierende Einkommensausfall
soll von der öffentlichen Hand durch eine Grundsicherung
abgefedert werden.
• Bildungsurlaub: Ein kollektivvertraglich verankerter Bildungsurlaub,
der gesetzlich vorgeschriebene Mindeststandards vorsieht.
• Bildung in der Arbeitszeit: Ein kollektivvertraglich veranker
tes Recht auf Bildung in der Arbeitszeit, das gesetzlich vorgeschriebene
Mindeststandards vorsieht.
• Bildungskredit: Geförderter Kredit (z. B. durch ein zinsenloses
Darlehen oder steuerliche Absetzbarkeit der Rückzahlungsraten)
mit sozialer Staffelung: So können Weiterbildungskosten
leichter und risikofreier getragen werden. Bei
geringfügigem Einkommen soll ein Aussetzen der Rückzahlungspflicht
ermöglicht werden, um bei etwaigen Bildungsfehlinvestitionen
nicht die Existenz zu gefährden.
Bildungsberatung für Menschen und Unternehmen
Bildungsberatung kann nicht allein dem Markt überlassen
werden. Unabhängige Beratungsstellen sind stattdessen notwendig,
um den Menschen Orientierungshilfen unter den Bedingungen
der individualisierten Gesellschaft und der unüberschaubaren
Bildungsangebote zu bieten. Die Beratung muss dabei stark
an den Individuen, ihren Lebensbedingungen, Erfahrungen und
Wünschen orientiert sein und niederschwellig sowie aufsuchend
angeboten werden.
Auch Unternehmen brauchen Bildungsberatung, um Bildungsbedarf
und Bildungsdefizite in Betrieben und gesamten
Branchen aufzuzeigen und ein Bewusstsein zu stärken, das die
Bedeutung gut qualifizierter MitarbeiterInnen für die wirtschaftliche
Zukunft des eigenen Betriebes erkennt.
Anreizmodelle für Unternehmen
Die Unternehmen leisten in Österreich einen beträchtlichen
Beitrag zur Qualifizierung ihrer ArbeitnehmerInnen. Allerdings
zeigt sich hier ein starkes Gefälle bezüglich höherer und niedriger
qualifizierter ArbeitnehmerInnen sowie zwischen Frauen und
Männern. Um dieses Gefälle zu entschärfen, können Maßnahmen
gesetzt werden, die Unternehmen dahingehend motivieren, nicht
nur ihre ohnehin schon hoch qualifizierten MitarbeiterInnen zu
fördern, sondern Weiterbildung für alle zu ermöglichen.
Ein Weiterbildungsfonds der Unternehmen könnte ein Instrument
sein, die Weiterbildungsbereitschaft zu erhöhen. Dieser
Fonds soll aus einer Abgabe gespeist werden, die die Unternehmen
entsprechend ihrer Lohnsumme oder ihrer Wertschöpfung
zu leisten hätten. Aus diesem Geld werden Bildungsangebote
finanziert, auf die Unternehmen dann für ihre ArbeitnehmerInnen
zugreifen können.
Nachholen von Grundbildung
Ein weltweit, aber auch für Österreich und Wien relevantes
Thema ist die Basisbildung. Dazu gehört einerseits das Nachholen
von (Schul-)Abschlüssen, vor allem aber auch Maßnahmen zu
Alphabetisierung. Laut PISA-Studie sind in Österreich 6 Prozent
der SchulabgängerInnen funktionale AnalphabetInnen, das heißt,
sie können zwar Buchstaben erkennen und ihren Namen schreiben,
den Sinn zusammenhängender Texte jedoch nicht oder nur
teilweise verstehen. Rechnet man SchulabbrecherInnen und SchülerInnen
des Polytechnikums dazu, sind es mehr als doppelt so viel
(14 Prozent). Alphabetisierungsmaßnahmen und die Möglichkeit
zum Nachholen von Schulabschlüssen müssen dringend ausgebaut
werden. Wer nicht schreiben oder lesen kann, wird in unserer
Gesellschaft schnell zum Außenseiter und fehlende Schulabschlüsse
können die gesamte Berufslaufbahn negativ beeinflussen.
• Alphabetisierungskampagne: Nicht Lesen oder Schreiben zu
können, ist immer noch ein gesellschaftliches Tabu. Dadurch
ist es auch schwieriger, dem Phänomen aktiv entgegenzuwirken.
Umfassende Sensibilisierungs- und Informationskampagnen
können hier Abhilfe verschaffen. Durch anonyme,
kostenfreie und lokal zugängliche Angebote kann die Nachfrage
gesteigert und somit das Problem in Angriff genommen
werden.
• Nachholen von Abschlüssen: Zum Nachholen des Hauptschulabschlusses
muss es kostenfreie und zielgruppenspezifische
Angebote geben, die auf die Gründe für den fehlenden
Abschluss eingehen und in Zusammenarbeit mit Sozial- und
Jugendarbeit organisiert sind. Der Zugang zu Universitäten,
Akademien und Fachhochschulen muss ebenfalls erleichtert
und die Vorbereitung auf die Berufsreife- sowie die Studienberechtigungsprüfung
durch öffentliches Angebot mit erwachsenengerechter
Methodik bereitgestellt werden.
Lebensbegleitendes und lebensumspannendes Lernen
In der internationalen Diskussion wird neben dem „lebenslangen
Lernen“ auch das „lebensumspannende Lernen“ betont, das
auf die Entfaltung der individuellen Talente und auf ein rundum
gelingendes Leben abzielt. Die Breite dieses Bildungsbegriffes
entspricht auch dem Grünen Bildungsverständnis, das neben der
Bildung durch Kurse oder andere institutionalisierte Formen auch
Bildung durch Teilhabe assoziiert. Grünes Anliegen sind daher
auch Bildungsangebote in den Bereichen Freizeit, Kommunikation,
Philosophie, Psychologie usw. Außerdem verstehen wir Partizipationsmöglichkeiten
bei politischen Entscheidungen als Chance
für die Menschen, über konkrete Anlässe zu lernen, wie das
Gemeinwesen funktioniert und Interessen artikuliert und verhandelt
werden können. Diese Form des Lernens ist nachhaltig und
stärkt einerseits die individuellen Kompetenzen der Beteiligten
sowie andererseits die Gemeinschaft durch vielfältige Sichtweisen
und Ideen.
4 Wiener Mut zur Grundsicherung
und Beschäftigung
Grüne bekennen sich zu einem Gesellschaftsmodell, in dem
es möglich sein muss, dass alle Menschen sozial abgesichert
leben können. Jeder Mensch hat das Recht, in ein soziales Netz
eingebettet zu sein, das ihn/sie in besonderen Lebenssituationen
oder Krisen auffängt und trägt. Soziale Sicherheit muss aber mehr
leisten, stellt sie doch eine wesentliche Grundlage für jede weiterund
tiefergehende Ausübung von demokratischer Mitbestimmung
und Mitgestaltung sowie von gesellschaftlicher Teilhabe
dar. Um selbstbestimmt leben zu können, bedarf es sowohl einer
finanziellen wie auch infrastrukturellen Existenzsicherung.
Wesentlich für die finanzielle Absicherung von Menschen sind
existenzsichernde und qualitativ hochwertige Arbeitsplätze sowie
eine Grundsicherung, die im Falle der Armutsgefährdung greift.
Eine „Wiener Grundsicherung“ muss allen Menschen, die sie
brauchen, nicht nur die finanziellen Grundbedürfnisse abdecken;
sie muss – und zwar vor allem – sie darüber hinaus in die Lage
versetzen, akute Problemlagen ohne Existenzangst angehen zu
können, dafür – nicht irgendeine, sondern die wirklich benötigte -
Unterstützung zu finden und die ganz persönlichen, aktuellen
Lebensziele angehen zu können.
Die „Wiener Grundsicherung“ hat die Rahmenbedingung etwa
dafür zu schaffen, dass
• in ihrer Beziehung von Gewalt bedrohte Frauen ohne Rücksicht
auf eventuelle Existenzsorgen den einzigen Schritt
setzen können, der ihre Lage verbessert: Die Beziehung zu
beenden und den gewalttätigen Ex-Partner vor die Tür zu
setzen.
• freie DienstnehmerInnen oder euphemistisch als „Neue
Selbständige“ bezeichnete Menschen (und zwar egal, ob es
sich nun um FahrradbotInnen, Unterrichtende in Erwachsenenbildungseinrichtungen,
Dauer„PraktikantInnen“ oder
„Kreative“ handelt) nicht gezwungen sind, aus Angst vor dem
Verlust von Aufträgen und AuftraggeberInnen die gegenwärtig
üblichen und de facto nicht finanziell abgegoltenen
Zusatzarbeiten akzeptieren zu müssen.
• Menschen, die Zeit in Weiterbildung oder auch in berufliche
Auszeiten investieren wollen (oder müssen), nicht vom Gutdünken
einer ArbeitgeberIn, vom AMS etc. abhängig sind.
Kurz: Der zentrale Gedanke der Grundsicherung ist es, Menschen
von der Sorge nach der rein physischen Existenz zu befreien und
ihnen so Raum, Zeit und Ort zu bieten, sich um ihre eigentlichen
Probleme, aber auch Wünsche und Ziele zu kümmern.
Die Festsetzung eines Anspruchs auf EUR 800,– im Monat in
Wien durch die Erhöhung der Sozialhilfe wäre nicht der volle, aber
ein entscheidender erster Schritt in die richtige Richtung: Wer
weniger als diese EUR 800,– im Monat zur Verfügung hat, und
zwar völlig unabhängig davon, ob dieses Geld aus einer Sozialleistung,
aus Arbeitslosengeld/Notstandshilfe oder aus Erwerbsarbeit
stammt, bekommt die Differenz hinzugezahlt - als Rechtsanspruch,
nicht als Almosen.
Die EUR 800,– orientieren sich dabei an jenem Wert, der in
der Armutsforschung als Armutsgefährdungsgrenze betrachtet
wird. Von dieser Regelung unmittelbar profitieren würden knappe
15 Prozent der Menschen, die in Wien leben und deren Einkommen
regelmäßig oder dauerhaft unter diesem Betrag liegen.
Davon profitieren würden aber auch jene Menschen, deren Einkommen
– aus welchem Grund auch immer (Auftragsausfälle,
Krankheit, Regenerationsphase, Bildungsphase, ...) – zeitweise
unter diesen Betrag fallen.
Wir schaffen in Wien ein Modell, das nicht allein glückseligmachend
und ganz sicher optimierbar ist, das aber klar eine Richtung
vorgibt: Im siebtreichsten Land der Welt darf kein Mensch
mehr von Existenzsorgen geplagt werden. Im siebstreichsten Land
der Welt werden Menschen die finanzielle Absicherung vorfinden,
ihre Vorstellungen von Leben umzusetzen.
Die dabei anfallenden Kosten sind geradezu erstaunlich
gering: Wien müsste, statt wie gegenwärtig etwa ein Prozent,
zukünftig zwei Prozent seines Budgets für Grundsicherung aufbringen.
Aber: Die gesellschaftliche Entwicklung und die Notwendigkeit
der Verbesserung sozialer Standards sowie der Standards der
gesellschaftlichen Partizipation ist nicht abgeschlossen, wenn es
EUR 800,– im Monat gibt. Unsere Forderung ist ein Einstieg in
eine Entwicklung, nicht ein Endpunkt ...
Leistbarer Wohnraum für alle sowie Qualitätssicherung im
Gesundheitsbereich und Zugang aller zu medizinischen Leistungen
sind neben dem öffentlichen Verkehr, frei zugänglichen Kulturangeboten,
einem kostenfreien Ausbildungssystem, öffentlichen
Kinderbetreuungseinrichtungen usw. zentrale Bestandteile
einer hochwertigen öffentlichen Infrastruktur. Doch immer mehr
Menschen sind trotz Arbeit oder Einbindung in ein (unzureichendes)
soziales Netz akut armutsgefährdet und dadurch vom gesellschaftlichen
Ausschluss bedroht. Grüne Beschäftigungs- und
Sozialpolitik – auch auf Wiener Ebene – sieht sich daher dem Ziel
verpflichtet, qualitativ hochwertige, sozialrechtlich abgesicherte
und existenzsichernde Arbeitsplätze zu schaffen, Armut zu
bekämpfen, leistbaren Wohnraum für alle zu schaffen und allen
Menschen Zugang zu einem hochwertigen Gesundheitswesen zu
sichern.
4.1 Grüne Jobs für Wien
Der Kampf gegen die Arbeitslosigkeit und für Existenz
sichernde Arbeitsplätze ist eine der wichtigsten wirtschafts-, sozial-
und gesellschaftspolitischen Aufgaben auf allen politischen
Ebenen (EU, nationale und lokale Ebene). Arbeitslosigkeit ist aber
nur ein Problem. Infolge der Veränderung der Arbeitswelt, die von
Kurzlebigkeit, Unsicherheit, Druck usw. geprägt ist, entstehen
immer mehr atypische und prekäre Beschäftigungsverhältnisse,
die die Existenz oft nicht sichern können. Gleichzeitig werden in
Österreich jährlich rund 200 Millionen Überstunden erbracht und
immer mehr Menschen arbeiten durchschnittlich mehr als 40
Stunden in der Woche. Arbeit ist also höchst unterschiedlich verteilt:
nicht nur zwischen Erwerbstätigen und Erwerbslosen, sondern
auch zwischen Frauen und Männern und zwischen den
Generationen. Die Ungleichverteilung wird noch sichtbarer, wenn
auch die unbezahlte Arbeit wie z.B. Pflegeleistungen miteinbezogen
wird. Betroffen von unbezahlter Arbeit sind in erster Linie
Frauen. Zum ‚Fair-teilen’ von Arbeit gehört deshalb, dass Bereiche
reproduktiver Arbeit wie beispielsweise Hausarbeit oder Kinderbetreuung mit öffentlicher Unterstützung professionalisiert, qualifiziert
und bezahlt werden, und Voraussetzungen und Möglichkeiten
geschaffen werden, dass Pflege- und Versorgungsarbeit zwischen
den Geschlechtern geteilt werden können.
Vor dem Hintergrund des Strukturwandels in der Arbeitswelt
ist Ziel Grüner Politik die soziale Absicherung aller Menschen
unabhängig davon, ob sie erwerbstätig sind oder nicht. Einerseits
müssen deshalb soziale Sicherungssysteme auf flexibilisierte
Erwerbsbiografien jenseits des Normalarbeitsverhältnisses aufgebaut
werden (Grüne Grundsicherung). Andererseits muss jedes
Erwerbsarbeitsverhältnis arbeits- und sozialrechtlich abgesichert
sein. Grüne Politik steht auch für die Schaffung von qualitätsvollen
Arbeitsplätzen und Arbeitsbedingungen. Grüne Jobs zeichnen
sich deshalb durch drei wesentliche Merkmale aus:
• Sie sind existenzsichernd, d. h. sie sind arbeits- und sozialrechtlich
abgesichert, wodurch Teilhabe und Teilnahme am
gesellschaftlichen Leben ermöglicht wird.
• Sie stehen für Lebensqualität (z. B. keine Gesundheitsbelastung
am Arbeitsplatz, lebensadäquate Arbeitszeiten, Vereinbarung
von Lebens- und Arbeitszeit).
• Sie tragen zu einer nachhaltigen Wirtschaftsentwicklung bei,
da Arbeitsplätze nach sozialen und ökologischen Kriterien
geschaffen werden sollen.
Ein arbeitsmarktpolitisches Konzept für Wien
Die Durchführung arbeitsmarkt- und beschäftigungspolitischer
Maßnahmen liegt in erster Linie im Kompetenzbereich des
Bundes, der Reformmaßnahmen zur sozialen Absicherung,
Umverteilung von Arbeit, Schaffung von Arbeitsplätzen usw. verabsäumt.
Im Rahmen der Selbstverwaltung der Gemeinden verfügt
Wien über Handlungsspielräume in der Arbeitsmarkt- und
Beschäftigungspolitik, die derzeit jedoch nicht zur Beseitigung
der strukturellen Probleme des Wiener Arbeitsmarktes (z. B.
Langzeitarbeitslosigkeit, Jugendarbeitslosigkeit, Zunahme von
prekären Beschäftigungsverhältnissen, Frauenerwerbsquote, die
zu einem großen Teil auf Teilzeitbeschäftigung zurückzuführen ist)
ausgeschöpft werden. Auch wenn seitens der Stadt Wien jährlich
ein territorialer Beschäftigungspakt für Wien verabschiedet wird,
ist dieser unzureichend und unverbindlich. Was fehlt ist ein
umfassendes arbeitsmarktpolitisches Konzept mit innovativen
Lösungswegen für die Probleme des Wiener Arbeitsmarkts. Voraussetzung
für die Erarbeitung eines Arbeitsmarktpolitischen
Konzepts ist jedoch die regelmäßige Erstellung eines Berichts
über die Lage am Arbeitsmarkt in Wien, der die Realität auch
nachvollziehbar wiedergibt. Eine Arbeitsmarktpolitik, in der Statistikverschönerung
durch sinnentleerte Kurzkurse, das Verstecken
älterer Menschen im „Pensionsvorschuss“ oder Verschleierung
von Langzeitarbeitslosigkeit ihren Platz haben, kann die Lebenssituation
der betroffenen Menschen nicht verbessern.
Mit der Gründung des WAFF (Wiener ArbeitnehmerInnenförderungsfonds)
wurde zwar ein eigener Fonds für Arbeitsmarktpolitik
geschaffen, gleichzeitig wurde mit dieser Konstruktion aber
Arbeitsmarktpolitik aus dem Gemeinderat ausgegliedert. Sämtliche
arbeitsmarktpolitischen Entscheidungen erfolgen seither auf
Beschluss des WAFF und nicht nach Diskussion und Beschlussfassung
im Gemeinderat. Reformbedarf des WAFF besteht einerseits
darin, seine Strukturen zu demokratisieren und allen im
Gemeinderat vertretenen Parteien demokratische Mitspracheund
Kontrollrechte einzuräumen (nicht nur, wie derzeit, unverbindliche
Empfehlungsrechte im Rahmen eines 2mal jährlich
tagenden Kuratoriums). Dazu zählt auch, die Mittelvergabe des
WAFF transparent und nachvollziehbar zu gestalten. Andererseits
sollte der WAFF stärker experimentelle Arbeitsmarktpolitik betreiben,
was die ursprüngliche Intention bei seiner Gründung gewesen
ist, mehr niederschwellige Maßnahmen anbieten und seine
Leitungsgremien geschlechterparitätisch besetzen. Die Mittel des
WAFF sind in erster Linie für die direkte Unterstützung der ArbeitnehmerInnen
einzusetzen, erst in zweiter Linie als Unterstützung
von Unternehmen (für diese steht der Wiener Wirtschaftsförderungsfonds
zur Verfügung).
Beschäftigungspolitik macht aber nicht an der Stadtgrenze
Halt. Ein grenzüberschreitender territorialer Beschäftigungspakt
zwischen Wien und den Städten der benachbarten EU-Mitgliedsländer
ist zu erstellen, der die Zusammenarbeit der Arbeitsmarktverwaltungen
und Bildungseinrichtungen zum Inhalt hat und
gemeinsame regionale Beschäftigungsstrategien entwirft. Der
Wiener Landeshauptmann soll sich in seiner Eigenschaft als Mitglied
des EU-Ausschusses der Regionen für eine Weiterentwicklung
verbindlicher beschäftigungspolitischer Kriterien auf EUEbene
einsetzen.
Schaffung Grüner Jobs – Aktion 10.000
Aus Grüner Sicht geht es nicht nur darum, ausreichend
Arbeitsplätze und (neue) Ausbildungsmöglichkeiten zu schaffen,
sondern qualitätsvolle und im Sinne der Nachhaltigkeit zukunftsträchtige.
Die Wirtschaftsstruktur der Stadt Wien ist daher auf
nachhaltige Beine zu stellen, damit Arbeitsplätze gesichert und
neue geschaffen werden: Wir brauchen ein Experimentierfeld und
ein Versuchslabor zur Entwicklung der Zukunft!
(Nicht nur) Junge Menschen haben Wissen, Können, Ideen
und Hoffnungen. Was sie brauchen, ist Unterstützung bei der
Realisierung ihrer Vorstellungen. Die Grünen treten daher für eine
„Aktion 10.000“ ein, mit der neu zu schaffende Arbeitsplätze für
ein Jahr finanziert werden. Auf diese Weise finden Menschen in
den Arbeitsmarkt (zurück), erhalten Berufspraxis und soziale
Absicherung, entwickeln aktiv und selbstbestimmt eigene Ideen,
die sie auch selbst umsetzen.
Als Arbeitsfelder bieten sich an:
• Sozialbetreuung (z. B. Pflege)
• Umwelt (Information, Projektentwicklung, aber auch praktische
Umsetzung von Umweltzielen wie etwa die Reduktion
bestimmter regionaler Umweltbelastungen)
• Kinderbetreuung
• Jugendprojekte
• Kooperationsnetze für gemeinsame Lebensrealität verbundener
Bevölkerungsgruppen (Menschen mit besonderen Bedürfnissen;
Menschen in besonderen Lebenslagen, ...)
• Neue Technologien (z. B. Bildungsangebote Internet für Generation
55+ o. Ä.)
• Aufbau lokaler und regionaler Kooperationsnetze (gemeinsame
betriebliche Nutzung von Infrastruktur; GründerInnenzentren,
...)
• Bildung
• Dienstleistungszentren in zentrumsentfernten Stadtteilen
(Post, Nahversorgung, Taxi-Zubringer-Dienste, ...)
• Stadt-Land-Vermarktungskooperationen für spezialisierte Produkte
bzw. Produktarten
• Forschungsprojekte von regionaler Bedeutung
• Forschungskooperationen (etwa in der Entwicklung regionaler
Verkehrskonzepte usw.)
• Förderung erneuerbarer Energieträger: Wien sollte im Gegensatz
zur Bundesebene Ökostrom, Ausbau der Windenergie,
Biomasse, Biogas und sonstige Ökostromanlagen fördern.
• Herausbildung und Unterstützung eines Ökoenergie Clusters
für Wien
• Förderungen im Bereich Energieeffizienz (z. B. Solar Cooling),
biologisch-ökologischer Bauberatung, thermischer Gebäudesanierung
• Nahversorgungsförderung in Wien soll stärker auf Nachhaltigkeit,
Öko-AnbieterInnen, Gendergerechtigkeit usw. ausgerichtet
werden: Förderung von Klein- und Mittelunternehmen,
die die lokalen Märkte versorgen
• Das vorhandene Potenzial an kreativen Geschäftsideen soll in
Wien systematisch unterstützt werden. Es braucht eine Kultur,
die die systematische Förderung neuer Ideen ermöglicht, bei
der Umsetzung unterstützt und die den Austausch von jenen,
die Ideen haben, und jenen, die bereit sind, Ideen umzusetzen,
forciert.
Davon profitieren alle: Die Betroffenen, weil sie im Erwerbsleben
(wieder) Fuß fassen und ihre Ideen testen sowie umsetzen
können; das Sozialsystem, weil es nicht nur entlastet wird, sondern
auch zusätzliche Beiträge erhält; der Arbeitsmarkt, der über
das Ausmaß der unmittelbar im Rahmen der Aktion 10.000 neu
geschaffenen Arbeitsplätze hinaus entlastet wird; der Wirtschaftstandort
Wien, dem zusätzliche Kaufkraft zufließt; die
Gesellschaft, weil in dieser Aktion Arbeitsfelder der Zukunft vorbereitet
und entwickelt werden.
Qualifizierungsmaßnahmen auf Wiener Ebene
Insbesondere Menschen mit niedriger Qualifikation oder ohne
Bildungsabschlüsse sind von Arbeitslosigkeit betroffen, obwohl
Arbeitslosigkeit auch in den höheren Bildungsschichten steigt
(z. B. steigende Arbeitslosigkeit unter AkademikerInnen). Wiener
Mut für eine Qualifizierungsoffensive bedeutet:
• Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen, die auf Probleme
der/des Einzelnen abgestimmt sind und keine Pseudoausbildung
und unsinnige Billigstkurse darstellen.
• Modulartiger Aufbau von arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen:
Beratung, Qualifizierung, Beschäftigungserprobung,
sozialpädagogische Begleitung.
• Ausbau der arbeitsmarkt- und bildungspolitischen Maßnahmen
des WAFF für atypisch Beschäftigte, Frauen und spezielle
Zielgruppen (z. B. Menschen mit Behinderung, MigrantInnen,
KünstlerInnen etc.).
Sozial-ökonomische Betriebe fördern
Sozial-ökonomische Betriebe stellen Beschäftigungsmöglichkeiten
insbesondere für Langzeitarbeitslose, ältere ArbeitnehmerInnen,
Menschen mit Behinderung usw. zur Verfügung und leisten
einen wesentlichen Beitrag zur beruflichen und sozialen
Integration dieser Menschen. Denn die Beschäftigungsmöglichkeit
in einem SÖB führt bei den Betroffenen zu einer sich positiv
verstärkenden persönlichen Entwicklung. Derzeit werden in Wien
sozial-ökonomische Betriebe nur über TrägerInnenvereine und
Beteiligung des AMS und des WAFF errichtet. Beschäftigungsideen
der Betroffenen selbst fließen wenig ein.
Die bestehenden bürokratischen Strukturen hinsichtlich der
Gründung von SÖBs müssen aufgebrochen werden und ein entsprechender
Fördertopf für die Gründung von SÖBs ist einzurichten.
Stadt Wien als Arbeitgeberin
Beim Magistrat der Stadt Wien und den gemeindeeigenen
Unternehmen inkl. der LandeslehrerInnen sind ca. 80.000 Menschen
beschäftigt. In dieser Rolle als Arbeitgeberin stehen der
Gemeinde Möglichkeiten offen, a) Arbeit umzuverteilen und eine
Vorreiterrolle in diesem Bereich zu übernehmen, b) Beschäftigung
zu erhöhen und c) Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen
der MitarbeiterInnen zu setzen.
Arbeit umverteilen
Maßnahmen zur Umverteilung von Arbeit bei der Gemeinde
Wien reichen von der Prüfung von Möglichkeiten zur Umsetzung
einer 35-Stunden-Woche, Ausbau von Sabbaticals für Gemeindebedienstete,
Einführung von biografieorientierten Arbeitszeitmodellen
bis hin zur Förderung bestimmter Gruppen.
Wiener Mut zur Umverteilung von Arbeit bedeutet:
• Mehr Frauenförderung insbesondere in Berufen und Arbeitsbereichen,
die für Frauen schwer zugänglich sind, Gender
Mainstreaming im Magistrat, Verbesserungen im Wiener
Gleichbehandlungsgesetz.
• Mehr Förderung von Menschen mit Behinderung:
Die Gemeinde muss zumindest ihre Einstellungspflicht erfüllen
bzw. diese Vorgaben als positives Vorbild übertreffen (derzeit
sind ca. 800 Behinderten-Arbeitsplätze bei der Gemeinde
nicht besetzt).
• Erhöhung der Beschäftigung von MigrantInnen: insbesondere
bei der Wiener Polizei, bei den Wiener Linien etc.
• Die Gemeinde Wien soll verstärkt Lehrlinge ausbilden und
insbesondere auch benachteiligte Jugendliche fördern.
Beschäftigung erhöhen
Wien sind durch den innerösterreichischen Stabilitätspakt die
Hände für die Ankurbelung der Nachfrage in zukunftsträchtige
Bereiche weitgehend gebunden, da die Stadt Überschüsse erwirtschaften
muss. Aus Grüner Sicht muss der innerösterreichische
Stabilitätspakt abgeschafft und die frei werdenden Mittel für die
Schaffung von Arbeitsplätzen in den Schulen und für Kinderbetreuung,
für Investitionen im Wohnbereich (z. B. thermische
Sanierung), im Gesundheits- und Pflegebereich, im öffentlichen
Verkehr usw. verwendet werden.
Das Leben endet nicht am Arbeitsplatz
Die Stadt hat als größte Arbeitgeberin in Wien die Möglichkeit,
sowohl im Bereich interner Demokratie als auch bei unterschiedlichen
Modellen der Arbeitszeitverkürzung und Biografie
orientierter Arbeitszeitmodelle eine Vorreiterinnenrolle und auch
Vorbildwirkung hinsichtlich der Verbesserung der Arbeitsbedingungen
zu übernehmen. Das Personal der Stadt Wien soll aktiv an
der Gestaltung ihrer Arbeitsplätze, -inhalte, des Arbeitsumfeldes
usw. – in allen Bereichen beginnend beim Pflegebereich bis hin
zu den Magistratsabteilungen – beteiligt werden.
Errichtung einer Wiener Arbeitslosenanwaltschaft
Ein Zehntel der Wiener Erwerbsbevölkerung ist arbeitslos –
aber ohne Vertretung: Arbeitslose haben nicht nur keinen Job,
sondern auch keine Lobby, keine kompetente Servicestelle und
keine Interessenvertretung. Bestehende Bundeseinrichtungen wie
das AMS leisten Rechtsberatung nur unzureichend und oft nicht
im Interesse der Arbeitslosen. Beratungsbedarf gibt es genug. Sei
es wegen Unklarheiten im Paragraphendschungel des Arbeitslosengeldes
oder infolge Unsicherheiten über die verpflichtende
Annahme von Schulungen oder Jobs (wer kennt nicht die zahllosen
Geschichten von „unsinnigen“ Kursmaßnahmen, die den Be-
treffenden nix bringen und nur die Arbeitslosenstatistik schönen?).
Auf Wiener Ebene ist daher eine Arbeitslosenanwaltschaft einzurichten.
Aufgabe dieser ist die Beratung und die Bereitstellung
von Informationen für Arbeitslose, die Durchführung von Informationskampagnen
über die Rechte Erwerbsarbeitsloser und die
Möglichkeit der Rechtsvertretung. Die Wiener Arbeitslosenanwaltschaft
soll das Recht auf Stellungnahme zu Gesetzesvorhaben
bekommen und generell eine Vermittlungsfunktion zwischen
den Betroffenen und den Behörden ausüben.
Für ausgewählte Zielgruppen müssen konkrete Maßnahmen
zur Beschäftigungsförderung gesetzt werden
Frauen
• Bekämpfung der Frauenarmut: allen voran der Kampf gegen
die alarmierenden Einkommensunterschiede zwischen Frauen
und Männern, die Schaffung von Vollzeitarbeitsplätzen statt
nichtexistenzsichernder Teilzeitjobs und die Umsetzung eines
geschlechtergerechten Budgets
• Ausbau der Wiedereinstiegshilfen für Frauen
• Betriebe fördern, die Frauen fördern, Bindung öffentlicher
Aufträge an Frauenförderpläne
Jugendliche
• Förderung von Schulabschlüssen für Jugendliche, die die
Schule abgebrochen haben – besondere Berücksichtigung
von jugendlichen MigrantInnen
• Einrichtung eines Lehrlingsfonds nach Vorarlberger Vorbild
• Ausweitung bestehender Arbeitsmarktprojekte für Jugendliche
• Einrichtung von Produktionsschulen (nach dänischem und
Linzer Vorbild)
• Schaffung von Ausbildungspools und Lehrwerkstättenverbünden
• Maßnahmen gegen die frühe geschlechtsspezifische Arbeitsmarktsegregation:
Mädchenförderung in nicht traditionellen
Berufen
MigrantInnen
Drei Viertel aller ausländisch Beschäftigten in Wien konzentrieren
sich auf nur fünf Branchen, angeführt vom Gastgewerbe
und der Baubranche. Dort verrichten sie mehrheitlich unqualifizierte
Hilfsarbeiten. Den Arbeitslosigkeitsrisiken von Migrant-
Innen ist vorzubeugen. Wiener Mut für Beschäftigungsmöglichkeiten
von MigrantInnen bedeutet:
• Gezielte Qualifikations- und Förderprogramme für MigrantInnen
• Steigerung des MigrantInnen-Anteils bei der Gemeinde Wien
und gemeindeeigenen Unternehmungen
• Förderungen für Betriebsgründungen
Langzeitarbeitslose
• Verminderung des Armutsrisikos durch ausreichende finanzielle
Absicherung (Grüne Grundsicherung)
• Konkret auf die jeweiligen Probleme angepasste beschäftigungspolitische
Lösungen und keine Zwangselemente zur
Integration in den Arbeitsmarkt
• Hochwertige Schulungsangebote und nicht kurzfristige Symptombekämpfung
• Förderung von Handwerker- und Reparaturpools
Menschen mit psychischen, körperlichen bzw. geistigen
Beeinträchtigungen
• Unterstützungsmaßnahmen für ArbeitgeberInnen, um Vorurteile
und Angst vieler ArbeitgeberInnen gegenüber Menschen
mit Behinderungen abzubauen.
• Aufwertung von Beschäftigungsinitiativen für Menschen mit
Behinderung: Jobberatungs- und –vermittlungsinitiativen
müssen stärker und an längere Zeiträume gebunden subventioniert
werden.
• Mehr Druck auf öffentliche und private ArbeitgeberInnen, ihre
Behinderteneinstellquote zu erfüllen.
Maßnahmenpaket für ältere ArbeitnehmerInnen
• Ausbau von Teilzeitruhestandsmodellen auch im öffentlichen
Dienst
• Entwicklung von Arbeitsbeschaffungsprogrammen für ältere
ArbeitnehmerInnen
• Schaffung von Arbeitsplätzen für ältere Menschen in sozialökonomischen
Betrieben, in Einrichtungen des Dritten Sektors
(z. B. Tauschbörsen, Nachbarschaftsnetzwerke, gemeinnützige
Organisationen)
• Gezielte Weiterbildungsmaßnahmen für ältere Arbeitnehmer-
Innen
4.2 Armutsbekämpfung
Die Schere zwischen arm und reich geht immer weiter auseinander.
Arbeitslosigkeit, atypische Beschäftigung, geringfügige
Beschäftigungsverhältnisse usw. führen dazu, dass immer mehr
Menschen auf Sozialleistungen angewiesen sind. Die Zahl der
Menschen, die um Sozialhilfe ansuchen, ist daher in den letzten
Jahren rasant angestiegen. Die Grünen vertreten die Position,
dass niemand in Armut leben darf und alle Menschen sozial
abgesichert sein müssen. Deshalb treten die Grünen für die Einführung
einer bedarfsorientierten Grundsicherung für alle in
Österreich lebenden Menschen ein. Solange eine derartige
Grundsicherung nicht existiert, drängen wir darauf, das bestehende
System der Sozialhilfe zu verbessern. Um Armut zu vermeiden
bzw. zu bekämpfen müssen auf Wiener Ebene folgende Maßnahmen
gesetzt werden:
Sozialhilfe Neu – Wiener Grundsicherung
Durch anhaltend hohe Arbeitslosigkeit, aber auch durch das
immer stärker werdende Phänomen der „working poor“, sind
immer mehr Menschen auf das soziale Netz, insbesondere auf die
Leistungen der Sozialhilfe angewiesen (ca. 70.000 Menschen in
Wien). Sparmaßnahmen im Bereich der zuständigen Magistratsabteilung
haben in der Vergangenheit zu Wartezeiten von sechs
bis acht Wochen für die Auszahlung der Sozialhilfe geführt. Auch
die Belastung der SachbearbeiterInnen stieg dadurch stark an.
Streichungen von „Kann-Bestimmungen“ und finanzielle Ausdünnung
verschärfen die Situation für Betroffene in Wien erheblich.
Anstatt die Ursachen zu bekämpfen, erschweren die politischen
Vorgaben der SPÖ in Wien den Menschen in Not durch schlechte
Information, viel Bürokratie und Degradierung der Hilfesuchenden
zu ‚BittstellerInnen’, den Zugang zur Sozialhilfe. Wien versucht
auf diesem Weg, die steigenden Kosten einzudämmen. Wir Grüne
sind jedoch der Meinung, dass der finanzielle Druck der Stadt
nicht auf notleidende Menschen abgewälzt werden darf: Sozialhilfe
muss Existenz sichernd sein!
Wiener Mut zur existenziellen Absicherung von SozialhilfeempfängerInnen
bedeutet:
• Einführung eines individuellen Rechtsanspruchs auf Sozialhilfe
für alle Menschen, die in Wien leben, ungeachtet ihrer
StaatsbürgerInnenschaft
• Sockelung der Sozialhilfe auf das Mindestsicherungsniveau
der Einkommensarmut-Schwelle von 60 % des Median-Haushaltseinkommens
– derzeit ca. 800 Euro 12x jährlich im Ein-
personenhaushalt
• Einführung eines Rechtsanspruchs auf qualitativ hochwertige
und flächendeckende soziale Dienstleistungen, wie
Schuldenberatung, Hilfe für Menschen mit psychischen
Beeinträchtigungen, Delogierungsprävention, niederschwellige
Gesundheitsangebote, MigrantInnenberatung, Frauenberatung,
etc.
• Recht auf Sozialhilfe für Frauen in familiären Krisensituationen
unabhängig vom Haushaltseinkommen
• Verbesserung der Leistungen für Kinder
• Einführung von klar definierten Rechten und einfachen
Berechnungsmethoden (keine "Kann-Bestimmungen")
• Vollständige Aufhebung der Regressbestimmungen in der
Sozialhilfe
• Zusätzliches qualifiziertes Personal für einen leistungsfähigen,
service- und klientInnenorientierten Vollzug
Wiener AktivCard
Armut heißt nicht nur wenig Geld zu haben, sondern auch
nicht am sozialen und kulturellen Leben teilhaben zu können.
Diesem Umstand trägt auch das Wiener Sozialhilfegesetz Rechnung,
das die Sicherstellung der „Pflege der Beziehungen zur
Umwelt und die Teilnahme am kulturellen Leben“ als eine Aufgabe
des Sozialhilfeträgers definiert. Das bereits 1989 begonnene
Linzer Modell des „Aktivpasses“ zeigt, dass Armutsprävention
und Empowerment ohne Stigmatisierung der Betroffenen und mit
großem Erfolg durchgeführt werden kann.
Wiener Mut zur Einführung einer Wiener AktivCard bedeutet:
• Die AktivCard umfasst: Ermäßigungen auf Einrichtungen, die
von der Stadt Wien gefördert werden: öffentliche Verkehrsmittel,
Museen, Theater, Kinos, Bibliotheken und sonstige kulturelle
Einrichtungen, Bäder und Sportstätten der Stadt Wien,
sowie Fort- und Weiterbildungsangebote.
• Alle Menschen, deren Einkommen unter dem Wert Armutsgefährdungschwelle
+ 15 % – derzeit ca. 900 Euro – liegt, sollen
auf jeden Fall vom AktivPass profitieren.
• Allen Menschen, deren Einkommen unter dem Betrag erhöhte
Armutsgefährdungsschwelle + 15 % – derzeit ca. 800 Euro –
liegt, soll die Benutzung der öffentlichen Verkehrsmittel und
anderer öffentlicher, kultureller und sozialer Einrichtungen
zum Nulltarif ermöglicht werden.
• Der AktivCard benötigt: Aktives Marketing, um möglichst viele
weitere private oder öffentliche Institutionen und Unternehmen
dazu anzuregen, Vergünstigungen für InhaberInnen des
Begünstigtenausweises zu gewähren.
Armutsbericht für Wien
Das Risiko von Armut bedroht zu sein, wächst. Immer stärker
gefährdet sind die sogenannten „working poor“, also Menschen,
die trotz voller Erwerbstätigkeit armutsgefährdet sind. Auch atypisch
Beschäftigte sind überdurchschnittlich von Armut bedroht:
Genaue Daten und Untersuchungen über Armut und Armutsgefährdung
in Wien gibt es derzeit nicht.
Deshalb fordern wir Grüne die Erstellung eines ‚Wiener
Armutsberichts’, in den alle in Wien lebenden Menschen, unabhängig
von Herkunft und Staatsbürgerschaft, einbezogen werden.
Einen besonderen Stellenwert in einem Wiener Armutsbericht
müssen die Entwicklung in der Sozialhilfe, der Schuldnerberatung,
der Delogierungen und der kommunalen Behindertenpolitik
einnehmen. Von besonderem Interesse ist weiters die Lage der
von Armut bedrohten Kinder sowie die soziale Lage der Frauen in
Wien. Dabei sollen neben dem Einkommen auch andere Faktoren
berücksichtigt werden, um festzustellen, ob jemand unter Armut
und Ausgrenzung leidet. Dieser Bericht soll die Grundlage für die
Erarbeitung eines Reformkonzepts zur Bekämpfung von Armut
darstellen. Priorität haben Armutsprävention und alle Maßnahmen
des Empowerments.
Verankerung einer Sozial-Klausel in der Wiener
Verfassung
In die Wiener Stadtverfassung soll eine Sozial- Klausel aufgenommen
werden, die ein dezidiertes Bekenntnis der Stadt zu
sozialer Gerechtigkeit und der Beseitigung von sozialer Ungerechtigkeit
darstellt.
Wiener Mut zu einer sozialen Stadtverfassung beinhaltet folgende
Bestimmungen:
• Wien ist eine sozial engagierte Stadt. Gesetzgebung und Vollziehung
berücksichtigen die soziale Sicherheit und Chancengleichheit
aller Bewohnerinnen und Bewohner, unabhängig
von Herkunft, Sprache, Hautfarbe, Staatsbürgerschaft, Religion,
sexueller Orientierung und Geschlecht.
• Vor Beschluss von Gesetzen, Tarifen und Maßnahmen wird
geprüft, wie sich diese auf die soziale Lage der Betroffenen,
die Gleichstellung von Frauen und Männern und den gesellschaftlichen
Zusammenhalt sowie die soziale Inklusion von
Benachteiligten auswirken.
• Es gibt ein Recht auf Wohnen sowie auf Bildung und eine
bedarfsorientierte Grundsicherung.
• Wien setzt sich für das Recht der Teilhabe aller am kulturellen
und sozialen Leben der Stadt ein.
• Menschen mit Behinderungen haben das Recht auf ein
selbstbestimmtes Leben.
Niemand darf in Wien obdachlos sein
Immer mehr Menschen in Wien sind auf Grund wirtschaftlicher
und sozialer Rahmenbedingungen von Obdachlosigkeit
betroffen. Zwar gibt es in Wien eine Clearingstelle für Wohnungslose,
die Schlafplätze vermittelt, aber diese sind nicht für alle ausreichend.
Immer wieder müssen Menschen, die sich an diese
Stelle wenden, weggeschickt werden, weil es an Schlafplätzen
mangelt. Wir sind der Meinung, dass in einer so reichen Stadt wie
Wien niemand obdachlos sein darf und alle Menschen in einer
eigenen Wohnung leben können müssen. Als Sofortmaßnahme
ist die Zahl der Dauerwohnplätze für mittellose und arme Menschen
auf den bestehenden Bedarf anzuheben. Jeder obdachlose
Mensch, der sich an die Clearingstelle wendet, muss sofort untergebracht
werden. Selbstverwaltungsprojekte von Obdachlosen
sind im Rahmen der Hilfe zur Selbsthilfe besonders zu fördern.
Zusätzlich ist das Recht auf optimale Gesundheitsvorsorge und
Betreuung im Krankheitsfall auch für Obdachlose zu sichern. Ein
besonderes Problem besteht seit Jahren bei der Unterbringung
von psychisch kranken Obdachlosen in Wien. Zahlreiche Anträge
von Seiten der Wiener Grünen wurden bisher nicht in der geeigneten
Form umgesetzt.
Ein spezifisches Problem im Zusammenhang mit Obdachlosigkeit
ist die verdeckte Wohnungslosigkeit insbesondere von
Frauen und Kindern. Frauen suchen nach privaten Lösungen, die
sie sehr oft in neue Abhängigkeiten führen. Aus Grüner Sicht findet
dieses Problem in der öffentlichen Wahrnehmung kaum
Berücksichtigung und es gibt auch keine seriösen Schätzungen,
wie viele Frauen und Kinder obdachlos sind. Wir setzen uns daher
dafür ein, dass eine Bestandsaufnahme der Problemlage wohnungsloser Frauen erfolgt und daran anschließend konkrete
Maßnahmen gesetzt werden. Wesentlich in diesem Zusammenhang
ist eine Verstärkung von Sozial- und Beratungsinstitutionen
für die spezifischen Probleme von Frauen sowie der massive Ausbau
von Wohnheimen für Frauen und Kinder.
Dringend erforderlich ist der Ausbau der Delogierungsprävention,
die nicht nur Leid verhindert, sondern auch noch um
bis zu sieben mal kostengünstiger ist, als Delogierungsmaßnahmen.
Es ist daher völlig unverständlich, warum die Stadt Wien
nicht konsequent auf Delogierungsprävention setzt.
4.3 Leistbares Wohnen für alle
Wohnen stellt eine wesentliche Grundlage für ein selbstbestimmtes
Leben, für die Integration in die Gesellschaft und für die
Möglichkeit zur Teilnahme an gesellschaftlichen Prozessen dar.
Qualitätsvolles Wohnen ist zentraler Bestandteil von Lebensqualität
und zufriedenem Lebensgefühl. Da Wohnen ein wesentlicher
Lebensbestandteil ist, zielt Grüne Wohnpolitik darauf ab, allen
Bevölkerungsschichten leistbaren Wohnraum, der auch modernen
Wohnstandards und moderner Wohnqualität entspricht, zur Verfügung
zu stellen. Doch die Probleme auf dem Wiener Wohnungsmarkt
sind vielfältig: überteuerte Mieten, menschenunwürdige
Wohnungen, Wohnungsspekulationen, baufällige Häuser usw. All
diese Probleme erfordern spezifische Maßnahmen.
Gemeindewohnungen für jene, die sie benötigen
Gemeindewohnungen sind in dieser Stadt ein zentrales Element
einer sozialorientierten Wohnpolitik. Bei der Vergabe und
Verwaltung dieser Wohnungen existieren jedoch seit langer Zeit
Probleme, an deren Lösung die Stadtregierung kein Interesse
zeigt. Seit Jahren ist die illegale Untervermietung von Gemeindewohnungen
durch HauptmieterInnen, die ihre Wohnungen nicht
mehr benötigen, ein bekanntes Problem. Eine beachtliche Dunkelziffer
von Gemeindewohnungen wird auch von MieterInnen,
die diese nicht mehr benötigen, aufgrund des günstigen Mietzinses
leer gelassen und für etwaige, zukünftige Eintrittsberechtigte
„aufgehoben“. Laut österreichischem Mietrechtsgesetz besteht
die Möglichkeit, eine Wohnung unter bestimmten Voraussetzungen
an nahe Verwandte weiter zu geben. Eine dieser Voraussetzungen
besteht im Nachweis, dass die/der alte und die/der neue
MieterIn für eine bestimmte Zeit in der betreffenden Wohnung
einen gemeinsamen Haushalt geführt haben. Wiener Wohnen
ermöglicht seinen MieterInnen auch ohne Vorliegen des gemeinsamen
Haushaltes die Weitergabe des Mietrechts innerhalb der
Familie. Diese sogenannte „erweiterte Weitergabe“ geht am
Unternehmenszweck von Wiener Wohnen vorbei, der in der
Bereithaltung und Schaffung von einem modernen Standard entsprechenden
Mietwohnungen für einkommensschwächere, wohnungsbedürftige
Personen und Familien liegt. Insgesamt führen
alle genannten Entwicklungen dazu, dass für Menschen, die dringend
eine leistbare Gemeindewohnung benötigen, diese Möglichkeit
vorenthalten ist bzw. deren Wartezeiten auf eine Gemeindewohnung
unnötig verlängert werden.
Wiener Wohnen ist gefordert, die „erweiterte Weitergabe“ von
Gemeindewohnungen abzustellen und Strategien zu entwickeln,
damit Missstände wie illegale Untervermietungen behoben werden
und diese Wohnungen wieder ihren sozialen Zweck erfüllen
und zum vorgesehenen Preis an Wohnungssuchende weitergegeben
werden können. Im Sinne einer gerechteren Verteilung leistbarer,
kommunaler Wohnungen muss die in den Mietvertrag eintretende
Person ein dringendes Bedürfnis an den Mietrechten an
der Wohnung haben.
Personen müssen mindestens zwei Jahre eine Wohnung in
Wien als Hauptwohnsitz ohne Nebenmeldung bewohnen, um
einen Vormerkschein für eine Gemeindewohnung zu erhalten. Diese
Regelung trat mit Jahresbeginn 2004 in Kraft und wirkt sich
besonders prekär auf Personen aus, die erst nach Anmietung einer
Wohnung feststellen, das von dem von ihnen bewohnten Objekt
eine akute Gefahr für ihre Gesundheit, z. B. durch Feuchtigkeit und
Schimmel, ausgeht. Sie müssen zwei Jahre dort verbleiben, um
überhaupt einen Vormerkschein für eine Gemeindewohnung zu
erhalten und dann dauert die tatsächliche Wartezeit bis zur Zuteilung
oft noch Jahre. Die Mindestmeldedauer an der Einreichadresse,
um einen Vormerkschein zu erhalten, ist zu verkürzen.
Zugang zu Gemeindewohnungen für MigrantInnen
Ein spezifisches Problem ist die Wohnsituation von MigrantInnen.
Aufgrund der Diskriminierung von Drittstaatsangehörigen
beim Zugang zu Gemeindewohnungen sind ärmere MigrantInnenfamilien
vielfach auf Wohnungen angewiesen, die menschenunwürdig
und auch viel zu teuer sind. In diesen Wohnhäusern
haben die HauseigentümerInnen kein Interesse an einer Sanierung,
da sie auch so genügend MieterInnen, die auf diese Wohnungen
angewiesen sind, für ihre Objekte finden. Die daraus
resultierende Lage ist trist: ZuwanderInnenhaushalte, aber auch
MindestpensionistInnen-, StudentInnenhaushalte wohnen auf
engstem Raum bei z. T. gesundheitsgefährdenden Bedingungen.
Durch die Bereitstellung von "Notfallswohnungen" für Drittstaatsangehörige
wurde ein erster positiver Schritt gesetzt. Nun muss
die Stadt rasch weitere Initiativen setzen. Voraussetzung für eine
ernstgemeinte und greifende Integrationspolitik in Wien bleibt
daher die Öffnung des Gemeindebaus für Wiener MigrantInnen.
Zur Erarbeitung eines Modells zur Öffnung der Gemeindebauten
für MigrantInnen soll eine Arbeitsgruppe aus MandatarInnen aller
im Wiener Gemeinderat vertretenen Parteien und VertreterInnen
des Wiener Magistrats gebildet werden.
Ausbau der Dachgeschosse bei Sanierungen von
Gemeindebauten
Die Möglichkeit in dichtverbauten Gebieten durch den Ausbau
von Dachgeschossen in Gemeindewohnungen neue und
attraktive Wohnungen teilweise in Zentrumsnähe ohne große
Zusatzaufwendungen zu den ohnehin durchzuführenden Haussanierungen
zu schaffen, muss verstärkt genützt werden.
Sanierungsmaßnahmen für baufällige Häuser
Hunderte Altbauten, die sich in teilweise bedenklichem
Zustand befinden und deren EigentümerInnen entweder keine
Mittel oder kein Interesse daran haben, diese Wohnhäuser zu
revitalisieren, verschandeln Wien. Einige dieser Häuser dienen
ihren EigentümerInnen als reine Spekulationsobjekte, die verbliebenen
MieterInnen müssen unter teilweise menschenunwürdigen
Bedingungen wohnen. Andere werden abgesiedelt und an gutgläubige
KäuferInnen ins Wohnungseigentum abverkauft, die oft
horrende Folgekosten für die ordnungsgemäße Sanierung der
Gebäude tragen müssen, weil sich die verkaufenden Firmen in
Konkurs befinden oder sonst nicht mehr greifbar sind. Folge
davon ist, dass es in Wien viele finanzschwächere Haushalte in
Häusern mit schlechter Bausubstanz und deutlich überhöhten
Mieten gibt. Eine Offensive zur Sanierung baufälliger Häuser ist zu
ergreifen, wobei zu berücksichtigen ist, dass die sanierten Wohnungen
trotzdem leistbar bleiben müssen. EigentümerInnen, die
ihre Häuser vernachlässigen, ist jedenfalls auf Antrag durch die
Stadt Wien durch das Gericht oder die Schlichtungsstelle die Vornahme
dieser Arbeiten aufzutragen. Diese Maßnahme steht der
Stadt Wien nach dem Mietrechtsgesetz seit Jahren offen, sie wurde
aber bisher kein einziges Mal eingesetzt. Die äußersten Mittel,
die rechtlich bezüglich Sanierung baufälliger Häuser zur Verfügung
stünden, sind Ankäufe durch die Stadt Wien oder Enteignungen
nach dem Stadterneuerungsgesetz. Die Stadt und deren
Organe müssen sich hier endlich ihrer Verantwortung bewusst
werden und handeln.
Informations- und Aufklärungskampagne bezüglich
überhöhter Mietzinse und Betriebskosten
In Wien verlangen zahlreiche VermieterInnen von Altbauwohnungen
Mietzinse, die weit über dem gesetzlich vorgeschriebenen
Richtwertmietzins liegen. Diese unberechtigten Mietzinsforderungen
werden aber nur zu einem sehr geringen Teil von den
Betroffenen vor den dafür eingerichteten Schlichtungsstellen der
Stadt Wien bekämpft. Zusätzlich bezahlen Tausende MieterInnen
in Wien jährlich zu hohe Betriebskosten an Hausverwaltungen
und HausbesitzerInnen, die sich mit unkorrekten Abrechnungen
ein nettes „Körberlgeld“ verdienen. Auch Betriebskostenabrechnungen
können von den Schlichtungsstellen überprüft und etwaige
Überzahlungen zurückgefordert werden. Die Möglichkeiten
der Überprüfung und Rückforderung werden von zu wenigen
MieterInnen in Anspruch genommen, weil diese entweder gar
nichts davon wissen oder aus unbegründeter Angst vor Konsequenzen
durch ihre Hausverwaltungen den Gang zur Schlichtungsstelle
scheuen. In einer Informations- und Aufklärungskampagne
der Stadt Wien sollen MieterInnen über ihre Rechte
aufgeklärt und dafür gesorgt werden, dass diese Rechte auch in
Anspruch genommen werden.
Ausreichendes Angebot an geförderten Wohnungen
Der Neubau geförderter Wohnungen war in den letzten Jahren
in Wien rückläufig. Die von der Stadtregierung derzeit pro
Legislaturperiode fertiggestellten Wohnungen sind nur dann
genug, wenn Wien so bleibt, wie es immer war. Ein ausreichendes
Angebot an geförderten Wohnungen stellt ein wirksames Mittel
dar, um vor allem auch für junge Familien nicht nur leistbares,
sondern auch modernes Wohnen zu gewährleisten. Ein ausgewogenes
Angebot an geförderten Wohnungen trägt überdies zur
Entspannung der Angebotssituation des gesamten Wohnungsmarktes
bei, was wiederum zu moderateren Preisen in allen Bereichen
führt. Die ausreichende Verfügbarkeit geförderten Wohnraums
muss durch vermehrte und gezielte Förderung ökologisch
sinnvoller Wohnungsneubauten – die Passivhaussiedlung im 21.
Bezirk könnte Weg weisend sein – und der Sanierung von Nachkriegswohnhausanlagen
mittels ökologischer Methoden und
Materialien sichergestellt werden.
Ökologische Kriterien für den geförderten Wohnungsneubau
und die -sanierung
In den Ausschreibungskriterien für geförderte Wohnbauten
wird zuwenig auf familienfreundliche und ökologische Kriterien
Wert gelegt. Es liegt an der Stadt selbst, die Kriterien für den
geförderten Wohnungsneubau und die geförderte Wohnungssanierung
so zu gestalten, dass diese eine Minimierung des Energieeinsatzes
zur Folge haben und Wien zur Erreichung der Kyoto-
Ziele unter anderem auch in diesem Bereich seinen Beitrag leistet.
Kontrolle der Mietzinse von gefördert sanierten
Altbauten
Werden in Wien Zinshäuser mit öffentlichen Fördermitteln
saniert, so dürfen die VermieterInnen nur die, durch die jeweiligen
Förderbedingungen vorgegebenen, konkreten (Höchst-)Mietzinse
von MieterInnen verlangen. Es gibt aber derzeit keinerlei Kontrolle,
ob sich VermieterInnen an diese Vorgaben halten. Die Schaffung
einer Kontrolleinrichtung, die überprüft, ob die vorgeschriebenen
Mietzinse bei gefördert sanierten Wohnungen auch
eingehalten werden, ist dringend notwendig.
Transparente Vergabe von geförderten Wohnungen
Wohnungssuchende beklagen oft die Undurchsichtigkeit der
Vergabe von geförderten Mietwohnungen durch private und
gemeinnützige Bauträger. Die besser ausgestatteten und besser
gelegenen Wohnungen sind bereits vergeben, wenn die Bauprojekte
sich zum Teil noch im Planungs-, also nicht einmal im Baustadium,
befinden. Betroffene erlangen auf Nachfragen bei den
Bauträgerfirmen keine zufriedenstellenden Antworten über den
Verbleib dieser Objekte und die betreffenden Vergabekriterien.
Ein transparentes Vergabesystem für alle von der Stadt Wien
geförderten Wohnungen im Alt- und Neubaubereich soll – natürlich
unter Berücksichtung des Datenschutzes - aus einer öffentlich
einzusehenden Reihungsliste der BewerberInnen und der
angebotenen Objekte (z. B. im Internet oder beim Wohnservice
Wien) bestehen.
Berechnung der Allgemeinen Wohnbeihilfe vom
Bruttomietzins
Die Allgemeine Wohnbeihilfe in Wien wird vom Nettomietzins
(ohne Betriebskosten und Umsatzsteuer) bemessen, wodurch
finanziell Schwächere benachteiligt werden. Wir fordern die
Berechnung der Wohnbeihilfe vom tatsächlich monatlich zu leistenden
Bruttomietzins.
Wohnungsspekulation unterbinden
Die Stadtregierung konnte auch in den Jahren, als sich der
Wohnungsmarkt in Wien relativ entspannt zeigte, der Wohnungsspekulation
nie ganz Herr werden. Nicht nur die Innung der
Immobilienverwalter geht davon aus, dass die Nachfrage auf
dem Wohnungsmarkt das Angebot in naher Zukunft wieder weit
übersteigen könnte; eine neuerliche Verschärfung der Situation –
auch im Hinblick auf die Anreize für Spekulanten, die mit der
Wohnungsnot der Bevölkerung schnelles Geld verdienen wollen
– scheint zumindest nicht ausgeschlossen. Auch leichtgläubige
KäuferInnen von Eigentumswohnungen finden sich unter den
Opfern der SpekulantInnen. In der Meinung, eine günstige Altbauwohnung
zu erwerben, sehen sie sich nach Verschwinden
oder Konkurs der VerkäuferInnen und MehrheitseigentümerInnen
des Hauses plötzlich einem Schuldenberg gegenüber, der oft
den Wert der eigenen Wohnung bei weitem übersteigt. Die Stadt
Wien muss ihre Bemühungen gegen Wohnungsspekulationen
ausbauen und rechtliche Hilfe und Information für Betroffene
anbieten.
Zweckbindung der Rückflüsse aus den Wohnbaudarlehen
Bis 2001 mussten Rückzahlungen von Wohnbauförderdarlehen
wieder für den geförderten Wohnbau verwendet werden. Mit
Aufhebung dieser Zweckbindung durch die Bundesregierung
konnten die Bundesländer plötzlich die Rückzahlungen auch zur
Abdeckung von Budgetlöchern in anderen Bereichen verwenden.
Die Grünen fordern von der Stadt Wien die freiwillige Zweckbindung
der Rückflüsse aus den Wohnbaudarlehen, denn diese
Maßnahme stellt eine gewisse Speisung der Wohnbaumittel
sicher, auch wenn der Bund in Zukunft Kürzungen in der Wohnbauförderung
vornehmen sollte.
4.4 Leistbare Gesundheit für alle
Grüne Politik steht für ein solidarisches und zukunftsorientiertes
Gesundheitswesen, das eine medizinisch hochwertige Versorgung
aller BürgerInnen unabhängig von Einkommen, sozialer
Stellung, Wohnort, StaatsbürgerInnenstatus usw. garantiert. Die
Realität sieht derzeit aber anders aus: Das österreichische
Gesundheitswesen wird von der schwarz-blauen Regierung
immer weiter spitalsreif gespart. Zunehmende "Selbstbehalte"
strafen Versicherte im Krankheitsfall, Leistungskürzungen in der
gesetzlichen Krankenversicherung treffen vor allem sozial Schwache
und chronisch Kranke. Die Rahmenbedingungen, die zu den
Verschlechterungen führen, werden vom Bund gesetzt, doch Wien
nützt diesen Spielraum ungeniert (z .B. Erhöhung des Spitalskostenselbstbehalts
auf 10 Euro pro Tag). Die Stadt Wien, die mit
ihren Pflegeheimen und Krankenanstalten die größte Anbieterin
von Gesundheitsleistungen in Österreich ist, hat Gestaltungsspielräume,
die kaum genützt werden. Im Wiener Gesundheitswesen
wurden jahrelang enorme Beträge oft nicht dazu verwendet, um
Verbesserungen in der PatientInnenbetreuung, der Ausbildung
oder der Forschung zu finanzieren, sondern um Partikularinteressen
verschiedener Gruppierungen zu befriedigen. Ergebnis dieser
verfehlten Politik sind verkrustete Strukturen, die einflussreichen
Lobbys im Gesundheitssystem Privilegien bescheren und sich in
konkreten Verschlechterungen für die PatientInnen niederschlagen.
Das Gesundheitswesen leidet aus unserer Sicht in erster
Line an einem Struktur- und Qualitätsproblem und nicht an einem
Finanzierungsproblem. Lösungsansätze liegen in der Behebung
von strukturellen Mängeln (z. B. Überangebot an Akutbetten,
Übermedikalisierung des Pflegeheimbereiches), einer konsequenten
Qualitätssicherung und der Forcierung von Prävention.
Die demographische Entwicklung und der technische Fortschritt
werden auch zukünftig mit einer moderaten Steigerung der
Gesundheitsausgaben beantwortet werden müssen.
Betreuung im Alter
Ein besonderes Anliegen ist uns die Betreuung alter Menschen
in Wien. Der Pflegeskandal im Geriatriezentrum am Wienerwald
(Lainz) hat den unmenschlichen Charakter von Großinstitutionen
deutlich gemacht. Im Wiener Pflegeheimbereich
wurden Jahrzehnte an europäischen Entwicklungen verschlafen.
Die Stadtregierung muss sich entschließen, das neue Wiener
Wohn- und Pflegeheimgesetz auch im eigenen Verantwortungsbereich
ernst zu nehmen: Alle Pflegeheime Wiens auf höchstens
350 Betten verkleinern, Ausbau kleiner, Wohnort-naher Betreuungseinrichtungen,
Errichtung von nur Ein- und Zwei-Bett-Zimmern.
Wiener Mut zu menschengerechter und qualitätsvoller
Betreuung im Alter bedeutet:
• Vorrang der ambulanten Betreuung vor der Heimeinweisung:
Ausbau ambulanter Dienste
• weg von der medikalisierten „Warm-Satt-Sauber“ Pflege, hin
zur Gestaltung einer Bedürfnis orientierten Lebenswelt für
Pflegebedürftige und Stärkung der BewohnerInnenrechte
• Verpflichtender Rehabilitationsversuch vor jeder Pflegeheimaufnahme
mit dem Ziel, Menschen so lange als möglich ein
Leben zuhause zu ermöglichen
Wiener Pensionistenwohnhäuser
Eine große Bedeutung bei der Entwicklung von Alternativen
zu den Großheimen kommt dem Kuratorium Wiener Pensionistenwohnhäuser
zu. In den dezentralen Häusern sind Pflegewohnungen
und Betreuungsstationen auszubauen. Eine bereits bestehende
Pflegebedürftigkeit darf nicht weiterhin einen
Ausschlussgrund für die Aufnahme darstellen. Vor der Aufnahme
ist ein geriatrisches Assessment (pflegerisch-medizinischer
und/oder sozialer Bedarf) verpflichtend vorzusehen.
Qualitativ hochwertige soziale Dienste
Ein qualitativ hochwertiges und mengenmäßig bedarfsdeckendes
Angebot an Sozialen Diensten (z. B. Hauskrankenpflege,
Heimhilfe, Sozialarbeit) ist Grundvoraussetzung für ein menschenwürdiges
Leben mit Krankheit und Behinderung in den
eigenen vier Wänden. Aufgrund der demographischen Entwicklung
(starke Zunahme der Hochbetagten, von Demenzerkrankungen,
von Single-Haushalten) sind die Herausforderungen an diesen
Bereich enorm. Die Sozialen Dienste sind in den Fonds
Soziales Wien (FSW) übergeführt worden. Für die Betroffenen
drohen mit dieser Lösung eine Reihe von entscheidenden Nachteilen:
Die Stadt und der FSW ziehen sich hinsichtlich der Verantwortung
aus der Betreuung der Pflegeberdürftigen immer weiter
zurück. Die alten Menschen sind künftig nämlich „KundInnen“
von privaten Dienstleistungsunternehmen, mit denen sie Verträge
abschließen müssen. Beschwerden über schlechte Qualität oder
unzureichende Versorgung muss die Stadtverwaltung nicht mehr
zum Handeln im Einzelfall zwingen. Sie beschränkt sich auf die
An- oder Aberkennung der Unternehmen als Anbieter der Dienste.
Die postulierte Wahlfreiheit für die KundInnen unter den verschiedenen
Anbietern ist im Fall von Pflegebedürftigkeit wohl
eher eine Fiktion als ein KonsumentInnenrecht. Die Wiener Grünen
fordern daher, dass die Versorgungsverantwortung durch die
Stadt beibehalten bleibt und auf das Konzept der „Förderung“ für
jeden individuell Bedürftigen verzichtet wird. Statt dessen sollen
die Dienstleistungsverträge zwischen Stadtverwaltung und
Dienstleister beibehalten werden.
Palliativmedizinsche Einrichtungen ausbauen
Palliativmedizinische Einrichtungen dienen der Versorgung
von unheilbar kranken und sterbenden Menschen. Zentrales Ziel
dieser Einrichtungen ist die Erhöhung der Lebensqualität und die
Entlassung der PatientInnen in ihre vertraute Umgebung. Die
Betreuung hat sich neben der Linderung von Krankheitssymptomen
(in erster Linie Schmerzbekämpfung) auch auf die psychosoziale
Versorgung von PatientInnen und deren Angehörige zu konzentrieren.
Die im Wiener Krankenanstaltenplan festgelegte
Anzahl der Palliativbetten muss endlich umgesetzt werden. Die
ambulante Hospizbetreuung ist bedarfsdeckend auszubauen und
finanziell abzusichern.
Qualitätsvolle Ausbildung der AltenbetreuerInnen
Essentiell für den gesamten Bereich der Betreuung alter
Menschen ist die Ausbildungsqualität und Motivation aller MitarbeiterInnen.
Je verletzlicher und wehrloser die Betreuten sind,
desto besser muss die Qualifikation der BetreuerInnen und insbesondere
der Führungskräfte sein. Leitende MitarbeiterInnen in der
Altenbetreuung müssen nicht nur fachlich, sondern auch
menschlich besonders kompetent sein. Auf ihre Ausbildung, ihre
Auswahl, ihre Weiterbildung und ihre berufsbegleitende Supervision
ist deshalb allergrößter Wert zu legen.
Umstrukturierung des Krankenanstaltenbereichs
Eine weitreichende Reform des Wiener Gesundheitswesens
ist für die Aufrechterhaltung einer leistungsfähigen Versorgung
für alle, die medizinischer Leistungen bedürfen, unumgänglich.
Ein verbindlicher Wiener Krankenanstaltenplan (für alle Häuser
Wiens und das AKH) ist zu erstellen, der einen zehnjährigen Planungshorizont
gewährleistet und eine klare Leistungsbeschreibung
der einzelnen Krankenhäuser enthält. Der kostenintensive
Krankenanstaltenbereich ist durch Abbau von Überkapazitäten
(Akutbetten, ambulante Leistungen) und Umwidmung von Betten
(Rehabilitation, Nachsorge, Tagesklinik) zu reduzieren. Dem
gegenüber muss der niedergelassene Bereich finanziell gestärkt
werden. Erst wenn der niedergelassene Bereich durch entsprechende
Strukturen und Qualität die Spitalsambulanzen in der
Basisversorgung ersetzen kann, sind Maßnahmen zur Steuerung
der PatientInnenströme weg vom kostenintensiven Krankenhausbereich
hin zum niedergelassenen Bereich gerechtfertigt. Zur
Finanzierung dieser Umstrukturierung muss die strikte Trennung
der Finanztöpfe zwischen stationärem und niedergelassenem
Bereich aufgelöst werden.
Qualitätsvolle medizinisch-pflegerische Leistungen
Alle ExpertInnen sind sich einig: Qualitätssicherung bei den
medizinisch-pflegerischen Leistungen ist ein MUSS, um hochwertige
Versorgung mit effizientem Mitteleinsatz zu verbinden.
Gesetzlich ist Qualitätssicherung vorgeschrieben, doch die Realität
sieht anders aus. Nicht einmal für die Kernprozesse innerhalb
der Krankenhäuser und für die Diagnose/Behandlung der häufigsten
Krankheiten (z. B. Diabetes, koronare Herzerkrankung) gibt
es verbindliche Qualitätsstandards. Das Land als Träger der Krankenanstalten
und die Unternehmung KAV müssen Qualitätssicherung
endlich als einen wesentlichen Beitrag zur Rationalisierung
des Gesundheitswesens begreifen.
Wiener Mut zu qualitätsvollen medizinisch-pflegerischen Leistungen
bedeutet:
• Etablierung standardisierter Leitlinien/Klinischer Pfade für
Diagnostik und Therapie mit Ergebniskontrolle für die häufigsten
Krankheiten.
• Zur Weiterentwicklung von Qualitätssicherung und –kontrolle
ist eine unabhängige ExpertInnenkommission für Wien mit Berichtslegungspflicht
gegenüber dem Gemeinderat einzusetzen.
Arbeitszeiten, die leben lassen
Der Pflegeheimskandal hat ans Licht gebracht, dass Pflegepersonen
mit überlanger Dienstzeit burn-out gefährdet sind. Eine
körperlich und psychisch zumutbare Arbeitszeit steigert die Qualität
der geleisteten Arbeit und das Wohlbefinden enorm und kann
die Verweildauer im Beruf positiv beeinflussen. Um Konflikten mit
dem Personal und der Gewerkschaft auszuweichen, beharrt die
Gemeinde Wien – entgegen aller Expertise – auch für die Zukunft
auf dem gesundheitsschädigenden 12 Stunden-Dienst. Die Grünen
fordern Acht-Stundentage auch für Pflegekräfte. Die Arbeitszeit
der ÄrztInnen muss hingegen grundsätzlich reformiert werden,
um überlange Dienste wirksam zu verhindern.
Aus- und Weiterbildungsoffensive
Die Ausbildung von TurnusärztInnen wurde in Wien in den
letzten Jahren skandalös vernachlässigt. Die Grünen fordern die
Entwicklung und Sicherstellung eines nachhaltigen Ausbildungskonzepts
sowie regelmäßige Qualitätskontrollen der Umsetzung.
Das Lehrpraxenangebot ist auszubauen. TurnusärztInnen sollen
verpflichtend in Ambulanzen tätig sein, da dies ihrer späteren
Tätigkeit als AllgemeinmedizinerInnen in eigener Praxis am stärksten
entspricht.
Reform des Wiener Krankenanstaltenverbunds(KAV)
Seit 1.1.2001 ist der KAV als Unternehmung der Stadt Wien
ausgegliedert. Für Personal und PatientInnen addieren sich zwei
Nachteile aus dieser Entscheidung: Die Stadt Wien hat sich in den
vergangenen vier Jahren weitgehend aus der politischen Steuerung
der Krankenhäuser zurückgezogen, was einen weiteren
Reformstau zur Folge hatte. Die Generaldirektion agierte nicht als
innovative Unternehmensführung, sondern verabsäumte die
Implementierung effizienter Strukturen. Aus Grüner Sicht ist
daher dringendst eine Reorganisation des KAV durch Verschlankung
der Führungsebene und dem Einräumen von mehr Autonomie
und Verantwortung für die Krankenhäuser notwendig.
Transparente Postenbesetzung von PrimarärztInnen
PrimarärztInnen haben im System Krankenhaus eine zentrale
Funktion inne. Sie sind verantwortlich für die fachliche und organisatorische
Steuerung ihrer Abteilungen, für Personalentwicklung
und die Ausbildung der JungmedizinerInnen. Ihrer Bestellung
muss daher ein sorgfältiges und objektives
Auswahlverfahren vorangehen. Der Landessanitätsrat – als entscheidendes
Gremium – muss grundsätzlich reformiert werden.
Straffung der AKH-Strukturen
Das AKH Wien ist das teuerste Krankhaus Österreichs. Der
Mischauftrag des AKH, einerseits Lehre und Forschung zu betreiben
und andererseits für die gesundheitliche Versorgung der
Wiener Bevölkerung zu sorgen, fördert Überkapazitäten. So standen
2004 ca. ein Drittel der Betten leer, kosteten aber dennoch
Geld. Gleichzeitig ist die Führungs- und Organisationsstruktur des
AKH auf Grund der Doppelstruktur mit den beiden Trägern Bund
und Stadt Wien ineffizient, eine sparsame und wirtschaftliche
Betriebsführung wird dadurch verunmöglicht. Die Verhandlungen
mit dem Bund zur Schaffung eines AKH-Trägers, der eine klare
Entscheidungskompetenz und Weisungsstruktur besitzt, müssen
daher intensiviert werden. Außerdem hat das AKH bis heute keinen
klaren Versorgungsauftrag.
Geschlossene Spitäler für den Gesundheits- und Sozialbereich
nutzen
Die in den letzten Jahren geschlossenen bzw. vor ihrer
Absiedlung befindlichen Häuser befinden sich in bester Lage und
dürfen der kommunalen Nutzung (und hier insbesondere dem
Gesundheits- und Sozialbereich) nicht verloren gehen. Es gibt
gravierend unterversorgte Bereiche auf dem ambulanten Sektor,
für die diese Liegenschaften genützt werden könnten. Ein sinnvolles
Nutzungskonzept ist unter Einbindung von ExpertInnen und
BewohnerInnen der betroffenen Bezirke zu erstellen.
Psychotherapie: Der Mensch hat auch eine Seele
Psychische Erkrankungen nehmen stetig zu und stellen
bereits einen hohen Prozentsatz aller Diagnosen. Der Auftrag des
Kuratoriums Psychosozialer Dienste (PSD), der aus dem Jahr 1979
stammt, ist nicht mehr zeitgemäß, um der Behandlung der ständig
wachsenden Gruppe von psychiatrischen LangzeitklientInnen,
gerontopsychiatrischen KlientInnen, Kindern/Jugendlichen und
obdachlosen KlientInnen mit psychiatrischen Erkrankungen
gerecht zu werden. Der PSD hat den Paradigmenwechsel in Richtung
neuer Betreuungskonzepte nur unzureichend vollzogen.
Wiener Mut für neue Betreuungskonzepte in der Psychiatrie
bedeutet:
• Gemeinderätlicher Auftrag zur Neu-Ausrichtung des PSD hin
zu mehr Vernetzung, nachfolgender und mobiler Versorgung,
Ausbau rehabilitativer Strukturen usw.
• Einrichtung eines Psychiatrie-Beirates zur Weiterentwicklung
der gesamten Psychiatrie
• Erstellung eines „globalen Psychiatriebudgets“, aus dem sowohl
stationäre, ambulante, rehabilitative und Pflegeleistungen
bezahlt werden. Die Spaltung der Leistungsentgelte (in
ein getrenntes Gesundheits- und Sozialbudget) erschwert
eine Reform.
Selbstbehalte
Der Beschluss der derzeitigen Bundesregierung, Selbstbehalte
zu erhöhen, statt Strukturreformen durchzuführen, straft
besonders sozial Schwache, chronisch Kranke und alte Menschen.
Die Wiener SPÖ setzt diese Gesetze bereitwillig um. Die
Stadt Wien erhöht den Spitalskostenbeitrag auf 10 Euro/Tag und
weigert sich gleichzeitig beispielsweise die erhöhten Kosten für
Fahrtendienste für sozial Schwache zu übernehmen.
Sonderklassegebühren neu regeln
Die Einkünfte aus Sonderklassegebühren stellen für viele
Abteilungs- bzw. Institutsvorstände das eigentliche Einkommen
dar. Je nach Fachrichtung, Größe der Abteilung bzw. des Instituts
sowie Anteil an PrivatpatientInnen ergeben sich für die ÄrztInnen
sehr unterschiedliche Einkommensverhältnisse. Von den Sonderklassegebühren
müssen die Primarii/ae 40 Prozent an das nachgeordnete
ärztliche Personal der Abteilung abgeben sowie zwölf
Prozent als Infrastrukturbeitrag für die „Benutzung“ von gemeindefinanzierter
Infrastruktur und gemeindefinanziertem nicht-ärztlichem
Personal an den KAV abführen. Insbesondere die Abrechnung
fürs nachgeordnete ärztliche Personal ist intransparent.
Wiener Mut zur Reform der Sonderklassegebührenregelung bedeutet:
• Erhöhung des Infrastrukturbeitrages aus den Sondergebühren
an den KAV
• Gerechte und transparent nachvollziehbare Aufteilung der
Sondergebühren unter dem Personal nach erbrachter Leistung
und nicht nach Hierarchie
• Einbeziehung des AKH in diese Regelung
4.5 Sucht & Suchtprävention
Sucht stellt in all ihren verschiedenen Ausprägungen eine
schwere Krankheit dar. Zentrale Problematik im Zusammenhang
mit DrogenkonsumentInnen stellt die Kriminalisierung und die
strafrechtliche Verfolgung des Konsums von Drogen dar. Denn
wenn Suchtkranke kriminalisiert, bestraft und vielleicht sogar eingesperrt
werden, führt dies zu Stigmatisierung, sozialer Ausgrenzung,
kann sogar Jobverlust und sozialen Abstieg bedeuten.
Zudem bewirkt Kriminalisierung negative Begleitumstände wie
Beschaffungskriminalität und Elendsprostitution. Da wir Sucht als
Krankheit begreifen, sind die obersten Prinzipien Grüner Suchtpolitik:
• Der umfassende Ausbau suchtpräventiver Maßnahmen auf
allen Ebenen.
• Der bedarfsgerechte Ausbau von Hilfsangeboten für suchtkranke
Menschen sowie
• Die konsequente Entkriminalisierung aller Suchtmittel-
KonsumentInnen.
Suchtprävention hat bei den Grünen Priorität
Selbstbewusste Kinder und Jugendliche, die gut kommunizieren
können und Konflikten nicht aus dem Weg gehen, sind weniger
suchtgefährdet. Es ist wichtig, dass Eltern, PädagogInnen und
StadtplanerInnen wissen, was suchtpräventiv wirkt. Die Grünen fordern
daher die Umsetzung eines umfassenden Präventionskonzeptes,
das eine Vielzahl von Einflussbereichen wie Familie, Kindergarten,
Schule, soziale Rahmenbedingungen und Stadtplanung
umfasst und einbezieht.
Junge KonsumentInnen, die bereits Suchtmittel konsumieren,
benötigen rasche und tabulose Hilfe, Information und Beratung, um
problematische Konsummuster vermeiden oder zumindest frühzeitig
erkennen zu können – auch das sind wichtige Präventionsangebote,
weil sie schlimmere Suchterkrankungen verhindern können.
Leider steckt die Suchtprävention aus Geldmangel noch sehr in
den Kinderschuhen – dabei würde es an erfolgreichen internationalen
Beispielen und vielversprechenden Konzepten nicht mangeln.
Die Grünen schlagen vor, in den Bereich Suchtprävention
kräftig zu investieren und versprechen sich davon nicht zuletzt
große Einsparungen bei Folgekosten im Gesundheits- und Sozialbereich.
Therapiekonzept neu
Suchtkranke Menschen erklären sich erst nach einen langen
Leidensweg bereit, eine Therapie zu beginnen. Umso schlimmer,
wenn dann – wie derzeit in Wien – kein Therapieplatz oder zumindest
kein adäquater vorhanden ist und Menschen bis zu vier
Monate auf einen solchen warten müssen. Es ist daher sicher zu
stellen, dass JedeR, der /die eine Therapie beginnen möchte, dies
auch innerhalb von maximal ein bis zwei Wochen tun kann.
In der Wiener Drogentherapie finden sich gute Ansätze und
viele hervorragende ExpertInnen aber zu wenig Mittel und deshalb
unzureichende Angebote. So gibt es etwa derzeit kein adäquates
Angebot für Jugendliche mit einem beginnenden problematischen
Suchtmittelkonsum. ExpertInnen verweisen darauf,
dass sie quasi „darauf warten müssen“, dass diese Jugendlichen
ein ernsthaftes Problem aufweisen, damit sie einer Einrichtung
zugewiesen werden können. Ein vorbeugendes Angebot ist in
Wien nicht vorhanden. Auch die traditionellen Angebote von
Langzeit- und Kurzeittherapien für suchtkranke Menschen entsprechen
nicht mehr den aktuellen Anforderungen und bedürfen
einer Reform. Ein neues Konzept zur Gestaltung des Drogentherapieangebots
ist unter Einbeziehung von ExpertInnen zu erarbeiten.
Konsumräume für Suchtkranke
Öffentlich wahrnehmbarer Konsum und zunehmende Verelendung
gehören seit jeher zu medialer Berichterstattung und politischer
Wahrnehmung, wenn über „Fixer“ und „Junkies“ gesprochen
wird. Der öffentliche Konsum bedeutet nicht nur eine hohe
Belastung für den öffentlichen Raum, sondern auch enorme
gesundheitliche Risken für konsumierende Menschen. Erfahrungen
in vielen europäischen Ländern – allen voran Schweiz,
Holland und Deutschland – haben gezeigt, dass Konsumräume,
also geschützte Räume, in denen suchtkranke Menschen unter
hygienischen und betreuten Bedingungen Suchtgift konsumieren
können, Leben retten und den gesundheitlichen Zustand der KlientInnen
stabilisieren bzw. verbessern können. Durch den (oft
erstmaligen) Kontakt zu neuen Zielgruppen werden außerdem
die Chancen auf eine soziale Reintegration massiv erhöht. Zahlreiche
Wiener ExpertInnen und die Wiener Grünen fordern seit
geraumer Zeit die Einführung solcher Konsumräume für schwer
suchtkranke Menschen in Wien. Konsumräume sind eine wichtige
Hilfe für suchtkranke Menschen und entlasten gleichzeitig den
öffentlichen Raum (Telefonzellen, Parks, Stiegenhäuser).
Erweiterte Substitutionstherapie
Ein Großteil der Problematiken des Heroinkonsums bzw. des
Opiatkonsums allgemein entsteht nicht durch die Substanz selbst,
sondern durch die Umstände von Beschaffung und Konsum. Die
soziale Ächtung und das Abdrängen in die Illegalität führen zu
massiver Verelendung. Die hohen Preise am Schwarzmarkt wiederum
zwingen viele KonsumentInnen zu kriminellen Beschaffungsvorgängen
bzw. zur Prostitution. Durch die Kriminalisierung
werden suchtkranken Menschen von jedweder Hilfe abgeschnitten
und den Mechanismen des organisierten Verbrechens und
des Schwarzmarktes ausgesetzt.
Viele ExpertInnen verweisen darauf, dass die Verbannung von
Heroin aus dem therapeutischen Kontext eine politische Entscheidung
darstellt und keine medizinisch begründbare. Internationale
Versuche – wie die enorm erfolgreiche heroingestützte Behandlung
(HegeBe) in der Schweiz – bestätigen das eindrucksvoll:
Menschen, denen unter kontrollierten wissenschaftlichen Bedingungen
Heroin verabreicht wurde, konnten ihre gesundheitliche,
soziale und auch berufliche Situation enorm verbessern – teilweise
besser als im Methadon-Programm. Wir fordern daher die Aufnahme
von Heroin in den therapeutischen Kontext, auch als
Erweiterung der etablierten Substitutionsbehandlung. Ziel muss
aber sein, ein umfassendes Präventionskonzept für Wien zu erarbeiten.
Soziale und Berufliche Reintegration
Neben den körperlichen Symptomen im Rahmen einer Abstinenz-
oder Substitutions-Therapie stellt die soziale und berufliche
Reintegration den schwierigsten Teil einer erfolgreichen therapeutischen
Behandlung dar. Es gibt in Wien zahlreiche Institutionen,
die sich in diesem wichtigen Feld mit sehr innovativen Ansätzen
beschäftigen. Wie in vielen Bereichen kämpfen diese
Einrichtungen aber mit massiven finanziellen Engpässen. Fehlende
Angebote, aber auch unzulängliche Koordination der einzelnen
Therapiestationen sind in diesem Fall besonders dramatisch –
können doch so Menschen, die einen langen Leidensweg hinter
sich haben, wieder um Jahre zurückgeworfen werden. Wir fordern
daher, dass ein integratives Gesamtkonzept zur lückenlosen
Betreuung von suchtkranken Menschen von der Therapie über
Arbeitsplätze im sekundären Arbeitsmarkt bis hin zur Vermittlung
und Betreuung in den regulären Arbeitsmarkt erarbeitet und
umgesetzt wird. Gleichzeitig ist eine ausreichende finanzielle
Unterstützung für Einrichtungen, die sich um die soziale und
berufliche Reintegration von (ehemals) suchtkranken Menschen
kümmern, sicher zu stellen.
Drogen weder verharmlosen noch kriminalisieren
Weltweit erkranken und sterben an den Folgen von Nikotinkonsum
mehr Menschen als durch alle anderen legalen und illegalen
Drogen zusammen. Mehrjähriger, regelmäßiger, intensiver
Alkoholkonsum führt zu schwerer psychischer und physischer
Abhängigkeit. In Österreich leiden 300 000 Menschen an Alkoholismus.
Chronischer Cannabiskonsum kann zu einer psychischen
Abhängigkeit führen. Bei langfristigem, täglichem Gebrauch können
Aktivitätsminderung und Interessenverlust auftreten. Die Grünen
treten daher dafür ein, aufklärend zu wirken und ausreichend
geeignete Präventions- und Behandlungsmöglichkeiten zur Verfügung
zu stellen. Keinesfalls aber soll unerwünschtes Konsumverhalten
kriminalisiert werden. Die Tatsache, dass der Konsum von
Cannabis immer noch kriminalisiert wird, lehnen wir entschieden
ab.
4.6 Fonds Soziales Wien
Kommunale Sozialpolitik ist eine öffentliche Aufgabe. Diesem
Prinzip sehen sich die Wiener Grünen verpflichtet. Die Stadt Wien
ist daher verantwortlich, gerade in diesem Bereich qualitativ
hochwertige Leistungen allen Menschen dieser Stadt – sofern sie
diese benötigen – zur Verfügung zu stellen.
Mit der Neustrukturierung des Fonds Soziales Wien hat sich
die Stadt Wien dieser sozialen Verantwortung zumindest teilweise
entledigt und sozialpolitische Kernbereiche wie Pflege, Behindertenhilfe
und Obdachlosenbetreuung aus der Magistratsverwaltung
ausgegliedert und in den Fonds überführt. Durch diesen
Schritt wurde der gesamte Sozialbereich in Wien umgekrempelt.
Von einer Verbesserung des Leistungsangebotes für die davon
betroffenen Menschen sind wir jedoch weiter entfernt denn je.
Gleichzeitig wurden hingegen demokratische Kontroll- und Mitgestaltungsmöglichkeiten
durch den Gemeinderat auf ein Minimum
reduziert.
Dies erscheint insofern bedenklich, da politische Gestaltungsspielräume
für kommunale Sozialpolitik dadurch erheblich eingeschränkt
werden. Von mehr Demokratie und Mitsprache im Vergleich
zur früheren Magistratsverantwortung kann keine Rede
sein. Ein existierender „Alibibeirat“, in dem alle Fraktionen vertreten
sind, ersetzt keinesfalls Beschluss und öffentliche Diskussion
der bislang zuständigen politischen Gremien. Dient doch der Beirat,
ausgestattet mit einem „zahnlosen“ Anfragerecht an den
Geschäftsführer, lediglich der Information seiner Mitglieder. Alle
wesentlichen Entscheidungen, wie z. B. Förderrichtlinien, Satzungsänderungen,
Stellenplan, Budgetvoranschlag usw. werden
entweder vom Kuratorium, das aus Bediensteten der Stadt Wien
besteht, oder dem Präsidium getroffen. Der politische Einfluss auf
die nunmehr privatrechtlich organisierten Aufgaben in den
genannten Bereichen beschränkt sich auf die Genehmigung des
Budgets und die Abnahme des Rechenschaftsberichts der
Geschäftsführung alle zwei Jahre durch den Gemeinderat sowie
die Informationen an den Beirat.
Aus Grüner Sicht ist eine Demokratisierung der Fondsstrukturen
dringend notwendig, da Leistungen, die durch die öffentliche
Hand finanziert werden, auch politisch hinterfragt, verbessert und
kontrolliert werden müssen. Politische Mehrheitsverhältnisse
müssen sich daher auch im Entscheidungsgremium des Fonds –
dem Kuratorium – wiederfinden. Weiters ist zu gewährleisten,
dass auch ArbeitnehmerInnen-VertreterInnen Zugang zu allen
Gremien des FSW erhalten.
Bislang erbrachte die Stadt Wien Leistungen im Sozialbereich
selbst oder sie beauftragte Dritte. Im letzteren Fall wurden Leistungsverträge
mit den Dienstleistungserbringern abgeschlossen
oder Subventionen gewährt und an diese direkt bezahlt. Mit dem
Fonds Soziales Wien wird nun alles anders: So ist die Umstellung
von Leistungsverträgen auf Individualförderung in allen zentralen
Zuständigkeitsbereichen geplant. Förderverträge sollen in Hinkunft
unmittelbar zwischen dem privaten Anbieter und Menschen,
die Unterstützung brauchen – und vielfach nur mehr als
KundInnen bezeichnet werden – abgeschlossen werden. Diese
Umstellung führt gleichermaßen für alle Beteiligten zu erheblichen
Verschlechterungen.
• Leistungsanbieter können auf Grund unsicherer Finanzierungsannahmen
keine langfristige Planung mehr vornehmen.
In einem Bereich mit einem sehr hohen Anteil an Personalkosten
erscheint dies insbesondere aus dem Blickwinkel der
Beschäftigten mehr als bedenklich. Der Deregulierung bestehender
Arbeitsverhältnisse und Lohndumping in Sozialeinrichtungen wird Tür und Tor geöffnet.
• Menschen, die bei privaten Anbietern Leistungen in Anspruch
nehmen, haben oft keinen Gesamtüberblick über die vorhandenen
Einrichtungen, insbesondere über unterschiedliche
Qualitätsstandards. Gerade im Sozialbereich ist es unsinnig,
vom „souveränen Kunden“ mit Marktüberblick auszugehen.
Menschen, die in Notlagen sind oder Hilfestellungen benötigen,
haben ein Recht auf Vertrauensschutz, vor allem wenn
die Leistungen von der öffentlichen Hand finanziert werden.
Selbstverständlich stehen die Grünen jedoch dafür, dass gerade
auch im Sozial- und Pflegebereich Aufträge der öffentlichen
Hand an Dritte transparent vergeben werden. Dabei ist es nebensächlich,
ob es sich um Subventionen, Förderungen, Leistungsverträge
oder eine Berechtigung zur Führung von Einrichtungen
handelt. Wichtig ist vielmehr, dass im Sinne der betroffenen Menschen
eine hohe Qualität der Leistungserbringung sichergestellt
wird und ArbeitnehmerInnen aus diesem Bereich nicht in ihren
Rechten beschränkt und in prekäre Beschäftigungsverhältnisse
gedrängt werden. Die Entscheidung über die Rahmenbedingungen
für soziale Arbeit in der Kommune ist eine sozialpolitische
und muss daher auch politisch getroffen werden. Dies gilt für den
Fonds Soziales Wien in noch stärkerem Maße als für die Subventionsvergabe
der Magistratsabteilungen, da der Fond der direkten
politischen Kontrolle bei der Auftragsvergabe gleich welchen
Volumens entzogen ist.
Wiener Mut für Transparenz und Qualität im Sozial- und Pflegebereich
bedeutet :
• Demokratische Erarbeitung von Qualitätsrichtlinien unter Einbeziehung
der privaten Anbieter, Gemeinnützigkeit als Förderbedingung
bei Pflege und Betreuung.
• Nutzung von sozial- und genderpolitischen Gestaltungsmöglichkeiten
sowie Transparenz bei der Erteilung von Aufträgen
an Dienstleister des Sozialbereichs und der Erstellung von
Richtlinien.
• Sicherstellung der Infrastruktur im Sozialbereich durch langfristige
Objektförderung (Leistungsverträge), kein weiterer
Ausbau der Subjektförderung, Umstieg auf Subjektförderung
nur in Bereichen, in denen die Mehrheit der Betroffenenverbände
diesem Umstieg zugestimmt haben (z. B. Behindertenbereich).
• Sicherstellung der Qualität in Versorgung und Beratung durch
flächendeckende Gesundheits- und Sozialzentren mit ausreichend
Personal für Qualitätssicherung und Kontrolle.
• Ausweitung der politischen Gestaltungs- und Kontrollmöglichkeiten
über die Gebarung des Fonds Soziales Wien auf alle
im Gemeinderat vertretenen Parteien.
5 Wiener Mut zum Grünen
Wirtschaften
Grüne Wirtschaftspolitik gestaltet und ist umweltverträglich.
Sie schafft Arbeitsplätze, sozialen Ausgleich, ist demokratisch und
strebt nach Geschlechtergerechtigkeit. Grüne Wirtschaftspolitik
bringt Wohlstand für Viele und nicht für immer Wenigere, sie
bekämpft Armut und greift überall dort ein, wo ein Eingreifen der
Politik notwendig ist.
Im Gegensatz dazu steht die Politik der vergangenen Jahrzehnte.
Sie ist weder ökologisch noch sozial. Wie europaweit zu
erkennen, werden ökonomische Probleme – wie geringes Wirtschaftswachstum
und hohe Arbeitslosigkeit – verschärft, anstatt
gelöst. Zudem werden die Interessen kleiner und mittlerer Unternehmen
zunehmend vernachlässigt. Eine auf die Spitze getriebene
Wettbewerbsphilosophie zerstört nicht nur die Lebensqualität
von Einzelnen, vielmehr drängt sie auch Städte und Gemeinden
im gegenseitigen Kampf um die besten Standortbedingungen an
den Rand der Zahlungsunfähigkeit. Die Folgen sind bekannt:
Armut, Arbeitslosigkeit, Sozialabbau, Umweltverschmutzung.
Grüne Wirtschaftspolitik stellt daher dem Prinzip des Wettbewerbs
ein zweites – altbewährtes – zur Seite: Kooperation und
Zusammenarbeit.
Ebenso verhält es sich mit der absoluten Marktgläubigkeit. Ja
zur Marktwirtschaft, wo diese funktioniert – Nein zum Markt als
ausschließliche Wirtschaftsform. Märkte können in vielen Wirtschaftsbereichen
zu einer effizienten Erstellung und Verteilung
von Gütern und Leistungen führen. Allerdings nur dann, wenn ein
durchdachtes Set an Spielregeln und Anreizen für MarktteilnehmerInnen
besteht, welches geeignet ist, den vielfältigen Formen
des Marktversagens entgegenzuwirken. Darüber hinaus kommt
gerade Ländern und Gemeinden insbesondere im Bereich von
Dienstleistungen des öffentlichen Interesses (Bildung, Gesundheit,
Öffentlicher Verkehr, Wasserversorgung u. v. m.) eine zentrale
Aufgabe zu. Grüne Wirtschaftspolitik bekennt sich daher zum
Vorrang der Politik gegenüber – nur angeblich existierenden –
ökonomischen Sachzwängen.
Staat, Land und Gemeinden erfüllen verschiedene wichtige
Aufgaben im ökonomischen Prozess (z. B. die Bereitstellung von
Infrastruktur, Daseinsvorsorge, Umverteilung, Nachfragefunktion).
Dabei muss die öffentliche Hand danach trachten, dass alle Menschen
an einer sozial ausgewogenen, ökologischen und ressourceneffizienten
Wirtschaft und an einer Verbesserung der Lebensqualität
teilhaben können. Dennoch stehen die Grünen
staatlichem Handeln nicht unkritisch gegenüber und nehmen
Phänomene des Staatsversagens sehr ernst. Staatsversagen soll
dabei aber nicht durch Marktversagen ersetzt werden. Vielmehr
ist es notwendig diesem durch verstärkte Demokratisierung, Teilhabe
und Transparenz entgegen zu wirken.
Jenseits von Markt und Staat sieht Grüne Wirtschaftspolitik in
den Non-Profit-Organisationen (NPOs) und im sogenannten
„Dritten Sektor“ ein wesentliches Element einer aktiven Wirtschaft
und Gesellschaft. Dieser Sektor weist im Dienstleistungsbereich
hohe Innovationskraft auf, er hat hohe integrative Wirkungen und
er zeichnet sich durch Effektivität und BürgerInnennähe aus. Dennoch
gehen mit diesem Sektor auch Risiken einher: In NPOs wird
häufig das Arbeitsrecht umgangen. Oft hängen Organisationen
des Dritten Sektors all zu eng am Gängelband der Politik. Sie fungieren
dann als Bekämpfer offensichtlicher Symptome und verdecken
damit auch den Blick auf die Ursachen der Probleme.
Ebenso wie für den Markt gilt es auch für den Dritten Sektor
einen geeigneten politischen und institutionellen Rahmen herzustellen,
der den negativen Auswirkungen und Risiken, die mit dem
NPO-Sektor verbunden sind entgegenwirkt.
Die Entscheidung über die Organisationsform der Leistungserstellung
in den einzelnen Wirtschafts-bereichen hängt davon
ab, wie die damit verbundenen Ziele am besten erreicht werden
können.
Die Wiener Grünen erwarten daher, dass zukünftig Entscheidungen
über die Art der Bereitstellung von Gütern und von
Dienstleistungen im öffentlichen Interesse einerseits nach dem
Subsidiaritätsprinzip sowie andererseits jeweils möglichst von
den betroffenen Bürgern und Bürgerinnen selbst, auf demokratische
Art und Weise getroffen werden.
5.1 Grüne Wirtschaftspolitik für Wien
Kommunale Wirtschaftspolitik kann sich nicht von globalen
Rahmenbedingungen abkoppeln, Der bestehende Handlungsspielraum
ist demnach enorm eingeschränkt. Um dennoch
gestaltend einzugreifen, orientieren sich Grüne Forderungen und
Verbesserungsvorschläge für Wien daher am real möglichen, wissend,
dass es notwendig ist, auf europäischer und nationaler Ebene
Veränderungen politisch einzufordern, um auf kommunaler
Ebene Wirtschaftspolitik wieder nachhaltig gestalten zu können.
Ressourcenschonendes Wirtschaften und innovative Technologien
sind aus unserer Sicht für den Erhalt der Lebensgrundlagen
in der Stadt eine Notwendigkeit. Darüber hinaus ruht eine
Grüne Wirtschaftspolitik auf den Fundamenten von Teilhabe und
„Fairteilen“. Einem zunehmenden Auseinanderbrechen der
Gesellschaft wird der Zugang aller zum gesellschaftlichen Reichtum
entgegengesetzt. „Fairteilen“ als gerechte Verteilung von
gesellschaftlichem Reichtum und verfügbarer Arbeit kann Wien
zu einer Stadt machen, in der Lebensqualität für alle gesichert ist.
Seit Mitte der 70er Jahre entstehen in Wien keine zusätzlichen
Arbeitsplätze. Damit liegt Wien im Vergleich der Beschäftigungsentwicklung
mit anderen Metropolen in Europa im letzten Drittel.
Insbesondere in Zukunftsbranchen wie Multimedia und „Creative
Industries“ bzw. in den aus Grüner Sicht so wichtigen Umweltsektoren
mangelt es an Produktion und Beschäftigung. Hohe Investitionen
erfolgen oft in Bereichen, die nicht beschäftigungswirksam
oder einer traditionellen Wirtschaftsstruktur verhaftet sind. So
wird in den Straßen- und Garagenbau kräftig investiert, öffentliche
Verkehrsmittel (ausgenommen U-Bahn Bau) werden vergleichsweise
vernachlässigt.
In den letzten fünf Jahren ist daher auch die Arbeitslosigkeit
in der Stadt spürbar gestiegen. Gleichzeitig hat sich die Einkommensschere
erweitert. Jede sechste Wienerin, jeder achte Wiener
ist armutsgefährdet. Menschen mit geringem Einkommen haben
kaum Möglichkeiten und Ressourcen, am immer wichtiger werdenden
„lebensbegleitenden Lernen“ teilzuhaben. Qualifikation
und Fähigkeiten werden jedoch immer wichtiger. Die soziale Frage
des 21. Jahrhunderts wird wesentlich durch das Bildungsniveau
entschieden. Jene mit geringem Einkommen drohen im
Zuge der momentanen Entwicklung auch von der Wissensgesellschaft
ausgeschlossen zu werden.
Nur wenn es gelingt soziale Spaltungen zu verringern und
lebensbegleitendes Lernen für alle zu ermöglichen, wird es uns
auch gelingen Wien zu einem nachhaltigen Zukunftsstandort
auszubauen. Grüne Wirtschaftspolitik für Wien muss diese Herausforderung
mit einer Vielzahl an Maßnahmen auf unterschiedlichen
Ebenen annehmen.
5.2 Budgetäre Spielräume eröffnen
Das Wiener Budget gerät durch steigende Ausgaben und
geringer werdende Einnahmen immer stärker unter Druck. Die
Abhängigkeit vom Bund ist groß. Die Ertragsanteile an den
gemeinschaftlichen Bundesabgaben bestimmen zu mehr als 30
Prozent das Wiener Budget. Senkt der Bund die Steuern (wie etwa
vor kurzem Körperschafts- und Lohnsteuer), so bedeutet dies für
Wien einen Entfall von Einnahmen in bedeutender Größenordnung.
Aus Grüner Sicht geht es darum, neue budgetäre Spielräume
zu eröffnen, um Bildungs-, Gesundheits- und Sozialdienstleistungen
ebenso wie den öffentlichen Verkehr auszubauen und auf
hohem Niveau aufrecht zu erhalten. Insbesondere für von Armut
betroffene Menschen bzw. zur Überwindung von Armut sind diese
öffentlichen Dienstleistungen neben einer finanziellen Grundsicherung
von zentraler Bedeutung.
Im Zuge des Finanzausgleichs müssen neue Verteilungskonzepte
entwickelt werden. In der politischen Debatte muss die Wirkung
des innerösterreichischen Stabilitätspaktes aufgezeigt werden
(trotz steigender Arbeitslosigkeit und Bildungsmisere
„erwirtschaftet“ Wien für Finanzminister Grasser einen jährlichen
Überschuss von mehr als 300 Mio. Euro). Stattdessen werden reale
Probleme durch Finanzmystik verschleiert und die Budgetvernebelungspolitik
des Bundes unterstützt. Neben der Erweiterung
von Spielräumen ist für die Verwendung der Budgetmittel verstärkt
die Bevölkerung mit einzubinden. Zusätzlich sind Budgets
geschlechtsspezifisch zu analysieren, um daraus resultierende
Ungerechtigkeiten zu beseitigen.
Wiener Mut für mehr politisches Handeln bedeutet:
• Die politische Handlungsfähigkeit der öffentlichen Haushalte
ist sicherzustellen. Die dazu notwendige Steuerpolitik soll
unter dem Aspekt der Verteilungsgerechtigkeit und Lenkungswirkung
erfolgen.
• Gebühren und Tarife liefern zwar Spielräume für eigene Einnahmen,
diese treffen von der Wirkung her jedoch meist kleinere
Einkommen. Es muss daher verstärkt darauf bedacht
genommen werden, Gebühren und Tarife nach sozialen und
ökologischen Gesichtspunkten zu gestalten.
• Verteilungspolitischen Spielraum hat Wien in erster Linie über
die Gestaltung der Tarife für öffentliche Dienstleistungen.
Diese wiederum sind umso eher beeinflussbar, je enger die
Erbringung der Dienstleistung an die öffentliche Hand gebunden
ist. Ausgliederungen sind daher auch unter diesem
Gesichtspunkt kritisch zu betrachten.
• Umfassende geschlechtsspezifische Analyse des Budgets, um
bestehende Ungerechtigkeiten zu erkennen und zu beseitigen.
(Stichwort Genderbudgeting)
• Demokratisierung des Budgeterstellungsprozesses, durch
Einbindung der Bevölkerung, beginnend auf Bezirksebene.
5.3 Grüne Wirtschaftsförderung im
Zeichen der Nachhaltigkeit
Grüne Wirtschaftsförderung gibt einen Anstoß zur Herbeiführung
einer ressourcenschonenden und nachhaltigen Wirtschaftsweise
und schafft damit Arbeitsplätze. Grüne Wirtschaftsförderung
ist darauf ausgerichtet, die qualitativen
Standortfaktoren (Wissen, Bildung, Umwelt, Lebensqualität) zu
verbessern und nicht daran orientiert, kurzfristige Kostenvorteile
im Rahmen der internationalen Wettbewerbsfähigkeit zu schaffen.
Dennoch investiert Grüne Wirtschaftsförderung in zukunftsträchtige
Branchen.
Wien hat eine Unzahl von Fördermaßnahmen entwickelt, welche
meist vom Wiener Wirtschaftsförderungsfonds (WWFF) abgewickelt
werden. Von Technologie-Calls bis zur Förderung der
Weihnachtsbeleuchtung, von der Grundstücksbereitstellung bis
zu Nahversorgungsförderung. Und dennoch: Der allergrößte Teil
im Rahmen der Wirtschaftsförderung ist die Subvention von Parkgaragen.
Grüne Wirtschaftsförderung hinterfragt diese Prioritätenliste
ebenso wie das in vielen Fällen noch angewandte Gießkannenprinzip.
Wiener Mut zur Wirtschaftsförderung bedeutet:
• Einrichtung einer eigenen Förderstruktur für kleine Firmen
und Kleinstunternehmen, die derzeit nur sehr geringe Chancen
auf Zugang zur Wirtschaftsförderung haben.
• Ausrichtung der Wirtschaftsförderung an Kriterien der Nachhaltigkeit.
Damit verbunden ist die Erstellung eines Katalogs
von Mindeststandards von arbeits-rechtlichen, sozialen,
demokratischen, gendergerechten und ökologischen Kriterien
als Voraussetzung des Bezugs von Wirtschaftsförderung.
• Mehr Demokratie und Transparenz in der Organisation des
Wirtschaftsförderungsfonds: Aus grüner Sicht ist eine Beteiligung
aller Parteien in den Entscheidungsgremien anzustreben,
um nicht nur im Nachhinein informiert zu werden.
• Systematische Evaluierung von erwünschten und nichtintendierten
Wirkungen der Wirtschaftsförderungsmaßnahmen
durch unabhängige Institute und Veröffentlichung der Ergebnisse.
5.4 Innovationen fördern –
Technologie und Wissensgesellschaft
Forschungs-, Technologie- und Innovationspolitik (FTI) gewinnt
immer stärker an Bedeutung. Sie fördert Innovationsprozesse
in Unternehmen und Organisationen und trägt damit zu Beschäftigung,
ressourcenschonendem Wachstum und Produktivität
bei. Grüne Wirtschaftspolitik hat daher prinzipiell eine positive
und bejahende Haltung zur Förderung von Innovation. Zweifellos
spielt die Stärkung der Innovationskraft der Unternehmen und
ihre Entwicklung zu lernenden Organisationen eine wesentliche
Rolle im Rahmen Grüner FTI-Politik.
Innovation darf allerdings nicht auf technologische Prozesse
oder Wettbewerbs- und Wachstumsziele reduziert werden. Vielmehr
geht es um eine umfassende ökonomische und soziale
Erneuerung, die sich an demokratischen und gesellschaftlich
wünschenswerten Zielen orientiert. Innovation braucht daher
Freiraum, Öffentlichkeit und insbesondere die Teilhabe von mehr
Frauen.
Wiener Mut zu Forschung, Technologie und Innovation bedeutet:
• Förderung der öffentlichen Diskussion zur gesellschaftlichen
Relevanz von Forschung, Technologie und Innovation sowie in
die Ziel- und Strategieentwicklung. Betroffene Akteure, ExpertInnen,
Wirtschaftstreibende, Interessensgruppen etc. sind
mit einzubeziehen.
• Wien soll eine aktive Rolle bei der Etablierung eines mittelund
osteuropäischen FTI-Netzwerks in Bereichen mit hohem
Entwicklungspotential einnehmen. Nachhaltige Entwicklung
von Netzwerken und Partnerschaften sowie die Förderung
regionaler und transnationaler Kooperationen stehen im Vordergrund
und nicht die klassischen Repräsentationen Wiens
im Ausland.
• Nutzung neuer Technologien als Demokratiewerkzeug.
• Grünes Leitprojekt – Kompetenzzentrum Open Source (OS):
Ein zumindest auf drei Jahre befristeter und finanzierter
„Think-Tank“ nimmt dabei folgende Aufgaben wahr:
• Vernetzung der kleinteiligen, großteils aus Kleinstunternehmen
bestehenden Wiener und zu einem späteren
Zeitpunkt österreichischen OS-Szene
• Entwicklung von Projektausschreibungen, die aus den
Bedürfnissen der Stadt für ihren eigenen Umstieg
resultieren (Stichwort: e-Government/e-Democracy,
aber auch e-Learning)
• Vorantreiben innovativer Forschung und Entwicklung
an neuen OS-Produkten („Center of Excellence“)
• nationale und internationale Vermarktung der Vorteile
von OS, der Wiener (österreichischen) Unternehmen
und ihrer Produkte bei Konferenzen, Messen, Vorträgen
und Workshops
• Wien als AuftraggeberIn – Ein starker öffentlicher Sektor ist
eine Chance für FTI. Wien und die Unternehmungen im Eigentum
der Stadt Wien können als AuftraggeberInnen und NutzerInnen
eine entsprechende fördernde Rolle einnehmen, z.
B. durch die Entwicklung modernde Fahrgastinformationssysteme,
Energietechnologien (siehe z. B. Biomassekraftwerk),
im öffentlichen Beschaffungswesen u. v. m.
• Ökoenergie Cluster: Wien beherbergt eine Reihe von Institutionen
mit hoher Kompetenz im Bereich erneuerbarer Energie.
Um auch entsprechend wirtschaftliche Dynamik mit Unternehmen
in und um Wien zu erzeugen, wäre die Herausbildung
und Unterstützung eines Ökoenergie Clusters für Wien sinnvoll.
Schwerpunkte könnten hier z. B. bei der Photovoltaik,
Biomassetechnologien (Biomassekraftwerk) und bei der
Kraftwärme-Kopplung liegen.
• Errichtung eines Wiener „WissenschafterInnenhauses“, welches
die Arbeitssituation „Freier WissenschafterInnen“ nachhaltig
verbessert (Räumlichkeiten, erweiterte Büroinfrastruktur,
Vernetzungs- und Publikationsunterstützung, etc.)
5.5 Nahversorgung sichern
Eine funktionierende (inner)städtische Nahversorgung schafft
Lebensqualität und trägt zur Belebung von Stadtgebieten/Grätzeln
und zur Erhaltung des historisch gewachsenen Ortsbildes
bei. Sie fördert die soziale Kommunikation und den gesellschaftlichen
Zusammenhalt, lässt kleinräumige Wirtschaftsstrukturen
aufleben und schafft Arbeitsplätze. Nahversorgung reduziert das
private Verkehrsaufkommen und entspricht somit dem Prinzip
der Nachhaltigkeit.
Die Wiener Grünen betrachten eine funktionierende Nahversorgung
als öffentliches Gut, das Nutzen für die gesamte Bevölkerung
erzeugt. Insbesondere spiegelt der Stand der Nahversorgung
den Umgang einer Gesellschaft mit weniger mobilen
Menschen wider. Betroffen davon sind meist ältere Menschen,
oft auch alleinerziehenden Frauen mit Kindern, ganz allgemein
Personen ohne Kraftfahrzeug oder sozial Benachteiligte, deren
Abhängigkeit von einer funktionierende Nahversorgung naturgemäß
höher ist.
Ziel aktiver Nahversorgungspolitik auf kommunaler Ebene ist
daher, Rahmenbedingungen zu schaffen bzw. politische Interventionen
zu setzen, die zur Erhaltung und Sicherung des öffentlichen
Gutes „Nahversorgung“ beitragen.
Obwohl Nahversorgung in der öffentlichen Meinung einen
hohen Stellenwert besitzt, sind wir dennoch seit Jahren mit einem
Ausdünnen bzw. einer Verschlechterung ihrer Qualität konfrontiert.
Eine aktive und umsichtige Politik zur Erhaltung und Sicherung
von Nahversorgung im (inner)städtischen Bereich kann sich
nicht – wie gegenwärtig der Fall – auf ausschließlich finanzielle
Förderungsprogramme beschränken. Die Erhaltung und Schaffung
einer funktionierenden Nahversorgung muss vielmehr als
Querschnittsmaterie gedacht und über verschiedene Politikbereiche
beeinflusst werden.
Die Wiener Grünen fordern daher einen Mix aus verschiedenen
Maßnahmen: Neben der Nahversorgungsförderung im engeren
Sinne sollen dabei auch gezielte Interventionen im wirtschaftspolitischen
und fiskalischen Bereich erfolgen und
gleichzeitig stadtplanerische Aspekte, Verkehrsplanung und die
Strukturentwicklung im Umland stärker berücksichtigt werden.
Wiener Mut zur Nahversorgung bedeutet:
• Aufstockung der Mittel für Nahversorgungsförderung und
ihre klare Bindung an Kriterien der Nachhaltigkeit. Zur besseren
Illustration: Der Garagenbau in Wien wurde 2004 mit 45
Mio. Euro gefördert, für Nahversorgung wurden 2,4 Mio. Euro
ausgegeben.
• Reform der Einkaufsstraßenförderung: Statt Gießkannenprinzip
erwarten die Grünen eine Bevorzugung nachhaltigerer
Aktivitäten mittels klarer Förderrichtlinien – qualitativ hochstehende
Kultur-Events, Oberflächengestaltung, Qualitätsoffensiven,
Förderung von Infrastruktur.
• Vorrangige Förderung von umsatzschwachen Einkaufsstraßen
bzw. Geschäftsvierteln in wirtschaftlich und sozial benachteiligten
Gebieten, sowie Umsetzung von strategischen Gesamtkonzepten
(Mischnutzungen, Verkehrsanbindung/Verkehrsberuhigung,
anzusiedelnde Branchen, Image).
• Die Stärkung regionaler und lokaler Wirtschaftsverflechtungen und –kreisläufe, sowie die Reduzierung unnötiger Transporte.
Auf Wiener Ebene sollten diesbezüglich auch die Bezirke
eine prominente Rolle einnehmen.
• Ein offensives Marktmanagement und eine Reform der Marktordnung.
• Umdenken in der Stadtplanung: statt neuer großer Einkaufspaläste,
wie z. B. beim Praterstadion, eine Aufwertung der Bezirksentwicklungspläne
zu verbindlichen Plänen mit besonderem
Fokus auf die jeweilige Nahversorgungssituation.
• Gemeinsam mit den BewohnerInnen der Umgebung werden
Nahversorgungsbedürfnisse erarbeitet. Damit werden gewünschte
Entwicklungsszenarien festgeschrieben und in die
Bezirksentwicklungspläne aufgenommen.
• Umdenken in der Verkehrsplanung: Statt neuer hochrangiger
Straßenprojekte, die meist große Einkaufszentren in der grünen
Wiese nach sich ziehen, ein verstärkter Ausbau öffentlicher
Verkehrsmittel (insbesondere des Oberflächenverkehrs),
mehr FußgängerInnenzonen sowie breitere Gehsteige.
• Schaffung finanzieller Anreizsysteme zur Verkürzung von
Leerständen bei Geschäftslokalen.
• Umdenken in der Vergabepolitik: Zur Unterstützung der politisch
gewollten Ziele im Bereich der Nahversorgung ist das
Vergabegesetz zu ändern, um gezielt regionale Nachfragepolitik
zu betreiben. Selbstverständlich müssen dabei Transparenz
und Kontrolle erhalten bleiben.
5.6 Dienstleistungen von öffentlichem
Interesse kommunal gestalten
Die von der EU-Kommission (Stichwort: Dienstleistungsrichtlinie)
und der WTO (Stichwort: GATS) betriebene Liberalisierungspolitik
im Bereich der Dienstleistungen hat auch in Wien dazu
geführt, dass Dienstleistungen von öffentlichem Interesse, die traditionell
von der öffentlichen Hand durch kommunale Unternehmen
erbracht wurden, zunehmend unter Liberalisierungs- und
Privatisierungsdruck geraten.
Dazu zählen unter anderem: Bildung, Gesundheit, Sozialeinrichtungen,
Kinderbetreuung; Arbeitsmarktverwaltung und soziale
Sicherungssysteme, Öffentlicher Personennahverkehr; Kontrollbehörden
(z. B. Lebensmittelkontrolle), Müll, Wasser, Abwasser,
regionale Wirtschaftspolitik (z. B. mittels Ausschreibungen,
Beschaffungswesen) sowie die Förderung der Nahversorgung.
Die rote Stadtregierung reagierte auf diesen Druck bislang
einerseits mit restriktiven Budgets, mit Tariferhöhungen und Leistungseinschränkungen,
andererseits mit Ausgliederungen ganzer
Verwaltungseinheiten und äußerst riskanten Finanzgeschäften á
la Cross Border Leasing.
Es gibt unterschiedliche Formen von Ausgliederungen – dennoch
haben sie in Wien eines gemeinsam: sie sichern zumindest
über Jahre hinaus auch für den Fall, dass die absolute Mandatsmehrheit
verloren gehen sollte, die direkte Einflussnahme der
Wiener Sozialdemokratie und schränken die Kontroll- und Mitwirkungsrechte
der Opposition und damit der Öffentlichkeit massiv
ein. Inwiefern den Oppositionsparteien Gestaltungs- und Kontrollrechte
eingeräumt werden entscheidet gegenwärtig einzig und
allein die Wiener Sozialdemokratie. Sie erkennt dabei nicht, dass
eben diese Strukturen dafür mitverantwortlich sind, den KritikerInnen
des Staatsversagens und dem Misstrauen der Menschen
gegenüber staatlichen Institutionen Vorschub zu leisten.
Dienstleistungen von öffentlichem Interesse sind für Grüne
ein besonders wichtiger und sensibler Bereich der Ökonomie. Sie
sind von großer Bedeutung für soziale Integration und für politische
Partizipation. Sie dürfen daher nicht ausschließlich an der
Erreichung betriebswirtschaftlicher Effizienzkriterien gemessen
werden, sondern müssen sich an einem breiten Bündel gesellschaftlicher
Zielsetzungen orientieren.
Wiener Mut zu gemeinsamen öffentlichen Handeln bedeutet:
• Die Wiener Grünen treten dafür ein, dass Dienstleistungen im
öffentlichen Interesse und regionalen Kernaufgaben aus
supranationalen Wettbewerbsregeln ausgenommen bleiben.
Das GATS und auch die geplante Dienstleistungsrichtlinie sollen
daher für diese Bereiche keine Gültigkeit haben.
• Dienstleistungen im öffentlichen Interesse sollen gemeinwirtschaftlichen
Kriterien und demokratischen Gestaltungsprinzipien
unterliegen. Die Bedürfnisse der Bevölkerung haben in
diesen Sektoren klar Vorrang vor Profitinteressen.
• Eine in vielen Bereichen notwendige Reform sollte darin
bestehen, durch Demokratisierung und verstärkte Teilhabe
den öffentlichen Charakter dieser Dienstleistungen herauszuarbeiten
und zu stärken.
• Dienstleistungen von öffentlichem Interesse sollen zwar effizient,
aber nicht gewinnorientiert erbracht werden. Voraussetzung
für die Vergabe von Leistungen an Non-Profit-Organisationen
ist dabei die Entwicklung von nachvollziehbaren Qualitätskriterien,
die in einem Prozess der Teilhabe öffentlich und
mit Betroffenengruppen erarbeitet werden sollen.
6 Wiener Mut zu einer
gerechten Welt
6.1 Wien im Herzen Europas
Wien kann aufgrund seiner besonderen europäischen
Geschichte, Kultur und Sprachenvielfalt auf einen großen Erfahrungsschatz
zurückgreifen. Das Aufeinandertreffen der großen
europäischen Sprachfamilien (slawisch, germanisch, romanisch,
finnisch-ugrisch) ist dabei von großer Bedeutung. Denn Kommunalpolitik
macht nicht an der Stadtgrenze halt und ist von Europapolitik
längst nicht eindeutig trennbar.
Die Erweiterung der Europäischen Union birgt zahlreiche
Chancen für die Stadt und ihre Menschen. Wien ist dabei ein
wichtiges Tor zu den neuen Mitgliedsstaaten der Europäischen
Union. Der Wirtschaftsstandort Wien hat davon bereits stark profitiert.
Das kulturelle Leben hat gewonnen. Lediglich die sozialdemokratische
Regierungspolitik in Wien übt sich in ängstlicher
Zurückhaltung und Abschottung vor dem neuen und offenen
Europa. Eine Beitrittsperspektive für die Staaten Südosteuropas
und die Türkei können zur friedlichen Konfliktlösung in Bosnien-
Herzegowina, dem Kosovo, in Kurdistan und Zypern einen gewaltigen
Beitrag leisten. Dieser große und mutige Integrationsschritt
in Europa stellt ein lebendiges Beispiel für die politische Zukunft
des europäischen Friedensprojektes dar. Die Großstadt Wien hat
durch ihre geografische Lage, durch ihre Geschichte und durch
ihre Kultur besonderes Interesse an diesem Integrationsschritt.
Keinesfalls darf daher die Beitrittsdebatte auf dem Rücken der
hier lebenden MigrantInnen ausgetragen werden!
Die Wiener Grünen treten daher nach wie vor für eine sachliche,
unpopulistische Debatte über die Erweiterung und für gleiche
Erfordernisse an alle Kandidatenländer ein. Diskriminierende
und rassistische Töne, wie sie auch und vor allem in der Debatte
um einen möglichen Beitritt der Türkei zur EU aufgetreten sind,
lehnen die Wiener Grünen strikt ab. Die Grünen warnen alle politischen
Kräfte vor einer Instrumentalisierung des Themas und vor
negativen Klischees und rassistischen Ressentiments.
Trotz der großen Herausforderungen hat Wien keine außenpolitischen
Kompetenzen. Stadtaußenpolitik findet zwar statt,
jedoch nur hinter den verschlossenen Türen des Bürgermeisterbüros
und ohne offene Debatte im Landtag oder Gemeinderat.
Selbst die stadtaußenpolitischen Leitlinien sind Angelegenheit
der Verwaltung, nicht der Politik. Die Grünen fordern eine Demokratisierung
der Stadtaußenpolitik, wodurch auch der Gemeinderat
mit stadtaußenpolitischen Positionierungen befasst wird.
Europapolitik muss den BürgerInnen zugänglich gemacht und
daher verstärkt mit kommunalen Themen in Beziehung gesetzt
werden. Die Tatsache, dass Wien keine Grenzregion der EU mehr
ist, erfordert spezifische Maßnahmen, die der jetzigen Situation
der Stadt als Mittel- und Durchzugspunkt innerhalb der EU
gerecht werden.
Wiener Mut für eine bessere Europapolitik bedeutet:
• Verstärktes Sichtbarmachen der Vielfalt der Kulturen in Wien,
um Vielfalt nicht als Ausnahme, sondern als Regel zu definieren.
• Mitteleuropäische Offensive für erneuerbare Energien und
Atomausstieg.
• Aufwertung der Stadt als Standort internationaler Organisationen.
Die Wahrnehmung der UNO- und OSZE-Einrichtungen
in Wien als eine Chance für eine aktive Friedenspolitik der
Stadt.
• Ausbau des öffentlichen Verkehrs zu und von den Nachbarländern
durch bessere Bahnverbindungen statt weiterer Autobahnprojekte.
• Die europapolitische Debatte im Wiener Gemeinderat ist zu
forcieren. Die Leitlinien zur Außenpolitik der Stadt sind durch
den Wiener Gemeinderat zu beschließen. Die Europakommission
des Gemeinderats ist aufzuwerten und soll die Mitglieder
der Stadtregierung in europapolitischen Angelegenheiten an
Positionen binden können (ähnlich dem Mitwirkungsrecht des
Nationalrates in Europaangelegenheiten).
• Für den Umbau der EU in eine Sozial-, Beschäftigungs-, Friedens-
und Umweltunion. Verankerung von sozialen Grundrechten
in einer europäischen Verfassung. Die EU-Wirtschaftspolitik
muss sich primär an den Zielen Vollbeschäftigung,
Armutsbekämpfung und soziale und ökologische Nachhaltigkeit
orientieren. Schutz der öffentlichen Dienste im Rahmen
von EU-Verträgen, sowie Aus- statt Abbau des europäischen
Sozialstaatsmodells.
• Verkürzung der Übergangsfristen für Arbeitskräfte aus den
neuen EU-Ländern. Dies erfordert ein arbeitsmarktpolitisches
Aktionsprogramm, bestehend aus einem grenzüberschreitendem
territorialen Beschäftigungspakt zwischen Wien, Brünn,
Budapest, Györ, Sopron und Znaim, aus einer Sprachoffensive
an Schulen sowie aus einer Absicherung atypischer Arbeitsverhältnisse
und einer auf Internationalität ausgerichteten
Bildungsoffensive mit Schwerpunkt Frauenförderung.
• Förderung grenzüberschreitender Projekte und bessere Nutzung
der EU-Förderprogramme mit zusätzlicher Förderung
von Frauenprojekten.
• Für eine Demokratisierung der EU: Stärkung des europäischen
Parlaments sowie Einbindung zivilgesellschaftlicher
Initiativen in europäische Entscheidungsprozesse.
6.2 Globalisierung braucht Gestaltung
Die Wiener Grünen treten dafür ein, Globalisierung im Sinne
nachhaltiger Entwicklung sozial gerecht und umweltverträglich zu
gestalten. Bislang verläuft die Globalisierung unter strikt neoliberalen
Vorzeichen: Umweltstandards werden ausgehebelt, ArbeitnehmerInnenrechte
umgangen, die Märkte liberalisiert, der Sozialstaat
angegriffen. Die Folgen: die Kluft zwischen Arm und Reich
wird immer größer - lokal und global.
Auch innerhalb der EU stehen Liberalisierungen und Privatisierungen
von Sozialsystemen und öffentlichen Versorgungseinrichtungen
auf der Tagesordnung, geraten ArbeitnehmerInnenrechte
unter Druck, steigt die Arbeitslosigkeit dramatisch. Der
Neoliberalismus schafft demokratiepolitische Defizite: demokratisch
legitimierte Institutionen werden entmachtet, Mitbestimmungs-
und Gestaltungsmöglichkeiten von BürgerInnen und
Gewerkschaften zurückgedrängt.
Es ist Ziel der Grünen, gemeinsam mit globalisierungskritischen
Initiativen für eine Globalisierung der Menschenrechte, der
sozialen Gerechtigkeit, von ArbeitnehmerInnenrechten, Demokratie
und hohen Umweltstandards zu kämpfen - in Österreich, in
der EU und weltweit. Wiener Mut für eine gerechte Welt bedeutet:
• Für die Verankerung von ökologischen, sozialen, arbeitsrechtlichen,
gendergerechten und demokratischen Mindeststandards
in internationalen Verträgen. Die internationale Gemeinschaft
dokumentiert mit diesem Mindestkatalog, der sich auf
bereits ausgearbeitete Positionen international anerkannter
Organisationen beziehen sollte (z. B. Internationale Arbeitsorganisation-
ILO, UNO etc.), was ein Mindestmaß an staatlichen
Aufgaben und Verantwortungen im Bereich der Dienstleistungswirtschaft
ist. Vor dem Hintergrund der Zielsetzung
der qualitativen Verbesserung der genannten Standards müssen
diese alle fünf Jahre evaluiert und allenfalls angehoben
werden.
• Leistungen der Entwicklungszusammenarbeit und die Vergabe
von Krediten durch IWF, Weltbank und andere Institutionen
sind an die Einhaltung der in diesem Mindestkatalog definierten
Anforderungsprofile gebunden. Im Falle des Verstoßes
gegen diese Standards können seitens der internationalen
Gemeinschaft auch Pönalen und Strafzölle verhängt werden.
• Einrichtung eines internationalen Arbeits- und Sozialgerichtshofs.
• Für eine Regulierung der Finanzmärkte (Kapitalverkehrskontrollen),
die Besteuerung des Devisenhandels (Tobin Tax) zur
Finanzierung entwicklungs- und sozialpolitischer Programme.
Schließung von Steueroasen, um Steuerdumping zu verhindern.
• Für die Förderung des gerechten Handels mit Ländern des
Südens (FAIR-Trade).
• Für eine einheitliche Konzern- und Kapitalbesteuerung im Rahmen
der EU, um den Steuerwettlauf nach unten zu beenden.
• Für den Schutz öffentlicher Dienste im Rahmen internationaler
Handelsabkommen. Keine Privatisierung von Gesundheit, Bildung,
öffentlichem Verkehr, Wasser und Pensionen und Ablehnung
der derzeitigen Version der EU-Dienstleistungsrichtlinie.
6.3 Besondere Regeln für Dienstleistungen
von öffentlichem Interesse
Öffentliche Dienstleistungen stehen derzeit sowohl auf internationaler
Ebene durch das GATS Abkommen als auch auf Ebene
des EU-Binnenmarktes durch den Kommissionsvorschlag zur
Dienstleistungsrichtlinie unter Druck. Sowohl das GATS als auch
die Dienstleistungsrichtlinie beschleunigen Lohn- und Sozialdumping.
Denn es wird großen Dienstleistungsunternehmen dadurch
möglich, ihr Personal in Ländern mit niedrigen oder keinen Lohnund
Sozialstandards zu rekrutieren und in Staaten mit hohen
Lohn- und Sozialstandards einzusetzen.
Solche Wettbewerbsregeln haben gerade für Kommunen
große Auswirkungen. Sie setzen der politischen Freiheit zur Ausgestaltung
der öffentlichen Dienstleistungen enge Grenzen, da
z. B. die auf europäischer Ebene eingegangenen Liberalisierungsverpflichtungen
nicht durch lokale politische Regeln (wie z. B.
Qualifikationserfordernisse, Förderung der Nahversorgung, Zulassungsverfahren,
etc.) außer Kraft gesetzt werden dürfen.
Internationale Wettbewerbsregeln (wie eben das GATS) spiegeln
im Moment nur das Interesse der Rechtssicherheit von Investoren
wider. Wir erwarten demgegenüber von internationalen
Wirtschaftsabkommen, dass vor allem die Bedürfnisse der Bevölkerung
Berücksichtigung finden. Die Schaffung von Märkten –
und dies ist letztlich das Ziel von internationalen Wettbewerbsabkommen
wie dem GATS – soll kein Ziel an sich sein und sich einseitig
an den Interessen von Investoren orientieren. Vielmehr
haben Märkte in den Dienst der menschlichen Entwicklung
gestellt zu werden. Die Politik hat den Märkten daher demokratisch
legitimierte Ziele vorzugeben. Dort, wo Märkte trotz entsprechender
Regulierung und institutioneller Einbettung zu unerwünschten
gesamtgesellschaftlichen Ergebnissen führen, ist
alternativ über eine öffentliche Erstellung der entsprechenden
Wirtschaftsbereiche nachzudenken. Diese Sichtweise muss sich
in internationalen Wettbewerbsabkommen niederschlagen und
die derzeitige einseitige Ausrichtung auf den Schutz von Investoren
brechen.
Um beim Handel mit Dienstleistungen den politischen Gestaltungsspielraum
nicht zu verlieren, treten wir daher für klare und
gerechte Rahmenbedingungen ein, die in künftige Vereinbarungen
über den Handel mit Dienstleistungen einzubetten sind.
Wiener Mut zu sinnvollen und gerechten Regeln im Handeln mit
Dienstleistungen bedeutet:
• Leistungen der Daseinsvorsorge und regionale Kernaufgaben
sind zukünftig von internationalen Wettbewerbsregeln ausgenommen.
Diese definierten Sektoren sollen gemeinwirtschaftlichen
Kriterien und demokratischen Gestaltungsprinzipien
unterliegen. Die Bedürfnisse der Bevölkerung haben in diesen
Sektoren klar Vorrang vor Profitinteressen. Aus unserer Sicht
gehören zumindest folgende Bereiche zu den ausgenommenen
Sektoren:
• Bildung, Gesundheit, Sozialeinrichtungen, Kinderbetreuung.
• Arbeitsmarktverwaltung und soziale Sicherungssysteme.
• Öffentlicher Personennahverkehr.
• Kontrollbehörden (z. B. Lebensmittelkontrolle).
• Müll, Wasser, Abwasser.
• Regionale Wirtschaftspolitik (z. B. öffentliche Ausschreibungen
und öffentliches Beschaffungswesen).
und Förderung der Nahversorgung.
• Die Entscheidungskompetenz darüber, wie die Bereitstellung
und Erbringung von Dienstleistungen von öffentlichem Interesse
erfolgt, bleibt auf nationaler Ebene. Wichtig sind dabei
insbesondere die Umkehrbarkeit von getroffenen Entscheidungen
(wenn z. B. Liberalisierungsmaßnahmen zu unerwünschten
sozialen und verteilungspolitischen Ergebnissen
führen sowie die flexible Gestaltbarkeit des institutionellen
und rechtlichen Rahmens für den Handel mit Dienstleistungen.
Um Qualität und Versorgungssicherheit für die Bevölkerung
zu garantieren, darf die öffentliche Hand bei Subventionsvergaben
durchaus zwischen privaten und öffentlichen
Leistungserbringern unterscheiden. 

