grün
ist mehr!
- Mitsprache
- Lebensqualität
- Demokratie
- Vielfalt
GRÜNES Programm
für das Burgenland

Liebe Leserinnen und Leser!
Letztendlich bestimmend für das politische Klima in einem Land
sind die Möglichkeiten zur Mitbestimmung und -gestaltung. Gerade
im Burgenland - und das hat der Skandal um die Bank-Burgenland
nachhaltig bewiesen - herrscht immer noch die mit allen
Mitteln einzementierte Vormachtstellung der Großparteien. Noch
immer werden Posten . nicht nur auf Verwaltungsebene, sondern
im Wirtschaftleben bis hinauf in alle wichtigen Vorstände und
Aufsichtsräte nicht nach Qualifikation, sondern nach dem Parteibuch
vergeben. Das Burgenland hat sich von den feudalen Strukturen
der Kery-Ära noch nicht erholt. Gleichzeitig verhindert das
Proporzsystem als Regierungsmodell echte Kontrolle durch den
Landtag, und auch in anderen Bereichen der Landesverfassung
lassen die demokratischen Kontrollmöglichkeiten zu wünschen
übrig. Wir GRÜNE treten bei der kommenden Landtagswahl am
3. Dezember 2000 an, dieses System des .Parteibuchproporzes.
zu verhindern.
Die derzeitige Stimmung ist für uns GRÜNE im Burgenland äußert
positiv. Viele Burgenländerinnen und Burgenländer hoffen auf den
Einzug der GRÜNEN in den Landtag. GRÜNE im Landtag heisst,
endlich eine Opposition im Burgenland, endlich Kontrolle der
Landesregierung, endlich eine Frauenpolitik, die auch von einer
Frau vertreten wird, endlich eine Jugendpolitik für Jugendliche,
endlich eine Umweltpolitik für Mensch und Umwelt. Das ist nur
eine kleine Aufzählung von Themenbereichen, die wir GRÜNE im
nächsten Landtag vertreten und mitgestalten werden.
Deshalb: GRÜNE in den Landtag!

Ein Burgenland mit Zukunft
Innovative Wirtschaft
Die Grünen treten für ein ÖKOLOGISCH NACHHALTIGES WIRTSCHAFTEN
ein. Das bedeutet Wertschöpfung ohne dauerhafte Verminderung
und Schädigung der natürlichen Ressourcen. Umweltschutz und .
vorsorge sind auch global zu verstehen, denn die Folgen von Umweltzerstörung machen vor politischen und geographischen Grenzen nicht
halt.
Für die GRÜNEN steht daher fest, dass die Schaffung von Arbeitsplätzen
auf Kosten der Umwelt kein erstrebenswertes Ziel darstellen kann. Gerade
im Burgenland mit seiner teilweise noch ökologisch intakten Kulturlandschaft
sehen wir gute Chancen für eine nachhaltige Wirtschaftsentwicklung.
Die .soft factors. saubere Umwelt, intakte Siedlungsstruktur,
attraktive Kulturlandschaft und eine insgesamt hohe Lebens- und Freizeitqualität gelten heute für die Ansiedlung von Unternehmen den .hardfactors. wie einer guten Verkehrsanbindung, dem Vorhandensein geeignet
qualifizierter Arbeitskräfte und einem entsprechenden wirtschaftlichen
Umfeld zumindest als ebenbürtig. Darüber hinaus muss die Wirtschaftspolitik,
um dem Burgenland im Spannungsfeld von Globalisierung
und EU-Osterweiterung langfristig ein wirtschaftliches Überleben zu sichern
und durch die Schaffung von qualitativ hochwertigen Arbeitsplätzen
die Abwanderung zu stoppen, INNOVATIVE WEGE gehen.
Die wirtschaftspolitischen Träume, denen die von der Burgenländischen
Landesregierung praktizierte Wirtschaftspolitik entspringt, wurzeln immer
noch tief und dauerhaft im Denken der frühen siebziger Jahre, als man
Entwicklung ausschließlich als .Anstoß von außen. begriff und das Heil in
der Ansiedlung von Filialbetrieben multinationaler Unternehmen suchte;
dieses Konzept, das eher ein Rezept darstellt, folgt einer simplen Choreographie:
Wichtige Herren der Landesregierung suchen andere wichtige
Herren in Industrie und Finanz und bieten einem aufgeschlossenen Unternehmen
einen Produktionsstandort an. Beißt ein Unternehmen an,

werden geeignete Standorte gesucht und die dortigen lokalen
PolitikerInnen gerade soviel informiert, dass sie hinlänglich in Begeisterung
für das Projekt geraten. Es folgen Verhandlungen auf höchster Ebene
mit dem Unternehmen, in denen dieses bestrebt ist, das Maximum an
Fördermitteln mit einem Minimum an Eigenkapital auszulösen. Nach erfolgter
Vertragsunterzeichnung erfolgt alsbald die Investition auf der grünen Wiese.
Die meisten dieser verlängerten Werkbänke, die mit Maximalförderungen
angesiedelt worden waren, sind mittlerweile in Billigstlohnländer abgezogen.
Generell hinterlassen diese Betriebe ein Ausbildungs- und Lohnniveau,
das vor allem bei den Frauen im Vergleich zum österreichischen
Durchschnitt extrem niedrig ist. Nach dem EU-Beitritt und der Erklärung
zur Ziel 1 . Region wurde weiterhin, und ausgestattet mit viel größeren
Geldmitteln, auf derartige Betriebsansiedlungen gesetzt. Während die
Thermalbad . Investitionen im Mittel- und Südburgenland aber immerhin
noch einer einigermaßen stimmigen regionalen Entwicklungsvision folgen
(Thermenregion), steht das Lyocell-Werk der Lenzing AG im südburgenländischen Heiligenkreuz da wie eine Antwort auf eine nie gestellte
Frage. 6 Millionen Schilling Förderungen pro Arbeitsplatz, wie sie für
dieses Projekt ausgezahlt wurden - die Investitionen in die erforderliche
Kläranlage und die gestützten Kredite nicht eingerechnet - sind, selbst
wenn das Projekt betriebswirtschaftlich doch nicht untergehen sollte, eindeutig
zu viel, vor allem, wenn wir bedenken, was mit diesem Geld alles
getan hätte werden können, um die mittelständische Wirtschaft des Südburgenlandes
zu stärken.
Daher muss in der zweiten und wahrscheinlich letzten Ziel-1-Periode des
Burgenlandes alles dafür getan werden, dass die gewachsenen Klein- und
Mittelbetriebe durch die Nutzung moderner Technologien, durch ein
ausreichendes Potential an gut ausgebildeten Arbeitskräften und durch
eine enge Kooperation miteinander und über die Grenzen hinaus ausreichend
auf die Entwicklungen der Zukunft vorbereitet sind.
Neue Betriebe sollen vorrangig in zukunftsfähigen Branchen und im Einklang
mit regionalen Entwicklungsschwerpunkten (z. B. Energie- und

Umwelttechnolgie, Lebensmittelverarbeitung, holzverarbeitendes Gewerbe)
gefördert werden.
Wichtig für den Erhalt von Arbeitsplätzen und die Lebensqualität in den
Burgenländischen Dörfern ist auch die Erhaltung der Nahversorgung mittels
Bündelung verschiedener Versorgungs- und Dienstleistungseinrichtungen
und .betriebe und ihre Verknüpfung mit modernen Serviceleistungen
(Internet, mobile Dienste). Auch im Bereich der Telearbeit und in
all jenen Branchen, die durch die Nutzung des Internet ortungebunden
sind, liegen Entwicklungschancen für das Burgenland.
Die Grünen fordern daher:
§ Keine Megaprojekte mehr (z.B. Freizeitpark Parndorf)
§ Technologieschub
· Verstärkte Förderung von innovativen Unternehmen im Bereich
Technologie
· Unterstützung bestehender Betriebe bei der Modernisierung
der EDV und beim Weg ins Internet
§ Mehr Aus- und Weiterbildung
· EDV-Offensive in den Schulen
· Erleichterung der freien Schulwahl der 6-14 jährigen
· Lehrstellenoffensive
· Verstärkte Schulung vor allem älterer ArbeitnehmerInnen und
Arbeitsloser im EDV-Bereich
· Stärkung der Sprachenkompetenz vor allem in den Sprachen
der Nachbarländer in allen Bildungsbereichen
§ Stärkung der Klein- und Mittelbetriebe
· Mehr EU- Gelder für Klein- und Mittelbetriebe durch gezielte
Information und Vereinfachung der Förderpraxis
· Gezielte Beratung in gefährdeten Branchen
· Nahversorgungsoffensive
· Stärkung von Firmenkooperationen
· Forcierung von Gründerzentren
§ Anreize für hohe Umweltstandards
· Prämien für Energie- und Umweltmanagement in Unternehmen
und Körperschaften

Sanfter Tourismus - Qualität vor Quantität
Das Ziel des Sanftes Tourismus ist nicht die Zunahme der
Nächtigungszahlen, sondern eine Steigerung der Wertschöpfung, die Förderung
der regionalen Kooperation und des Regionalmarketings sowie
eine Qualitätssteigerung im touristischen Beherbergungsangebot. Mit ein
Grund dafür war die Erkenntnis, dass die Erhaltung der Umwelt eine
wichtige Voraussetzung für eine positive Fremdenverkehrsentwicklung ist.
In der Vergangenheit waren touristische Aktivitäten im Burgenland auf
das Gebiet des Neusiedlersees und auf Bad Tatzmannsdorf, den Kurort
mit Tradition, konzentriert gewesen. Neben einigen Industrieprojekten
gehörten Tourismusprojekte zu den am höchsten geförderten Vorhaben
im Rahmen der Burgenländischen Ziel-1-Föderung zwischen 1995 und
1999. Dabei setzte die Landesregierung in erster Linie auf Großprojekte
insbesondere im Thermal-, Wellness- und Golftourismus.
Die Strategie, zunächst ein Großprojekt auf die grüne Wiese zu stellen
und dann auf eine Ausbreitung positiver wirtschaftlicher Effekte zu hoffen,
bedeutet ein hohes wirtschaftliches Risiko und einen harten Eingriff
in soziale und landschaftliche Strukturen. Die regionale Einpassung und
Anbindung der Investitionen in die regionalwirtschaftlichen Gegebenheiten
lässt noch sehr zu wünschen übrig. Dabei ist noch offen, inwiefern
einzelne Betriebe in der Lage sein werden, als Standorte im überregionalen
Wettbewerb langfristig zu bestehen.
Vor allem in der Region Neusiedler See gibt es aber schon gegenläufige
Tendenzen, so hat man durch den Ausbau von nicht-wassergebundenen
Sportarten und den Verweis auf die landschaftlichen Attraktionen der
Region versucht, die Sommersaison zu verlängern und den
Fremdenverkehrsstrom von den direkten Seeufergemeinden wegzulenken.
Gleichzeitig gibt es neben dem international anerkannten, grenz-
überschreitenden Nationalpark Neusiedlersee-Seewinkel weitere Projekte,
die auf eine Integration von angepassten Tourismusformen in dörfliche
und kultur-landschaftliche Strukturen abzielen. Darunter zählen vor

allem die drei südburgen-ländischen Naturparks Raab . Õrség . Gorièko,
Geschriebenstein - Irrotkõ und Südburgenländische Weinidylle. Die Naturparks
sind widmungsgemäß Landschaftsschutzgebiete. Sie können
einen idealen Rahmen für eine sanfte Tourismusentwicklung bieten. Allerdings
könnte neben der Förderung von Einzelprojekten innerhalb dieser
Parks eine gezielte Sensibilisierungs- und vernetzungsarbeit (zwei der
Parks sind grenzüberschreitender Natur) unter vielfältigster Einbeziehung
der regionalen AkteurInnen noch viel mehr Bewusstheit, Kreativität und
Investitionsbereitschaft und damit Entwicklungsdynamik bewirken.
Die Grünen fordern daher:
§ Ausbau bestehender Infrastruktur . keine Neuerrichtungen
· Jetzt müssen Begleitprojekte her - Leitprojekte gibt es genug: Gastronomie, ab Hof Vermarktung, Tourismusleitsysteme, Radwegeausbau etc.
§ .Modellregion Neusiedlersee See.
· Entwicklung des Fremdenverkehrs in der Gesamtregion
Neusiedlersee/ Leithagebirge (geschützte und nicht geschützte
Teile) unter Berücksichtigung der ökologischen Belastbarkeit, der
Erfordernisse des Natur- und Landschaftsschutzes und der
wirtschaftlichen Tragfähigkeit des Raumes unter Einbeziehung aller
Aspekte, wie Verkehrsentwicklung Raumordnung, Bauordnung etc.
§ Weiterentwicklung der Naturparkregionen
· Schützenswerte Kulturlandschaft nicht nur bewahren sondern aus
dehnen, engere grenzübergreifende Zusammenarbeit mit Ungarn,
sanfte Tourismusentwicklung unter Einbeziehung des Bio-Landbaus
Biologische Landwirtschaft
Nach dem EU-Beitritt und der Integration in die Gemeinsame Agrarpolitik
(GAP) hat sich der wirtschaftliche Druck auf die zumeist kleinstrukturierte,
bäuerliche Landwirtschaft des Burgenlandes noch weiter
erhöht. Mit der Gefährdung der bäuerlichen Existenzen stellten sich auch
8
massive Veränderungen im Gefüge unserer identitätsstiftenden Kulturlandschaft
ein. Der Intensivierungswettlauf, dem die konventionelle
Landwirtschaft dabei unterliegt, führt zu erheblichen Umweltbelastungen.
Die Landwirtschaft stellt heute für die genetische Vielfalt, für die Vielfalt
der Arten und für die Diversität der Lebensgemeinschaften die größte
Bedrohung dar. Gleichzeitig ist die Situation der Agrarpreise im Gemeinsamen
Markt dergestalt, dass die Bauern nicht auf der Basis ihrer produktiven
Tätigkeit überleben können. Sie sind einerseits darauf angewiesen,
sofern es in ihren Möglichkeiten liegt, in Verarbeitungs- und
Vermarktungsaktivitäten einzusteigen; zum allergrößten Teil hängen sie
aber von Ausgleichszahlungen und von der Abgeltung gesamtgesellschaftlicher
Leistungen (z.B. für Ökologie und Siedlungsraum) ab.
Und dennoch, die massiven Budgetflüsse im Namen der Landwirtschaft
scheinen den ihnen zugeschriebenen Zweck zu verfehlen:
Es besteht eine akute Gefahr der Zweiteilung der Landwirtschaft: Umweltschädigende Intensivierung auf der einen Seite, Extensivierung, d.h.
großflächige Stillegungen auf Kosten der Kulturlandschaft auf der anderen
Seite: Also MAISMONOKULTUR plus ZUWALDUNG. Es fehlt eine gezielte,
auf die spezifische betriebliche Situation eingehende Einzelberatung:
Statt bäuerlicher Unternehmensentwicklung dominiert das Ausfüllen
von Formularen.
Ein klares Bekenntnis zur biologischen Landwirtschaft fehlt und man ist
trotz der erfolgreichen Anstrengungen einzelner Vordenker und Pioniere
des Burgenlands dabei, den in Österreich historisch und geographisch
begründeten Vorsprung im europäischen Vergleich in diesem wichtigen
Markt zu verlieren. Der nicht einfache, aber notwendige Schritt zu mehr
regionaler Kooperation wird durch die großteils einzelbetriebliche Orientierung
der Förderungen und die immer noch starke Abgrenzung vom
ländlichen Gewerbe zusätzlich erschwert.
Ein weiterer wichtiger Schritt wäre es, das Burgenland zur gentechnikfreien
Zone zu erklären . das Land Salzburg hat das z.B. bereits getan.
Über 80% der ÖsterreicherInnen lehnen Gentechnik in der Landwirtschaft und der Lebensmittelproduktion ab. Das Burgenland als Feinkostladen
lässt sich nur dann erfolgreich vermarkten, wenn der drohende
Konflikt zwischen dem Biolandbau und der Freisetzung gentechnisch ver-
änderten Saatgutes von vornherein ausgeschlossen wird.
Die Grünen fordern daher:
§ Das Burgenland soll gentechnikfreie Zone werden
§ Eine umfassende Offensive für den Biolandbau (Beratung, Förderung,
Strukturmaßnahmen, gewerbliche Kooperationen...).
§ Ein flächendeckendes Kulturlandschaftsprogramm für das Burgenland.
§ Erhöhung und Ausdehnung der Wiesen- und Streuobstwiesenförderung.
§ Qualitative Verbesserung der Förderungsberatung hin zu Unternehmensentwicklung,
Marketing, Kooperationen...
§ Lieferstrukturen sowohl für die umliegenden Großstädte als auch für
burgenländische Konsumzentren (Bezirksvororte, Thermenbetriebe).
§ Nach Fläche abgestufte und gedeckelte Direktzahlungen und Umlenkung
der freiwerdenden Gelder in die .zweite Säule der Agrarpolitik.
(= ländliche Entwicklung).
Umweltqualität:
Zweite wichtige Säule ökologisch nachhaltigen Wirtschaftens ist . neben
der Förderung einer ökologisch orientierten Privatwirtschaft . der Aufbau
einer ökologisch orientierten Infrastruktur. Eine ökologisch orientierte Infrastruktur
vermeidet nicht nur Schaden für zukünftige Generationen und
die Verschiebung von Umweltproblemen in andere Regionen der Erde
sondern sichert auch in der Gegenwart Lebensqualität.
Verkehr
Der größte Emmitent von Luftschadstoffen im Burgenland ist mit Sicherheit
der Verkehr. Motorisierter Individualverkehr stört aber auch als
Lärmquelle und als Gefahrenquelle die Lebensqualität und verursacht

eine großflächige Bodenverseuchung mit Schadstoffen. Zunehmend wird
das Burgenland zum Transitland, die bevorstehende Osterweiterung wird
die Situation noch weiter verschärfen. Andererseits erfordert die Arbeitspendelbewegung,
die auch bei einer massiven Erhöhung des Arbeitsplätzepotentials so schnell nicht zu beseitigen sein wird, eine hohe Mobilität
der Bevölkerung. Das Parkplatzproblem in Wien und die Überlastung der
Straßen rund um den Ballungsraum, die oft zu erheblichen Verzögerungen
im Individualverkehr führen, lassen aber Arbeitspendeln mit dem eigenen
Auto - nicht nur ökologisch - als immer unvorteilhafter erscheinen.
Fehlender öffentlicher Verkehr schränkt die Mobilität ohnehin
schon benachteiligter Bevölkerungsgruppen wie Frauen, Jugendliche,
ältere Menschen und Behinderte ein. Daher ist der öffentliche
Verkehr auch ein sozial- und arbeitsmarktpolitisches Anliegen.
Die gegenwärtige Landespolitik setzt trotz gegenteiliger Versicherungen
in erster Linie auf hochrangige Straßenverbindungen. Im ohnehin schwachen
und schlecht organisierten öffentlichen Verkehr drohen massive
Verschlechterungen durch die Einstellung von Nebenbahnen.
Die Grünen fordern daher:
§ Keine Transitrouten durch das Burgenland (kein hochrangiger Ausbau
der B 50 und der B65)
§ Nebenbahnen: Ausbauen statt Einstellen
§ Flächendeckendes öffentliches Verkehrssystem
· Ausbau der Busverbindungen in Regionen ohne Bahn
· Keine Konkurrenz von Bus und Bahn, Bessere Fahrplanabstimmung
· Offensive Bewerbung des öffentlichen Verkehrs
- Bessere Information über öffentliche Verkehrsverbindungen
- Prämien für ArbeitnehmerInnen die öffentlich in die Arbeit fahren,
Einkaufsgutscheine bei öffentlicher Anreise etc.
- Günstige Taxisysteme in den Bezirkshauptorten
Abfallwirtschaft
Aus Sicht der Grünen darf eine moderne Abfallwirtschaft nicht bei der

Entsorgung ansetzen, sondern bei konkreten Vermeidungsmaßnahmen.
Die Hauptziele einer ökologischen Abfallwirtschaft sind:
1. Unnötiger Abfall soll durch rohstoff- und produktionsseitiger
Maßnahmen vermieden werden: Verbote, Gebote, Mehrwegquoten,...
2. Durch eine Kreislaufwirtschaft soll schrittweise weiterer Abfall
vermeiden werden: verbindliche Pfandsysteme, keine Gleichsetzung
der thermischen mit der stofflichen Verwertung von Abfällen, sinnvolle
Rücknahmeregelungen, Bau von sinnvollen Recyclinganlagen,...
3. Restabfälle sollen wirksam entgiftet werden:
- Bau von dezentralen Abfallbehandlungs- und -entsorgungsanlagen,
mit einer Entsorgungskapazität, die auf den anfallenden Restmüll beschränkt ist
- Kein weiterer Bau von Abfallverbrennungsanlagen
- Bau von dezentralen mechanisch-biologischen
Abfallbehandlungsanlagen
- Strenge Regelung für die Zementindustrie
- Transparenz der Daten und Ermöglichung einer nachvollziebaren Kontrolle
Die österreichische Abfallwirtschaft steht durch gesetzliche Vorgaben des
Bundes vor einschneidenden Veränderungen. Die Umsetzung der
Deponieverordnung erfordert Entscheidungen über die Art der zukünftigen
Vorbehandlung von Abfällen vor der Deponierung. Das Ziel ist eine
möglichst emissionsarme Ablagerung, um die Belastungen für die zuk
ünftige Generationen gering zu halten.
Prinzipiell können zwei unterschiedlichen Vorbehandlungsmaßnahmen
die gesetzlichen Anforderung erfüllen:
1. Die thermische Behandlung (Müllverbrennung)
2. Die Kombination von mechanisch-biologischer Behandlung (MBA) und
thermischer Verwertung der heizwertreichen Fraktionen (Restmüllsplitting
oder Stabilatverfahren)
1. Bei der Müllverbrennung wird die Forderung des Gesetzgebers, Emissionen
(Deponiegas, Sickerwasser) bei der abschließenden Deponierung
zu minimieren, in hohem Maß erfüllt. Allerdings ist dies mit erheblichem
Aufwand für das Verfahren verbunden, weshalb sich mit Blick auf das
Entscheidungskriterium Kosten die Müllverbrennung erst dort anbietet,
wo auf engstem Raum Jahresmengen von 150.000 Tonnen und darüber
anfallen.
2. Dem Restmüllsplitting liegt der Ansatz der stoffspezifischen Behandlung
zugrunde. Restmüll setzt sich im wesentlichen aus 1/3 biologisch
abbaubarer Fraktion, aus 1/3 hochkalorischer Fraktion und zu 1/3
aus Inertstoffen zusammen, welche weder biologisch abgebaut noch
thermisch in sinnvoller Weise genutzt werden können. Bei dieser
Behandlungsvariante werden die genannten Fraktionen meachnisch
(Zerkleinerung, Siebung, usw.) aufgetrennt und getrennten Behandlungsverfahren
zugeführt. Durch eine biologische Stabilisierung der organisch
abbaubaren Fraktion kann, wie zahlreiche Untersuchungen aus
Österreich und Deutschland belegen, die Forderung des AWG nach
emissionsarmer Ablagerung erfüllt werden.
Die Abtrennung einer heizwertreichen Fraktion ermöglicht es, den Hauptenergiegehalt
des Abfalls in lager- und transportfähige Form zu konzentrieren
und ihn privaten oder öffentlichen Betrieben anzubieten, welche
Energie nachfragen.
Diese Unabhängigkeit von den jeweiligen Energieverwertungsbedingungen
am Standort der Restabfallbehandlung ist ein wesentlicher
Aspekt der Flexibilität der stoffspezifischen Variante Restmüllsplitting.
Diese Flexibilität kommt weiters in der möglichen dezentralen Anordnung
von Behandlungskapazitäten (mit geringeren Transportaufwendungen
sowie einer höheren Ausfallsicherheit des gesamten Systems)
und in der Möglichkeit einer schrittweisen Umsetzung und somit
Finanzierung der technischen Einrichtungen zum Ausdruck.
Technisch-organisatorische Möglichkeiten sind aber nicht allein entscheidend
für die zukünftige Abfallentsorgung. Ein wesentliches Kriterium
ist die Wirtschaftlichkeit der gewählten Lösung, deshalb muss das Umfeld,
für das eine Lösung erarbeitet wird, unbedingt berücksichtigt werden.
Die Vorteile der klassischen Müllverbrennung liegen bei großen Einheiten
in Ballungsräumen mit mehr als ½ Mio. EinwohnerInnen und in
Regionen, die wenigtechnisch hochwertig gebauten Deponieraum zur
Verfügung haben.
Restmüllsplitting hat dann Vorteile, wenn eine schrittweise Anpassung
an die zukünftigen Anforderungen gewünscht wird, wenn dezentrale Einheiten
zur Vorbehandlung mit einer zentralen energetischen Nutzung der
heizwertreichen Fraktion verbunden werden kann und wenn bereits Investitionen
für Deponien mit hohem technischen Standard getätigt wurden.
Die Burgenländische Abfallwirtschaft hat in den letzten Jahren zweifelsohne
Fortschritte gemacht. Unter anderem haben die GRÜNEN massiv
mitgeholfen die mechanisch biologische Müllbehandlung . die Rotteplatte
in Oberpullendorf . zu retten. Mit ihr ist eine gute Basis für das
Burgenland gesichert in der Abfallwirtschaft ökologische Wege zu gehen.
Nun gilt es, das Erreichte zu festigen und den Weg der ökologische Abfallwirtschaft
zu forcieren. Andererseits geraten die ökologisch vernünftigen
Mehrwegsysteme durch Wirtschaft und Bundespolitik immer mehr
unter Druck. Immer mehr Glasgebinde verschwinden aus den Regalen
und werden durch PET-Flaschen ersetzt.
Die Grünen fordern daher:
§ Das Land Burgenland als Vorbild für ökologisches Beschaffungswesen,
Müllvermeidung und Wiederverwertung
§ Informationsoffensive zum Thema betriebliche und private Müllvermeidung
§ Weitere Optimierung der privaten Mülltrennung
§ Sparsamer Umgang mit den vorhandenen Deponieflächen
§ Abgaben auf Einweg-Systeme: Mehrweg statt Einweg.
§ Biologisch-mechanische Müllbehandlung statt Müllverbrennung
Energie
Da der Treibhauseffekt - verursacht durch den CO2-Ausstoß . aus der
Verbrennung fossiler Energieträger das wahrscheinlich größte aller Umweltprobleme ist, wird die Energiepolitik immer mehr zum zentralen Umweltthema.
Gerade im Burgenland sind die klimatischen und räumlichen
Gegebenheiten für einen Umstieg auf eine ökologische Energieversorgung
besonders gut . insbesondere für die Nutzung von Biomasse,
Biotreibstoffe, Wind und Solarenergie.
Neben ökologischen Vorteilen bringt ein Umstieg auf erneuerbare Energiequellen
aber auch massive ökonomische Vorteile . Unabhängigkeit
der Energieversorgung von überregionalen und internationalen Zulieferungen
und Einkommen für die einheimische Bevölkerung . das Geld
bleibt im Dorf. Die starke Abhängigkeit von den fossilen Energieträgern
liefert Länder der Willkür der Öl-Multis aus, wie der momentane Ölpreis
zeigt. Obwohl die Burgenländische Landesregierung die Wichtigkeit dieses
Politikbereiches nun langsam erkennt . so wird die Nutzung erneuerbarer
Energieträger mit Ziel-1-Mitteln zwar gefördert . aber dennoch ist
die Situation der erneuerbaren Energienutzung recht unzufriedenstellend.
Die Grünen fordern:
§ Verstärkte und flächendeckende Nutzung der erneuerbaren Energieträger
§ Verbesserung der Fördersituation für erneuerbare Energieträger: (Abschaffung
der Förderung einer Öl-/Gasheizung im Rahmen einer Wohnbausanierung)
§ Wohnbauförderung: Stärkere Förderung der Nutzung mit erneuerbarer
Energie und Energieeinsparung (stärkere Bonifizierung)
§ Ökostrom hat im Burgenland bedingt durch die niedrigen Einspeistarife
und den hohen Durchleitungstarifen einen sehr schlechten Stand. Die
Einspeisetarife sollen nach Kärntner Vorbild verändert werden (bis zu 5-fach höhere Abgeltung von Ökostrom als im Burgenland)
§ Forschungs- und Ausbildungsoffensiven im Bereich erneuerbare Energie,
eigene Budgets für Forschungs- und Entwicklungsarbeiten für die
Nutzung erneuerbarer Energie
§ Unabhängige Energieberatungsstellen
Naturschutzpolitik
Als Naturschutz bezeichnet man alle Maßnahmen zum Schutz und zur
Pflege der Natur. Große Bedeutung erhielt der Naturschutz infolge zahlreicher
Naturzerstörungen, die vor allem in der Region Neusiedler See ein
beträchtliches Ausmaß erreichen.
Denn die Funktion dieses Raumes als Wirtschafts- und Erholungsraum
führt bis heute auch zum Ausverkauf und zur Zerstörung der Naturlandschaft.
Immer wieder kommt es zu Interessenkonflikte der Landwirte,
des Fremdenverkehrs, der Jagd, der Naturschützer usw., da jeder den
Raum für seine Zwecke nützen will. Dadurch ergeben sich immer wieder
Konflikte mit der Raumplanung, der Wasserwirtschaft und dem Naturschutz.
Dies gilt aber auch für andere Teile des Burgenlandes.
Zum Schutz der Natur wurden in den letzten Jahren und Jahrzehnten
neue gesetzliche Rahmenbedingungen geschaffen, wie etwa in Form von
Naturschutzgesetzen oder innerhalb des Raumplanungsgesetzes und des
Landesentwicklungsplanes (LEP ´94). Allerdings besteht auch heute noch
immer noch ein großer Unterschied zwischen den gesetzlichen Grundlagen
und deren Anwendung und Effektivität. Denn wenn man die Interessen
der verschiedenen Wirtschaftssektoren und die kommunalen Interessen
denen des Naturschutzes gegenüberstellt, werden vor allem die sogenannten
wirtschaftlichen oder öffentlichen Interessen immer wieder
dem Naturschutz vorgezogen. Dadurch ist ein Konflikt zwischen Wirtschaft
und Ökologie vorprogrammiert, wie man an den Projekten im Bereich
des Schilfgürtels oder an der B50-Diskussion sieht.
Bleibt die Frage, wie lange es noch etwas zu schützen gibt, sollte diese
Handhabung beibehalten werden.
Aber auch in anderen Teilen des Burgenlandes gibt es viel schützenswerte
Natur- und Kulturlandschaft, für die zu wenig getan wird. U.a. verstauben
Gewässerbetreuungskonzepte in den Schubladen der zuständigen
Landes- und Bundespolitiker.
Die Grünen fordern:
§ Besserer Schutz jener Flächen rund um den Neusiedlersee, die nicht im
Nationalpark liegen
§ Aktive Naturschutzpolitik, die nicht nur darauf abzielt Restbiotope zu
bewahren, sondern Naturschutz als wichtigen Faktor für die Tourismusentwicklung
und die Lebensqualität der Bevölkerung begreift
§ Renaturierungsmaßnahmen für Fließgewässer
Einrichtung eines Umweltanwaltes
Prinzipiell ist die Einrichtung eines Naturschutzanwaltes im Zuge der Novelle
des Burgenländischen Naturschutz- und Landschaftspflegegesetzes
zu begrüßen, vor allem, wenn man bedenkt, dass das Burgenland als einziges
Bundesland noch keine derartige Einrichtung hat. Der zuständige
Naturschutzreferent Jellasitz ist hier schon seit Jahren säumig.
Trotz mehrmaliger Ankündigungen und Versprechungen von Jellasitz, einen
Umweltanwalt zu installieren, sieht der derzeit vorliegende Gesetzesentwurf
nur die unzureichende Minimalvariante eines reinen
Naturschutzanwalts vor:
Mit der geplanten Ausgestaltung hat ein Naturschutzanwalt grundsätzlich
durchaus Kompetenzen, um zum Schutz der Natur und Umwelt beizutragen.
Aber es ist nicht zulässig, die jetzt vorliegende Einrichtung zu
einem Naturschutz- und Umweltanwalt hochzustilisieren. Vergleicht man
§ 75 f des Gesetzesentwurfs mit den Einrichtungen der anderen Bundesländer, so ergeben sich etliche Defizite, sodass die burgenländische Anwaltschaft vom Umweltschutzniveau her im unteren Drittel einzustufen
ist.
Während ein Umweltanwalt in allen landesrechtlichen Verfahren den
Schutz der Umwelt geltend machen kann, d.h. inklusive Raumordnungs- und
Baurecht, Veranstaltungsrecht, etc., hat ein Naturschutzanwalt nur in
bestimmten Naturschutzangelegenheiten Parteistellung. Bekanntermaßen kann aber vor allem das Raumordnungs- und Baurecht umweltrelevante
Entscheidungen hervorrufen, die besten Beispiele sind diverse
Projekte am Neusiedler See.
Selbst die in der Novelle vorgesehene Parteistellung des Naturschutzanwaltes
im Sinne des UVP-Gesetzes ist rechtlich nicht abgesichert,
da laut §2 Abs.4 des UVP-Gesetzes, das ein Bundesgesetz ist, eindeutig
definiert ist: .Umweltanwalt ist ein Organ, das vom Bund oder vom betroffenen
Land besonders dafür eingerichtet wurde, um den Schutz der
Umwelt in Verwaltungsverfahren wahrzunehmen.. In der Fachliteratur ist
dadurch die Parteistellung nach UVP-G der in Tirol, Vorarlberg und Kärnten
eingerichteten Organe strittig, da auch diese Organe nur zum Schutz
der Natur eingerichtet sind.
Uns erscheint es wichtig, einer Naturschutz- oder Umweltanwaltschaft
nicht nur vorbeugende Kompetenzen, sondern auch kontrollierende Kompetenzen
einzuräumen. So hat man z.B. in OÖ der Umweltanwaltschaft
die Missstandskontrolle zugebilligt und zu diesem Zweck auch ein
Recht, Grundstücke zu betreten eingeräumt.
Die Bestellung des Naturschutzanwalts, welche zwar mit öffentlicher
Ausschreibung aber ohne Anwendung des Objektivierungsgesetzes
erfolgen soll, halten wir für nicht angebracht.
Weiters findet sich im Gesetzesentwurf kein Hinweis darauf, in welchem
Umfang diese neue Einrichtung budgetär dotiert werden soll und es ist
lediglich vom erforderlichen Personal die Rede. Die dem Naturschutzanwalt
gesetzlich eingeräumte Kompetenzen können jedoch nur mit ausreichendem
Personal und guter Infrastruktur wahrgenommen werden.
Die Grünen fordern daher:
§ sowohl im Sinne des Umweltschutzes als auch der Rechtssicherheit die
Einrichtung einer echten Umweltanwaltschaft mit Parteistellung in allen
landesrechtlichen Verfahren (in einem eigenen Umweltanwaltschaftsgesetz).
Qualität sozialer Sicherheit
So sieht es im Moment aus:
Die Schere zwischen jenen, die den Anforderungen der immer härter
werdenden Leistungsgesellschaft gewachsen sind und jenen, die diesem
Druck körperlich, seelisch, oder auf Grund ihrer Lebensumstände nicht
standhalten, driftet ständig weiter auseinander. Mit dem Argument der
Notwendigkeit von Einsparungen und der Überprüfung der .Treffsicherheit
von Sozialleistungen. werden die Prinzipien der Solidarität, der
sozialen Sicherheit nach dem Versicherungs-, und vor allem nach dem
Fürsorgeprinzip, ständig untergraben und ohne Rücksicht auf den
wirklichen Bedarf den Menschen entzogen, die davon oft besonders
abhängig sind. Dies geschieht vorrangig im Hinblick auf
fiskalpolitischen Ziele, ohne Rücksicht auf die sozial Schwachen.
Zum Beispiel decken Sozialhäuser den Bedarf von in Not geratenen Personen
teilweise ab, jedoch bedingt das burgenländische Sozialhilfegesetz
rigorose Regressforderungen, welche eine soziale Stabilisierung der Betroffenen
nur schwer möglich macht. Auch die Behindertenhilfe ist mit rigorosen
Regressforderungen behaftet! Weiters sind viele kleine soziale
Initiativen, deren Leistungen für die unmittelbar Betroffenen sehr wichtig
sind, in ihrem Bestand bedroht, gefördert werden meist nur die großen
Institutionen, aber auch die nicht ausreichend! Die Maßnahmen der
schwarzblauen Regierung werden auch ohne Rücksicht auf die Lebensplanung
der Menschen durchgezogen, was dem Prinzip der Berechenbarkeit
sozialstaatlicher Leistungen widerspricht (siehe Pensionsreform).
Während traditionell gut vertretene Gesellschaftsgruppen sich - auch unter
der blauschwarzen Regierung - erfolgreich gegen den Abbau ihrer
.wohlerworbenen. Rechte wehren, kommen Randgruppen, Minderheiten
und sonstige strukturell oder regional benachteiligte Gruppen
zunehmend unter die Räder. Vor allem das Südburgenland gehört
immer noch zu den ärmsten Regionen Österreichs. Das Pro-Kopf-Einkommen
ist niedrig und die Pro-Kopf-Verschuldung ist hoch. Hier leben
viele Arbeitssuchende, kinderreiche Familien, AlleinerzieherInnen und
MindestpensionsbezieherInnen an bzw. sogar unter der Armutsgrenze.
Für jene Menschen wird seitens des Landes wenig getan, zur vorbeugenden
Verhütung eines solchen Schicksals noch weniger! Die neoliberale
Gesellschaftspolitik der blauschwarzen Regierung schiebt die Vorsorge
für soziale Notsituationen mehr und mehr dem Einzelnen zu, gerade sozial
Schwache können sich diese Vorsorge aber meist nicht leisten.
(siehe private Sozialversicherung). Das soziale Netz hat auch im
Burgenland Löcher genug. Anstatt diese zu stopfen, werden Sie
weiter aufgerissen!
So sollte es sein:
Sicherheit in einem Sozialstaat basiert auf dem Prinzip der Solidarität
der Menschen. Das gemeinsame Interesse besteht verständlicherweise
darin, sich vor allem finanziell gegen die Risiken von Arbeitslosigkeit,
Krankheit bzw. Invalidität und Armut abzusichern, bzw. im
Ruhestand eine angemessene Versorgung in Anspruch nehmen
zu können. Legislative und Exekutive - auch auf Landesebene - haben
in einem sozial orientierten Staatsgefüge die Verpflichtung, diesem Prinzip
ausreichend Rechnung zu tragen, und dafür zu sorgen, dass JEDEM
soziale Sicherheit gewährt wird.. Privatisierungstendenzen dürfen
nur dann in Erwägung gezogen werden, wenn die Versorgung ALLER
Bedürftigen gewährleistet ist.
Gerade in Notsituationen sind Menschen auf die Solidarität der Gesellschaft
angewiesen. Niemand kann sich alleine gegen alle Wechselfälle
des Lebens .selbstversichern. und jeden kann es treffen! Treffsicherheit
sozialer Leistungen - sowohl nach dem Versicherungs- als auch nach
dem Fürsorgeprinzip - dürfen nicht vorrangig auf der Ausgabenseite zur
Diskussion stehen, um nicht Bedürftigen die nötigen Leistungen zu entziehen.
Soziale Notsituationen dürfen nicht mit einer massiven Benachteiligung
bestraft werden.. Entsprechende Beratung und Vorbeuge-Maß-
nahmen können vor Armut schützen. Soziale Sicherheit und Stabilität
bedeuten, den Menschen bei ihrer individuellen Lebensplanung
und bei der Befriedigung ihrer persönlichen Grundbedürfnisse die
nötige Unterstützung zu bieten!
Die Grünen fordern daher:
· Großzügigkeit im Bereich der sozialen Sicherheit, vor allem Hilfe für von
Armut bedrohte und/oder in Not geratene Personen. Weg von einer
Leistungsverwaltung der Fürsorge hin zu einer echten individuellen Existenzsicherung.
· verstärkte Förderung gemeinnütziger, sozialer Institutionen
· Ausbau und Neuschaffung von Institutionen, die dringend fehlen, vor allem
in der psychosozialen Beratung und Betreuung (Schuldnerberatung,
Frauenhäuser, Männerberatung, soziale Dienste, Psychiatrie, Psychotherapie,
etc.)
· Förderung sozialer Initiativen mit dem Ziel der vorbeugenden Verhütung
sozialer Härtefälle
Gleiche Chancen für Frauen
Die Mehrheit der burgenländischen Bevölkerung sind Frauen. Trotzdem
haben sie nicht einen gleich starken Einfluss auf die Gestaltung der Lebens-
und Arbeitsbedingungen wie Männer. Frauen verdienen wesentlich
weniger als Männer, sind schlechter ausgebildet, haben einen schwereren
Zugang zum Arbeitsmarkt, tragen den Löwenanteil der Familienarbeit
im Haushalt und in der Kinder- und Altenbetreuung und sind in den
Entscheidungsgremien unterrepräsentiert. Zur Zeit gibt es im Burgenland
nicht ein einziges weibliches Regierungsmitglied und auch im Landtag
sind die Frauen nach wie vor unterrepräsentiert.
Wir fordern daher die anderen zum Landtag kandidierenden Parteien
auf, Frauenparität einzuführen . die Grünen haben sie auf allen
Ebenen der Organisation in ganz Österreich bereits verwirklicht. D.h. zumindest
gleich viele weibliche, wie männliche KandidatInnen an wählbarer
Stelle für die Landtagswahl und . im Klartext - 4 weibliche
Regierungsmitglieder. Eine Mindestforderung muss eine Landesrätin
sein, die die Frauenangelegenheiten betreut. Wichtig wäre auch
ein Frauennetzwerk im Burgenland um die diversen Interessen
von Frauen besser ins Spiel zu bringen.
Besondere Benachteiligung erleiden Frauen am Arbeitsmarkt. Mütter, die
Zeit für ihre Kinder haben möchten, finden keine Teilzeitjobs. Frauen, die
einen Vollerwerbsjob brauchen oder wollen, werden . bei geringerer sozialer
Absicherung . in die Teilzeit gedrängt, weil sie sonst keine Arbeit
finden. Teilzeit ist so schlecht bezahlt, dass sie oft kaum die Spesen
deckt, die es kostet, einer Arbeit nachzugehen.
30 jährigen Wiedereinsteigerinnen wird klar gemacht, dass sie zu alt für
den Arbeitsmarkt sind, und immer noch verdienen Frauen . auch in Spitzenpositionen
. weniger als gleich gut qualifizierte Männer.
Die Grünen fordern daher für den
§ Arbeitsmarkt
· Echte Wahlmöglichkeit zwischen Vollzeit und Teilzeit
· Existenzsichernde Teilzeitarbeitsplätze
· Bessere Förderungen für Wiedereinsteigerinnen
· Gleicher Lohn für gleiche Arbeit
Die Betreuung von Kindern und die täglichen Verrichtungen im Haushalt
sind leider immer noch weitgehend .Frauensache.. Nicht nur aus Gründen
der Gerechtigkeit und um Frauen bessere berufliche Chancen zu sichern,
sondern auch, weil eine gemeinsame Erziehung der Kinder durch
Mütter und Väter auch für Kinder und Väter eine Bereicherung darstellt,
fordern die Grünen eine
§ Bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie für Mütter und Väter
· Flächendeckende Ganztagsbetreuungsmöglichkeit für alle Altersgruppen
· Schaffung von betrieblichen Anreizen: Prämien für flexible Arbeitszeitmodelle,
Kinderbetreuung in Betrieben, sozial verträgliche Teleworkingmodellen
Gleiche Chancen für Behinderte
Im Bereich der Integration von Behinderten hat sich in den letzten Jahren
viel bewegt. Im Bereich arbeitsmarktbezogener Maßnahmen für Behinderte
wird auch im Rahmen der EU-Förderung etwas getan. Es ist allerdings zu befürchten, dass der Sparkurs auch hier seine Opfer fordert.
Auch die schulische Integration ist zwar vom Gesetz her gesichert, in der
Praxis scheitert vieles jedoch vieles an der Unterstützung bei der Umsetzung,
den Rahmenbedingungen und an schlechter Informationspolitik.
Auf der Strecke bleiben jedoch wichtige nicht arbeitsmarktbezogene Bereiche,
wie z.B. außerschulische Integration, betreutes Wohnen u.ä. und
auch die Gestaltung von Dörfern und Städten im Bereich des behindertengerechten
Bauens. Auf alle Fälle ist noch viel zu tun, bis wir im Burgenland
von einer behindertenfreundlichen Gesellschaft sprechen können.
Die Grünen fordern daher
§ Behindertengerechtes Bauen
· Strafen für Nichteinhaltung gesetzlicher Vorschriften
· Behindertengerechter öffentlicher Verkehr
· Prämien für behindertengerechtes Bauen im gewerblichen Bereich: bei
Geschäften, Restaurants, Freizeiteinrichtungen etc.
§ Keine Kürzung der Förderungen für Behinderte am Arbeitsmarkt
§ Verbesserungen im Bereich der schulischen Integration
§ Maßnahmen im Bereich der außerschulischen Integration und im Bereich
betreutes Wohnen
Lebensqualität im Alter
Die BurgenländerInnen werden tendenziell immer älter. Und die alten
Menschen werden immer einsamer, bedingt durch Berufstätigkeit und
Abwanderung der Kinder. Andererseits leiden pflegende Angehörige alter
Menschen oft unter großem psychischen und physischen Druck.
Altenheime sind oft weit vom Wohnort entfernt und bringen eine radikale
Trennung von der gewohnten Umgebung. Besonders ältere Menschen
mit weniger großer Mobilität leiden unter den schlechten Bedingungen
im öffentlichen Verkehr und dem langsamen Sterben der Nahversorgung.

Die Grünen fordern daher:
§ Ausreichende Wahlmöglichkeit für Betroffene und Angehörige zwischen
Altenheim und häuslicher Pflege
§ Entlastung pflegender Angehöriger durch mobile Hilfsdienste und Beratungsstellen
§ Einrichtung von Tagesheimstätten und dezentralen kleinen Pflegeeinrichtungen
- für vorübergehende Krankheitsfälle - damit Angehörige
auf Urlaub gehen können
§ Ärzte- und Beratungszentren, damit lange Wege von Arzt zu Arzt erspart
bleiben
§ Mobile Hilfsdienste für ältere Menschen, z.B. Holzhacken, Rasenmähen, kleine Reparaturen, Einkäufe etc.
§ Rücksichtnahme auf die Bedürfnisse älterer Menschen bei der Dorfgestaltung,
Verkehrsplanung etc.
Schutz in sozialen Notsituationen
Gerade in echten Notsituationen sind Menschen auf die Solidarität der
Gesellschaft angewiesen. Niemand kann sich gegen alle Wechselfälle
des Lebens .selbstversichern. und jeden kann es treffen.
Gegen Gewalt und Missbrauch
Gewalt in der Familie und sexueller Missbrauch von Kindern sind leider
kein neues Phänomen . die statistischen Zahlen zeigen zwar einen Anstieg,
das dürfte aber daran liegen, dass Wegschauen keine soziale Akzeptanz
mehr besitzt. Gerade weil Gewalt in der Familie ein Thema geworden
ist, dürfen die Bemühungen von Bund und Land diese aufzudekken
und den Opfern Hilfe zu leisten jetzt nicht nachlassen.
Die Grünen fordern daher:
· Sicherstellung der Existenz der Frauenberatungsstellen und aller Einrichtungen
gegen Gewalt in der Familie und gegen sexuellen Missbrauch
· Mindestens 2 Frauenhäuser im Burgenland um Schutz in Notsituationen
optimal zu gewährleisten
Gegen Armut
Vor allem das Südburgenland gehört immer noch zu den ärmsten Regionen
Österreichs. Das Pro-Kopf-Einkommen ist niedrig und die Pro-Kopf-
Verschuldung ist hoch. Speziell leben Arbeitslose, kinderreiche Familien,
AlleinerzieherInnen und MindestpensionistInnen an bzw. sogar unter der
Armutsgrenze. Was für sie seitens der Landesregierung getan wird ist
wenig, was zur vorbeugenden Verhütung eines solchen Schicksals getan
wird noch weniger.
Die Grünen fordern daher:
· Neuordnung der Sozialhilfe und der Familienförderung weg von
Almosenvergabe unter sozialer Kontrolle hin zu einer echten Existenzsicherung
· Umstellung der Schuldnerberatung auch auf vorbeugende Maßnahmen,
wie z.B. Beratung von Jungfamilien vor einem Hausbau (Wohnbauförderung wird nur nach einer solchen Beratung ausbezahlt)
· Förderung von sozial-ökonomischen Projekten im Bereich der Langzeit- und
Jugendarbeitslosigkeit
· Unterstützung von Firmen, die schwer vermittelbare Personen einstellen
· Großzügige und unbürokratische Hilfe in Notfällen
Für Flüchtlinge
Seit dem Betritt Österreichs zur Europäischen Union liegt das Burgenland
an der Außengrenze der Festung Europa. Erneut ist ein Eiserner Vorhang
aufgebaut worden, diesmal von Österreich. An diesem neuen Eisernen
Vorhang werden Tag für Tag Menschenschicksale entschieden. Verfolgte
Flüchtlinge werden von bewaffneten Soldaten vertrieben. In den burgenländischen Schubgefängnissen warten unschuldige Flüchtlinge auf ihren
Abtransport in die Verfolgerstaaten.
Menschen, die wir ins Land geholt haben, weil wir sie brauchten und
brauchen, werden ständig benachteiligt und müssen unter menschenunwürdigen Bedingungen leben, weil sie den falschen Reisepass haben.
Ein positives Zusammenleben in Sicherheit und mit Perspektiven für alle
kann es nur geben, wenn die Menschen eine Chance sehen und die
Möglichkeiten haben, sich zu integrieren und Anerkennung zu finden.
Die Grünen fordern daher:
· Geregelte Zuwanderung nach rechtsstaatlichen Prinzipien
· Keine Abschiebung von Flüchtlingen in Verfolgerstaaten
· Verbesserung der Situation von im Burgenland untergebrachten Flüchtlingen,
Integrationsmaßnahmen
· Verbesserung des Schubhaftbedingungen, Keine Schubhaft für Minderjährige
· Unterstützung und Integrationshilfen für jene Menschen, die wir ins
Land geholt haben und die hier eine neue Heimat gefunden haben.
Kulturelle Vielfalt
Das Burgenland ist als Grenzraum zwischen uralten mitteleuropäischen
Kultur- und Landschaftsräumen und auf Grund seiner ethnischen Vielfalt
ein einmaliger Kulturraum von europäischer Bedeutung. Grenzen sind historisch
gesehen etwas flexibles und kurzlebiges. Im Burgenland haben
sie sich allein in diesem Jahrhundert mehrfach verschoben und wurden
neu gezogen. Seit der Ostöffnung gleichen sich die Lebensformen der
Menschen wieder an und die Osterweiterung wird die reale Grenze fast
völlig zum verschwinden bringen.
Auch die Sprachgrenzen sind fließend . in allen Staaten des Gebietes
(Ungarn, Slowenien, Slowakei, Österreich) leben Angehörige der anderen
Volksgruppe.
Trotzdem beherrschen die Grenzen die Lebens- und Gedankenwelt der
BewohnerInnen des Gebietes. In einem Raum von wenigen Quadratkilometern
wissen die Nachbarn wenig voneinander, sprechen und verstehen
die Sprache der anderen nicht und empfinden die anderen als fremd .
manchmal sogar als Bedrohung.
Zusätzlich leben in Ungarn und im heutigen Burgenland Kroaten, die im
16. Jh. eingesiedelt sind. In allen vier Staaten leben Angehörige der
Volksgruppe der Roma. Beide Volksgruppen, sowie die im Burgenland lebenden
autochthonen Ungarn haben einen enormen Beitrag zur Burgenländischen Kultur und Identität geleistet. Die Burgenländisch- Jüdische
Kultur . ebenfalls von hervorragender Bedeutung . hat der Nationalsozialismus
brutal vernichtet. Dass die Roma des Burgenlandes den
Holocaust überlebt haben, grenzt an ein Wunder.
Die Grünen fordern daher:
§ Verstärkte Förderung der Volksgruppen vor allem in den Bereichen Bildung,
Kultur und Medien
§ Erweiterte Angebote des Unterrichts in den Volksgruppensprachen
auch außerhalb der Siedlungsgebiete der Volksgruppen mit dem Ziel,

Grundkenntnisse in den Volksgruppensprachen auch für deutschsprachige
BurgenländerInnen zur Selbstverständlichkeit zu machen
§ Ausdehnung des Minderheitenschulgesetzes auf alle mittleren und höheren Schulen des Landes; VG-Sprachen Ungarisch und Kroatisch sollen
auch außerhalb von Oberwart (Zweisprachiges Gymnasium) als
Unterrichtssprachen in der Oberstufe eingesetzt werden können
§ Forcierung des Ungarisch- Unterrichts als der wichtigsten Nachbarssprache,
Wahlpflichtfach ab 2. VS
§ Ausdehnung der zweisprachigen Ortstafeln auf weitere Gemeinden und
Ortsteile, wo der mehrsprachige Bevölkerungsanteil die willkürlich gesetzte
gesetzliche Prozentmarke nicht erreicht
§ Aufstellung einer dreisprachigen Ortstafel (zusätzlich zu ungarisch auch
romanes) in Oberwart als Geste der Wertschätzung gegenüber der
Volksgruppe der Roma
§ Eine viersprachige Ortstafel für die Landeshauptstadt Eisenstadt
§ Zügige Umsetzung aller zweisprachigen topografischen Aufschriften
(Wegweiser, Güterwege, Ämter etc.)
§ Konsequente Umsetzung der Zwei- und Mehrsprachigkeit auf allen
Ämtern; Auflage mehrsprachiger Formulare
§ Kleinere Gruppen in zweisprachigen Kindergärten; Teilungszahl 21, um
effizienter die Sprachen vermitteln zu können
§ Täglicher Beitrag in der TV-Sendung .Burgenland heute. in kroatisch/
ungarisch mit deutschen Untertiteln
§ Ausweitung volksgruppensprachiger Sendungen im ORF
§ Förderung eines mehrsprachigen Volksgruppenradios
§ Schaffung von Arbeitsplätzen im Siedlungsgebiet der burgenländischen
Volksgruppen, um Abwanderung zu stoppen Förderung von Betrieben
und Betriebsansiedlungen in den Siedlungsgebieten
§ Mahnmale in allen ehemals jüdisch besiedelten Gemeinden und Mahnmale
für die Opfer des Südostwallbaus, Mahnmale für die Holocaust-
Opfer unter den Roma
§ Verstärkte Einbeziehung der Burgenländisch-Jüdischen Vergangenheit
sowie der Geschichte der Burgenländischen Holocaust-Opfer in den
Schuluntererreicht
Kulturpolitik
Neben den traditionellen Kulturelementen hat das Burgenland aber auch
im Bereich der Gegenwartskunst einiges zu bieten. Nicht nur durch im
Burgenland gebürtige KünstlerInnen, sondern auch durch viele zugezogene,
die die Lebensqualität im Burgenland als eine kreative schätzen.
Trotz eines positiven Aufwinds in der Burgenländischen Kulturpolitik
bleibt immer noch viel zu tun. Immer noch ist die Burgenländische Kulturpolitik
durch die großen Brocken im Bereich der Tourismusattraktionen,
wie z.B. Mörbisch, und durch andere ressortfremde Ausgaben schwer belastet.
Die Grünen fordern daher:
§ Mehr Geld für zeitgenössische Kunst und regionale Initiativen
§ Entlastung des Kulturbudgets durch Sponsoringlösungen für die Großereignisse
· Ausgliederung von Mörbisch aus dem Kulturbudget
· Substitution eines Mittelanteils von Kobersdorf und den Haydntagen
§ Ausgliederung von allen budgetfremden Posten, wie z.B. Renovierungen
§ Existenzsicherung der Kulturinitiativen
§ Offensive Förderung des zeitgenössischen Kulturschaffens
§ Aufbau einer Verlags-, Presse-, und Filmförderung
§ Vermehrte Schaffung von Arbeitsstipendien, Ausbildungsunterstützungen und Förderpreisen
§ Aufwertung der Kulturbeiräte, Zuteilung eines eigenen Budgets für innovative
Kulturmaßnahmen, 1.mio öS, über das der Beirat verfügen
kann
§ Förderung überregionaler und internationaler Kulturkontakte
§ Professionalisierung und Internationalisierung im Kulturbetrieb
§ Einsetzung eines Kulturmanagers für das Burgenland
Eine Umfassende Verwaltungsreform
Die Diskussion um die Budgetsanierung hat auch die Förderalismusdiskussion in Österreich neu aufleben lassen. Grundsätzlich stehen die
Grünen zur föderalen Struktur Österreichs, je kleiner Gesetzgebungs- und
Verwaltungseinheiten sind, desto näher sind sie an den betroffenen
BürgerInnen. Eine Neuordnung der Kompetenzverteilung und ein Abschaffen
von Doppelgleisigkeiten zwischen Gemeinden, Ländern und
dem Bund hilft nicht nur Kosten sparen, sondern führt auch zu mehr
Transparenz und BürgerInnennähe.
Zusätzlich herrscht in der Burgenländischen Landesverwaltung seit Jahren
ein undurchschaubarer Kompetenzjungel, da Regierungszuständigkeiten und Verwaltungseinheiten nicht übereinstimmen und
Agenden oft über mehrere Ressorts verteilt sind.
- Neuordnung der Aufgabenverteilung zwischen Bund und Ländern
- Umfassende Landesverwaltungsreform, z.B. Ende der Ressortzersplitterung
und Zusammenlegung von Abteilungen mit verwandten
Arbeitsgebieten
- Keine Abschaffung des Landtags . je mehr Zentralismus, desto weniger
Demokratie
Mehr Demokratie, mehr Transparenz
Letztendlich bestimmend für das politische Klima in einem Land sind die
Möglichkeiten zur Mitbestimmung und -gestaltung. Gerade im Burgenland
- und das hat der Skandal um die Bank-Burgenland nachhaltig bewiesen
- herrscht immer noch die mit allen Mitteln einzementierte Vormachtstellung
der Großparteien. Noch immer werden Posten . nicht nur
auf Verwaltungsebene, sondern im Wirtschaftleben bis hinein in alle
wichtigen Vorstände und Aufsichtsräte nicht nach Qualifikation, sondern
nach dem Parteibuch vergeben. Das Burgenland hat sich von den feudalen
Umgangsformen der Kery-Ära noch nicht erholt.
Gleichzeitig verhindert das Proporzsystem als Regierungsmodell echte
Kontrolle durch den Landtag, und auch in anderen Bereichen der
Landesverfassung lassen die demokratischen Kontrollmöglichkeiten zu
wünschen übrig.
Die Grünen fordern daher:
§ Die Einführung von Mindeststandards im Bereich der Kontrollrechte
und eine Aufwertung des Landtages
· Einsetzung eines Untersuchungsausschusses durch ein Viertel
der Abgeordneten (derzeit nur durch Mehrheitsbeschluss möglich)
· Öffentlichkeit für Ausschüsse
· volle Regierungsinformation an den Landtag (laufende Über
mittlung der Regierungsunterlagen)
· Misstrauensantrag gegen ein Mitglied der Landesregierung
durch einen Mehrheitsbeschluss ermöglichen (derzeit nur durch
einen Mehrheitsbeschluss der LAbg. jener Partei möglich, über de
ren Wahlvorschlag er gewählt wurde)
· Senkung des Antragsrechts im Landtag von 4 auf 2 Abgeordnete
§ Die Einsetzung eines Landesrechnungshofes
§ Die Abschaffung des Proporzes als Regierungsmodell
Das bedeutet:
§ Wahl der Landesregierung durch die Landtagsparteien nach freien Koalitionsverhandlungen mit einfacher Mehrheit
§ Klare Trennung zwischen Regierung und Opposition: Dadurch wird
§ gewährleistet, dass die Landesregierung konstruktiv arbeiten kann.
§ Bessere Kontrolle: Die Regierung braucht eine Kontrolle. Eine effektive
Kontrolle kann nur durch echte Oppositionsparteien erfolgen, die nicht
in die Regierungsarbeit eingebunden sind.
· Ende der engen Verflechtung zwischen Politik und Wirtschaft
· Ende des Freunderlwirtschaft bei der Postenvergabe
· Offenlegung der Einnahmen und Ausgaben der politischen Parteien
(Gläserne Kassen)
· Verbesserung der gesetzlichen Möglichkeiten für Bürgerinitiativen
auf Gemeinde- und Landesebene
· Wirksame Einbeziehung der BürgerInnen bei Planung und Durchführung von Projekten
· Stärkere Einbeziehung von gesellschaftlich schlecht vertretenen
Gruppen in Gemeinde und Land: z.B. Frauen, Jugendliche, alte
Menschen, etc.
Starke GRÜNE
machen die Politik
spannender und das
Burgenland bunter!
Deshalb
GRÜNE in den
Landtag! 

