Wir versprechen Widerspruch: Ausstieg links KPÖ


Didi Zach, Spitzenkandidat der KPÖ – geb. im Südburgenland
Die Wirtschaftskrise hat Grundaussagen des Marxismus eindrucksvoll
bestätigt.
Jetzt ist es endgültig an der Zeit über Alternativen zum neoliberalen
Turbokapitalismus nachzudenken, denn soziale Sicherheit,
Gleichberechtigung und Selbstbestimmung vertragen sich
offensichtlich nicht mit der kapitalistischen Profitlogik,
die weltweit
durchgesetzt wurde.
Die KPÖ steht für soziale und linke Opposition und grundsätzliche Alternativen. Wir
fragen nach den Interessen der Akteure. Und wo andere von Sachzwängen reden,
sprechen wir vom Kapitalismus
und den Folgen dieses Systems.
KPÖ-Mitglieder engagieren sich in
unterschiedlichen Bereichen – alle
eint die Überzeugung, dass grundsätzliche
Alternativen notwendig
sind, weil eine Welt, in der das
Geld regiert, Ausgrenzung und
Armut schafft – global gesehen
Armut und Tod für hunderte Millionen
von Menschen.
Verloren ist eine Stimme für Parteien,
die vor jeder Wahl viel versprechen,
sich nach der Wahl aber
auf Koalitionszwänge ausreden.
Eine Stimme für die KPÖ ist jedenfalls
ein deutliches Signal, dass
eine andere Politik nötig ist!
Dunja Larise, Politologin & Autorin – geboren in Rijeka
Menschen mit dem „falschen Reisepass“ werden in Wien ausgegrenzt,
ihre Teilhabe am gesellschaftlichen Leben wird verhindert.
Immer öfter ist zu hören: „Österreich den Österreichern“.
Wir nehmen weder rechte Hetze noch rassistische Gesetze zur
Kenntnis. Denn das Wahlrecht und gleiche soziale Rechte für Alle
sind ein Menschenrecht. Und Menschenrechte sind unteilbar.
Gleiche Rechte für alle Menschen – ohne Wenn und Aber.
KPÖ-Linke Liste – die Alternative
Steuerleistung der
Banken beträgt
magere
13 Prozent
31,7 Milliarden
Euro wurden
an Gewinn
eingestreift
Rund 31,7 Millarden Euro haben die heimischen
Banken von 1997 bis 2007 an Gewinn eingestrichen.
An Steuern mussten nur rund 4,17 Mrd.
Euro bezahlt werden – was einer effektiven
Steuerbelastung von mageren 13 Prozent entspricht.
Daten laut AK.
Banken zahlen kaum Steuern
Necmi Patlak, Arbeiter – geboren in Yozgat
Ich kenne die Arbeits- und Lebensbedingungen der Hackler
am Bau und der ImmigrantInnen. Ich sage: Es braucht gleiche
Rechte für alle, eine radikale Arbeitszeitverkürzung bei vollem
Lohn und eine Erhöhung der Mindestlöhne und des Arbeitslosengeldes.
Die Wahlbehörde wird Necmi Patlak von der Wahlliste
streichen,
da er keine österreichische Staatsbürgerschaft
besitzt.
Er ist und bleibt aber Kandidat der KPÖ.
Barbara Steiner, Studentin – geboren in Linz
Seit 1918 ist die SPÖ die bestimmende Kraft in Wien. Frauen
verdienen trotzdem – auch im Magistrat der Stadt Wien – rund
15 Prozent weniger als Männer. 2009 hatte Wien zudem die
zweithöchste Arbeitslosenrate aller Bundesländer. Und 17 Prozent
der Menschen in Wien leben an oder unter der Armutsgrenze.
Wir fordern: Gleicher Lohn für gleiche Arbeit und soziale
Mindeststandards, die ein Leben in Würde ermöglichen. Soziale
Sicherheit für alle Menschen ist machbar – wenn große Vermögen
endlich höher besteuert werden.
Robert Hobek, AK-Rat – geboren in Wien
Wir brauchen kämpferische Gewerkschaften, die bereit sind,
mit den Menschen für ihre Interessen einzustehen und die sich
international vernetzen. Sonst bleiben die letzten Reste von
Sozial-
und Arbeitsrechtsbestimmungen unter dem Vorwand
der Wirtschaftskrise auf der Strecke.
Das Mega-Belastungspaket, welches SPÖ und ÖVP nach dem
10. Oktober präsentieren, muss verhindert werden. Dazu wird
es aber notwendig sein, Protest auf der Straße zu organisieren. Und auch Streiks
sind wohl notwendiger denn je.
Natascha Wanek, Behindertenbetreuerin – geboren in Wien
Mobilität darf keine Frage des Geldes sein. Freifahrt auf allen
Öffis ist möglich und finanzierbar – z.B. durch eine kräftige
Erhöhung
der lächerlich geringen U-Bahn Steuer, die Unternehmer
zu bezahlen haben. Freifahrt auf allen Öffis ist auch aus
ökologischer Sicht überfällig. Wer den Ökokollaps verhindern
will, muss jetzt handeln.
Freifahrt auf allen Öffis – Jetzt!
Profite und große Vermögen endlich höher besteuern!
Die Macht der Banken brechen!
Ich will mehr über die KPÖ wissen
􀁐 Das aktuelle Programm der KPÖ
􀁐 Folder: Nein zur rassistischen Hetze
􀁐 Folder: Die Alternativen der KPÖ
􀁐 Folder: Wien ist anders! Ist Wien anders?
􀁐 Folder Alternativen zum Mega-Sparpaket
􀁐 Folder: Wohnen ist ein Menschenrecht
􀁐 2 Gratis-Nummern der „Volksstimme“

Jede Wählerin und jeder Wähler erhält am 10.Oktober zwei Stimmzettel. Einen
zur Wahl des Wiener Gemeinderates und einen zur Wahl der jeweiligen Bezirksvertretung.
Jeder Wählerin und jedem Wähler bleibt es unbenommen, auf beiden Stimmzetteln
dieselbe Partei zu wählen.
Wer – aus welchen Gründen immer – zur Gemeinderatswahl eine andere Partei als
die KPÖ bevorzugt, kann trotzdem KPÖ bei den Wahlen zur Bezirksvertretung wählen.
Im Unterschied zu den Gemeinderatswahlen gibt es für die Bezirksvertretungswahlen
keine 5% Hürde. Der KPÖ fehlten bei den letzten Wahlen (2005) in vielen
Bezirken nur wenige Stimmen auf ein Mandat.
Klar ist: Mit Hilfe von Bezirksratsmandaten werden wir der Welt keinen Hax’n ausreißen,
aber klar ist auch: Wir berichten „draußen darüber, was drinnen vorgeht“.
Und wir werden in den Bezirksvertretungen „die Fragen, die den Menschen unter
den Fingernägeln brennen“, thematiseren.
Werfen Sie Ihre Stimmen nicht weg!