Eine andere Politik ist möglich!
Wahlprogramm der KPÖ-NÖ
Eine andere Politik ist möglich!
So schaut´s aus…
Am 9. März 2008 wird in Niederösterreich
ein neuer Landtag gewählt. Geht es nach
der mit absoluter Mehrheit regierenden
ÖVP, ist die Entwicklung des Landes eine
einzige Erfolgsstory. Die Realität schaut
freilich für sehr viele Menschen ganz anders
aus.
Die kapitalistische Globalisierung ordnet
alle Lebensbereiche den Profitinteressen
unter und demontiert soziale Errungenschaften.
Die EU ist nicht die Antwort auf
diese Globalisierung, im Gegenteil – das
„Europa der Konzerne“ ist ein treibender
Teil derselben. Die neoliberale Politik findet
sowohl im Bund als auch im Land
durch die etablierten Parteien willfährige
Erfüllungsgehilfen. Ihre lautstark ausgetragenen
öffentlichen Differenzen dienen nur
dazu, ihre zunehmende Austauschbarkeit
zu verdecken.
Die rasante Entwicklung der Produktivität
ist mit einer immer größeren Kapitalkonzentration
bei den internationalen Konzernen
verbunden. Dem wachsenden Vermögen
einer kleinen Minderheit steht eine
Verschlechterung der Lebenslage breiter
Bevölkerungsschichten und zunehmende
Armut gegenüber.
Dem zaghaften Wirtschaftsaufschwung
droht jetzt durch Turbulenzen an den Börsen
und immer weniger beherrschbare
Prozesse am Finanzmarkt schon wieder
das Aus. Eine anhaltend hohe Sockelarbeitslosigkeit
und eine wachsende Prekarisierung
durch die rapide Zunahme
atypischer Arbeitsverhältnisse verbunden
mit Lohndumping und Sozialabbau verunsichern
die Menschen.
Seit Jahren greift die „soziale Kälte“ um
sich: Den Menschen wird von Politik, Medien
und Experten eingebläut, dass soziale
Leistungen nicht mehr finanzierbar seien.
Eigenvorsorge und Verzicht wird gefordert.
Almosenverteilung soll verhindern, über
die Hintergründe nachzudenken.
Entgegen der wortgewaltigen Schaumschlägerei
des schwarzen Landesfürsten
Pröll hat die Landespolitik heute immer weniger
zu entscheiden. Wesentliche Kompetenzen
sind mit Zustimmung von Regierung
und Parlament an die EU abgegeben
Eine andere Politik ist möglich!
Die KPÖ meint…
worden. Auch bei dieser Landtagswahl
ist daher eine Beschränkung auf rein landespolitische
Themen unmöglich. Es geht
letztlich um die großen allgemeinen Fragen.
Eine Unterscheidung zwischen dem
was die Parteien im Land und was sie im
Bund machen ist weder möglich noch zulässig.
Die KPÖ meint…
Wirtschaft: Die Zerschlagung und Privatisierung
der verstaatlichten und halbstaatlichen
Industrie hat auch in Niederösterreich
nachhaltige Spuren hinterlassen. Auf der
Kehrseite wurden schwerreiche Multis mit
Millionen aus Steuergeldern gefördert. Bei
Firmenpleiten sollen nach dem Motto „Gewinne
privatisieren, Schulden sozialisieren“
die SteuerzahlerInnen für das Versagen
der Privatwirtschaft aufkommen. Während
gegen den „Pfusch“ als Nachbarschaftshilfe
etc. Stimmung gemacht wird,
nutzen Unternehmen meist ungestraft
Schwarzarbeit als gezieltes Lohn- und Sozialdumping.
Die KPÖ meint: Vorrang für
öffentliches Eigentum. Impulse für Beschäftigung
durch öffentliche Infrastrukturinvestitionen.
Standortflüchtlinge müssen
Förderungen oder Steuernachlässe zurückzahlen.
Schwarzunternehmen müssen
von öffentlichen Aufträgen ausgeschlossen
werden. Nachhaltige Wirtschaftspolitik
statt kurzfristigem Profit. Ausbau der regionalen
Wertschöpfung und Zukunftsperspektiven
für ländliche Regionen.
Beschäftigung: An die Stelle von Arbeitsplätzen
mit gutem Einkommen und hohem
sozialem Standard treten zunehmend prekäre
Beschäftigung, Teilzeit- und Leiharbeit
oder Scheinselbständigkeit. Statt einer
durch die enorme Produktivität längst möglichen
Arbeitszeitverkürzung hat Österreich
durch die Flexibilisierung heute eine
der längsten Wochenarbeitszeiten Europas.
Jede Ausweitung der Ladenöffnungszeiten
geht vor allem auf Kosten von Frauen,
Familien und sozialen Kontakte. Nicht
grundlos tritt eine Allianz von Kirche und
Gewerkschaft für den freien Sonntag ein.
Die KPÖ meint: Arbeitszeitverkürzung auf
30 Stunden. Soziale Absicherung prekärer
Arbeitsplätze. Der freie Sonntag muss bleiben.
Wir legen umfassende Vorschläge für
die Schaffung neuer, kommunal und gesellschaftlich
sinnvoller Arbeitsplätze vor,
etwa in den Bereichen Bildung, Soziales
und Gesundheit/Pflege.
Einkommen: Aus Rücksicht auf den
„Sozialpartner“ waren die Gewerkschaften
zurückhaltend in der Lohnpolitik – das Ergebnis
sind stagnierende und sinkende
Realeinkommen. Steigende Preise, Reduzierung
von Sozialleistungen und „kalte
Progression“ schmälern die Kaufkraft zusätzlich.
Das Kapital will die Lohnnebenkosten
senken um die Wettbewerbsfähigkeit
zu steigern, im Klartext noch mehr Profit
zu machen. Die KPÖ meint: Eine aktive
Lohnpolitik mit Abgeltung von Teuerung
und Produktivität tut not. Mindestlohn zehn
Euro pro Stunde. Lohnnebenkosten sind
Sozialleistungen.
Soziales: LH Pröll profiliert sich vor der
Wahl als Zuckerlverteiler und bezichtigt
die SPÖ der „sozialen Kälte“. Das Auseinanderklaffen
zwischen dem wachsenden
Reichtum einer kleinen Minderheit auf der
einen und der wachsenden Armut auf der
anderen Seite wird hingegen nicht thematisiert.
Die KPÖ meint: Umverteilung durch
höhere Besteuerung von Kapital und Vermögen.
Ein bedingungsloses Grundeinkommen
als längerfristiges Ziel. Für eine
Energiegrundsicherung – niemand soll in
seiner Wohnung frieren oder im Dunkeln
sitzen müssen. Eine Grundsicherung ohne
Restriktionen, Regress oder Einrechnung
von Wohnbeihilfe oder Heizkostenzuschuss.
Pensionen: Im Herbst haben sich einige
Experten aufgeregt, dass die von der
Regierung beschlossene Pensionserhöhung
viel zu hoch wäre. Jetzt zeigt sich,
dass den meisten PensionistInnen unterm
Strich von der Erhöhung kaum etwas übrig
bleibt, während die Preise explodieren.
Die schwarzblaue „Pensionsreform“ von
2003 zielt auf verstärkte Eigenvorsorge
und Rückzug des Staates aus der Pensionsfinanzierung.
Selbsternannte Experten
wollen gar, dass bis 70 gearbeitet werden
muss. Die KPÖ meint: Menschen, die jahrzehntelang
gearbeitet und Sozialversicherungsbeiträge
bezahlt haben, dürfen im
Alter nicht durch magere Pensionserhöhungen
und eine Teuerungswelle in die Armut
getrieben werden. Zur Pensionsfinanzierung ist eine Wertschöpfungsabgabe
notwendig. Der Drittelbeitrag des Bundes
muss eingehalten werden. Zurücknahme
der Verschlechterung bei Witwen/Witwerpensionen.
Pflege: Die Regierung entzieht sich ihrer
finanziellen Verantwortung für die Pflege
und Betreuung zu Hause, prolongiert dafür
die illegale Beschäftigung. Die KPÖ meint:
Erhöhung des Pflegegeldes durch Ausgleich
des Wertverlusts seit der Einführung
und jährliche Anpassung entsprechend
der Teuerung. Festlegung der zustehenden
Einstufung ohne Einsparungsdruck.
Legalisierung illegal tätiger Pflegekräfte
mit branchenüblichen Einkommen.
Wohnen: Das Wohnen wird für immer
mehr Menschen immer weniger leistbar.
Schuld sind weit über der Inflationsrate
steigende Mieten und Betriebskosten. Die
Orientierung auf das Eigentum ist keine Lösung.
Der Verkauf der Wohnbaudarlehen
des Landes an Banken ist der falsche Weg.
Die KPÖ meint: Wohnbauförderungsmittel
müssen zweckgebunden für den Wohnbau
verwendet werden. Vorrang für die Schaffung
leistbarer Mietwohnungen. Wohnungsvergabe
nach sozialen Kriterien.
Raumordnung: Dem Wildwuchs von
Industrieparks und Einkaufszentren im
Umland der Städte, vor allem aber im
Wiener Raum, steht eine zunehmende
Ausdünnung der Peripherie gegenüber,
welche fehlende Strukturpolitik und mangelhafte
Raumordnung deutlich macht.
Das Greissler- und Gasthaussterben, die
Schließung von Bezirksgerichten, Postämtern
und Polizeidienststellen vermindern
die Lebensqualität im ländlichen Bereich.
Die KPÖ meint: Auch Menschen im ländlichen
Raum haben das Recht auf eine
gute Infrastruktur. Stopp dem Wildwuchs
der Zersiedelung. Maßnahmen gegen die
Grundstücksspekulation. Erhalt unserer
Kulturlandschaften.
Verkehr: Auch Niederösterreich ist unter
die Räder gekommen. Der Transitverkehr
hat mit dem EU-Beitritt und der Osterweiterung
massiv zugenommen. Die Region
Wien-Bratislava wächst rasch zusammen.
Durch die strukturellen Probleme ist Niederösterreich
noch stärker zum Pendlerland
Nummer eins geworden. Die Ausdünnung
der Regionalbahnen als Folge der ÖBBPolitik
der Regierung hat die Verkehrsmisere
weiter verstärkt. Die Feinstaubbelastung
zeigt, dass der Autoverkehr an
Grenzen stößt und ein Umdenken notwendig
ist. Weitere Autobahnschneisen sind
keine Lösung, neue Umfahrungen ziehen
nur noch mehr Verkehr an. Die KPÖ meint:
Vorrang für den öffentlichen Verkehr, Erhaltung
der Regionalbahnen, Verlagerung
des Güterverkehrs auf Schiene und Wasser.
Freifahrt zur Arbeit, finanziert durch eine
Nahverkehrsabgabe der Unternehmen.
Respektierung der BürgerInnenmeinung
bei Umfahrungsprojekten.
Umwelt: Heute geben sich alle Parteien
grün und predigen den Umweltschutz – zumindest
solange damit der Profit der Konzerne
nicht ernsthaft in Frage gestellt ist.
Gegen die Klimakatastrophe werden symbolische
Aktionen wie für ein paar Minuten
das Licht abzuschalten aber nicht ausreichen.
Am Beispiel rigoroser Flussregulierungen
zeigen sich heute die Sünden der
Vergangenheit. Die Industrieländer verursachen
fast 80 Prozent der Treibhausgase
und wollen sich mit dem Kauf von CO²-
Zertifikaten zur Erreichung der Kyoto-Ziele
aus der Affäre ziehen. Die KPÖ meint:
Ein Umdenken bei Umwelt und Klimaschutz
ist notwendig. Eine nachhaltige
Wirtschaftspolitik ist auch eine vernünftige
Umweltpolitik. Die jetzige Generation darf
ihre Bedürfnisse nur befriedigen ohne die
Möglichkeiten zukünftiger Generationen
zu zerstören.
Energie: Die Orientierung auf erneuerbare
Energie durch Verwendung von
Biomasse treibt die Lebensmittelpreise
hoch. Es ist unernst aus revanchistischen
Motiven gegen das tschechische AKW
Temelin zu wettern und gleichzeitig das
Euratom-Programm mitzufinanzieren. Die
KPÖ meint: Generelle amtliche Preisregelung
für Treibstoffe, Heizöl, Strom und
sonstige Energieformen. Ausbau umweltfreundlicher
Energieerzeugung. Für einen
generellen Ausstieg aus der riskanten
AKW-Technologie, Ausstieg aus dem Euratom-
Vertrag. Kürzung der Profite der Energie-
(Gas-, Strom-, Wasser-) Konzerne
zugunsten der von uns vorgeschlagenen
Energiegrundsicherung.

Tourismus: Auch die Tourismusbranche
wird erkennen müssen, dass sie nicht unendlich
ausbaufähig ist. Kunstschnee zerstört
die Natur und hinterläßt eine Wüste.
Die KPÖ meint: Qualität vor Quantität auch
im Tourismus, um negative Auswirkungen
zu vermeiden bzw. zu reduzieren.
Landwirtschaft: Die EU-Agrarförderung
ist mit einem enormen Bauernsterben
und der Entleerung der ländlichen
Regionen, Umweltbelastung durch Überdüngung,
Überschussproduktionen usw.
verbunden. Die KPÖ meint: Umschichtung
der Agrarförderung zugunsten der Erhaltung
und Pflege von Landschaft und Umwelt,
damit ist auch der biologischen Landwirtschaft
am besten geholfen.
Gesundheit: Die Gesundheitspolitik
wird unübersehbar zu einem der brisanten
Themen der Zukunft. Mit Verweis auf die
angebliche Unfinanzierbarkeit wurden die
Gemeindespitäler an das Land übergeben.
Die Ausgliederung der Spitäler aus den
Budgets ist eine Tendenz zur Privatisierung.
Selbstbehalte und Eigenvorsorge haben
bereits ein enormes Ausmaß erreicht.
Manche PrimarärztInnen sind durch lukrative
Privatpraxen mehr ihrer Brieftasche
verpflichtet als der Öffentlichkeit. Die KPÖ
meint: Erhaltung aller Spitäler Niederösterreichs
mit guter Grundausstattung.
Konzentration spezieller und teurer Medizintechnik
landesweit in Schwerpunktkrankenhäusern.
Abschaffung der Selbstbehalte.
Grundversorgung: Auch in Niederösterreich
hat das öffentliche Eigentum eine
besondere Brisanz. Die landeseigene EVN
wurde schon 1988 durch einen Börsegang
privatisiert – im Ergebnis sind heute 35
Prozent im Eigentum des Atomkonzerns
EnBW. Und auch die Wasserversorgung
großer Teile des Landes wurde diesem
Konzern übertragen. Die KPÖ meint:
Strom, Wasser und andere Bereiche der
Grundversorgung gehören grundsätzlich
in öffentliches Eigentum.
Gemeinden: Die Gemeinden werden von
PolitikerInnen gerne wegen ihrer BürgerInnennähe
beschworen. Gleichzeitig wird ihre
Substanz durch rigorose Budgetauflagen
wie Maastricht-Kriterien und Euro-Stabilitätspakt
ausgehöhlt. Steigende Tarife, Ausgliederung
von kommunalen Einrichtungen
und letztlich Privatisierungen sind die Folge.
Die KPÖ meint: Mehr Mittel für die Gemeinden
aus dem Finanzausgleich. Gerechte
Bemessung kommunaler Tarife wie Wasser
oder Müllabfuhr nach dem tatsächlichen
Verbrauch wie in Oberösterreich.
Migration: Auch wenn sich ÖVP wie
SPÖ in Sonntagsreden vom rechten Populismus
abgrenzen, im Alltag wettert LH
Pröll gegen Minarette und beide Großparteien
wetteifern darum, wer die angeblich
offene Grenze besser abschirmen oder
das Land vor Kriminalität schützen kann.
Einmal mehr sollen MigrantInnen als Sündenböcke
für eine verfehlte Politik dienen
um von den wirklichen Ursachen abzulenken.
Die KPÖ meint: Wer hier lebt, arbeitet
und Steuern zahlt, muss auch die gleichen
Rechte haben. Österreich ist ein Einwanderungsland.
Asylpolitik: Niemand verlässt aus Übermut
sein Herkunftsland. Es ist beschämend
und Ausdruck des Wetteiferns um fremdenfeindliche
Stimmen, wenn seit Jahren
in Österreich ansässige und gut integrierte
AsylwerberInnen abgeschoben werden. Es
ist unzumutbar, jahrelang auf einen Entscheid
warten zu müssen und gleichzeitig
kein Recht zu haben, zu arbeiten und damit
für den eigenen Lebensunterhalt sorgen
zu können. Die KPÖ meint: Asyl ist ein
Menschenrecht. AsylwerberInnen müssen
arbeiten dürfen. Für grundlegende Sprachkenntnisse
sind entsprechende Angebote
notwendig.
Frauen: Frauen verdienen im Schnitt um
ein Drittel weniger als Männer, haben weniger
Chancen Führungspositionen zu erlangen
und sind einer Mehrfachbelastung
durch Kindererziehung, Pflege von Angehörigen
und Hausarbeit ausgesetzt. Prekarisierung
durchdringt zunehmend alle
Lebensbereiche, was Frauen am stärksten
trifft. Keine Frau wird aus Jux und
Tollerei abtreiben, sondern nur in besonderen
Notlagen. Die Gewalt in der Familie,
die vor allem Frauen und Kinder betrifft,
nimmt leider zu. Die KPÖ meint: Gleiche
Löhne für gleiche und gleichwertige Arbeit.
Bei der Neubesetzung von Posten in
der Verwaltung müssen Frauen bei gleicher Qualifikation unbedingt bevorzugt
werden. Ausbau von Frauenhäusern. Ein
Schwangerschaftsabbruch soll kostenlos,
die Fristenlösung muss in allen öffentlichen
Spitälern möglich sein und aus dem Strafgesetzbuch
herausgenommen werden.
Die „Pille danach“ gehört in jede Hausapotheke.
Jugend: Fehlende Perspektiven durch
schlechte Bildungs- und Berufschancen,
enormer Leistungs- und Konsumdruck sind
Ursachen, dass Jugendliche in den Alkohol
flüchten oder gewalttätig werden. Reaktionäre
Politiker rufen nach Straf- oder
Erziehungslager für auffällige Jugendliche.
Die KPÖ meint: Bessere Zukunftschancen
für Jugendliche in Bildung, Ausbildung und
Beschäftigung. Auch durch die Schaffung
neuer gesellschaftlich sinnvoller Arbeitsplätze.
Die Einführung eines Grundeinkommens,
das es ermöglicht Arbeitsprojekte
zu starten ohne gleichzeitig Existenzängste
haben zu müssen. Mehr Mittel und
Personal für Jugendbetreuung. Schaffung
und Förderung von Jugendzentren, als
Orte des Zusammenseins ohne Konsumzwang.
Familien: Schon kurze Zeit nach Einführung
des Kindergeldes durch ÖVP und
FPÖ zeigte sich, dass damit Frauen verstärkt
in die Prekarisierung abgedrängt
werden. Damit sinken ihre Chancen auf ein
eigenständiges ausreichendes Einkommen
und Pension weiter. Ausreichende, qualitativ
hochwertige Kinderbetreuungseinrichtungen
mit entsprechend abgestimmten
Öffnungszeiten sind eine wesentliche
Voraussetzung für mehr Chancengleichheit
von Frauen im Berufsleben. Die KPÖ
meint: Flächendeckende Kinderbetreuung
und Ganztagsschule zur Entlastung der
Familien zugunsten vermehrter Berufstätigkeit
von Frauen.
Bildung: Es ist paradox, wenn dieselben
PolitikerInnen die „lebenslanges Lernen“
predigen gegen eine Gesamtschule Sturm
laufen und eisern die Studiengebühren
verteidigen. LehrerInnenmangel und Privatisierungen
auch bei der Bildung sind die
Ursachen der Mängel im Bildungsbereich.
Gefragt ist offensichtlich nicht Allgemeinbildung,
sondern für das Kapital maßgeschneiderte
Ausbildung. Die KPÖ meint:
Generelle Einführung einer Gesamtschule
für alle 10 bis 14jährigen, mehr Chancengleichheit
für Zugang zu weiterer Bildung.
Unternehmen sollen aliquot zur Beschäftigtenzahl
Lehrlinge ausbilden und bei
Nichterfüllung eine Abgabe zweckgebunden
für Lehrwerkstätten zahlen, die in der
Höhe den Kosten der entfallenen Lehrplätze
entsprechen. Ersatzlose Abschaffung
der unsozialen Studiengebühren.
Kultur: Wenn Kunst und Kultur davon bestimmt
werden, welchen Profit sie abwerfen,
haben sie ihren Zweck verfehlt und
werden zum Anhängsel einer neoliberalen
Standortpolitik degradiert. Die KPÖ meint:
Für die Erhaltung und Entwicklung der lokalen
und regionalen Strukturen sind Kunst
und Kultur wichtige Beiträge. Keine Förderung
von rein kommerziellen Kunst- und Kulturprojekten
aus öffentlichen Budgettöpfen.
Dafür eine nachhaltige Förderung alternativer
Kulturveranstalter und -projekte.
Religion: Sich christlich gebärdende Politiker
beschwören ganz unchristlich eine
islamische Gefahr durch Minarette. Real ist
der Einfluss der Kirche auf die Gesellschaft
in Niederösterreich enorm, vor allem auch
durch gerade hier verankerte reaktionäre
Gruppen und Sekten. Die KPÖ meint: Religion
ist Privatsache. Strikte Trennung von
Kirche und Staat, Abschaffung des Religionsunterrichts
an den Schulen, jedoch
Gleichbehandlung aller Religionsgemeinschaften.
Sicherheit: Es ist bezeichnend, dass jene,
die bis 1989 immer für den Fall des „Eisernen
Vorhangs“ und für offene Grenzen
gegenüber dem Osten eingetreten sind,
jetzt das Gegenteil wollen. Der Ruf nach
mehr Polizei weicht einer Hinterfragung
der Ursachen für Kriminalität – etwa der
Forcierung einer immer hemmungsloseren
Leistungs- und Konsumgesellschaft oder
der Bagatellisierung kommerzieller Kriminalität
von Konzernen und Banken und
restriktivem Vorgehen gegen Kleinkriminelle
– aus. Der Ruf nach Law and Order
und öffentlichen Straftäterdateien entspricht
der Denkweise des Mittelalters, Menschen
an den Pranger zu stellen. Die KPÖ meint:
Soziale Sicherheit und gleiche soziale und
demokratische Rechte für alle die in der
Gemeinschaft leben wirkt Kriminalität am
besten entgegen.
Überwachung: George Orwells Zerrbild
von „1984“ wird durch das Ausmaß
der Überwachung heute weit überholt.
Videokameras auf öffentlichen Plätzen, in
Eisenbahnen und Einkaufszentren, Datenspeicherung
von Handys und Internet, Verknüpfung
von Datenbanken usw. machen
den gläsernen Menschen zur Realität. Es
geht dabei nicht um die Bekämpfung von
Kriminalität und Terrorismus, sondern darum
gefügige Konsumidioten zu schaffen.
Die KPÖ meint: Keine Videoüberwachung,
keine Datenspeicherung.
Medien: Elektronische wie Printmedien
hämmern tagtäglich den Menschen das
Credo des neoliberalen Zeitgeistes und
einer Ellenbogen-Gesellschaft ein, Event
und Entertainment haben dabei Vorrang
vor Inhalten. Die absolute Dominanz der
ÖVP über die Landesmedien (ORF-NÖ,
NÖN, Bezirksblätter) ist Teil des „Systems
Pröll“, der offenbar bei Berlusconi in die
Lehre gegangen ist. Die Sendung des LH
ist ein Relikt aus Feudalzeiten. Die KPÖ
meint: Stopp dem schwarzen Würgegriff.
Ein öffentlich-rechtlicher Rundfunk muss
zur Objektivität verpflichtet sein und daher
die Meinung aller politischen Strömungen
wiedergeben.
Demokratie: Die absolute ÖVP-Herrschaft
– das „System Pröll“ – entspricht
einem modernen Absolutismus. SPÖ, Grüne
wie FPÖ agieren als Anhängsel dieser
landesfürstlichen Herrschaft. Der heimliche
Kaiser ist freilich Raiffeisen-Boss
Konrad als Macher, immer stärker dominiert
das Finanzkapital die Geschicke
des Landes. Die zunehmende Krise der
repräsentativen Demokratie ist unübersehbar.
Die KPÖ meint: Das Land gehört
den BürgerInnen, nicht einem Klüngel von
Banken, Konzernen und PolitikerInnen.
Der Proporz soll aufgehoben, die Landesregierung
von neun auf fünf Mitglieder
verkleinert werden. Eine Stärkung der
direkten Demokratie ist notwendig. Über
wichtige Fragen wie Privatisierung von öffentlichem
Eigentum oder den EU-Vertrag
müssen die BürgerInnen direkt entscheiden
können.
Wahlrecht: Wie prekär bürgerliche Demokratie
ist, zeigt anschaulich das Landeswahlrecht.
Genügt den Landtagsparteien
die Unterschrift von drei Abgeordneten für
eine landesweite Kandidatur (die zudem für
mehrere Wahlvorschläge geleistet werden
kann), müssen alle anderen Parteien in jedem
der 21 Wahlkreise jeweils 50 von der
Gemeinde bestätigte Unterstützungserklärungen
aufbringen die zudem ausdrücklich
nur für eine Partei abgegeben werden
dürfen. Dass die Einreichung der Wahlvorschläge
in 21 Bezirkshauptmannschaften
erfolgen muss ist nur eine Steigerung des
bürokratischen Hürdenlaufes. Und in den
Landtag kommen ohnehin nur Parteien
die entweder ein Grundmandat oder landesweit
vier Prozent erreichen. Die KPÖ
meint: Ein Wahlrecht ohne Grundmandatshürde
und Sperrklausel ist notwendig, jede
Stimme muss gleich viel wert sein, auch
MigrantInnen müssen wahlberechtigt sein.
Europa: Europapolitik ist heute schon Innenpolitik.
Mit dem EU-Vertrag sollen die
Militarisierung der EU und der Neoliberalismus
als Prinzip festgeschrieben werden.
Durch die Zementierung der vier Grundfreiheiten
(des Wettbewerbs, der Niederlassungsfreiheit,
ungebremster Mobilität, der
Geldwertstabilität) als Religion wird Beschäftigungs-
und Sozialpolitik dem freien
Markt überantwortet und damit verunmöglicht.
Die Neutralität wird obsolet, die
Eingriffe in die österreichische Verfassung
verstärkt. Statt Lobbyismus für die Standortpolitik
im Interesse der Konzerne zu machen,
sollten lieber mehr Mittel für soziale
Zwecke und den Erhalt des öffentlichen
Eigentums in Niederösterreich verwendet
werden. Die KPÖ meint: Eine Volksabstimmung
über den EU-Vertrag ist ein demokratiepolitisches
Muss. Ein anderes, nämlich
soziales, demokratisches und friedliches
Europa ist notwendig.
Resignieren ist kein Ausweg…
Viele Menschen haben resigniert, sie gehen
nicht mehr zur Wahl. Das macht die
herrschenden Parteien aber nur stärker.
Sie reden von einem Wahlsieg, wenn sie
tausende Stimmen verloren haben und
bekommen um keinen einzigen Euro an
Parteienförderung weniger. Für sie ist es
ein Wahlsieg, wenn die Unzufriedenen
nicht wählen. Die NichtwählerInnen wären
die stärkste Partei im Lande, sie bewirken
aber überhaupt nichts.
Die Konzerne und die Reichen sind durch
die etablierten Parteien hinreichend politisch
vertreten. ArbeiterInnen, Angestellte
und PensionistInnen haben hingegen zunehmend
keine öffentlich hörbare Stimme
mehr. Wir aber wollen den Menschen zeigen,
dass es wieder Sinn hat, wählen zu
gehen.
Die KPÖ ist die Alternative zur neoliberalen
Politik. Wir wollen einen grundlegenden
Kurswechsel in der Wirtschafts-, Finanz-,
Sozial- und EU-Politik. Wir wollen die Menschen
darüber hinaus ermutigen, für ihre
Interessen selbst einzustehen und aktiv zu
werden. Kommunistische MandatarInnen
und AktivistInnen zeigen vor, dass es auch
anders geht. Für sie stehen die täglichen
Anliegen der Menschen im Vordergrund.
Für sie ist soziale Verantwortung kein leeres
Schlagwort.
Die KPÖ macht Vorschläge für mehr soziale
Gerechtigkeit und für die Umverteilung
von oben nach unten. Wir wissen, dass
es nicht leicht ist, diese Vorschläge auch
durchzusetzen. Das geht nur, wenn viele
Menschen gemeinsam handeln.
Soziale Sicherheit und Gerechtigkeit, öffentliches
Eigentum, die Interessen der
Frauen und Neutralität stehen im Zentrum
unserer Politik. Wir sind die linke Opposition
gegen die herrschende, neoliberale
Politik. Die Menschen haben zunehmend
genug von einer Politik der „sozialen Kälte“,
des schrankenlosen Wettbewerbs.
Wir wollen die Macht des Kapitals zurückdrängen.
Wir verbinden progressive Reformpolitik
mit grundlegender Kritik am Kapitalismus.
Gesellschaftliche Alternativen
sind kein Tabu, eine andere Politik ist möglich
und machbar. Wir wollen gemeinsam
mit anderen eine soziale Alternative zur
neoliberalen Einheitspolitik entwickeln. Eine
Stärkung der KPÖ bei der niederösterreichischen
Landtagswahl stärkt auch die
sozialen Kräfte außerhalb des Landtages
und der Parteien.
…eine andere Politik ist möglich – KPÖ!
…eine andere Politik
ist möglich – KPÖ!
…eine andere Politik ist möglich,
deshalb am 9. März: KPÖ
