Analysen und programmatische
Vorschläge der KPÖ Steiermark
Erweiterte Fassung für die Programmarbeit der KPÖ
Präambel
1. Den Beginn des dritten Jahrtausends
erleben wir in einer neuen Etappe der Dominanz
des kapitalistischen Systems. Der
tiefgreifende Wandel der Produktivkräfte
eröffnet unermessliche Möglichkeiten für
den Menschheitsfortschritt. Die materiellen
Grundbedürfnisse einer/s jeden könnten
befriedigt, die kulturellen und politischen
Freiheiten aller könnten verwirklich
werden. Doch die Wirklichkeit sieht anders
aus. Die neue Etappe der Weltgeschichte
nach dem Ende der Bipolarität in Europa
ist charakterisiert durch einen entfesselten
Kapitalismus und eine grundlegende Veränderung
der Klassen- und Machtverhältnisse
im Weltmaßstab zugunsten des transnationalen
Kapitals. Eine rigorose soziale
Demontage, Ausgrenzung und Vertiefung
der sozialen Spaltung der Gesellschaft, von
Menschen hervorgerufene Umweltkatastrophen,
welche die Existenz und Lebensgrundlagen
von Millionen Menschen gefährden,
sowie die Rehabilitierung des
Krieges als Mittel der Politik droht den
Menschheitstraum von Freiheit und Gleichheit,
von Solidarität und Sozialismus für
immer auszulöschen. Die weltweit verheerend
wirkende Realisierung von Kapitalinteressen,
die immer häufiger in Gestalt
von Kriegen vonstatten geht, verstärkt die
Gefahr des Rückfalls in die Barbarei, bevor
eine sozialistische Alternative in greifbare
Nähe rückt.
2. Der Zivilisationsrückschritt, in dem
sich die Welt heute befindet, mit einer brutalen
Verschlechterung der sozialen Lage
und der Drohung der ökologischen Katastrophe,
erfordert in historisch kurzer Zeit
einen Ausweg aus der zerstörerischen Entwicklungslogik
des Kapitalismus zu finden.
Die Geschichte kennt keine unabänderlich
vorbestimmte Entwicklung. Die Entwicklung
der Gesellschaft ist Resultat der fortwährenden
Auseinandersetzungen und Entscheidungen
der Menschen über die einzuschlagenden
Wege und vorherrschenden
Interessen und Bedürfnisse. Ein und derselbe
objektive Prozess kann völlig gegensätzlich
genutzt werden. Das Ergebnis kann
barbarisch oder gerecht, herrschaftlich oder
emanzipatorisch, ausbeuterisch oder solidarisch
sein. Obwohl soziale und demokratische
Errungenschaften abgebaut und abgeschafft
werden, bewirkt das bei den Betroffenen
oft unmittelbar keine Massenaktivitäten,
sondern vielfach eine schicksalsergebene
Anpassung an die herrschenden
Verhältnisse. Trotz der Zuspitzung der Existenzfrage
entsteht bei den Menschen nicht
automatisch politisches Bewusstsein oder
gar Handlungsbereitschaft. Es fehlen ihnen
klassenspezifische Orientierungen. Sie sind
besonders anfällig für ideologische Schablonen,
die zum Teil spontan durch die Alltagspraxis
entstehen oder von den Meinungsapparaten
verbreitet werden. Die gesellschaftlichen
Zustände erscheinen den
Menschen als „naturförmig“ und unüberwindbar.
3. Der KPÖ geht es, wie allen revolutionären
Kräften in nichtrevolutionären
Zeiten. Wie geht man mit dem ungeheuer
komplizierten, grundlegenden Widerspruch
um, als Kommunistische Partei Politik für
hier und heute, für die jetzt lebenden Menschen
machen zu müssen ohne zugleich die
Zukunft der kommunistischen Bewegung
aufs Spiel zu setzen? Diese Problematik -
die Dialektik zwischen heutiger und mittelfristiger
Politik und die fernen kommunistischen
Ziele nicht aus den Augen zu verlieren,
ist für alle kommunistischen Parteien
von zentraler Bedeutung.
4. Mit diesen Thesen des Landesvorstandes
der KPÖ-Steiermark beteiligt sich
die KPÖ Steiermark an der allgemeinen
Programmdiskussion. Wir haben herauszufinden
ob objektive Bedingungen für den
von uns vorgeschlagenen radikaldemokratischen,
sozialen und ökologischen, strikt
anti-kapitalistischen Kurs unserer Thesen
sprechen, der gleichzeitig eine zukunftsfähige
sozialistische Alternative zum herrschenden
Raubtierkapitalismus eröffnen
soll. Wir meinen, dass weder die Niederlage
des Realsozialismus noch der entfesselte
Kapitalismus die geschichtliche Möglichkeit
aus der Welt schaffen, dass die
Menschen – früher oder später – eine sozialistische
gesellschaftliche Neuorganisation
in die Wege leiten.
5. In der KPÖ bestehen Differenzen bezüglich
der Einschätzung der kapitalistischen
Realität, des Platzes der KPÖ in dieser
Realität, unserer Alternativen, Prioritäten
und Ziele. Wir meinen, dass zum Untergang
einer objektiv überfälligen Produktionsweise
als Geburtshelfer und Gestalter
einer neuen Welt „nur noch“ der „subjektive
Faktor“ formieren muss: die moderne
ArbeiterInnenklasse. Nur wenn die moderne
ArbeiterInnenklasse mit Einbeziehung
von Bündnispartnern, WissenschafterInnen,
KünstlerInnen, Handwerkern, Gewerbetreibenden,
Bauern und Bäuerinnen, antikapitalistischer
Kräfte der Sozial- und Antiglobalisierungsbewegung
sich ihrer historischen
Rolle bewusst wird, wird es den
progressiven Kräften durch weltweite gemeinsame
Anstrengungen gelingen, die
drohenden Gefahren abzuwenden und eine
Wende zu einer friedlichen, demokratischen
und sozialistischen Entwicklung zu
erzwingen. Das Zeitfenster zum Sozialismus
steht noch offen.
6. In diesem historischen Entscheidungsprozess
erwächst für die KommunistInnen
die Verpflichtung, den Menschen
zu sagen, wofür wir stehen, welche Wege
und Ziele wir für die Veränderung der Gesellschaft
in einem erlebbaren Zeithorizont
vorschlagen und welche Ziele wir für die
nachfolgenden Generationen setzen.
7. Wir wollen mit diesem Thesen Wesen
und Funktionsweise des heutigen Kapitalismus
gründlicher darstellen, den Menschen
nahe bringen, was Sozialismus sein
könnte, wobei wir davon ausgehen, dass
dieses. Sozialismusbild ein Torso bleibt, an
dem ständig gearbeitet werden muss. Anschließend
erläutern wir unsere radikaldemokratische
Reformstrategie, mittels
welcher der aktuelle Kampf gegen den
„Katalog der Grausamkeiten“ erfolgreich
geführt und ein neuer Entwicklungstyp von
Demokratie und einen Sozialstaat als Berührungspunkte
zu unserem sozialistischem
Fernziel erstritten werden könnte.
8. Weil Zukunft ohne Kenntnis der Geschichte
und der Gegenwart nicht zu haben
ist, muss man bei der Analyse der realen
Welt, bei den gegenwärtigen Umwälzungen
und ihren Perspektiven anfangen.
Die Bestimmung des sozialistischen Zieles
und anzustrebender Entwicklungswege
ergibt sich aus einer komplexen sozialökonomischen
Gesellschaftsanalyse, insbesondere
aus der Analyse der realen Widersprüche
und Konflikte des kapitalistischen Systems,
seiner destruktiven Wirkungen auf
die Gesellschaft und die Umwelt, aus der
Gefährdung der Menschheitsperspektiven,
sowie aus der Analyse der herangereiften
Entwicklungspotenziale.
9. Unsere wissenschaftliche Methode ist
unvereinbar mit jeder Art von Dogmatismus,
Vorurteilen und ewigen Wahrheiten.
Unsere auf marxistischen Erkenntnissen
basierenden programmatischen Thesen sollen
es jedoch möglich machen, die Umwälzungsprozesse
in der Welt nach einem einheitlichen
Prinzip zu ordnen und ihren Sinn
verstehbar zu machen. Sie haben die Potenz
in sich, ideologischer Ratlosigkeit abzuhelfen
und entwicklungsfähiges Orientierungswissen
anzubieten. Unsere programmatischen
Thesen entwickeln Vorstellungen
von einer Gesellschaft, die der
Wohlfahrt aller und der freien Entwicklung
der menschlichen Individualität dient.
10. Unsere Vorstellungen von einer neuen
Demokratie und Sozialstaatlichkeit sowie
einer zukünftigen sozialistischen Gesellschaft
richten sich an alle, die nach Auswegen
aus den Zwängen des entfesselten
Kapitalismus suchen.
Den Beginn des dritten Jahrtausends
erleben wir inmitten einer neuen Etappe der
Entwicklung und globalen Dominanz des
kapitalistischen Systems, die von drei Phänomenen
geprägt ist:
a• Neu ist erstens, dass alle drei, nach
dem Zweiten Weltkrieg existierenden politisch-
sozialen Gesellschaftssysteme endgültig
zusammengebrochen sind. Geschichtlich
abgetreten ist mit der historischen
Zäsur 1989/90 das sowjetische Sozialismusmodell.
Dieser Gegner der imperialistischen
Hauptmächte existiert nicht
mehr. Der eisige Wind des Neoliberalismus
weht durch alle Kontinente. Unter USA Führung
wird eine „Neue Weltordnung“
angestrebt, die mittels eines ununterbrochenen
Krieges durchgesetzt und gesichert
werden soll – eine Neue Welt-Kriegsordnung
also.
b• Zusammengebrochen ist zugleich in
den alten Zentren das von einem großen
gesellschaftlichen Kompromiss zwischen
Kapital und Arbeit gezügelte und kontrollierte
kapitalistische Modell. Das Kräfteverhältnis
zwischen Kapital und Arbeit hat
sich, seitdem die Entwicklung allein vom
transnationalen Monopolkapitalismus bestimmt
wird – und das ist ein Hauptkennzeichen
der neuen historischen Phase — in
dramatischer Weise zu ungunsten der Kräfte
des Sozialismus und des gesellschaftlichen
Fortschritts verschoben. Ein Politikwechsel
zugunsten des Kapitals, von einer
„fordistisch-keynesianisch“ inspirierten
Wirtschafts- und Sozialpolitik zum Neoliberalismus
bewirkte, dass an die Stelle von
relativer Vollbeschäftigung durch Strukturund
Beschäftigungspolitik, durch Massenproduktion
dauerhafter Konsumgüter und
Sicherung der Nachfrage durch effektive
Lohnerhöhungen und staatliche Sozialleistungen
neoliberale Markenzeichen treten.
Eine, etwa von 1950 bis 1980 dauernde
Sonderphase des staatsmonopolistischen
Kapitalismus war die erste Phase der Wirtschafts-
und Sozialgeschichte, in der die
unteren sozialen Klassen und Schichten
imstande waren, über die Gegenstände des
existenzsichernden Bedarfs hinaus an der
gesellschaftlichen Wohlstandsproduktion
teilzunehmen. Die Maßnahmen des Neoliberalismus
haben alle das Ziel soziale und
demokratische Errungenschaften zurückzufahren
und abzuschaffen: „Flexibilisierung“
von Arbeitszeit und Arbeitsplatz (von
„Humanisierung der Arbeit“ spricht ohnehin
niemand mehr); die Masseneinkommen
stagnieren und werden von der Produktivkraftentwicklung
abgekoppelt; „Verschlankung“
des Staates im Sozialen-, Kultur- und
Bildungsbereich; Privatisierung des öffentlichen
Eigentums im Industrie und Bankenbereich;
Privatisierung der öffentlichen Infrastruktur,
sowie Ausbau der Repressionsinstrumente,
um auf dem Boden wachsender
Arbeitslosigkeit, Verarmung, Frustration
und wachsender Kriminalität besser
begegnen zu können.
Ökonomischer Auslöser des Endes der
fordistisch-keynesianischen Sonderphase
war die erreichte neue Stufe der Konzentration
und Zentralisation des Kapitals im
Prozess der massiven Überakkumulation
und Entwertung und der vor allem dadruch
ausgelösten Verschärfung der imperialistischen
Konkurrenz im Weltmaßstab und der
Herausbildung staatsmonopolistischer
Komplexe als höchste Vergesellschaftungsform
des Kapitalismus durch die Konsolidierung
der regionalen imperialistischen
Blockbildung. Haupttriebkräfte des zeitgenössischen
Kapitalismus sind die imperialistischen
Zentren, die sich auf widersprüchliche
Weise mit dem nationalen wie
auch transnationalen Monopol- und Finanzkapital
verflechten.
Zugrunde gegangen sind schließlich
auch die Modernisierungsmodelle in der
dritten Welt, die bestrebt waren, sich von
den Fesseln ihrer früheren Kolonialherren
zu befreien. Ihre Entstehung und Entwicklung
standen in enger Wechselwirkung mit
der Schubkraft der Systemalternative.
c• Ein zweites Hauptkennzeichen der
neuen Etappe des Kapitalismus sind qualitative
Veränderungen im Produktivkraftsystem.
Den Kern der sich ständig beschleunigenden
Entwicklung bilden folgende eng
miteinander verbundene Prozesse: Die
umfassende Entwicklung und Anwendung
der auf der Mikroelektronik beruhenden
Informations- Kommunikations- und
Steuerungsprozesse in der materiellen und
geistigen Produktion und in den anderen
Bereichen gesellschaftlicher Tätigkeit und
Beziehungengestatten es, auf bisher nicht
gekannte Weise in den Naturprozess, darunter
in die biologische Existenz und Entwicklung
des Menschen selbst einzugreifen.
Mit der Einführung des Computers
wird die Begrenzt- und Starrheit der fordistischen
Produktion überwunden. Die computerisierte
Prozesssteuerung und sensorische
Rückwirkungsfähigkeit der Instrumente
erlaubt flexible Automation, die
nicht nur in der Produktion vielfältige Anwendungsmöglichkeiten
findet, sondern
auch als Gebrauchsgegenstände und als
Kommunikations- und Ausführungsgeräte
in Privathaushalten. Die Bereiche massenhafter
Anwendung und Fortentwicklung
computerisierter Pozesssteuerung, Informationsvermittlung,
Kommunikation etc.
sind noch längst nicht ausgeschöpft, was
darauf verweist, dass es sich hier um eine
Technologie von schier unbegrenzter ökonomischer
Verwertungspotenz handelt. Das
entscheidende Verwertungsproblem des
Kapitalismus ist nicht die Erzeugung, sondern
der Absatz. Der Computer ist auch das
ideale warenförmige Produkt, das in Massen
hochrentabel absetzbar und mit einem
raschen „moralischen” Verschleiß ausgestattet
ist, d.h. dessen Gebrauchswerteigenschaften
infolge permanenter Weiterentwicklung
mindern, lange bevor es stofflich
unbrauchbar geworden ist.
d• Ein drittes Hauptmerkmal in der Entwicklung
des Kapitalismus ist die damit
verbundene Umwälzung der Arbeits- und
Lebensweise, der Kommunikation und
Konsumtion, ein Wandel der Arbeitswelt
und der Bildung und Ausbildung. Umbrüche
in den Wirtschafts- und Arbeitsverhältnissen
verstärken den wissenschaftlichen
Charakter des Produktionsprozesses und
leiten in den entwickelten Industriestaaten
den Übergang zu einer Industrie-, Wissensund
Dienstleistungsgesellschaft ein, in der
sowohl industrielle Produktion also auch
in anderen Bereichen gesellschaftlicher
Tätigkeit unmittelbare menschliche Arbeit
zunehmend durch die Anwendung von Wissenschaft
und Technik ersetzt wird und
immer mehr Menschen für die Kapitalverwertung
überflüssig werden. Wichtig für
das Kapital ist auch, dass computergestützte
elektronische Datenerfassung- und -verarbeitung
der Perfektionisierung der Kontrolle
der Arbeitsabläufe dient. Dadurch wird
die Ausbeutung der lebendigen Arbeit wesentlich
verstärkt.
I.1. Zur Globalisierungs- bzw.
Universalisierungsproblematik
I.1.1. Seit geraumer Zeit ist der Begriff
„Globalisierung“ in aller Munde. Die Diktion
„Globalisierung“ ist eine Erfindung der
Propagandisten des Kapitals, ein Kampf-
I. Wesenszüge des Kapitalismus im
21.Jahrhundert - Imperialismus heute

begriff neoliberaler Politik und Ideologie
zur Maximierung des Profits. Der Begriff
„Globalisierung“ dient interessenbestimmten
Ideologen des Neoliberalismus zur
Rechtfertigung aller Arten von Sozialbbau,
über die Ursachenbekämpfung für alle aktuellen,
sozialökonomischen Problem- und
Krisenphänomene bis zur Erweiterung zum
Synonym für den gegenwärtigen Kapitalismus.
„Globalisierung“ ist aber kein eigenständiges
Phänomen dem sich die
Volkswirtschaften zu unterwerfen haben..
I.1.2. „An sich“ ist die Globalisierung
ein objektiver, notwendiger Prozess zur rationellen
Gestaltung des Produktivkraftsystems.
(Zutreffender wäre der Begriff „Universalisierung“.
Wir verwenden aber aus
praktischen Überlegungen das allseits verwendete
Wort Globalisierung. Der Terminus
„Globalisierung“ bezieht sich auf einen
vielschichtigen Prozess, der sich nach
marxistischer Terminologie meistens mit
dem Begriff „Internationalisierung“ deckt.)
Die Globalisierung ist jedoch immer mit
den Zielen und Interessen der handelnden
Klassen verbunden. Im Kapitalismus ist sie
das Ergebnis politischer Weichenstellungen,
die unter dem Druck von Kapitalinteressen
vorgenommen werden. Globalisierungsprozesse
sind immer mit dem Stempel
der jeweiligen Entwicklungstufe einer
bestimmten Produktionsweise versehen. So
erfuhr die Globalisierung im Kapitalismus
der freien Konkurrenz mit der Herstellung
des Weltmarktes einen ersten gewaltigen
qualitativen Schub. Mit dem Übergang zum
Imperialismus kam der Kapitalexport dazu.
Und im Zeitalter der Telekommunikation
und Computer und der Dominanz der globalisierten
Finanzmärkte wird der frühere
Welthandel in Gestalt von Materialflüssen
in Warenform durch Entfachung und Beeinflussung
entfernter Materialflüsse durch
Informationsflüsse abgelöst. Heute machen
Produktion, Transport und Absatz konkreter
Waren nur 5 Prozent der Weltwirtschaft
aus, während sich 95 Prozent lediglich auf
Kauf und Verkauf an Börsen bzw. auf Geldwert
beziehen. Begonnen hat die Globalisierung
in Teilen Europas im letzten Drittel
des 19 Jahrhunderts durch den einsetzenden
imperialistisch-kolonialistisch über
den Kontinent hinausgreifenden Prozess
der Intensivierung internationaler Wirtschaftsbeziehungen-
und Verflechtungen,
der bis 1914 anhielt, danach bis zu Ende
des 2. Weltkrieges stagnierte und der sich
nach der Jahrhundertmitte wieder beschleunigt,
und gegen Ende der 70iger Jahre nochmals
an Intensität und Vielfalt der Formen
zunimmt. Bei der neuen Phase der Globalisierung
handelt es sich – bedingt durch
Umbrüche im Produktionssystem – um ein
neues Niveau der Internationalisierung und
der Technologiekonkurrenz, um einen der
großen Vergesellschaftungsschübe im Rahmen
des Kapitalismus der neue ökonomische,
soziale und politische Bewegungsformen
der Kapitalverwertung hervorbringt.
Durch die Globalisierung ist das Kapital
weltweit auf die Suche nach profitablen
Anlagemöglichkeiten gegangen. Dies ging
einher mit einer Verschärfung derAusbeutung
der Arbeiterinnenklasse durch Verlagerung
der Produktion bestimmter Bereiche
in Niedriglohngebiete, durch Versuche
die Arbeitszeit zu verlängern und Löhne zu
drücken, durch die Ausweitung von Billigjobs
und Leiharbeit, durch den Abbau von
Sozialleistungen etc. Ein weiteres Phänomen
dieser Zeit ist die Privatisierungswelle,
die weltweit stattgefunden hat und immer
noch stattfindet. Privatisierung ist
Diebstahl an öffentlichem Eigentum. Mit
öffentlichen Investitionen aufgebaute Unternehmen
und Infrastrukturen werden zur
privaten Profitmaximierung freigegeben.
Auch hier gilt:es ist profitabler in schon
bestehende öffentliche Unternehmen zu
investieren(sie - in der Regel zu Spottpreisen
-aufzukaufen), als die Produktion auszuweiten
und neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Privatisierungen sind Geschenke von
kapitalistischen PolitikerInnen an ihre Herren.
Kein Wunder, dass nur gewinnträchtige
Bereiche privatisiert werden und verlustbringende
in öffentlicher Hand bleiben.
I.1.3. Ohne das Monopolkapital als
ökonomischen Kern der heutigen Entwicklungsstufe
des Kapitalismus zu definieren,
lässt sich dieser schlichtweg nicht mehr zureichend
begreifen. In der Etappe hemmungsloser
imperialistischer Globalisierung
sind die transnationalen Konzerne sind
zentrale Triebkraft deformierter Produktionsentwicklung,
der Entwicklung von Risikotechnologien
(Atomkraft, Gentechnologie,
Chemie) der Pervertierung der Produktionskraft
zu Destruktivkräften: Rüstung,
der Deformierung der Hauptproduktivkraft
– Mensch, deren weiterer Flexibilisierung
zum „Anhängsel der Maschine“
(K. Marx) Die rasante technische Entwicklung
steigert das Militärische in menschheitsbedrohende
Dimensionen. Globalisierung
steht für imperialistische „Weltordnung“,
in der alle Kapitalinteressen mit
Gewalt durchgesetzt werden.
I.1.4. Der dem Kapital immanente Expansionsdrang
ist nichts anderes als kapitalistische
Profit- und Konkurrenzökonomie
ohne künstliche räumliche Aktionsbarrieren.
Wesentlich ist, dass deren Hauptakteure,
die Protagonisten, hauptsächlich von
transnationalen Konzernen sinngemäß mit
Marx so entscheiden und handeln, als fänden
sie die Grenze ihres Verwertungsdranges
nur an der gesamten kaufkräftigen
Nachfrage. Diese Fixierung bewirkt infolge
der Konkurrenzvorteile der wirtschaftsstärksten
Akteure zu einem erweiterte Reproduktion
der asymmetrischen Struktur
des Weltmarktes, zum anderen Schaffung
von Überkapazitäten, die unter den Bedingungen
latenter und manifester Marktsättigung
globale Orientierung und Konkurrenz
intensivieren. Globalisierung wirkt
damit gleichsam als Selbstläufer.
I.1.5. Die Globalisierungsdynamik entspringt
nicht ausschließlich der immanenten
Kapitallogik. Denn diese hat keine naturhaften
sondern gesellschaftliche Voraussetzungen
und ist deshalb auch prinzipiell
gesellschaftlich steuer- und begrenzbar.
Dazu fehlt bei der interessensbegründeten
und ideologisch verfestigten Dominanz der
neoliberalen Wirtschaftsdoktrin nicht nur
die Fähigkeit, sondern zuvor schon der
Wille aller politischer Eliten in der „Ersten
Welt“. Schließlich waren es diese selbst, die
die verträglichen, rechtlichen, institutionellen
u. a. Voraussetzungen möglichst ungehinderter
Entfaltung jener Kapitallogik
sanktioniert haben. Letztlich verbirgt sich
hinter der imperialistischen „Globalisierung“
ein konterrevolutionärer Restaurationszeitraum.
I.1.6. Die Entwicklung der Produktivkräfte
verlangt einen anhaltenden Prozess
der Durchbrechung der jeweils zu eng gewordenen
Schranken der gegebenen Eigentumsstrukturen,
also hinsichtlich des bereits
ansatzweise über sich hinausweisenden
Entwicklungsniveaus des kapitalistischen
Grundwiderspruchs (zwischen dem gesellschaftlichen
Charakter der Produktion und
der privaten Aneignung) und damit der objektiven
Bedingungen einer revolutionären
Überwindung.
I.1.7. Die sich heute vollziehende Globalisierung
ist nur eines der Modelle der Globalisierung.
Und das einzige das realisiert
wird. Es hat zurecht die Bezeichnung „imperialistisch“
erhalten. Während des Ersten
Weltkrieges hatten die Bolschewiki die Losung
ausgegeben: „Sozialismus oder Barbarei“.
Heute steht die Welt in ähnlicher Weise
vor dieser Wahl. Die der Menschheit
aufgezwungene neoliberale kapitalistische
Globalisierung ist eine Sackgasse der Weltentwicklung.
Die Aufgabe besteht darin auf
ihre verderbliche Seiten zu verzichten und
zuerst ein anderes, ein demokratisches – und
später ein sozialistisches Modell der Globalisierung
auszuarbeiten und durchzusetzen.
Zum ersten: Die Friedenskräfte und die demokratisch
und sozial orientierten progressiven
Kräfte kämpfen gegen die imperialistische
Globalisierung und der durch sie
entstandenen Gefahr einer globalen Zerstörung
der menschlichen Zivilisation, für das
Überleben der Menschheit und eine stabile
und freie Entwicklung aller Völker auf gerechten
und wirklich demokratischen
Grundlagen.
I.1.8. Aber: Auch wenn den transnationalen
Konzernen durch den Kampf der
Völker wesentliche Zugeständnisse abgerungen
werden sollten: So lange die globale
Grundstruktur der Welt kapitalistisch ist,
bleibt das Wesen der Globalisierung kapitalistisch.
Und deshalb besteht das Problem
einer dritten, grundsätzlich anderen Variante
der Globalisierung, der sozialistischen.
Die Tatsache, dass den großen Vergesellschaftungsschüben
im Rahmen des Kapitalismus
Umbrüche im Produktivkraftsystem
und ein neues Niveau der Internationalisierung
zugrunde liegen, bestätigt auch
die marxistische Bestimmung des historischen
Platzes des Imperialismus als „Übergang
von der kapitalistischen zu einer höheren
Gesellschaftsformation“. „Imperialismus
ist Ausdruck einer objektiven Geschichtstendenz
und damit unmittelbare
Vorbereiterin des Sozialismus“ (Lenin).
I.1.9. Während sich die imperialistische
Globalisierung auf die Allmacht des Kapitals
gründet, gründet sich die sozialistische
auf die Allmacht der Arbeit. Ihre fundamentalen
Charakteristika und Prinzipien, die
Strategie ihrer Umsetzung – das ist eine der
perspektivischen konzeptionellen Aufgaben
der marxistischen Gesellschaftswissenschaften.
I.1.10. Der Computer ist das dem Sozialismus/
Kommunismus angemessene
Werk-, Denkzeug. Im Sozialismus kann der
objektive notwendige Prozess der Globalisierung
zu seiner angemessenen Verfasstheit
finden: die Regelung der menschlichen
Angelegenheiten in einem Produktivkraftsystem,
das die globale Präsenz menschlichen
Wissens in der Beherrschung der Materialflüsse,
die Befreiung der Gebrauchswerte
von ihrer kapitalistischen Hülle ermöglicht
und somit den Weg zur globalen
Kooperation freigibt. Unter den Bedingungen
der sozialistischen Gesellschaft wird
die Globalisierung als Prinzip der Vereinigung
ebenfalls unvermeidlich voranschreiten.
Sie wird sich jedoch auf der Grundlage
der Ideen der Freundschaft der Völker,
der Gleichheit und gegenseitigen Hilfe, des
Internationalismus entwickeln.
I.1.11. Der kapitalistische Weltmarkt
wird aufgehoben in der internationalen Vereinigung
der Menschheit, die solidarisch
die Hilfsquellen des Erdballs nützt, um den
Planeten verbessert an die nachfolgenden
Generationen weiterzugeben. Eine optimale
sozialistische Globalisierung setzt voraus,
dass von der Integration der Länder
einer künftigen sozialistischen Gemeinschaft
erstens die besten und nützlichsten
Erfahrungen für die Völker aufgenommen
und die Fehler und Unzulänglichkeiten die
es gegeben hat überwunden werden, und
zweitens, dass die Länder des Sozialismus,
indem sie ihre Eigenart und Originalität
bewahren, zugleich allgemeine Züge aufweisen,
die die Integrationsprozesse erleichtern
und beschleunigen.
I.2. Transnationale Konzerne
(TNK) beherrschen die Welt
I.2.1. Menschen machen ihre Geschichte
selbst – unter spezifischen Umständen.
Doch unter den gegebenen Bedingungen
wird die Geschichte von der Profitlogik,
von Weltmarktzwängen und von den großen
Konzernen und Banken bestimmt. Die
größte Barriere für den weltweiten gesellschaftlichen
Fortschritt stellt die ökonomische,
politische und ideologische Macht des
Monopolkapitalismus dar. Die entscheidende
Machtkonzentration liegt bei den weltweit
führenden Konzernen und Banken.
Die 200 größten Konzerne der Welt kontrollieren
ein Drittel des weltweiten Bruttoinlandsprodukts.
Die Marktmacht dieser
Gruppe hat sich in vier Jahrzehnten verdoppelt.
Die 20 mächtigsten Banken bestimmen
weitgehend die Weltfinanzmärkte. Einige
wenige hundert Menschen – die EignerInnen,
GroßaktionärInnen und Top-
ManagerInnen der weltweit agierenden
Großunternehmen und die RegierungschefInnen
der wirtschaftlich mächtigsten Staaten
– entscheiden über das Wohl und Wehe
von hunderten Millionen Menschen. Sie
handeln als Resultat einer entscheidenden
Gesetzmäßigkeit: Die kapitalistische Gesellschaft
wird von der Profitmaximierung
bestimmt. Eine Produktion für menschliche
Bedürfnisse findet nur dann statt, wenn
der höchstmögliche Profit erzielt wird. Da
die übersättigten Märkte beziehungsweise
die mangelnde Kaufkraft eines großen Teils
der Weltbevölkerung eine profitable Re-
Investition großer Teile akkumulierten Kapitals
der Monopolkonzerne in den realen
Bereich der Güterproduktion und Dienstleistung
verunmöglichen, werden immer
neue Geldmittel für die Finanzspekulation
freigemacht. Die Finanzspekulation ist also
nicht bloß der Auswuchs des egoistischen
Strebens einer kleinen Gruppe wild gewordener
Finanzjongleure, sie ist vielmehr als
notwendige Form der Reproduktion des
transnationalen Kapitals zu werten. Die
Finanzoligarchie agiert auch nicht völlig
abgehoben von der Realwirtschaft, wie
vielfach behauptet wird, sondern dominiert
im Gegenteil die Vorstände der Industrieund
Handelskonzerne. Das Finanzkapital
benötigt für seine Existenz nach wie vor
die reale Mehrwertproduktion und nicht
bloß die Spekulation.
I.2.2. Die Macht der großen Unternehmen
und Banken ist zusammengeballt in
drei großen Wirtschaftsblöcken – Nordamerika
(Nafta), Japan und Westeuropa
(EU). Diese stehen in heftiger Konkurrenz
zueinander. Gleichzeitig haben sie die Zielsetzung,
alles und jeden ihrer Kontrolle zu
unterwerfen. Internationale Institutionen
wie der Internationale Währungsfonds
(IWF) und die Welthandelsorganisation
(WTO) agieren im Interesse der Weltkonzerne,
der großen Finanzinstitute und der
Regierungen der G7-Staaten. Das internationale
Kapital dringt in all seinen Formen
– beschleunigt durch die Deregulierung der
Finanzmärkte, sowie gestützt auf die modernen
Transport-, Verkehrs- und Kommunikationstechnologien
– in die letzten Winkel
der Erde vor.
I.2.3. Das Maß geben also die transnationalen
Konzerne vor, und zwar in Bezug
auf Kosten, modischer und technologischer
Standards. Massenmedien, insbesondere
das Fernsehen, tragen dazu bei, Konsumund
Kaufgewohnheiten weltweit zu vereinheitlichen.
Coca Cola und Big Mac, Toyota,
Sony und Mickey Mouse prägen Welten.
Regionale und lokale Märkte werden
so zunehmend zerstört bzw. mit Waren der
TNK überschwemmt.
I.2.4. Zum Maßstab der Ökonomie wird
allein der Shareholder-Value, die Rendite
der GroßaktionärInnen und der Börsenwert
der Unternehmen auf den internationalen
Finanzmärkten. Unproduktives Kapital
flüchtet um die Welt, sichert den Eigentümern
riesenhafte Profite und eröffnet die
Möglichkeit, mit privatem fremden Kapital
nationale Volkswirtschaften zu destabilisieren.
I.2.5. Die Polarisierung von Reichtum
und Armut zwischen den kapitalistischen
Metropolen und der übrigen Welt ist derart
extrem, dass die in der Welt von den Vereinten
Nationen gezählten 358 MilliardärInnen
ein ebenso großes Einkommen haben,
wie 45 Prozent der ganzen Menschheit.
Die kapitalistischen Metropolen nutzen
ihre beherrschende Stellung der weniger
entwickelten und armen Länder. Sie
diktieren diesen niedrige Preise für Rohstoffe
und Produkte und fordern andererseits
hohe Preise für eigene Exportgüter
aller Art. Zu Niedrigstlöhnen und -kosten
werden durch das Kapital arbeitsintensive,
gesundheitsschädliche und ökologisch gefährliche
Produktionen in den ärmeren Ländern
genutzt und/oder in diese verlagert.
Die kapitalistischen Metropolen nehmen
die ärmeren Länder in Zinsknechtschaft
und erzwingen maximale Verwertungsbedingungen
des transnationalen Kapitals.
Die imperialistische Globalisierung erweist
sich als eine neue Form des Kolonialismus.
I.2.6. Die Orientierung des transnationalen
Kapitals auf maximalen Profit führt
zu einem immer gravierenderen Raubbau
an den natürlichen Ressourcen, zur Zerstörung der Umwelt und der natürlichen Lebensgrundlagen
der Menschen, die zunehmend
unumkehrbar wird und auf Dauer die
Existenz der Menschen selbst gefährdet.
Bereits heute leidet ein großer Teil der
Menschheit an Hunger, verfügt über keine
hinreichenden Trinkwasserressourcen, ist
ohnmächtig den durch Klimaveränderungen
bedingten Naturkatastrophen ausgeliefert
und wird durch Umweltvergiftungen,
Krankheiten und Seuchen bedroht. Auch in
den kapitalistischen Metropolen gefährdet
die kapitalistische Profitwirtschaft auf vielfältige
Weise durch Einsatz von Chemikalien,
Pestiziden und Antibiotika, durch gentechnische
Veränderungen bei Pflanzen und
Tieren mit unkontrollierbaren Folgen sowie
immer häufiger werdenden Fällen der
kriminellen Verseuchung von Lebensmitteln
unmittelbar die Gesundheit der Menschen.
I.2.7. Mit der Herausbildung immer
mächtigerer privater Medienkonzerne werden
heute die wichtigsten Mittel der öffentlichen
Meinungsbildung in der Einheit von
Kapitalverwertung und Ideologieproduktion
gesteuert. Nach wie vor ist der Antikommunismus
wesentlicher Bestandteil des
herrschenden Zeitgeistes und dient vor allem
der Diskreditierung aller alternativen
sozialistischen Gesellschaftsvorstellungen.
Gestützt durch soziale Verhältnisse und die
Politik und Ideologie der herrschenden
Klasse gewinnen Nationalismus und Chauvinismus,
Fremdenfeindlichkeit, Rassismus,
Neofaschismus und Sexismus an Boden
I.3. Illusion:
krisenfreier Kapitalismus
I.3.1. Massenarbeitslosigkeit erschien
in Österreich und in anderen westeuropäischen
Ländern lange Zeit ein Alptraum der
Vergangenheit zu sein. Es entstand die Ideologie
vom Wirtschaftswunder. Im letzten
Jahrzehnt investieren – getrieben von der
Aussicht auf Traumrenditen für Technologieführer
– Konzerne nahezu grenzenlos in
Telekom, Mobilfunk und Internet. Die Börsenwerte
hoben ab wie Raketen. Der Geldfluss,
den die Gier an den Börsen in diese
Branchen spülte, schien niemals versiegen
zu können. Das Marktpotential schien unendlich.
Endlich war sie da, die New Economy
Konjunkturzyklen? Außer Kraft gesetzt!
Wirtschaftskrisen? Steinzeitökonomie!
I.3.2.Der New Economy-Wahn währte
gut drei Jahre. Dann stand eine handfeste
Überakkumulationskrise ins Haus. In atemberaubender
Geschwindigkeit rauschte die
gesamte Branche direkt in die Krise. Als
im Frühjahr 2000 die größte Spekulationsblase
aller Zeiten platzte, verbrannte an den
Weltbörsen ein Aktienvermögen von unvorstellbaren
12.000 Milliarden (12 Billionen)
Dollar. Von der Pleitewelle sind die großen
Telefongesellschaften und Telekomausrüster
erfasst. So ist auch der Fortgang des
Fusionprozesses vorprogrammiert. Die
Überlebenden werden die Pleitekandidaten
übernehmen und ausschlachten. Am Ende
sind dann die staatlichen Monopolanbieter
durch private Telekom-Monopole ersetzt.
Durch die Auslieferung an das private Kapital
fehlt jetzt das frühere krisenstabilisierende
Moment eines staatlichen Infrastruktur-
Sektors, der zudem Ansatzpunkt staatlicher
Beschäftigungsprogramme sein
könnte. Eine ähnliche Situation zeichnet
sich im Bereich der Energiewirtschaft und
Versorgungsunternehmen ab.
Allerorten läuft eine Welle von Produktionsstilllegung
und Kapitalvernichtung ab.
I.4. Transnationale Konzerne
und Nationalstaat
I.4.1. Paradoxerweise spielen die Nationalstaaten,
die als Hindernis für die weitere
Entwicklung des Weltmarktes betrachtet
werden, eine bedeutende Rolle im Prozess
der Globalisierung. Da die wirtschaftliche
Entwicklung stark vom Fluss der Investitionen
abhängt, sind die Staaten gezwungen,
transnationale Unternehmen anzulocken.
Denn diese bringen in der Regel
modernste Technologien und initiieren die
Ansiedlung zahlreicher regionaler oder lokaler
Zulieferer. Staatliche Politik hat die
Aufgabe, den Standort für den internationalen
Vorteilsvergleich des transnationalen
Kapitals attraktiv zu machen. Zusätzlich
gibt der Staat mit der Privatisierung strategischer
Sektoren (Telekommunikation,
Verkehr, Energie) alle Mittel für ökonomische
Einflussnahme und Regulierung aus
der Hand. Auf diese Weise verliert die bürgerliche
Demokratie immer mehr ihren Inhalt.
Unter Beibehaltung formaler Demokratie
wird ein Übergang vom „Sozialstaat“
zum schlanken, autoritären „Sicherheitsstaat“
vollzogen.
I.4.2. Die transnationalen Konzerne haben
fast ausschließlich ihren Sitz in den
USA, der EU und Japan. Die Führungen
von einigen Weltkonzernen und internationalen
Großbanken haben gemeinsam mit
den Regierungen weniger Staaten die weitgehende
Kontrolle über die wichtigsten internationalen
Institutionen erlangt.
I.4.3. Weltkonzerne organisieren sich
derzeit nicht als multinationale, sondern als
transnationale Konzerne. Die maßgeblichen
Beteiligungen an fast allen transnationalen
Konzernen und Schachtelaufsichtsräten
haben einen klaren nationalen
Charakter. Das ist kein Widerspruch zu ihrem
internationalen Operationsfeld. Die
Interessen der TNK werden von ihren jeweiligen
Nationalstaaten erbittert verteidigt.
Der suggerierte Totalrückzug des Staates
findet nicht statt. Im Gefüge des heutigen
Imperialismus spielt der Staat nach wie
vor eine tragende Rolle repressiv nach innen,
aggressiv nach außen. Nach dem Ende
des „Wohlfahrtsstaates“ ist die neue Variante
staatsmonopolistischer Politik die sukzessive
Auflösung der Umlagen gedeckter
Sicherungssysteme, die Zerschlagung und
Privatisierung des öffentlichen Eigentums
sowie die massive Rücknahme sozial-staatlicher
Regulierungsmaßnahmen. Gleichzeitig
verstärkt der Staat die Finanzierung der
Ansiedlung der Konzerne, ihre Exporttätigkeit
und die Kosten für Forschung und
Entwicklung bei gleichzeitigem Verzicht
auf Besteuerung ihrer Profite.
I.4.4. Entscheidender Stimulus der weiteren
Produktivkraftentwicklung ist der rasante
technologische Wandel, insbesonders
bei den Wachstumsindustrien. Während
sich die Lebenszyklen der Produkte verkürzen,
steigt der Forschungs- und Entwicklungsaufwand
(F u E) für einen neuen Technologiesprung
so steil an, dass er die Finanzkraft
von großen TNK übersteigt. Das
heißt aber nichts anderes, als dass sich eine
weitere Produktivkraftentwicklung auf dem
Boden der rein eigenen Akkumulationsmöglichkeiten
ohne ständige Inanspruchnahme
staatlicher Vermittelungsprozesse
und staatsmonopolistischer Mechanismen
erschöpft hat und das kapitalistische System
auf dieser Entwicklungsstufe mithin
in einem beständigen Selbstwiderspruch zu
sich befindet.
I.4.5. Ohne Eingriffe des bürgerlichen
Nationalstaates zugunsten des transnationalen
Monopolkapitals könnte die Ausbeutung
im Produktionsprozess nicht stattfinden
weil die Nationalstaaten erst durch die
bürgerliche Rechtsetzung den Arbeiter/
inne/n das Recht auf adäquaten Zugang zu
den Ergebnissen ihrer Arbeit verweigern.
Dieser Besitztitel der Kapitalisten wird von
den Nationalstaaten mit allen Mitteln verteidigt.
Auch vom Standpunkt des Kampfes
um das Leben sichernde Löhne und für
einen progressiven Sozialstaat ist die irrige
Annahme vom Niedergang der Macht
der imperialistischen Nationalstaaten nicht
zielführend sondern lähmend, weil dieser
Kampf immer noch – unterstützt durch die
internationale Solidarität der arbeitenden
Klasse, vor allem im Rahmen der nationalen
Klassenkämpfe in den Nationalstaaten
geführt werden muss.
I.4.6. Die Verteidigung der österreichischen
Neutralität und nationalstaatlicher
Souveränität, sowie die Verteidigung der erkämpften
demokratischen Rechte und sozialstaatlichten
Errungenschaften hat nichts
mit Nationalismus zu tun. Die KPÖ kämpft
für das Zustandekommen einer internationalistischen Allianz gleichberechtigter Nationalstaaten.
Dieses Ziel kann nur in Konfrontation
zum ökonomischen und militärischen
Block des EU-Imperialismus erreicht
werden, der sich in Richtung eines
chauvinistischen Projekts eines Superstaates
entwickelt.
I.4.7. Aus kommunistischer Sicht steht
also nicht die „Abschaffung“ des Nationalstaates
auf der Tagesordnung, sondern die
Umfunktionierung eines Staates des Monopolkapitalismus
in einen progressiven
Sozialstaat.
I.5. Gewalt und Weltherrschaft
I.5.1. Nach dem Zweiten Weltkrieg war
der Imperialismus nur friedensfähig, solange
ihm das sozialistische Lager gegenüberstand.
Wie es jetzt um seine Friedensfähigkeit
bestellt ist, da es den Sozialismus auf
europäischen Boden nicht mehr gibt, sieht
man daran, dass der Imperialismus Staaten,
die sich dem ungehinderten Zugriff auf
ihre Ressourcen und Bodenschätze widersetzen
mit Kriegen überzieht. Nach dem
Ende des Kalten Krieges hatten die imperialistischen
Hauptmächte eine historische
Chance, die gewaltigen freiwerdenden Mittel
für soziale und kulturelle Zwecke einzusetzen.
Besonders die USA, das Machtzentrum
der imperialistischen Staaten und
die stärkste Militärmacht der Welt wollten
aber keine Wende zur Entmilitarisierung,
sondern eine Weichenstellung zur Militarisierung
unter ihrer Dominanz und direkter
Präsenz in Richtung auf einen permanenten
weltumspannenden Krieg. Deklariert
wurden die Kriege gegen Jugoslawien
und der Golfkrieg, der Afghanistankrieg
und der Krieg gegen den Irak als „zivilisatorische”
Mission gegen „Schurkenstaaten”.
Das verschwiegene Ziel dieser Kriege
ist die Re-Kolonisierung nicht nur Chinas
und der Länder des ehemaligen Ostblocks,
sondern auch des Iran, des Irak und
des indischen Subkontinents – eine Re-Kolonialisierung,
bei der es darum geht, zugunsten
eines grenzenlos globalisierten
Marktsystems souveräne Staaten in offene
Territorien zu verwandeln. Und zur Erzwingung
mörderischer Marktreformen sind
dann eben auch militärische Mittel nicht
ausgeschlossen. Krieg und Globalisierung
gehen Hand in Hand.
I.5.2. Eine starke integrierte EU des
transnationalen Monopolkapitals steht
zwangsweise in Konkurrenz zum US-Imperialismus.
Der Kampf um Einflusszonen,
um die Vorherrschaft über die strategisch
wichtigen Regionen der Welt ist bereits voll
im Gange. Der Euro ist Konkurrenzwährung
zum Dollar und Instrument euroimperialistischer
Wirtschafts- und Machtpolitik.
Gegenwärtig beteiligen sich die europäischen
NATO-Verbündeten, als USKriegspartner
an der „Neuordnung“ der
Welt. In dem Maße wie die Widersprüche
zwischen den Wirtschaftsblöcken wachsen
und die gemeinsame Sicherheitspolitik der
EU (GASP) Gestalt annimmt, werden die
Differenzen der EU zu den USA in strategischen
und taktischen Fragen auch politikrelevant.
Auch die EU will, zusätzlich
zur NATO, mit einer hochtechnologischen
Interventionsmacht international und gegebenenfalls
unter Bruch des Völkerrechts
militärisch operieren können.
I.5.3. Der Terrorismus, dessen Nährboden
die ungelösten Konflikte zwischen Arm
und Reich sind, ist im Kampf gegen den
Imperialismus ein verwerfliches und völlig
ungeeignetes Mittel.
I.5.4. Die imperialistische Praxis bestätigt
die marxistische These wonach die Aggressivität
des Imperialismus sich aus der
Art seiner Widersprüche entwickelt und er
auf Grundlage seiner inneren Gesetzmäßigkeit
gezwungen ist, sie auszutragen. Letzten
Endes geht es im imperialistischen
Krieg immer um Aneignungsquellen letztlich
um die Eigentumsfrage.
I.6. Österreich:
Neoliberale Kapitaloffensive
I.6.1. Österreich profitierte von der Niederlage
des deutschen Imperialismus im
zweiten Weltkrieg und vom Einfluß der neu
entstandenen weltweiten Systemalternative
in besonderem Maß. Der Erfolg des kapitalistischen
Wiederaufbaus nach 1945
hatte seine Ursache in den Sonderfaktoren,
die aus den Umständen der Befreiung von
der nationalsozialistischen Diktatur und der
wieder gewonnenen Unabhängigkeit entstanden.
Dazu zählen: Der antifaschistisch
und ursprünglich auch antiimperialistisch
positionierte Staatsvertrag, der hohe Grad
an Verstaatlichung, der sich aus dem großen
Anteil des ehemaligen deutschen Eigentums
an Großbanken und Industriebetrieben
ergab, sowie die 1955 proklamierte
Neutralität mit ihren Vorteilen für die
Wirtschaft und Sicherheit Österreichs.
I.6.2. Nach der Niederlage des kämpferischen
Teils des ArbeiterInnenschaft im
Oktoberstreik 1950 entwickelte sich auf
dieser Grundlage die „Sozialpartnerschaft“,
die im Laufe von Jahrzehnten von einer
Herrschaftstechnik, beruhend auf der permanenten
Einbeziehung der Gewerkschaftsspitzen,
zur spezifisch österreichischen
Form der wirtschaftlichen und sozialen
Regulierung ausgebaut wurde. Die „Sozialpartnerschaft“
hat den Klassenkampf in
einen Dauerschlaf versetzt und eine Mentalität
der Untertänigkeit erzeugt. Voraussetzung
für das Zustandekommen der „Sozialpartnerschaft“
war die Bereitschaft der
Führungen der Sozialdemokratie und des
ÖGB, ihren Frieden mit dem Kapital zu
schließen; den Verzicht auf Einsatz der
Kampfkraft der arbeitenden Menschen bei
der Durchsetzung ihrer Interessen und der
Verzicht auf eine grundlegende Umwälzung
der Gesellschaft in Richtung Sozialismus,
die damals noch im Parteiprogramm
der SPÖ vorgegeben war. Schließlich
beendete die weltpolitische Zäsur von
1989/90 endgültig die dem Imperialismus
aufgezwungene Phase eines gezügelten und
kontrollierten gesellschaftlichen Kompromisses.
Sozialdemokratie und Gewerkschaftsführung
akzeptierten die Totalität
des Kapitalismus als einzig mögliche Gesellschaftsordnung.
Auch in Österreich sind
nach der fast totalen Privatisierung die TNK
und die Finanzmärkte zum beherrschenden
Faktor des Wirtschaftslebens geworden.
I.6.3. Vor allem der deutsche Imperialismus
hat Österreich unter seine fast totale
Abhängigkeit gebracht. Die Industrie, der
Handel und die Banken gehören heute
meist deutschen Konzernen, die österreichische
Tourismuswirtschaft ist von den
Gästen aus Deutschland abhängig. Durch
die Dominanz der deutschen Monopole im
Bereich der Medien – die in Österreich zudem
einem beispiellosen Konzentrationsprozess
unterworfen sind – ist Österreich
auch Opfer eines deutschen Kulturimperialismus.
Andererseits setzt sich das österreichische
Kapital seit dem Scheitern des Sozialismus
in Ost- und Südosteuropa fest.
Die österreichischen Direktinvestitionen in
diese Region sind für ein kleines Land bemerkenswert.
Dementsprechend aggressiv
gab und gibt sich die österreichische Außenpolitik
– meist im Schlepptau der deutschen
Außenpolitik. – was vor allem beim
Krieg gegen Jugoslawien zu erkennen war.
Auch dank der Aufrüstungsprogramme des
Bundesheers, der Willensbekundungen der
Regierung zu Auslandseinsätzen auch ohne
UNO-Mandat und der Rolle die Österreich
bei der Entwicklung der Europäischen Union
und der so genannten Osterweiterung
spielt, kann man heute durchaus wieder von
einem österreichischen Imperialismus sprechen.
I.6.4. Wie die „Reformen“ in Osteuropa
und der ehemaligen Sowjetunion bedeutet
auch die Zerstörung der Verstaatlichten
Industrie und der Betriebe der Verstaatlichten
Banken in Österreich die Enteignung
des Staates durch das private Kapital. Das
gleiche passiert nun auch mit den Ver- und
Entsorgungsbetrieben auf kommunaler
Ebene. Bei der Auslieferung der öffentlichen
und kommunalen Versorgungsbetriebe
an das private Kapital geht es auch um
die Autonomie der Gemeinde. Ihre Betriebe
sind Machtfaktoren, die wie früher die
Banken und Industriebetriebe in Staatshand
den privaten Eigentümern auf gleicher Ebene gegenübertreten konnten. Was nach der	
Enteignung des Staates bleibt, ist der abhängige
Sicherheitsstaat. Was nach der
Enteignung der Gemeinden bleiben wird,
ist die Statthalter-Gemeinde.
I.6.5. Mit dem Abbau des öffentlichen
Sektors in den Bereichen Energie- und
Wasserversorgung, öffentlicher Verkehr
und Post wird das Rad der Wirtschafts- und
Sozialgeschichte zurückgedreht, müssen
den Ansprüchen der AktionärInnen genügen
und höchstmögliche Profite erwirtschaften.
Diese Ziele werden nur durch die
Abschaffung von Arbeitsplätzen, den Verkauf
von möglichst viel Energie und Wasser
und der Einsparung von Umweltmaßnahmen
erreicht. Die Kommunen hingegen
sind dem Gemeinwohl verpflichtet, die
Gewinne können in die Modernisierung
von Anlagen, in den Umweltschutz oder in
andere kommunale Bereiche gesteckt werden.
I.6.6. EU, Bund und Länder engen
durch Abschaffung (Getränkesteuer) oder
Beschneidung kommunaler Steuern (Werbesteuer),
durch Ausdünnung oder Abschaffung
von Fonds zur Gewährung günstiger
Kredite (Wasserwirtschaftsfonds)
oder durch willkürliche Bedarfszuwendungen
die vielstrapazierte Autonomie der Gemeinden
immer mehr ein. Auch auf kommunaler
Ebene erfolgt die massive Umverteilung
zum Finanzkapital auf Kosten der
SteuerzahlerInnen, die ihren Ausdruck in
den Budgets in Form hoher Zinszahlungen
für die wachsenden Schulden der Gemeinden
findet. Eine wesentliche Auswirkung
der neoliberalen Politik ist die Ausdünnung
der regionalen und lokalen Infrastruktur im
Zuge der Budgetsanierung (Bezirksgerichte,
Gendarmerieposten, Postämter, Finanzämter,
Regionalbahnen usw.).
I.6.7. Die Autonomie der Gemeinden
als ein Eckpfeiler des bürgerlich-parlamentarischen
Selbstverständnisses über den
Platz der Gemeinden in der Gesellschaft
wird durch wachsende Vorgaben in Form
von Gesetzen und Verordnungen von EU,
Bund und Land immer mehr ausgehöhlt.
I.6.8. Als schleichender Prozess findet
auch auf kommunaler Ebene eine Entdemokratisierung
statt, die ihren Ausdruck
etwa in einer verstärkten Machtkonzentration
bei BürgermeisterInnen und Gemeindevorstand,
in der Straffung der Gemeindeordnungen,
der Entwertung des gewählten
Gemeinderates, Verlagerung von Entscheidungen
auf Gemeindeverbände, ausgegliederte
Betriebe und ganz allgemein in
einer vermehrten Berufung auf Sachzwänge
findet. Belastungen der arbeitenden
Menschen, Privatisierungen von Landeseigentum
und Privilegien werden von den
herrschenden Parteien auch auf Ebene des
Landes umgesetzt.
I.6.9. Die Möglichkeiten, die progressiven
Potentiale des Föderalismus im Sinne
der arbeitenden Menschen auszunützen,
werden missachtet. Im Gegenteil: Die Forderung
maßgeblicher LandespolitikerInnen
nach Zusammenlegung von Landtagen und
nach Schaffung größerer Regionen innerhalb
Österreichs zeigt den vorauseilenden
Gehorsam gegenüber der EU.
I.6.10. Bildung, Kultur, Gesundheitswesen,
Alterssicherung, Frauenförderung usw.
werden abgebaut und privatisiert und den
Prinzipien der Kapitalverwertung unterworfen.
Unter dem Titel „soziale Treffsicherheit“
wird ein Umbau des Sozialstaates
in Richtung Armenfürsorge in die Wege
geleitet und eine ständige Sozialschmarotzerdebatte
provoziert. Im Pensionsbereich
werden in regelmäßigen Abständen Einschnitte
vorgenommen, im Gegenzug wird
private Pensionsvorsorge mittels steuerlicher
Begünstigung attraktiver gemacht. Der
Zweck dieser Privatisierung sozialer Risken
besteht darin, die hunderte Milliarden
Schilling Pensionsbeiträge, die jetzt noch
an den Versicherungs- und Bankenkonzernen
vorbeigehen, diesen zu übertragen. Das
Ziel eines „Nulldefizits“ wird als Vehikel
benützt, um den funktionierenden Sozialstaat
zu demontieren und Investitionen in
die Zukunft (Bildung, Forschung, Infrastruktur)
dem willkürlichen Erfolgskriterium
„Nulldefizit“ zu opfern.
I.6.11. Die Daueroffensive der Kapitalisten,
in der jedem Teilerfolg neue Forderungen
zum Abbau sozialer Errungenschaften
nachgeschoben werden hängt mit der
strategischen Selbstblockade zusammen,
die sich die Führungen der Sozialdemokratie,
„postkommunistischer” Parteien und
Gewerkschaften in theoretischer und ideologischer
Hinsicht auferlegt haben. Diese
wirken in der tief verinnerlichten Überzeugung,
der„aufgeklärte” Kapitalismus sei die
beste aller möglichen Welten. Sie akzeptieren
die Ideologie der „Standortlogik”,
mit der Konsequenz, dass der Sozialstaat
und zivilisatorische Errungenschaften auf
mehr oder weniger unauffällige Weise abgeschafft
wird.
II. Der Sozialismus –
unser programmatisches Fernziel
a• Es wird immer deutlicher, dass der
Kapitalismus keine Zukunft hat, dass er unfähig
ist, die ihm innewohnenden Widersprüche
zu lösen. Allerdings hat die Geschichte
des 20. Jahrhunderts bewiesen,
dass wir weder in der Epoche eines „weltweiten“
noch eines territorial begrenzten
„Übergangs vom Kapitalismus zum Sozialismus“
leben. Der Zusammenbruch des
Realsozialismus hat von allen mit diesen
Losungen verbundenen Vorstellungen, Erwartungen
und Hoffnungen keinen Stein
auf dem anderen gelassen. Bedeutet dies,
dass wir uns von einer marxistischen Epochebestimmung
und einer daran orientierenden
prognostischen Zukunftsabschätzung
verabschieden und es bei einer unverbindlichen
sozialistischen „Vision“, sozusagen
als Trostpflaster bewenden lassen
müssen, wie das bei vielen gewendeten
„Postkommunisten“ Mode ist? Natürlich
nicht!
b• Die Totalzerstörung des realen Sozialismus
in Europa bewirkte einen historischen
Schritt zurück hinter die Epoche sozialistischer
Revolutionen. Der Epochenwiderspruch
Imperialismus/Sozialismus
wirkt insofern als objektiver Prozeß weiter
als sozialistische Entwicklungswege in einigen
Ländern weiter versucht werden.
c• Einige Staaten, China, Vietnam,
Kuba halten weiterhin an ihrem sozialistischen
Entwicklungsweg fest. Die KP Chinas
definiert das Land in der Anfangsphase
des Sozialismus mit vielen Elementen
„vorsozialistischer Verhältnisse“; das bis
zur Mitte des Jahrhunderts zu einem reichen,
starken demokratischen und zivilisierten
sozialistischen Staat aufgebaut werden
soll. Die Partei stellt das Ringen um
die Förderung der Produktivkräfte, um günstige
Bedingungen für den Durchbruch zu
einer ökonomisch und strategisch ebenbürtigen
Großmacht in den Mittelpunkt. Sie
orientiert sich langfristig auf die These „Ein
Erdball – zwei Systeme” sowie darauf, in
einer Einheit von Auseinandersetzung und
Zusammenarbeit den Kapitalismus für den
Aufbau des Sozialismus im Sinne der Leninschen
NÖP zu nützen. Wenn diese Prognose
der KP-Chinas stimmt, befinden wir
uns in der Anfangsphase der Epoche des
Übergangs vom Kapitalismus zum Sozialismus.
d• Gewiss ist eines: Wir leben in der
Epoche in der die objektiven materiellen
Voraussetzungen für den Sozialismus herangereift
sind und in der im Interesse der
Erhaltung und des Fortschritts der menschlichen
Gesellschaft, die Ablösung des Kapitalismus
durch den Sozialismus erforderlich
geworden ist. Mit der neuen Produktionsweise
auf der Basis der modernen Produktivkräfte
und dem damit verbundenen
rasanten Wachstum der Vergesellschaftung
der Produktion und der Arbeit bilden sich
im Schoße des modernen Kapitalismus mit
ständig zunehmender Geschwindigkeit
wesentliche Elemente einer sozialistischen
Zukunft heraus. Die „sozialistische Welt“
existiert bereits in „alter kapitalistischer
Form“ als eine gewaltige, nur bisher ungenutzte
Potenz. Der Übergang vom Kapitalismus
zum Sozialismus wird sich als wechselhafter
Kampf der handelnden Klassen
vollziehen. Bis zur vollständigen Überwindung
des Imperialismus kann er nicht als
unumkehrbar angesehen werden.
e• Aus diesem Verständnis der gegenwärtigen
Epoche kann die revolutionäre
Bewegung einen möglichen Gang der Weltgeschichte
in Richtung einer kommunistischen
Zivilisation nützen und weiterführen.
Aus dieser Sicht wird deutlich, dass der
europäische „reale Sozialismus“, der als
Frühsozialismus einerseits die kapitalistische
Ausbeutung und dadurch bedingte
Grundgebrechen des Kapitalismus beseitigte,
andererseits aber wesentliche Probleme
sozialistischer Gesellschaftsentwicklung
nicht lösen konnte, nicht als Matrize eines
künftigen Sozialismus gelten kann.
II.1. Bilanz des Realsozialismus
Ungeheuer erschwerend wirkt, dass der
letzte Sozialismusversuch im Massenbewusstsein
als Zerrbild aus Negativselektionen
verankert ist.
II.1.1. Wer den Sozialismus will, muss
die Geschichte des Realsozialismus bilanzieren,
sich der historischen Wahrheit stellen,
mit allen Plus und Minus. Die Geschichte
des Sozialismus ist nicht nur eine
Folge des eigenen Wollens und Handeln,
des eigenen Vermögens und Unvermögens
der herrschenden Kräfte. Eine vielseitige
Analyse muss Wirkung und Gegenwirkung,
die Wechselwirkung zwischen eigenem
Wollen und die Einwirkung der mächtigen
Gegenkräfte berücksichtigen. Die Politik
des Realsozialismus war teils richtige, teils
verfehlte, teils vereitelte Politik. Eine objektive
Beurteilung des Realsozialismus
erfordert eine Rückblendung auf den Ausgangspunkt.
II.1.2. Das Russland der Zarenzeit war
ein „barbarisches, mittelaltedrliches,
schändlich rückständiger Staat, der aus
hungernden Bauern Steuern herauspreßte.
Die Arbeiter schufteten unter dem Joch des
Kapitals” (Lenin). Die Geschichte der kommunistischen
Bewegung ist beherrscht von
einem grundlegenden Problem. Die sozialistische
Revolution hat sich nicht dort vollzogen,
wo die kapitalistische Entwicklung
am weitesten gediehen war und wo Marx
den Übergang zum Sozialismus am ehesten
erwartet hatte. In der Oktoberrevolution
gelangten die „Bolschewiki” (Kommunisten)
mit dem Willen und der Aktion der
Massen zur Macht. Die Oktoberrevolution
– sie war nicht allein auf dieMachtergreifung
der Arbeiter und Bauern in Russland
orientiert, sollte den Beginn der Revolutionen
in einigen wichtigen europäischen Ländern
einleiten, die in ökonomischer und
kultureller Hinsicht viel reifer für den Aufbau
des Sozialismus waren. Die russischen
Revolutionäre warteten aber vergebens auf
den Ausbruch derRevolution im Westen,
der dem russischen Oktober Entlastung
bringen und seine Zukunft sichern sollte.
So blieb der junge Sowjetstaat isoliert.
Doch nun, was tun? Wenn man die sozialdemokratische
Lösung verwarf, die politische
Macht der Bourgeoisie oder, noch
schlimmer, herrschenden Klassen halbfeudalen
Typs anzuvertrauen bzw. zurückzugeben,
konnte man den ausgebliebenen Revolutionen
im Westen nur auf eine Weise
begegnen: In Russland musste der Sozialismus
errichtet werden, trotz der Zurückgebliebenheit
des Landes und der ungünstigen
internationalen Kräfteverhältnisse.
II.1.3. Sowjetrussland löste das Versprechen
der Oktoberrevolution ein: Beendigung
des Krieges, Sowjet-(Räte)-Macht,
Aufteilung des Großgrundbesitzes an die
landlose Bauernschaft. Die Soldaten, die
städtischen Unterschichten und die Bauern
unterstützten deshalb enthusiastisch das Sowjetregime.
Ein der jungen Sowjetmacht
aufgezwungener Bürgerkrieg und eine konterrevolutionäre
Intervention der kapitalistischen
Hauptmächte warf das Land weit
hinter den Stand von 1913 zurück. Auch
in den 30erJahren herrschte unter dem Eindruck
einer Technikfaszination im Kontext
mit der Industrialisierung Aufbruchstimmung,
die nach dem Sieg im „vaterländischen
Krieg” einem neuen Höhepunkt zustrebte.
In den ersten Jahrzehnten spielte
die Staatsmaschinerie vorwiegend eine
schöpferische Rolle, sie hat wirtschaftlich
organisiert und kulturell erzogen. Während
des 2. Weltkrieges erlitt die Sowjetunion
unermessliche materielle Verluste. Zur Zeit
des Todes Stalins (1953) hatte die sowjetische
Wirtschaft erst die enormen materiellen
Kriegsverluste aufgeholt, in der zweiten
Hälfte der50er Jahre, symbolisiert im
ersten bemannten Raumflug Juri Gagarins
wuchs die Volkswirtschaft beträchtlich. Zur
Wende des Jahrzehnts wurde aber deutlich,
dass die sowjetische Planwirtschaft die
Grenzen ihrer Funktionstüchtigkeit erreicht
hatte. Grundlegende Defizite machen deutlich:
der Realsozialismus war kein „reifer”,
„entwickelter” Sozialismus, wie die
KPdSU behauptete, sondern eine Frühform
der Gesellschaft, in der wesentliche Grundlagen
des Sozialismus – allerdings durch
schwerwiegende Deformationen beeinträchtigt
– errichtet werden. Dennoch wurden
grundlegende soziale Errungenschaften
durchgesetzt, die es in keinem kapitalistischen
Land gab.
II.1.4. Positiv war u. a. der rechtlich gesicherte
Zugang zu existenzsichernder Arbeit;
die Möglichkeit der freien Aneignung
von Bildung und Kultur als Voraussetzung,
um ein selbstbestimmtes Leben zu führen;
soziale Sicherheit als ein zentrales Gut
menschlichen Lebens. Dazu zählten Wohnen,
Gesundheitsfragen, Schutz vor Kriminalität.
Die Ergebnisse der gesellschaftlichen
Produktion wurden prinzipiell gerechter
verteilt. Und der Realsozialismus war
friedfertig. Er vermochte der Epoche zeitweilig
einen fortschrittlichen Stempel aufzudrücken
(Sieg über den Faschismus, Zerfall
des Kolonialsystems, internationale
Friedenssicherung). Berücksichtigt man,
dass der Realsozialismus der ärmere Teil
Europas war, verkörpert er gegenüber den
heutigen vom Kapitalverhältnis geprägten
Zuständen gesellschaftlichen Fortschritt.
Die Existenz des Sozialismus und seine Errungenschaften
haben die Bedingungen für
den Kampf um soziale und demokratische
Reformen in den entwickelten kapitalistischen
Ländern wesentlich verbessert. Die
Bourgeoisie und ihre Regierungen waren
zu bedeutenden Zugeständnissen gezwungen.
II.1.5. Die Betonung der Vorzüge darf
aber nicht zur Leugnung oder Vertuschung
seiner schlechten und dunklen Seiten, seiner
Mängel und Deformationen führen. Die
unlöslich mit der Person Stalins verbundenen,
Verbrechen und der Terror dürfen
nicht verharmlost werden. Sie dürfen in den
marxistischen Sozialismusvorstellungen
keinen Platz finden.
II.1.6. Der Realsozialismus ist weder
allein an der einen oder anderen Ursache
gescheitert, sondern an der Summe zahlreicher
objektiver und subjektiver Zusammenhänge.
Die Uraschen der schwerwiegenden
Fehler und Deformationen liegen
in der ungenügenden schöpferischen Anwendung
und Weiterentwicklung des Marxismus,
im Abgehen von den marxistischen
Grundsätzen durch die Führung der Partei
und des Staates. Entscheidend für das
Scheitern des Realsozialismus waren letztlich
die eigenen Fehler, Mängel und Deformationen;
die praktische und theoretische
Aufarbeitung ist dringlich.
II.1.7. Ein Hauptübel des realen Sozialismus
war das überdimensionierte bürokratisch-
zentralistische Kommandosystem,
sowie die unkontrollierte Konzentration der
Macht im Führungszentrum der regierenden
kommunistischen Partei. Diese ersetzte
die Prinzipien der Demokratie und der
Kollektivität durch Administrieren, Diktat,
Willkür und zeitweise durch gegen Unschuldige
ausgeübten Terror Die Sowjets
mutierten zu einer von den Massen entrückten
Herrschaftsstruktur. Sie waren immer
weniger imstande, den Fortschritt befördernde
Maßnahmen zu setzen.
Kommandosystem und das Administrieren
machten die Menschen – die wichtigste
Produktivkraft – zu mechanischen
VollstreckerInnen der Verwaltungen. In der
Praxis bedeutete dies das Ignorieren der
Schöpferrolle der arbeitenden Menschen.
Schließlich verloren Staat und Partei, die
mehr und mehr zu einem bürokratisch-administrativen
Apparat verchmolzen die
Fähigkeit, die Wirklichkeit zu erfassen und
den Knäuel von Widersprüchen zu entwirren.
II.1.8. Die gegängelte marxistische
Theoriebildung verlor auf dem Gebiet der
politischen Ökonomie ihre innovative Fähigkeit,
weil ihr verlässliche Kriterien zur
Lösung aktueller Probleme fehlten. Ein
ungelöstes Problem bestand in der praktischen
Umsetzung der Messung der Mengen
durchschnittlicher gesellschaftlicher
notwendiger Arbeitszeit jenseits des Marktes,
in der konkreten Bestimmung des Wertes
des Endprodukts. Ohne Bewältigung
dieses Problems ist die Herstellung einer
gebrauchswertorientierten gesamtgesellschaftlichen
Effektivität undenkbar.
II.1.9. Die Sowjetunion schied aus der
Geschichte aus, weil ihre auf Zentralkontrolle
basierenden Produktionsverhältnisse
mit einem durch den Computer geprägten
dezentriert-interaktiven Wirtschaftstyp unvereinbar
waren und die ökonomische Stagnation
und gesellschaftliche Erstarrung
verfestigten.
II.1.10. Neben der ökonomischen
Schwäche hat die sträflich vernachlässigte
geistig-kulturelle Hegemonie den Sieg der
Konterrevolution entschieden.
Aus der marxistischen Philosophie eliminierte
Stalin das dialektische Grundgesetz
der Entwicklung von der Negation der
Negation, das die Kontinuität der Entwicklung
ausdrückt: Die Negation als Aufhebung
des Niederen durch das Höhere, des
Alten durch das Neue, bei der aber auf der
höheren Entwicklungsstufe alles Positive
beibehalten wird, das dem Gegenstand auf
der vorhergehenden Entwicklungsstufe eigen
ist. Die Doktrin des sogenannten „Marxismus-
Leninismus“ beruhte auf dogmatisch
eingeengten Bruchstücken des Marxismus.
Stalins Vereinfachungen, Einseitigkeiten,
Verabsolutierung, die Gleichsetzung
von Negation und Vernichtung, sein Hang,
Gegensätze für starr und unvereinbar zu
halten, sein Bruch mit dem wissenschaftlichen
und humanistischen Wesen marxistischer
Sozialismusideen, der ganze Dogmatismus
in seiner Geisteshaltung haben den
Realsozialismus immens negativ beeinflusst.
II.1.11. Das bürokratisch-administrative
zentralistische Herrschaftssystem hat
Stalin überlebt, es war reproduzierbar. Der
Stalinismus nach Stalin brach mit dem Terror,
aber nicht mit den Deformationen und
den undemokratischen Methoden, die sich
weiter verfestigten. In der Nachstalinzeit
blieb das entscheidende politische Entwicklungshemmnis
für notwendige Korrekturen,
die dem Sozialismus neue Schubkraft
verleihen sollten bestehen: Die Unkontrollierbarkeit
der Politbüros und ihrer Apparate,
die institutionelle Identität von Staatsautorität,
ökonomischer Verfügungsgewalt
und ideologischen Ausschließungsanspruch.
Deshalb hat der Terminus „Stalinismus“
seine Berechtigung. Nach Stalin
gab es keine Überlegungen über eine
grundsätzlich neue Art und Weise, wie man
auf den Widerspruch zwischen dem umfassenden
Führungsanspruch der Partei und
den Anforderungen des Staates und der
Volkswirtschaft unter den Bedingungen der
wissenschaftlich-technischen Revolution
auf neue Art reagieren müsste. Es blieb ein
Tabu, die Frage nach Lockerung oder Abschaffung
der umfassenden Machtbefugnisse
der Parteispitze auch nur zu stellen.
II.1.12. Mitte der 80er Jahre nahm die
Krise des Realsozialismus existenzbedrohende
Ausmaße an. Nichts wäre für die
Sowjetunion, für die Menschen in den sozialistischen
Ländern notwendiger und
nützlicher gewesen als ein offener, rücksichtsloser
Austausch der Erfahrungen, ein
internationaler Dialog über Irrtümer, Versagen
und Chancen gewesen. Michail Gorbatschow
, den die sowjetische Hierarchie
an die Spitze von Staat und Partei hievte,
war der geschichtliche Auftrag zugefallen,
einen Kurs zu steuern, der den Sozialismus
an Haupt und Gliedern erneuert. Gorbatschow,
der am Anfang der Perestroika
erklärt hatte, das Wesen der dringlich notwendigen
Umgestaltung „bestehe gerade
darin, die Leninsche Konzeption vom Aufbau
des Sozialismus wieder voll zum Tragen
zu bringen”, sagte später, er betrachte
die Zerschlagung des Kommunismus als
sein Lebensziel. Der Anfang und das Ende
des Michail Gorbatschow, dessen Politik
zur Zerstörung der sozialistischen Weltmacht
führte, die über Jahrzehnte die imperialistischen
Großmächte in Schach gehalten
und ein Gleichgewicht der Kräfte
garantiert hatte, beweist: Die aus der „geschichtlichen
Gesetzmäßigkeit” abgeleitete
Auffassung, dass für große historische
Aufgaben zum richtigen Zeitpunkt auch die
richtigen Menschen bereitstehen, gehört zu
den Irrtümern des Marxismus.
II.1.13. Unter bestimmten geschichtlichen
Bedingungen (1917 und 1945) bestand
eine günstige Situation zur langfristigen
grundlegenden Veränderung der bestehenden
Machtverhältnisse und Zielsetzung.
Doch wurde die historische Chance
aus vielerlei Gründen vertan. Die unvermeidliche
Zentralisation ökonomischer,
politischer und ideologischer Macht wurde
nicht zu allseitig demokratischen Verhältnissen
weitergeführt und dadurch aufgehoben:
die ökonomischen und politischen
Strukturen entfremdeten sich der
Masse der Gesellschaft und folgten einer
„Eigenlogik”, die der Vollzug der Eigeninteressen
einiger exklusiver, der demokratischen
Kontrolle entzogener bürokratischen
Schicht war. Auf diese Weise wurden die
schöpferischen Kräfte in Wirtschaft, Politik
und Geistesleben untergraben und weitgehend
zerstört. Die negativen Prozesse
waren historische nicht unvermeidbar, objektiv
nicht notwendig.
II.1.14. Der Stalinismus war in seinen
Grundzügen nicht allein ein Phänomen des
Realsozialismus, sondern wurde auch der
kommunistischen Weltbewegung aufgezwungen.
Aufgabe unserer Zeit ist die Wiederherstellung
einer starken, international
operierenden kommunistischen Bewegung,
deren objektive Grundlagen die realen kapitalistischen
Produktions- und Vergesellschaftungsprozesse
sind. Gemessen an dieser
Aufgabenstellung ist der Stalinismus ein
Synonym für Dogmatismus, Verflachung,
Einengung, Realitätsverlust, ein Anachronismus.
II.2. Künftiger Sozialismus:
Offenes, demokratisches Projekt
II.2.1. Menschen, die sich für uns entscheiden
sollen und wollen, haben angesichts
des Desasters beim ersten Anlauf des
Aufbaus des Sozialismus ein Recht uns zu
fragen, wie es beim nächsten Mal aussehen
soll und besser gemacht werden kann.
Unsere Haltung, zu der wir auf schmerzhafte
Weise gefunden haben, bedeutet keine
Verurteilung und Totalkritik der Sozialismusversuche
im 20. Jahrhundert, sondern
verpflichtet uns dazu, aus der Kritik
an Abirrungen vom Marxismus Schlussfolgerungen
für heutige und zukunftsweisende
Politikkonzepte zu ziehen. Bewährte
kommunistische Kader kennen aus eigener
Erfahrung den tiefsitzenden Widerwillen,
ihr schwer erarbeiteten theoretischen
Grundlagen zu überprüfen oder gar teilweise
in Frage zu stellen, aber die Überwindung
dieses Widerwillens ist für einen Beitrag
zu neuen Erkenntnisgewinnen sowie
die Erneuerung des Marxismus und der
Partei lebensnotwendig.
II.2.2. Wir müssen uns bewusst und kritisch
den theoretischen Erkenntnissen und
Erfahrungen der österreichischen und internationalen
ArbeiterInnenbewegung stellen.
An kritisches kommunistisches Denken
muss der Anspruch gestellt werden, gesellschaftliche
Wirkungszusammenhänge
aufzudecken und darauf basierend die Erneuerung
von Theorie und Praxis der Sozialismuskonzeptionen
und der kommunistischen
Parteien voranzutreiben. Die neue
Stufe aller ökonomischen, sozialen und
geistig-kulturellen Prozesse erfordern eine
Sozialismuskonzeption, die weit über das
heute bekannte und bis 1989 in Europa
praktizierte sozialistische Modell hinausgeht.
Wenn wir es unterlassen über den bisherigen
Sozialismus hinausführende neue
Sozialismusvorstellungen zu entwickeln,
die auf der vollständigen und konsequenten
Demokratisierung aller Bereiche der
Wirtschaft, des Staates und der Zivilgesellschaft
beruhen und die Frage nach unseren
Vorstellungen von einer Gesellschaft jenseits
von Konzernherrschaft und Profitprinzip
unbeantwortet lassen führt Kritik am
Stalinismus zur Gleichsetzung mit dem
bürgerlichen Antistalinismus und zur Rückbesinnung
auf die bürgerliche Demokratie.
Im Beschluss des 30. Parteitags zur Ausarbeitung
eines neues Parteiprogramms wird
ausdrücklich „eine komplexe Darstellung
von Grundpositionen, eine so realistisch als
mögliche Ausgestaltung der Begriffe Sozialismus
und Kommunismus…einen
knapp und präzise formuliertes, politisch
handhabbarer Gesellschaftsentwurf unserer
erneuerten Sozialismusvorstellungen, ein
aus sachlich-wissenschaftlicher Analyse
abgeleitetes Parteiprogramm“ eingefordert.
II.2.3. Die sicherste Methode, um den
Menschen die Einsicht zu verstellen, dass
der Kapitalismus immer mehr menschenverachtende
Züge annimmt, ist es, die Ressentiments
gegen den Sozialismus und gegen
die KommunistInnen so auszubauen,
dass die Möglichkeit der sozialistischen Alternative
an der Mauer des Vorurteils zerschellt.
II.2.4. Das Mißtrauen in die demokratische
Zuverlässigkeit er KPÖ, die Furcht
vor dem Machtantritt ist unbegründet. Die
KPÖ hat nie Ansprüche auf das Monopol
der Macht erhoben. Wir haben aus den Demokratie-
Defiziten der ehemaligen realsozialistischen
Länder grundlegende
Schlussfolgerungen gezogen. Die KPÖ
steht in der Tradition der österreichischen
ArbeiterInnenbewegung, für sozialen und
demokratischen Fortschritt. Wir fühlen uns
dem Vermächtnis österreichischer Kommunistinnen
und Kommunisten und dem progressiven
Erbe Österreichs verpflichtet. Wir
kämpfen für die Unabhängigkeit unseres
Landes, für die Sicherung der Neutralität,
für Antifaschismus, für Frieden und Sozialismus.
Diese Bestrebungen und Ziele werden
sich auch in einen Sozialismus in Österreichs
Farben widerspiegeln.
II.2.5. Die KPÖ lehnt das monolithische
Staatseigentum ab. Wir sind gegen
eine allumfassende staatliche Planung der
Wirtschaft, für Pluralismus in den Eigentumsformen
bei Dominanz des gesellschaftlichen
Eigentums. Es ist der Neoliberalismus,
der mit seiner blindwütigen
Feindschaft gegen alle Formen von gesellschaftlichem
Eigentum den viel beschworenen
Pluralismus Lügen straft.
II.2.6. Die KPÖ ist gegen jegliche Privilegien
in Wirtschaft und Politik. Das hat
aber nichts mit Gleichmacherei zu tun, sondern
bedeutet die Anerkennung der Leistung
jeder einzelnen Person. Das historische
Spezifikum des Sozialismus ist der
Beginn der Überwindung einer Jahrtausende
währenden Epoche von Klassengesellschaften
mit den bekannten Phänomenen
der Klassenausbeutung, der Brutalität in
den zwischenmenschlichen Beziehungen,
mit der Degradierung der Persönlichkeit,
dem Egoismus und der Entfremdung der
Individuen, primär auf der Grundlage des
Privateigentums an den Produktionsmitteln.
II.2.7. Eine künftige sozialistische Gesellschaft
wird ein offenes, demokratisches
und variantenreiches Projekt mit dem Ziel
sein, eine klassenlose, ausbeutungsfreie
und herrschaftslose Gesellschaft aufzubauen,
in der die freie Entfaltung einer/s jeden
zur Bedingung für die freie Entwicklung
aller ist.
II.3. Sozialismus und Demokratie
II.3.1. Sozialistische Demokratie basiert
im radikalen Unterschied zur bürgerlichen
Demokratie, die auf die Erhaltung der Sonderinteressen
der herrschenden Klasse gerichtet
ist, auf der Idee der vollständigen
und konsequenten Demokratisierung der
Wirtschaft und der Produktionsverhältnisse,
sowie des Staates und der Zivilgesellschaft,
auf dem Ineinandergreifen von gesellschaftlicher Entwicklung und massenweise
individueller Entfaltung. Die sozialistische
Demokratie ist ein neuer Demokratietyp,
der wirklich demokratische, das
heißt die Selbstbestimmung der Menschen
respektierende Organisationsformen der
Gesellschaft entwickelt. Der Sozialismus
muss eine Gesellschaftsordnung sein, die
für Veränderungen und Neuschöpfungen
offen bleibt und in der es daher immer auch
Widersprüche geben wird, die dem Fortschritt
ebenso vorantreiben wie auch gefährden
können. Zum Kampf für den Sozialismus
werden nicht nur Kommunisten/
Innen antreten sondern auch andere Parteien,
viele Menschen mit den unterschiedlichsten
Motiven: christliche, ökologische,
allgemein humanistische werden gemeinsam
mit Kommunisten/Innen den Sozialismus
aufbauen, werden im staatlichen und
zivilgesellschaftlichen Überbau politisch
und ideologisch vertreten sein und für die
Ausgestaltung des Sozialismus eintreten,
wie er ihnen vorschwebt. Das kann dazu
führen, dass sie Regierungsverantwortung
übernehmen oder in die parlamentarische
Opposition wechseln, ohne den Boden des
Sozialismus zu verlassen.
II.3.2. Eine Vergesellschaftung der Produktionsmittel
ist nicht möglich ohne die
Vergesellschaftung des Staates. Ohne strenge
Kontrollmechanismen, ohne Offenlegung
aller politischen Entscheidungsvorgänge,
ohne Rechenschaftslegung und sofortige
Abwahlmöglichkeiten, ohne wirkliche
Presse- und Versammlungsfreiheit
stirbt das Leben in jeder öffentlichen Institution,
entstehen auch in Gesellschaften, die
auf soziale Gerechtigkeit ausgerichtet sind,
neue oligarchische und patriarchale Herrschaftsverhältnisse.
Gleichberechtigte Stellung
aller Mitglieder der Gesellschaft als
EigentümerInnen bei Vielfalt der sozialistischen
Eigentumsformen bedarf der denkbar
vollkommensten Demokratie in den
politischen Strukturen, ebenso wie der demokratischen
Rechte der ArbeiterInnen und
Angestellten in den Betrieben. Selbständige
Entfaltung der ökonomischen Einheiten
in Produktion, Handel, Finanzwesen, Kommunalwirtschaft
und dergleichen ist – allerdings
innerhalb der ökonomischen Gesetze
des Sozialismus – unabdingbar. Um
das sozialistische Eigentum im allseitigen
Interesse der Gesellschaft zu verwalten und
zu mehren, bedarf es wettbewerbsfähiger
Produktion, lebendiger Verflechtungen mit
der internationalen Wirtschaft, sowie starker
Banken, die den bestimmenden Einfluss
der gesellschaftlichen EigentümerInnen
unantastbar gewährleisten.
II.3.3. Macht kann im Sozialismus nur
auf der Basis einer Mehrheit der Bevölkerung
ausgeübt werden. Eine neue Macht
wird sich auf die Einhaltung der Verfassung
stützen, die gesellschaftspolitische Reformziele
festschreibt und demokratische und
soziale Rahmenbedingungen festlegt, welche
zur unabdingbaren Beachtung der Menschenrechte
verpflichtet, sowie weitgehende
Kontrollmechanismen und demokratische
Eingriffsmöglichkeiten vorsieht, um
Missbräuche zu verhindern. Erfahrungen
des Klassenkampfes lehren, dass die Monopolbourgeoisie,
wenn sie ihre Macht und
Privilegien bedroht sah, stets versucht haben,
den gesellschaftlichen Fortschritt mit
allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln bis
hin zur Errichtung faschistischer Diktaturen
und zur Entfesselung von Bürgerkriegen
zu verhindern. Eine genügend mächtige
und entschlossene Volksbewegung kann
den Widerstand der reaktionären Kräfte
überwinden und ein solches Übergewicht
der zum Sozialismus strebenden Kräften erreichen,
dass die Anwendung blutiger, konterrevolutionärer
Gewalt verhindert und
der für das arbeitende Volk günstigste Weg
zum Sozialismus durchgesetzt wird. Eine
Konterrevolution entwickelt sich im Sozialismus
dann, wenn die Kommunisten versagen
und den Einfluss auf die Massen verlieren.
Kommunistische Grundprinzipien
gebieten anzuerkennen, dass das Volk auch
im Sozialismus ein Recht auf Widerstand
bzw. Sturz der Regierenden hat, wenn seine
Grundrechte von den Regierenden verletzt
und die sozialistische Verfassung
durch sie gebrochen wird. Unser Revolutionsverständnis
zielt vor allem darauf, die
errungene politische Macht durch den Ausbau
der kulturellen Hegemonie der Arbeiterklasse
und ihrer Verbündeten zu festigen.
Diese sollen auf der Grundlage ihrer Erfahrungen
im Klassenkampf ihr Klassenbewusstsein
und mit ihm eine neue kulturelle
Selbstverwirklichung entwickeln.
Dadurch wird mit dem allgemeinen Selbstverständnis
und dem demokratischen Konsens
der großen Mehrheit des Volkes eine
stabile Konvergenz der politischen Machtausübung
erreicht.
II.4. Sozialismus und Freiheit
II.4.1. Der Sozialismus, dieses zutiefst
universalistische Projekt der menschlichen
Emanzipation, ist keine Utopie, aber auch
kein Paradies auf Erden. Er ist mit dem
Fortschreiten „von der Utopie zur Wissenschaft“
(F. Engels) mit dem marxistischen
Anspruch auf wissenschaftliche Zukunftserhellung
verbunden - ohne Anspruch auf
absolute Wahrheit. Im Sozialismus bleiben
gesellschaftliche Widersprüche, es bleiben
„Muttermale“ (Karl Marx) von vergangenen
Gesellschaftsordnungen und persönlichen
Konflikten. Aber er befreit die
Menschheit von den Geiseln der Ausbeutervergangenheit:
Er überwindet alle Verhältnisse,
in denen der Mensch ein erniedrigtes,
ein geknechtetes, ein verlassenes
Wesen ist, er befreit die Menschen von
Ausbeutung, von Unterdrückung und Armut,
von Krisen, von Umweltzerstörung
und von Kriegen und so von der Gefahr des
Untergangs der menschlichen Zivilisation.
Sozialistische Gesellschaftsgestaltung ist
nicht auf die Lösung des Klassenwiderspruchs
zwischen Kapital und Arbeit beschränkt;
sie muss zugleich die gesamten
von der Ausbeuterzivilisation hervorgebrachten
antagonistischen Widersprüche
aufheben, die sich zum Teil auch in den
neuen Herrschaftsverhältnissen reproduzieren
wie beispielsweise die Unterdrückung
der Frauen, Widersprüche zwischen Völkern
und Nationen mit schwerwiegenden
Folgen wie in der Sowjetunion und in Jugoslawien.
II.4.2. Das erfordert die Überwindung
jeglicher nationaler Absonderung und Gegensätze
der Völker, reaktionärer Vorurteile
wie Nationalismus, Rassismus, Antisemitismus,
sowie die Menschenwürde verletzender
Praktiken, die sich insbesondere
gegen Frauen richten. Die Unterdrückung
der Frauen begann bereits, bevor das Privatkapital
an Produktionsmitteln historisch
auf den Plan trat und zwar in einer Phase
der Urgemeinschaft in der sich die gesellschaftliche
Arbeitsteilung und die Staatenbildung
vollzog und sich im Prozess der
Auflösung der Urgesellschaft mit der Ersetzung
blutverwandtschaftlicher Beziehungen
durch die Klassenteilung und Klassenherrschaft
endgültig verfestigte. Die
Gewalt prägte sich auch in der Vorherrschaft
der Männer über die Frauen aus. So
fiel die Arbeits- und Klassenteilung der
Gesellschaft mit der sozialen Entgegensetzung
der Geschlechter, der Unterordnung
der Frauen unter die Männer, der Installierung
patriarchalischer Machtverhältnisse
zusammen, es entstand eine männerdominierte
Welt. Aus dieser Sicht entwickelt die
kommunistische Bewegung eine fundamentale
Kritik an der kapitalistischen Klassenherrschaft,
die, die Männlichkeit zu einem
universellen Prinzip erhoben hat, in
der die Frau als Abweichung von der Norm
oder mit der Natur identifiziert wird. Ziel
unseres Kampfes ist eine Gesellschaftsordnung,
in der die Kategorie Geschlecht uninteressant
dafür ist, wie wir als Menschen
behandelt werden. Das ist der Sinn unserer
antipatriarchalen Orientierung. Frauen
brauchen deshalb einen selbständigen Frauenkampf
gegen Ungleichheiten, die sich auf
die Geschlechtsunterschiede berufen, genauso
wie sie gemeinsam mit Männern
gegen Kapitalismus und Frauenunterdrükkung
kämpfen.
II.4.3. In einem langen Prozess müssen
kapitalistisch instrumentalisierter Individualismus
und eine konkurrenzgesellschaftlich
geformte Persönlichkeitsstruktur,
die keine Rücksichten und Selbstbeschränkungen
kennt, überwunden werden. Es
müssen Voraussetzungen geschaffen werden,
dass der/die Einzelne eine sinnvolle
Verknüpfung von Gesellschafts- und Individualentwicklung,
ein humanistisches Verhältnis
zu seinem sozialen Bezugssystem
und zu seinem eigenen Selbst im Interesse
der Selbstentfaltung aller, herstellen kann.
II.4.4. Die historische Funktion des Sozialismus
ist es, die Übereinstimmung von
Mensch und Natur herzustellen und damit
den Weg der Selbstvernichtung der
Menschheit zu beenden. Die Emanzipation
des Menschen ist das Ziel des Sozialismus.
Denn erst hier erhält er die Chance,
mit dem zu beginnen, was das Ziel des Lebens
ist: wirkliche Freiheit.
II.5. Die Frage des Eigentums
II.5.1. Die Aufhebung des kapitalistischen
Eigentums an den „großen“ Produktionsmitteln
ist die entscheidende Grundvoraussetzung,
um den Sozialismus aufzubauen.
In der bürgerlichen Gesellschaft ist
der entscheidende Hebel für das Funktionieren
des Mechanismus der Aneignung
des Mehrwerts durch die KapitalistenInnen
die bürgerliche Rechtssetzung, nach der alle
Arbeitsergebnisse Eigentum der KapitalgeberInnen
sind. Nach dem tatsächlichen
Sachverhalt seiner Entstehung aber ist der
Mehrwert Frucht der Arbeitsleistung der
Lohnabhängigen. Daher steht diesen sowohl
moralisch als auch tatsächlich die Forderung
zu, das Recht auf Eigentum mit dem
Wertschöpfungsakt in Übereinstimmung zu
bringen: Ursprüngliche/r EigentümerIn eines
Wertes ist sein/e unmittelbare/r ProduzentIn.
Die Umsetzung dieser Rechtsforderung
der Lohnabhängigen bedeutet einen
revolutionären Prozess, der die politische
Entmachtung der KapitalistInnenklasse
zum Ziel und als Voraussetzung hat.
II.5.2. Unzutreffend ist die Auffassung,
heutzutage werde die gesellschaftliche Stellung
der ArbeiterInnenklasse in erster Linie
nicht von betrieblichen Ausbeutungsverhältnissen
geprägt, sondern von den Verteilungsverhältnissen.
Der kapitalistische
Gesamtreproduktionsprozess besteht aus
dem Produktionsprozess und aus dem Zirkulationsprozess
von Investitionen und
Konsumgütern. Letzterer ist ein immens
wichtiges Kampffeld für die Lohn- und Sozialpolitik.
Trotzdem bleiben die Produktionsverhältnisse
die entscheidende Grundlage
des gesellschaftlichen Gesamtprozesses.
Aus der Sphäre der kapitalistischen
Produktion entspringt das System der
Lohnarbeit, die Ursache der Entfremdung
und des Warenfetischismus, die Mehrwertproduktion,
die Spaltung der Gesellschaft
in Klassen und auch der Charakter und die
Art der Verteilungsverhältnisse mit der
Aufteilung des Mehrwerts in Profit, Zins,
Grundrente und auch des Nationaleinkommens
zugunsten der besitzenden Klassen.
Das Wesen der Produktionsverhältnisse
wird durch die Eigentumsverhältnisse bestimmt.
Solange kapitalistische Eigentumsverhältnisse
herrschen kann es keinen Sozialismus
geben. Da genügt keine erweiterte
Mitbestimmung, da bedarf es eines
qualitativen Sprungs, da müssen die unmittelbaren
Produzenten Eigentümer der Produktionsmittel
werden. Koordination, gesellschaftliche
Kontrolle und Steuerung
dieser Aktivitäten der freien und assoziierten
Arbeit setzen wiederum bestimmte Eigentumsformen,
wie Genossenschaften,
Belegschaftseigentum, Pacht von gesellschaftlichen
Eigentum etc. voraus. Das gilt
bedingt auch für Formen der gesellschaftlichen
Partizipation, wenn die „Partizipationsorgane”
(gesellschaftliche Räte der
Beschäftigten, Verbraucher, Kommunen,
Interessensverbände, Institutionen) das
Entscheidungs- und Verfügungsrecht des
Großkapitals aufgehoben haben und das
Geflecht der gesellschaftlichen Strukturen,
Beziehungen und Prozesse sozialistischen
Charakter annimmt.
II.5.3. Unzutreffend und illusionär ist
die Vorstellung, dass „Entfremdung nur auf
dem Wege einer ‚partizipativen Demokratie‘
aufgehoben und sich der volle Reichtum
der Individualität entfalten kann.“ Die
historisch umfassensten Entfremdungsphänomene
– die Religion und der Staat – sowie
die ökonomische Entfremdung durch
Lohnarbeit können nur jenseits des Kapitalismus,
auch von „Demokratie“, in einer
klassenlosen Gesellschaft, verschwinden.
Dem Arbeiter stehen auch in Modellen der
„real-utopischen“ partizipatorischen Demokratie-
in denen es vielfach Privatbesitz
an Produktionsmitteln – also Lohnarbeit
gibt sowohl die Produktionsmittel als auch
das Produkt seiner eigenen Arbeit als fremde,
unabhängige Macht gegenüber Aufhebung
der Entfremdung kann nur in dem
Maße voranschreiten, wie im Vergesellschaftungsprozess
„Demokratie“, mit allen
Formen der Mitbestimmung und Mitgestaltung
durch umfassende Selbstverwaltung
und Selbstbestimmung der Produzenten abgelöst
wird. Dadurch wird es möglich, die
Produktion Schritt für Schritt real zu vergesellschaften,
die gesellschaftlichen
Grundbereiche zu planen, langfristig die
Produktionsweise bei Dominanz des gesellschaftlichen
Eigentums an den entscheidenden
Produktionsmitteln und Existenz von
Genossenschaften und anderen Eigentumsformen
zu gestalten sowie die kapitalistische
Warenproduktion in eine sozialistische
Warenproduktion umzuwandeln. Es ist der
Weg, wonach an „die Stelle der alten bürgerlichen
Gesellschaft mit ihren Klassen
und Klassengegensätzen – eine Assoziation
(tritt), worin die freie Entwicklung eines
jeden die Bedingung für die frei Entwicklung
aller ist“. (. Marx/F. Engels)
II.6. Sozialismus
und Landwirtschaft
II.6.1. Auch die Landwirtschaft wird im
Sozialismus von einer Vielzahl von Formen
des Genossenschaftswesens geprägt sein.
Seit dem Beitritt Österreichs zur europäischen
Union werden die Interessen der
Klein- und Mittelbauern/bäuerinnen und
der Nebenerwerbsbauern/bäuerinnen verstärkt
dem Primat des Profits und der
„Euro-Kriterien“ unterworfen. Diese Entwicklung
der Landwirtschaft ist gekennzeichnet
durch das Diktat der Agrar- und
Pharmaindustrie und durch enorme Überproduktion.
Während Millionen Menschen
verhungern, werden landwirtschaftliche
Produkte im großen Stile vernichtet, um
dem Preisverfall entgegenzuwirken. Diese
Widersprüche sind durch das BSE- und
MKS-Drama zu Tage getreten. Vielleicht
am deutlichsten zeigt der landwirtschaftliche
Sektor, dass vernünftige Produktion an
den Bedürfnissen von Mensch und Tier
orientiert werden muss.
II.6.2. In Österreich ist die Alternative
zur agrarischen Großproduktion der bäuerlich-
ökologische Landbau mit Kreislaufwirtschaft
bei Einsparung von industriell
erzeugtem Dünger. Auch in der Landwirtschaft
sind grundlegende Strukturreformen
fällig. Erfolgreicher bäuerlicher Landbau
erfordert die Zurückdrängung und Überwindung
des Einflusses des agrarindustriellen
Komplexes, eine allseitige Kooperation
und Integration der Bauern/Bäuerinnen
in Produktion, Verarbeitung und Vermarktung
sowie Kooperation der Bauern/
Bäuerinnen mit dem Handel, dem regionalen
Handwerk und anderen Wirtschaftsbetrieben
und nicht zuletzt auch Zusammenarbeit
mit Interessensverbänden der KonsumentInnen.
II.6.3. Agrarindustrielle Betriebe sollten
z.T. Eigentum bäuerlicher Genossenschaften
sein bzw. im Rahmen des zu schaffenden
öffentlichen Industriesektors organisiert
werden.
II.7. Sozialismus
und Kommunismus
II.7.1. Sozialismus ist Kampf für den
Abbau des Alten und ein Aufbauen des
Neuen, bis zum definitiven Sieg der kommunistischen
Gesellschaft, bis zum Verschwinden der Klassen und damit auch des
Staates, der Parteien und der übrigen Klasseninstutitionen,
die ihre historische Rolle
zu Ende gespielt haben.
Auch im Sozialismus gibt es, in umgestalteter
Form, Warenproduktion und Lohnsystem.
Der Sozialismus „erbt“ das alte
System der Gliederung der Menschen nach
Merkmalen der Arbeitsteilung. Er „erbt“
die Unterschiede zwischen körperlicher
und geistiger Arbeit sowohl im Einkommen
als auch auf kulturellem Niveau. Diese
Muttermale vergangener Epochen kann
man nicht einfach abschaffen. Im Sozialismus
werden die aus Ausbeuterverhältnissen
resultierenden unversöhnlichen Klassenunterschiede
in einem lang andauernden
widersprüchlichen Prozeß beseitigt. Es
bleibt die ArbeiterInnenklasse und die Klasse
der Bauern/Bäuerinnen, es bleiben breite
soziale Schichten von Intellektuellen und
Werktätigen.
II.7.2. Längere Zeit existiert im Sozialismus
auch privates Eigentum an Produktionsmitteln,
wo nicht nur Familienangehörige,
sondern auch fremde Arbeitskräfte
beschäftigt sind. Das heißt, auf längere Zeit
wird es auch im Sozialismus Ausbeutung
und Klassenkämpfe geben. Die Kapitalistenklasse
wird – ohne Großkapital – eingebunden
in ein System sozialistischer Warenproduktion.
Allerdings sollten gemeinwirtschaftliche
Betriebe so aufnahmefähig
sein, dass niemand gezwungen ist, sich in
Privatbetrieben der Ausbeutung zu unterwerfen.
II.7.3. Die Klassenteilung der Gesellschaft,
sozialistische Warenproduktion, sozialistisches
Lohnsystem, gesellschaftliche
Arbeitsteilung sowie wesentliche Unterschiede
zwischen körperlicher und geistiger
Arbeit und im kulturellen Niveau werden
erst in einem langen und allmählichen,
Generationen dauernden Prozess, verschwinden.
II.7.4. Die ArbeiterInnenklasse braucht
ihre Macht, d.h. ihren Staat nur, um Sonderinteressen
abzuschaffen, d.h. mit allen
Klassen auch sich selbst aufzuheben. „Demokratie“
ist Herrschaft der Mehrheit über
die Minderheit, also der Herrschaft von
Menschen über Menschen. „Verwaltung
von Sachen und der Leitung von Produktionsprozessen“,
obliegt im staaten- und herrschaftslosen
Kommunismus nicht eingesetzten
Beamten, sondern gewählten, jederzeit
absetzbaren Delegierten.
II.7.5. Ein geschlossenes, allgemeinverbindliches
Modell des Sozialismus wird es
nicht geben. In Zukunft wird es verschiedene
„Sozialismen“ geben, die universell
ein menschenwürdiges Leben aller Menschen
sowie die Versöhnung der Menschheit
mit der Natur und mit sich selbst ermöglichen.
II.7.6. Der Kommunismus ist eine klassenlose,
ausbeutungsfreie und herrschaftslose,
auf Selbstbestimmung und Selbstverwaltung
begründete Zivilgesellschaft. Die
Zivilisation, entstanden beim ursprünglichen
Übergang der Menschheit von urkommunistischen
Zuständen zu einer auf Ausbeutung
des Menschen durch den Menschen
beruhenden Klassengesellschaft ist
unlöslich verbunden mit den Ausbeutergesellschaften
sowie mit der Entfremdung des
Menschen von der Natur und von einander.
II.7.7. Im Kommunismus werden die
drei im Prozess der Auflösung urgesellschaftlicher
Gemeinschaftsformen entstandenen
stabilen, ökonomisch fundierten
Hierarchien und Abhängigkeitsbeziehungen,
die den Wesenskern antagonistischer
Herrschaftsverhältnisse bilden, endgültig
aufgehoben:
1. die auf die gesellschaftliche Arbeitsteilung
und dem Klassenwiderspruch zwischen
ökonomisch, politisch und geistigkulturell
Herrschenden und beherrschten
Gesellschaftsmitgliedern.
2. der Geschlechterwiderspruch zwischen
dominierenden, öffentlich und privat
bestimmenden Männern und den tätigkeits-,
strukturell aus- und eingegrenzten
Frauen.
3. der interethnische Widerspruch zwischen
„Herrenvölkern“ und beherrschenden
Volksgemeinschaften.
II.7.7. Im Kommunismus gibt es keine
Klassen und keine sozialen Unterschiede.
In den Produktionsverhältnissen herrscht
absolute Gleichheit. Die Menschen leben
nach dem Prinzip: „Jede/r nach ihren/seinen
Fähigkeiten, jede/r nach ihren/seinen
Bedürfnissen“. Es gibt keinen Staat als politische
Institution mehr. Er ist bereits abgestorben.
II.7.8. Kommunismus befreit die Menschen
von der Entfremdung von der Natur
von sich selbst, deren entscheidende Basis
das Privateigentum von Produktionsmitteln
ist und von der sich letztlich alle wesentlichen
dem Kapitalismus eigenen verhängnisvollen
gesellschaftlichen und menschlichen
Konsequenzen und Konflikte ableiten.
Dem Arbeiter treten weder die Produktionsmittel
noch das Produkt seiner eigenen
Arbeit als fremde, ihn beherrschende
Mächte gegenüber. Die Emanzipation von
den Formen der „abstrakten Arbeit“ zu einer
freien Assoziation von Produzenten
wird vollbracht in einem „Verein freier
Menschen, die mit genossenschaftlichen
Produktionsmitteln arbeiten und ihre vielen
individuellen Arbeitskräfte selbstbewusst
als eine gesellschaftliche Arbeitskraft
verausgeben“. (K. Marx) Im Kommunismus
„wenn die Arbeit einmal wirklich
emanzipiert ist, wird jeder Mensch ein Arbeiter“
(K. Marx).
II.7.10. Mit der Entwicklung der Gesellschaft
zum Kommunismus ist die Menschheitsgeschichte
nicht am Ende. Auch im
Kommunismus ist jede Entwicklung eine
Entwicklung in Widersprüchen, deren produktive
Lösung immer eine große Herausforderung
für den einzelnen Menschen und
die ganze Gesellschaft bleiben wird. Während
jedoch bisher die eigene Vergesellschaftung
des Menschen, ihm als von der
Natur und der Gesellschaft oktroyiert gegenüberstand,
wird sie jetzt ihre eigene
freie Tat. „Es ist der Sprung der Menschheit
aus dem Reich der Notwendigkeit in
das Reich der Freiheit“. (K. Marx)
II.7.11. Was verbleibt im Kommunismus?
Es verbleibt die natürliche Ungleichheit
und Verschiedenheit der Menschen.
Eine/r ist begabt für Kunst, andere für Wissenschaften,
eine/r hat flinke Hände, andere
haben einen flinken Kopf. Es bleiben die
„natürlichen Privilegien“ (Karl Marx) der
Menschen. Ungleichheit und Verschiedenheit
der Menschen wird es immer geben.
Diese Unterschiede machen den Menschen
zum Menschen. Die kommunistische klassenlose
Gesellschaft ist eine unumgängliche
Voraussetzung, um diese „natürlichen
Privilegien“ entfalten zu können.
***
II.7.12. Wir haben das „K“ aus unserem
Namen nicht gestrichen, weil diese gesellschaftliche
Umwälzung und der Sozialismus
als „niedrigere Phase“ des Kommunismus
Vorboten der „höheren Phase“ des
Kommunismus sind, mit dem die Vorgeschichte
der Menschheit abgeschlossen
wird und ihre wirkliche Geschichte beginnt.
Der Kommunismus wird reich sein an historischen
Entwicklungen und Wandlungen.
Auch im Zeitalter des Kommunismus
werden wir nie am Ziel sein, sondern immer
nur auf dem Weg zu einer Welt der
sozialen Harmonie.
Der Kommunismus ist, einmal vollbracht,
das Großartigste und Vernünftigste;
er ist das „Einfache, das schwer zu machen
ist“. (B. Brecht)
Der Übergang zur vollen Reife des
Kommunismus wird vermutlich Jahrhunderte
dauern.

III. Mittelfristige Reformalternativen –
Berührungspunkte zum sozialistischen Ziel
a• In unserer heutigen Situation ist das
unmittelbare Problem der Linken nicht die
„Revolution“, sondern die Frage der Reformen.
Seit den 70er-Jahren hat keine im
Interesse der arbeitenden und bedürftigen
Menschen liegende Reform stattgefunden,
die eine gewisse Tendenz zu emanzipatorischen
Veränderungen mit sich gebracht
hätte.
b• Auch ein zukünftiger Sozialismus
wird nicht ohne eine mehr oder weniger
lange, komplizierte Vorbereitungsperiode
mit revolutionären „Zwischenstationen“ zu
haben sein. Im Zentrum unseres Programms
steht die, mit der Bündnispolitik
verbundene Frage nach antikapitalistischen
Reformen und Alternativkonzepten. Ausgehend
von den heutigen konkreten Umständen
geht unsere Strategie von folgender
Annahme aus: Der Machtergreifung
durch die ArbeiterInnenklasse muss eine
lange Periode radikaldemokratischer Reformen
vorausgehen, durch die dem kapitalistischen
System durch Brüche in der Eigentumsstruktur
und in den Machtverhältnissen
grundlegende soziale und demokratische
Rechte abgerungen werden. Schritte
zu einer qualitativen Veränderung der bestehenden
Gesellschaft die sich - klassenüberschreitend
auf Erfahrung und Einsicht
von Vielen stützt und bei Erreichen einer
bestimmten Quantität den Charakter einer
revolutionären Erneuerung der Gesellschaft
annimmt, können sowohl punktuelle und
kurzfristige als auch breite Massenbewegungen
sein. Unter den heute bestehenden
Bedingungen kann eine erfolgversprechende
radikal-demokratisch orientierte Umgestaltung
der Gesellschaft nur über solche
Schritte zur Erweiterung und Vertiefung der
Demokratie erfolgen. Das ist ein langandauernder
konfliktreicher Prozess der nur
gegen den Widerstand der an der Bewahrung
der alten Verhältnisse interessierten
Klassenkräfte durchgesetzt werden kann.
Dieser Widerstand wird umso heftiger sein,
je tiefer die Umgestaltungen in die Machtund
Eigentumsverhältnisse eingreifen. Der
Ausgang des Kampfes ist völlig offen.
Ohne Widerstand wird es immer barbarischere
Abstriche von Lebensqualität und
Humanismus geben. Außerparlamentarische
Bewegung, Aktion, Druck, Öffentlichkeit,
Protest und Streiks gegen unsoziale
und undemokratische Maßnahmen sind
unerlässlich, sowohl für die Abwehr neuer
Verschlechterungen als auch für den Zugewinn
neuer Errungenschaften.
c• Ausschlaggebend für die Lösung des
Widerspruchs zwischen der Macht des ungezügelten,
entfesselten Monopolkapitalismus
mit den Gefahren des Infernos und der
Schwäche der revolutionären und nach
Demokratie und Frieden strebenden Kräfte,
ist die Stärkung der Kraft der ArbeiterInnenklasse
und ihre Fähigkeit mit Bündnispartnern
vereinbarte Interessen auf ein
gemeinsames Ziel aufeinander abzustimmen.
d• Diese unerlässliche radikaldemokratische
Reformpolitik hat nichts zu tun mit
dem Reformismus sozialdemokratischer
Prägung, der an den Schnittpunkten der Geschichte,
1918 und 1945, versagt und eine
revolutionäre Entwicklung Österreichs verhindert
hat. Schließlich ist aus dem Reformismus
die heutige von sozialdemokratischen
Regierungen betriebene Politik „neoliberaler
Antireformen“ hervorgegangen.
e• Wer glaubt es sei möglich durch
„Transformation“, also bloß durch Reformen
zur sozialistischen Demokratie vorwärts
zu schreiten hat den Kampf um eine
reale sozialistische Alternative jenseits des
Kapitalismus aufgegeben, predigt die Utopie
eines „Sozialismus“ auf dem Boden und
im Rahmen des Kapitalismus selbst. Der
marxistische Begriff einer „revolutionären
Transformation“ reflektiert eine hegemoniale
Durchdringung sowohl der gesellschaftlichen
Basis als auch des institutionellen
und ideologischen Überbaus mit
neuen revolutionären Inhalten. Revolutionäre
Haltung erfordert Bereitschaft zum
Bruch mit dem Bestehenden in jeder Phase
der Politik und auf allen Feldern. Eine
echte Reform muss immer der Vorbereitung
und Durchsetzung revolutionärer Prozesse
dienen, vor allem einem Wechsel in der Art
des Eigentums an den wesentlichen materiellen
Werten im Land. Um diesen Wechsel
muß ein erbitterter gesellschaftlicher
Kampf geführt werden.
III.1. Für einen
progressiven Sozialstaat
III.1.1. Mittelfristig steht der Kampf für
einen neuen Typ von Demokratie und Sozialstaat
im Zentrum unserer Programmatik.
Prioritäten eines anzustrebenden neuen
progressiven Sozialstaates, der grundlegende
menschliche Bedürfnisse sichert:
III.1.2. • Neue machtpolitische Verhältnisse:
Die Vorherrschaft des Neoliberalismus
in Wirtschaft, Staat und Zivilgesellschaft
muss gebrochen, eine
neue Hegemonie eines gesellschaftlichen
Konsenses für eine demokratische,
emanzipatorische, ökologische, soziale
und kulturelle Umgestaltung muss erzwungen
werden.
• Die Arbeit muss sich am Leitbild eines
neuen Typs von Vollbeschäftigung orientieren.
III.1.3. Im 21. Jahrhundert wird die
Menschheit ihren Bedarf an Waren und
Dienstleistungen mit einem Fünftel der
heute benötigten Arbeit befriedigen.
Gleichzeitig steigt jedoch der Bedarf an
sozialen, gesundheitlichen und kulturellen
Tätigkeiten, die keinen Profit erzielen, aber
gesellschaftlich notwendig sind. Die Gesellschaft
muss sich deshalb auf eine völlig
neue Art von Vollbeschäftigung gründen.
III.1.4. Verhindert werden kann das
Freisetzen von Arbeitskräften nur durch
radikale Arbeitszeitverkürzung sowie durch
Neuverteilung der Arbeit und Neuanstellungen,
wobei kürzere Arbeitszeiten nur
dann genügend Arbeitsplätze schaffen,
wenn sowohl die Wochen- und Jahresarbeitszeit
als auch die Lebensarbeitszeit reduziert
wird, im Gesamteffekt um mindestens
20 Prozent. Mangelnder Reichtum der
Weltgesellschaft wird als Erklärungsgrund
für sozialen Verfall hinfällig.
III.1.5. • Lebenswichtige Strukturen
der Gesellschaft, wie Wohnen, Gesundheit,
Bildung, Kultur und Verkehr müssen
der Diktatur des Marktes entzogen
werden.
III.1.6. • Der soziale und ökologische
Umbau der gesamten Produktions- und
Lebensweise muss mit der Umverteilung
der Einkommen und Vermögen
verknüpft werden.
III.1.7. • Politische Freiheitsrechte
und Wirkungsmöglichkeiten der Bevölkerung
müssen durch Formen der direkten
Demokratie erweitert, die Rechtsstaatlichkeit
ausgebaut, Gewaltentrennung
und Unabhängigkeit der Gerichte
strikt gewahrt werden.
III.1.8. • Entscheidende frauen- und
kinderfreundliche Strukturen in allen
Bereichen der Gesellschaft müssen als
wichtige Voraussetzung für die schrittweise
Beseitigung des Patriarchats geschaffen
werden.
III.1.9. • Ein Gesundheitswesen ohne
Zweiklassenmedizin, das allen Menschen
gleichermaßen offen steht.
III.2. Hauptstoß gegen Eckpfeiler
des herrschenden Systems
III.2.1. Wir haben nicht die Absicht, das private
Eigentum an Produktionsmitteln in
ganzer Breite anzugreifen. Wir messen
Klein- und Mittelbetrieben in Bezug auf
Versorgung mit Konsumartikeln und Innovation,
eine hervorragende Bedeutung zu.
Angebot und Nachfrage sind sinnvolle Kriterien
für überschaubare Sektoren wie ein
lokales Handwerk.
III.2.2. Befinden sich große Produktionsmittel
und Ressourcen der Gesellschaft
– Bodenschätze, wichtige Rohstoffe, Industriezweige
und große Unternehmen – in
Privateigentum und werden sie einem anonymen
Markt überlassen, dann mündet
dies in eine immer größere Konzentration
des privaten Eigentums an großen Produktionsmitteln.
Die Herrschaft von Menschen
über Menschen, die jedem kapitalistischen
System eigen ist, wird zur Macht weniger
MilliardärInnen und zur Ohnmacht von
Millionen.
III.2.3. Große, zunehmende Teile des
Gewinnes, vor allem Gewinne aus Vermögen,
speziell die Gewinne aus Kursgewinnen
bei Aktien, Spekulationen u.a. haben
nichts mehr mit innovativer und effizienter
Wirtschaft zu tun. Kommunistische Politik
führt den Hauptstoß gegen die Macht
der Konzerne und Großbanken und damit
gegen die Eckpfeiler des herrschenden Systems.
III.2.4. Wirtschaftsdemokratie und demokratische
Kontrolle über die Banken und
andere Finanzinstitutionen sowie eine gesellschaftliche
Regulierung und Kontrolle
der Produktion und Verteilung des gesellschaftlichen
Reichtums sind für die linke
Wirtschaftspolitik unverzichtbar.
III.2.5. Ein vergesellschafteter Industrie-
und Bankenkonzern müsste die wichtigsten
Bereiche der Hochtechnologie umfassen
und eine nationale industrielle Führungsrolle
übernehmen. Auf dieser Grundlage
wäre es möglich, Rahmenbedingungen
für eine innovative und zukunftsorientierte
gesamtgesellschaftliche Wirtschaftpolitik
zu schaffen, in der Wirtschaftsdemokratie,
Kontroll- und Einwirkungsmöglichkeiten
von unten nach oben bestehen
und den öffentlichen Zugriff auf das Sozialprodukt
sichern.
III.2.6. Beim Eingriff in das großkapitalistische
Eigentum geht es zunächst um
qualitativ neue Mitbestimmungsrechte der
Belegschaften in den Unternehmen. Betriebsräte
und Gewerkschaftsvertrauensleute
müssen mitentscheiden können bei
Struktur- und Fusionsentscheidungen, die
Bedeutung für die Zentralisierung und Konzentration
des Kapitals haben, bei Produktund
Verfahrensinnovationen, bei Rationalisierungsinterventionen,
Verlagerungen
von Produktionsstätten ins Ausland.
III.2.7. Die demokratischen Mitbestimmungsrechte
in den Unternehmen müssen
ihre Ergänzung finden durch Mitbestimmungsrechte
der Gewerkschaften im volkswirtschaftlichen
Maßstab. Auch staatliche
Regulierungsmaßnahmen wie Auflagen
und Verbote beschränken die Verfügungsgewalt
des Großkapitals.
III.2.8. Ein erst zu erkämpfender neuartiger
progressiver Sozialstaat, in dem der
Haupteinfluss von der Mehrheit der arbeitenden
Bevölkerung ausgeübt wird, würde
mit dem gesellschaftlich erzeugten Reichtum
wirklich den allgemeinen Wohlstand
mehren, die Armut beseitigen, die Arbeitszeit
verkürzen und die materiellen und geistigen
Ressourcen für arbeitsplatzschaffende
und umweltfördernde Maßnahmen, für
Bildung, Kunst und Kultur verwenden.
Statt Sozialabbau gäbe es wieder emanzipatorische
Fortschritte in der Kultur- und
Sozialpolitik.
III.3. Zivilgesellschaft
und Klassenkampf
III.3.1. Die bürgerliche Gesellschaft hat
bedeutende zivilisatorische Errungenschaften
hervorgebracht, die es zu bewahren und
zu mehren gilt. Jedoch darf nicht ignoriert
werden, dass der Kapitalismus keineswegs
zur Demokratie drängt, sich in seinen Zentren
sehr wohl aber nichtdiktatorischer Formen
der Abhängigkeit und Unterdrückung
bedient. Der Fortschritt wird immer wieder
durch die zerstörerische Eigendynamik
des Kapitalismus in Frage gestellt. Leider
leben wir nicht, wie manche Linke meinen,
in einer von vorwärtsstrebenden Kräften
dominierten zivilisationsgeschichtlich progressiven
Phase. Im Gegenteil. Die vielgerühmte
Zivilisierung der Weltgemeinschaft
hat den Rückwärtsgang eingelegt. Neben
der Militarisierung der Außenpolitik geht
es um die Entdenokratisierung und „Entrechtlichumg”
der zivilen Institutionen der
Gesellschaft. Der Demokratieabbau greift
direkt in die Privatsphäre ein.
III.3.2. Die zerstörerische Dynamik des
Kapitalismus transformiert das Prinzip der
Profitmaximierung in die Kultur und Ideologie.
Deshalb darf man aus der Anerkennung
einer relativen Selbständigkeit und
der spezifischen soziokulturellen Artikulationsebene
der Zivilgesellschaft nicht den
Schluss ziehen, dass sich Politik, soziale
Bewegung und Kultur der totalisierenden
kapitalistischen Vergesellschaftungstendenz
entziehen könnten. Es darf nicht unberücksichtigt
bleiben, in welch hohem
Grade Hegemonie und Herrschaft des Kapitals
in all ihren Formen, Ebenen und Lebensbereichen
sowohl parlamentarische
und exekutive Strukturen als auch einen
Großteil zivilgesellschaftlicher Organisationsformen
in das Verwertungsinteresse des
Kapitals integriert, sie unterordnet, abhängig
macht, aufkauft, ausgrenzt und letztlich
Kapitalismuskritik absorbiert.
III.3.3. Mit der Macht der transnationalen
Medienkonzerne wird eine geistige
Diktatur über alle Nationen und menschlichen
Gemeinschaften errichtet. Die Expansions-
und Unterdrückungspolitik wird mit
der Aura von Demokratie und Menschenrechten
umgeben. Kapitalismuskritische,
sozialistische Ideen haben nur marginalen
Einfluss. Im Fernsehen sind kommunistische
Sichtweisen praktisch überhaupt nicht
vertreten. Außerdem verfügt der Kapitalismus
über entwickelte Selbstsicherungsfähigkeiten,
die in verunsichernden Krisenzeiten
statt Widerstand Unterwerfungsbereitschaft
fördern.
III.3.5. Die Zivilgesellschaft ist kein
Gegenpol zu kapitalistischer Macht. Die Zivilgesellschaft
ist das Ensemble einer ganzen
Palette von Institutionen, die zwischen
Staat und Ökonomie geschaltet sind, durch
die eine herrschende Klasse, jenseits des
herrschenden Zwangs, die freiwillige Zustimmung
zu ihrer Produktionsweise, Politik,
Ideologie und Kultur herstellt und sichert.
In Ausbeutergesellschaften, insbesondere
im entwickelten Kapitalismus, ist
die Zivilgesellschaft die allgemeine, alltägliche
und kulturelle Sphäre, in der das Kapitalverhältnis
eingebettet ist und in der sie
sich reproduziert, wobei die geistige Macht,
die aufs Engste mit Kultur verwoben ist,
subtil und durch tägliche Gewohnheiten
verbreitet wird.
III.3.5. Die Zivilgesellschaft ist gleichzeitig
der Ort des Klassenkampfes, an dem
um das Bewusstsein der Massen gerungen
wird und an dem sich der Kampf um die
Hegemonie abspielt. Evolutionspotentiale
der bürgerlichen Gesellschaft mussten immer
dem bestehenden Machtsystem abgerungen
werden. Auch mögliche Zivilisationsgewinne
des 21. Jahrhunderts werden
das Ergebnis der Kämpfe der ArbeiterInnenbewegung
und progressiver demokratischer
Bewegungen sein. Geistige, ideologische
Vorherrschaft ist die Voraussetzung
für den siegreichen Kampf um die
Macht.
III.3.6. Heute, wo der entfesselte Kapitalismus
Fortschrittspotenziale der parlamentarischen
Demokratie durch destruktive
Maßnahmen fortwährend einengt, ist es
notwendiger denn je, auch auf dem Gebiet
der Zivilgesellschaft die Angriffe auf zivilisatorische
Errungenschaften abzuwehren.
Notwendig ist die hegemonielle Durchdringung
der zivilen Institutionen des politischen
und ideologischen Bereichs mit revolutionär-
demokratischen und humanistischen
Inhalten. Es geht darum, die noch
irregeführte und passive Mehrheit politisch,
sozial und kulturell zu sensibilisieren, die
Hegemonie der herrschenden Kräfte zu
schwächen und zu brechen und einer neuen
Hegemonie, einem neuen gesellschaftlichen
Konsens für demokratische Umgestaltungen
und soziale Errungenschaften
zum Durchbruch zu verhelfen.
Eine kommunistische Partei muss Strategien
gegen den Integrationssog und gegen
den Anpassungsdruck entwickeln.
III.4. Die moderne Arbeiterklasse
III.4.1. „Klasse“ ist im marxistischen
Sinn eine strukturelle Kategorie des Produktionsverhältnisses.
Klassenbeziehungen
verstehen wir als eine allgemeine Strukturund
Bewegungstendenz, die sich nicht im
jedem Detail an den Beziehungen zwischen
den Klassen nachweisen lässt. Entscheidendes
Kriterium der Klassenabhängigkeit ist
die Stellung und Funktion innerhalb des Systems
der materiellen und immateriellen
Produktion und Reproduktion. Zwischen
den sozialen Gruppen und Individuen sind,
wie stets in der Gesellschaft, die Grenzen
fließend. Dennoch ergeben sich aus unterschiedlichen
ökonomischen und sozialen
Lagen unterschiedliche Primärinteressen,
sie sich mit Sekundärinteressen vermitteln.
Klassen und Klassenkampf sind als Termini
hochabstrakte generalisierende Konstrukte,
die in dieser Reinheit in der Realität
nicht auftreten. Entblößt von konkreten
geschichtlichen und sozialen Differenzen,
hält der Begriff nur Abstrakt-Allgemeines
fest. Einwände gegen die klassenanalytische
marxistische Gesellschaftssicht beruhen
oft auf Unkenntnis des Wesens und der
Funktion theoretischer Abstraktion. Des
öfteren verbirgt man hinter Einwänden
auch die Absicht von der Klassennatur der
Gesellschaft abzulenken. Die ständige Abnahme
der in der Industrie Beschäftigten,
die enorme Zunahme des gesamten Dienstleistungsbereiches,
die neue Rolle der technischen
und wissenschaftlichen Intelligenz
werfen Fragen auf, die in der Tat eine weitere
Untersuchung der neuen Produktivkräfte
erfordern. Diese Tatsachen berühren
aber nicht das Wesen der Analyse von
Marx. Oft wird unterstellt, der marxistische
Begriff „Arbeiterklasse“ beziehe sich nur
auf Beschäftigte in der materiellen Produktion
– ohne ein einziges Argument gegen
die Marxsche Einbeziehung der von Fabrikarbeiter
zu unterscheidenden intellektuellen
oder Büroarbeiter in die Produktivkraft
anzuführen. Marx stellt ausdrücklich fest,
dass auch Arbeitskräfte in der immateriellen
Produktion, die vom Kapitalisten zum
Zwecke der Mehrwertschöpfung eingestellt
werden „produktive Arbeiter“ sind. Heute
treffen wir im Sektor „kommerzielle
Dienstleistungen“ in neuen Bereichen wie
Tourismus, Freizeitgestaltung, Kultur, Körperpflege,
Unterhaltung etc. massenhaft
Lohnabhängige an, die für´s Privatkapital
in vielfältig gebrauchsfertiger Ausprägung
produktive Arbeit leisten, also eindeutig zur
Arbeiterklasse zu zählen sind.
III.4.2. Tatsache ist allerdings, dass es
dem realsozialistischem „Marxismus-Leninismus“
nicht gelang „weiße Flecken“ auf
der Landkarte des Erbes von Marx zu beseitigen.
In der Programmdebatte der KPÖ
sollte man, statt sich auf „schlechte marxistische
Lehrbücher“ berufend, den marxistischen
Arbeiterklasse-Begriff zu „widerlegen“
Parteiforen mit dem aktuellen Problembewusstsein
der marxistischen Diskussion
vertraut machen.
III.4.3. Für Marx ist nur die in der Produktionssphäre
aufgewendete Arbeit „produktiv“,
der direkt Mehrwert produziert,
hingegen ist die in der Realisierungsphase
verausgabte Arbeit „unproduktiv“. Beim
heutigen Stand der Arbeitsteilung ist die
Marxsche Trennung von Produktionssphäre
und Zirkulation vor allem bei jenen produktionsverarbeitenden
und komplementären
Tätigkeiten in Forschung und Entwicklung
bei Arbeitsorganisation und Überwachung,
Qualitätskontrolle, Prozessprogrammierung
usw. im Rahmen unternehmensbezogener
Dienstleistungen tatsächlich zu
grob und unbestimmt. Die Identifikation
dieser Tätigkeiten als „produktiv“ - Mehrwertschöpfend
wird sofort einsichtig und
unstrittig, wenn man das Kategorienpaar
„produktiv/unproduktiv“ nicht realitätsfern
und zweiteilig trennt, sondern die Unterscheidung
„unmittelbar/mittelbar produktiv“
als Gegenpol zu „unproduktiv“ einführt.
Auf diese Weise gelangen weitere Organisations-,
Finanz- und realisierungsbezogene
Dienstleistungen in den Bereich der
produktiven Arbeit, die rückwirkend Produktion
stimulieren oder Beschleunigung
und Verbilligung der Zirkulationsprozesse
mehr oder weniger unmittelbar zur Erweiterung
der Produktion und Verbesserung
der Kapitalverwertungsbedingungen beitragen.
III.4.4. Diese Korrektur in der Rezeptionsgeschichte
der Marxschen Kapitalanalyse
bedeutet nicht, dass „alle in Abhängigkeit
vom Kapital arbeitenden und lebenden“
zur Arbeiterklasse zählen, geschweige,
dass alle in einem ökonomisch begründenden
Sinn „produktiv“ sind oder dass gar
eine Unterscheidung zwischen Warenproduktion
und der biologischen Reproduktion
gesellschaftlich sinnlos geworden sei.
III.4.5. „Produktiv/unproduktiv“ ist ein
ökonomisches Begriffspaar, das nicht mit
moralisierenden Assoziationen belastet und
z. B. nicht mit „nützlich/unnützlich“ identifiziert
werden darf. Es gibt vielerlei gesellschaftlich
nützliche, ja unerlässliche
Handlungs- und Tätigkeitsbereiche, die
nicht produktiv sind - und umgekehrt. In
der kapitalistischen Produktionsweise geht
es zentral um Kapitalverwertung, um Produktion
und Aneignung von Mehrwert/Profit,
weshalb hier alle Arbeit produktiv ist,
die Wert (der stets anteilig Mehrwert einschließt)
unter den im gesellschaftlichen
Durchschnitt gegebenen Bedingungen erzeugt.
III.4.6. Im Kapitalismus gibt es für die
Bezahlung nützlicher, gesellschaftlich notwendiger
Arbeit, der kein Kapitalverhältnis
zugrunde liegt eine Alternative: die Errichtung
eines öffentlich finanzierten Wirtschaftssektors
(ÖWS) wie in die KPÖ-Steiermark
in ihrem „Arbeitsbeschaffungsprogramm“
fordert. Unserem Vorschlag, einen
öffentlich geförderten Wirtschaftssektor
einzurichten liegt die Idee zugrunde, in diesen
nicht profitorientierten Bereichen gemeinnützige
nicht marktfähige Arbeit in
bezahlte Arbeit umzuwandeln die aus der
Besteuerung der Profite des Kapitals (u. a.
Wertschöpfungsabgabe) finanziert wird.
III.4.7. Die ArbeiterInnenklasse war
immer differenziert, setzte sich aus Menschen
unterschiedlicher Kulturen und Mentalitäten
zusammen. Im 19. Jahrhundert z.
B. aus Zuwanderer aus der Landwirtschaft
und solchen die schon in der zweiten und
dritten Generation industriell und städtisch
sozialisiert waren.
III.4.8. In jeder Phase der Produktivkraftentwicklung
vollzieht sich ein Strukturwandel
in der Zusammensetzung des
„gesellschaftlichen Gesamtarbeiters“. Vor
der Taylorisierung bestand der „Gesamtarbeiter“
vorwiegend aus handwerklich qualifizierten
Facharbeitern auf der einen und
unqualifizierten Handlangern, Hilfs- und
Verladearbeiter auf der anderen Seite. Mit
der Ausbildung maschinenabhängiger repetitiver
(sich ständig wiederholende gleiche)
Teilarbeit wuchsen sogenannte Anlerntätigkeiten
stark an. Mit Ausnahme von
Ländern wie Österreich, wo die traditionelle
handwerkliche Ausbildung beibehalten
wurde, stellten die teilqualifizierten „angelernten“
Arbeiter nunmehr die Mehrheit der
industriellen Arbeiterschaft. Der Trend zum
„Absinken“ von Gruppen ausbildungsmäßig
qualifizierter und zum gleichzeitigen
„Aufstieg“ von „Ungelernten“ zu „Angelernten“
bewirkte tendenzielle Homogenisierung
der Arbeiterschaft im Hinblick auf
Leistungsanforderungen, Belastungsformen,
Lohnbedingungen, Arbeitsbewusstsein,
Lebensweise. Das war ein Merkmal
der fordistischen Phase.
III.4.9. Mit der Erosion des „fordistischen
Modells“ erfolgte neuerlich ein paradigmatischer
Wechsel von einer auf Massenproduktion
und Massenkonsum ausgerichtete
Produktionsweise hin zu einem an
flexiblere Produktion und differenzierterem
Konsummuster orientierten Wachstumsmodell,
das neue Tendenzen von Differenzierung
und zunehmender Homogenisierung
der Klasse hervorbringt. Letztere Tendenz,
die für die Ausformung der Subjektrolle der
Arbeiterklasse von größerer Bedeutung ist,
wird von gewissen Linken, die der Arbeiterklasse
die Rolle des revolutionären Faktors
absprechen, geflissentlich verschwiegen
und unter dem Teppich gekehrt. In
Wirklichkeit bleibt die gesellschaftliche
Betriebsweise auch unter den Bedingungen
flexibler Automation in Produktion und
Zirkulation und eines differenzierten Konsummusters
industriell. Im Gegenteil: Die
umfassende Entwicklung und Anwendung
neuer Technologien ist die Grundlage für
die Anwendung industrieller Betriebsweisen
auf geistige Tätigkeitsfelder, auf Zirkulation
und Distribution, auf bisher vorindustrielle
Wirtschaftszweige, auf die kapitalistische
Ausbeutung und Vernutzung
des gesamten biologischen, körperlichen
und geistigen Arbeitsvermgens des Menschen
und auf ihre Lebensweise im Prozess
der individuellen gesellschaftlichen Reproduktion
der Ware Arbeitskraft. Das ist
nichts anderes als die materielle Basis einer
solchen reellen Subsumption der Lohnarbeit
unter das Kapital durch die sich –
natürlich nur in der Tendenz – die großindustrielle
Betriebsweise der kapitalistischen
Fabrik in die gesamte Gesellschaft
fortsetzt, die kapitalistischen Widersprüche
sich auf höherem Niveau verallgemeinern
und verschärfen und die bisher schon mit
der industriellen Großproduktion gegeben
gewesenen materiellen Voraussetzungen
des Sozialismus in die Tiefe und in die Breite
wachsen. Die Lohnabhängigen in der
Großindustrie gehören als Kern der ArbeiterInnenklasse
nicht der „fordistischen Vergangenheit”
an, sondern bilden im Gegenteil
in neuen Formen mehr denn je den Kern
und Hauptbezugspunkt kommunistischer
Klassenpolitik.
III.4.9. Der Anteil der Lohnabhängigen
an der Gesamtheit der Erwerbstätigen war
noch nie so groß wie heute und dadurch
die sozialökonomische Spaltung der Gesellschaft
in Lohnarbeit und Kapital noch
nie so extrem wie heute. Zugleich wird die
Gesellschaft immer stärker sozial differenziert,
zersplittert. Rund ein Drittel aller Beschäftigungsverhältnisse
sind atypisch. Seit
dem vor allem nach dem 2. Weltkrieg ein
hoher Anteil von Frauen, die bislang Familienarbeit
leisteten, in ein „reguläres”
Beschäftigungsverhältnis eintrat, holt das
Kapital unerhörte Extraprofite heraus. Flexibilität,
Mobilität, prekäre Arbeitsverhältnisse
und nicht existenzsichernde Einkommen
zerstören die letzten Fundamente der
Institution der bürgerlichen Familie. Besonders
Frauen, die einen immer größeren Teil
der gesellschaftlichen Gesamtarbeit leisten,
sind von prekären Arbeitsverhältnissen und
von der Abschiebung in Niedriglohnbereiche
betroffen.
III.4.10. Die klassische IndustriearbeiterInnenschaft
hat sich aufgrund der wissenschaftlich-
technischen Veränderungen
in der Produktion und der damit verbundenen
wirtschaftlichen Strukturveränderungen
erheblich verringert und verringert sich
weiter. Auch im eigentlichen Dienstleistungsbereich
wie bei Banken, Versicherungen,
Post und Bahn ist seit Jahren ein gigantischer
Personalabbau im Gange.
III.4.11. Eine immer wichtiger werdende
produktive Kraft sind die Wissens- und
Informationsarbeiterinnen und -arbeiter, ein
neuer Typ von Arbeit zur Produktion und
Programmierung der Informations- und
Kommunikationstechnologien, zu ihrem
Betrieb und zu ihrer produktiven Nutzung.
Durch innere Konflikte ist diese Gruppe in
sich selbst zerrissen. Der Kapitalverwertung
untergeordnet, werden die Potenziale
ihres produktiven Vermögens, ihre Kreativität
und schöpferische Gemeinschaftsarbeit
durch hohe Abhängigkeit von kurzfristigen
Verwertungsinteressen untergraben.
Die Arbeitsplätze bleiben fremdbestimmt.
Die gemeinsamen Merkmale ihrer Stellung
in den Reproduktionsprozessen und in der
Beherrschung der neuen Kulturtechniken
machen die Wissens- und InformationsarbeiterInnen
zu einer sozialen Gruppe oder
auch zu einer möglichen Klassenfraktion
innerhalb des gesellschaftlichen Gesamtarbeiters.
III.4.12. Um einen „hochentwickelten”
Kern von qualifizierten Beschäftigten bildet
sich in einer immer breiteren Zone ein
neuer Typus von monotoner Arbeit und fast
immer niedrig entlohnten und sozial unsicheren
Arbeitsverhältnissen heraus. Massenhaft
werden Menschen aus dem Lohnverhältnis
herausgeworfen und in die „informellen”
Sektoren abgedrängt oder völlig
ihrer sozialen Existenzbedingungen beraubt.
Die zunehmende Unsicherheit der
Arbeitsplätze und die soziale Demontage
treffen alle Lohnabhängigen und KleineigentümerInnen.
Qualifikation und Dequalifikation
schlagen immer schneller um und
sind heute – trotz höheren Bildungsgrads
als vor 20, 30 Jahren – Bestandteil neuer
Formen sozialer Unsicherheit. „Lebenslanges
Lernen“ ist für viele nicht zu einer
emanzipatorischen Herausforderung, sondern
zu einem Bedrohungsbild geworden.
III.4.13. Die industriellen Zentren der
Welt sind zum Zentrum riesiger Migrationsbewegungen
geworden. Durch institutionellen
Rassismus, diskriminierende Vorschriften
bei Arbeitserlaubnis, Abdrängung
in die Illegalität und illegale Arbeitsverhältnisse,
durch übelste Lohndrückerei, Mietenwucher
und andere Formen der Prellerei
und Ausbeutung werden Arbeitsimmigrantinnen
und Flüchtlinge in Massenarmut
gestürzt. Im Ergebnis jahrzehntelanger Zuwanderung
ist die einheimische Arbeiterklasse
multiethnisch und multikulturell
geworden. Vom sozialen Umbau hart betroffen
sind nicht nur Randgruppen, sondern
die Mehrheit der Arbeiterklasse.
Die hier dargelegten Auswirkungen
imperialistischen Globalisierung bescheren
der Arbeiterklasse vermehrte Ausbeutung,
Verschlimmerung der Arbeitsintensität und
höheren Verschleißder psychischen Kräfte.
Das wichtigste Merkmal derArbeiterklasse
bleibt bestehen: ihre Besitzlosigkeit
an Produktionsmitteln.
III.5. ArbeiterInnenklasse –
historisches revolutionäres Subjekt
III.5.1. Das eigentliche Subjekt der Geschichte
ist der lebendige, handelnde,
kämpfende, auch sich unterwerfende und
anpassende Mensch. Gesellschaftliche Verhältnisse
und Strukturen, auch Machtverhältnisse
sind ein Geflecht handelnder Individuen
und sozialer Gruppen und Klassen.
Deren Verhalten wird durch vielfältige,
auch rein persönliche Bedingungen und
Aktivitäten beeinflusst. Daher hängt es von
dem durch Vernunft, Interessen und Engagement
geleiteten Handeln der Menschen
ab, in welchen gesellschaftlichen Verhältnissen
sie leben. Zum revolutionären Subjekt
zählt also jede und jeder, der für die
Ziele der Arbeiter/Innenbewegung kämpft,
wer damit beginnt andere mitzureißen, unabhängig
davon welcher Klasse er/sie zuzurechnen
ist bzw. welche Organisation
oder Bewegung sich für die gesellschaftsverändernden
Ziele einsetzt. Das Subjekt
der Emanzipationsbewegung findet sich in
energischen schöpferischen Elementen aller
sozialen Schichten und Bereichen. Allerdings:
Wenn man sagt, im Grunde genommen
komme es gar nicht darauf an, darüber
zu „reden, wer das revolutionäre Subjekt
sei, es komme nur darauf an, darüber
zu reden, welchen Beitrag KommunistInnen
leisten können, dass revolutionäre Subjektivität
in der kapitalistischen Gesellschaft
entsteht“, rückt man die Subjektrolle
der Arbeiterklasse aus dem Blickfeld der
Partei. Damit blendet man aber auch jene
entscheidende Erkenntnis aus der marxistischen
Revolutionstheorie aus, dass eine revolutionäre
Subjektivität in der kapitalistischen
Gesellschaft nicht ohne Enthüllung
der Gesetzmäßigkeiten der kapitalistischen
Produktionsweise entsteht, was bedeutet,
dass die Menschen in diesem Kontext begreifen,
dass Klassen genau die Faktoren
sind, die individuelles Handeln zur geschichtlichen
Wirksamkeit bringen. Erst die
Beantwortung dieser Frage welche geschichtlichen
Subjekte im Allgemeinen und
welche Klasse im Besondern mit der heranreifenden
geschichtlichen Notwendigkeit
der Überwindung des Kapitalismus verbunden
ist und dadurch als gesellschaftsverändernde
Kraft wirken kann gibt der Programmatik
der KPÖ einen historischen Richtungssinn.
III.5.2. Die ArbeiterInnenklasse als
Antipode der herrschenden Kapitalistenklasse,
als eine der beiden Grundklassen
und unmittelbarer Produzent der kapitalistischen
Produktion ist aus den von ihren
objektiven Lebenslagen ableitbaren Interessen
objektiv das Subjekt des historischen
Fortschritts. Dazu kommt, dass sie an die
Stelle der Ausbeutergesellschaft keine neue
Ausbeuterordnung begründet, sondern die
Ausbeutung des Menschen durch den Menschen
überhaupt aufhebt, wodurch die Aufhebung
der kapitalistischen Ausbeuterordnung
das Klasseninteresse der ArbeiterInnenklasse
mit dem Allgemeinmenschlichen,
mit der Emanzipation der Menschheit
sowie mit der eigenen Selbstauflösung
der Arbeiterklasse verschmilzt.
III.5.3. Die Arbeiterklasse ist derzeit in
einem hohen Grad zum Objekt in der Produktion
und in der ganzen kapitalistischen
Gesellschaft degradiert und hat diese Objektrolle
größtenteils hingenommen und
verinnerlicht, sodass der Weg zur Verwirklichung
ihrer Subjektrolle lang und äußerst
mühsam und schwer ist und höchst widerspruchsvoll,
unterbrochen durch bittere
Niederlagen, verlaufen wird.
III.5.4. Unter den Bedingungen der Differenzierung
der Sozialstruktur in der Klasse
der Lohnabhängigen, ihrer rasanten Differenzierung
und Individualisierung ist die
Bildung von Klassenbewusstsein mehr als
früher das Resultat komplizierter Bewusstseinsprozesse.
Unter kapitalistischen Konkurrenzverhältnissen
rückt der gemeinsame
Klassenkampf mit der Belegschaft anderer
Betriebe in den Hintergrund. Technische
und organisatorische Modifikationen
sowie die Umstrukturierung der Lebensverhältnisse
machen die gemeinsamen Interessen
der Arbeiter-Innenklasse weniger
unmittelbar erfahrbar. Sie überdecken und
verzerren den Klassenkonflikt, der den
Betroffenen in einem anderen Licht erscheint.
III.5.7. Durch die Differenzierung werden
die prinzipiellen Gemeinsamkeiten, die
sich aus den objektiven Momenten ihrer
sozio-ökonomischen Existenz ergeben,
nicht aufgehoben: Der grundlegende unversöhnliche
Klassenwiderspruch zwischen
Kapital und Arbeit ist weiterhin die bestimmende
Achse des ganzen Gesellschaftssystems.
III.5.8. Wir treten jenen Kräften entgegen,
die unter Weglassen, Hinzufügen, Umdenken
und Wegdenken der Realität das
Kernstück des Marxismus, die Lehre von
der welthistorischen Rolle der Arbeiterklasse,
aus der Programmatik der Partei eliminieren.
Wer die Phänomene „Imperialismus“,
„Monopolkapital“, „Ausbeutung”,
„Klassenkampf“ in seinen Überlegungen
wie einen toten Hund übergeht und damit
den grundlegenden Klassenwiderspruch in
der kapitalistischen Gesellschaft leugnet
verzichtet auf die sozialistische Zielstellung.
Hand in Hand mit dieser Geisteshaltung
ist es „modern“, sich auf die Terminologie
der Fordismus- und Regulationstheoretiker
berufend den zeitgenössischen
Kapitalismus – anstatt ihn mit der marxistischen
Imperialismustheorie zu Leibe zu
rücken – „postfordistisch“ beschreibt, d.h.
die Gegenwart durch das beschreibt, was
sie nicht ist. Ausgeblendet wird, dass die
von Menschen getroffenen Handlungsweisen
gesellschaftlich präformiert sind durch
fundamentale Voraussetzungen, auf denen
die kapitalistische Produktionsweise basiert:
gesellschaftlich exklusive und autonome
Verfügung der Kapitalistenklasse
über die sachlichen (materiellen und monetären)
Produktionsbedingungen; Existenz
einer anderen sozialen Klasse, deren
Angehörige von solcher Verfügung (faktisch
und rechtlich) ausgeschlossen sind.
Von den dominierenden Fordismus-Richtungen
wird nicht wahrgenommen oder
ausgesprochen, dass diese sozioökonomische
Konstellation Basis der Konstitution
und Reproduktion eines gesellschaftlichen
Herrschaftsverhältnisses ist.
III.5.9. Der entscheidende theoretische
Ansatz, mit dem man einen Zugang zur
Aufdeckung der Subjektrolle der Arbeiterklasse
gewinnen kann ist die Überwindung
der unhistorischen Sicht, die aus der realen
Welt den Klassenantagonismus wegdenkt,
die der Arbeiterklasse für alle Zeiten
die Fähigkeit abspricht den politischen
Klassenkampf um die Eroberung der Macht
zu führen und in der man das Monopolkapital
und den Imperialismus als quantité
negligeable – als belanglose Erscheinungen,
die keine Beachtung verdienen, vergessen
kann. Eine formationstheoretische
Periodisierung kapitalistischer Entwicklungsstadien,
und nur mittels einer solchen
lässt sich der Kapitalismus in seinem Wesen
und seinen Entwicklungstendenzen
begreifen, hat von seinem Grundwiderspruch,
seiner Bewegung und Entwicklung
und den sich daraus ergebenden Veränderungen
in den Formen der Eigentumsverhältnisse
auszugehen, die sich in ihrer Herausbildung
auch zum formierenden und
beherrschenden Typ kapitalistischer Produktionsverhältnisse
fortentwickeln.
III.5.9. Revolutionäres Subjekt des historischen
Fortschritts ist die ArbeiterInnenklasse
nur als handelndes klassenbewusstes
Subjekt. Das wird sie nur, wenn
sie Einsicht in den Klassencharakter der
Gesellschaft des Staates und der Politik
gewinnt und die Notwendigkeit des organisierten
Handelns und der politischen Organisation
erkennt. Und wenn sie entschlossen
die Idee der Hegemonie in die
Tat umsetzt. Die Gestaltung des Arbeiterklasse
und ein Wirksamwerden als politisches
Subjekt ist eine historische Möglichkeit,
deren Realisierung offen und an bestimmt
objektive und subjektive Bestimmungen
geknüpft ist.
III.5.10. Das Klassenbewusstsein im
Sinn eines politischen revolutionären Bewusstseins
kann die Arbeiterklasse nicht
allein auf Grund der eigenen Erfahrungen
im spontanen Klassenkampf erwerben.
„Die zur Emanzipation des Proletariats notwendigen
materiellen Bedingungen werden
spontan hervorgebracht, durch den Gang
der Produktion“ (K. Marx). Erfahrungen,
die von den Volksmassen spontan im Alltag
gesammelt werden müssen von der
marxistischen Theorie wissenschaftlich
verallgemeinert und von „aussen” wieder
in die ArbeiterInnenklasse hineingetragen
werden. Eine demonstrative Bereitschaft
„für alles offen zu sein”, reicht nicht aus,
um den Möglichkeiten zu entsprechen, die
sich aus den krisenhaften Veränderungen
der Lebensverhältnisse ergeben. Kommunistische
Politik-Vermittlung ist nur auf
Basis eines kritischen Gesellschaftsverständnisses
und durch Einbezieung der Alltagsmotivation
möglich.
III.5.11. Das Klassenbewusstsein entwickelt
sich ständig aufs Neue oder auch
nicht. Es kann rückläufige Tendenzen aufweisen,
gehemmt und zeitweilig oder auf
Dauer aufgehalten werden. Solidarisches
und revolutionäres Bewusstsein lässt sich
nur in ständiger Auseinandersetzung mit
der von den Herrschenden gegen die große
Mehrheit des Volkes ausgeübten Politik und
deren kulturellen und weltanschaulichen
Orientierungen entwickeln.
III.5.12. Leitender Grundgedanke der
Subjektwerdung der Arbeiterklasse ist die
Selbstkonstituierung menschlichen Daseins
durch lebenspraktische Tätigkeiten. Die
Abhängigkeit erzeugende Strukturen sind
für unterdrückte Klassen gleichzeitig der
Voraussetzung eines selbstbestimmenden
Weltverhältnisses. Zur Durchsetzung der
Subjektrolle selbst ist eine massenhafte Veränderung
der Menschen nötig, die nur in
einer praktischen Bewegung, in einer Revolution
vor sich gehen kann. „Die Revolution
ist nicht nur nötig, weil der herrschende
Klasse auf keine andre Weise gestürzt
werden kann, sondern auch, weil die
stürzende Klasse nur in einer Revolution
dahin kommen kann, sich den ganzen
Dreck von Halse zu schaffen und zu einer
neuen Begründung der Gesellschaft befähigt
zu werden“ (K. Marx)
III.5.13. Alle marxistischen Zukunftsentwürfe
sind primär Vorstellungen von den
Zielen und Etappen der Verwirklichung
dieser Subjektrolle: Sie handeln vom
Kampf gegen den Kapitalismus; zur Erringung
der politischen Macht; zur Schaffung
eines Überganges zum Aufbau neuer gesellschaftlicher
Verhältnisse und schließlich
der Errichtung einer reifen kommunistischen
Gesellschaft, in der sie sich selbst
aufhebt.
III.5.13. Diese Entwicklungsstufen sind
prognostiziert als immer höhere qualitative
Herausforderungen an die Subjektrolle
der Arbeiterklasse. In allen diesen Etappen
ist sie gemeinsam mit allen Werktätigen,
herausgefordert, die Gesellschaft zu verändern
und sich dabei selbst zu verändern. Am
Anfang dieser Entwicklung steht der kämpfende
Proletarier, nicht nur unterdrückt und
ausgebeutet, sondern durch kapitalistische
Arbeitsteilung „zerstückelt“. Am Ende steht
die Persönlichkeit der reifen kommunistischen
Gesellschaft, die nicht nur Ausbeutung
und Unterdrückung längst hinter sich
gelassen hat, sondern – auf der Grundlage
einer reichen - gesellschaftlich frei verfügbare
Zeit - und individueller Freizeit – über
die Möglichkeit verfügt, sich die allseitigen
Wesenskräfte der menschlichen Gattung
ohne gesellschaftliche Beschränkung
anzueignen und sie zugleich auf der Grundlage
eigener entfalteter Fähigkeiten zu bereichern.
Zwischen der historischen Subjektgewalt
am Anfang und „Ende“ (wobei
Marx in diesem Ende den eigentlichen
Anfang sieht) bestehen sowohl große Unterschiede
als auch Kontinuität. Jede Persönlichkeit
hat mehr als jemals in der Geschichte
die Möglichkeit, ihrer Zeit voraus
zu sein: in ihren Ideen und Perspektiven,
ihrem schöpferischen Wirken, ihrem Lebensstil.
Sie wird dabei aber trotzdem Kind
ihrer Zeit, d. h. der jeweiligen Etappe sein,
aber gleichzeitig schon in der Zukunft leben,
ein Stück der Zukunft vorwegnehmen.
III.6. Vereinigung von
Arbeiterbewegung und
revolutionärer Intelligenz
III.6.1. Grundlegende soziale Errungenschaften,
neue, höhere Kulturen werden nie
ohne die Massen, ohne eine wesentliche
Veränderung ihrer Lebenslage geschaffen
und nicht ohne ihre Initiativen. Aber in keinem
bekannten historischen Fall ging der
erste schöpferische Impuls für revolutionäre
Veränderungen –ideologisch, organisatorisch
von ihnen aus. Erst wenn in einer
gesamtgesellschaftlichen Krise revolutionäre
intellektuelle Massen der Unterdrückten
für die Revolution organisierten, ergaben
sich neue Perspektiven. Auch die politische
Arbeiterbewegung ist von exbürgerlichen
Intellektuellen begründet worden,
was keineswegs ausschließt, daß die aktivsten
proletarischen Elemente früh eine eigene
Rolle in sozialistischen und kommunistischen
Parteien spielten und in der Tendenz
selbst Intellektuelle wurden. Eine
Kommunistische Partei muss sich bemühen
selbst Intellektuelle hervorzubringen,
die in mehrfacher Hinsicht mit der ArbeiterInnenklasse
verbunden sind: durch die
Ideen, durch ihre soziale Herkunft und ihre
Verwurzelung in der ArbeiterInnenbewegung.
Die Vereinigung von Marxismus und
Arbeiter/Innenbewegung stand am Anfang
der marxistischen Parteikonzeption und ist
in ihren Intensionen bis heute nicht überholt.
III.6.2.„Das Wunder des Arbeiters, der
täglich seine geistige Autonomie erobert
und die eigene Freiheit, Ideen in eine Ordnung
zu bringen, der gegen die Müdigkeit,
die Langeweile kämpft, gegen die Monotonie
der Geste, die das Innenleben zu mechanisieren
und folglich abzutöten droht,
dieses Wunder organisiert sich in der Kommunistischen
Partei, die das Instrument und
die historische Form eines inneren Befreiungsprozesses
ist, durch den der Arbeiter
von einem Ausführenden zu einem Initiator,
von der Masse zum Führer, vom Arm
zum Kopf und Willen wird. (...) Dass alle
Mitglieder einer politischen Partei als Intellektuelle
angesehen werden müssten, ist
eine Feststellung, die zu Karikaturen Anlass
geben könnte; dennoch, genau genommen
ist nichts exakter als dies!” (A.
Gramsci)
III.7. KPÖ – marxistische
Partei der Arbeiterklasse
III.7.1. Der entscheidende Punkt im Parteiverständnis
einer marxistischen Partei ist
die Auffassung von Politik und politischem
Kampf als Klassenkampf . Die Theorie des
Marxismus kreist um den zentralen Gedanken,
dass sich die Entwicklung der Subjektrolle
des Proletariats primär in seiner revolutionären
Praxis und auf Grundlage der
hierbei gewonnenen Erfahrungen vollziehen
muss, und das die Rolle seiner Organisation
und der Vermittlung von sozialistischen
Ideen zwar unverzichtbar ist aber nur
in diesem Kontext zur Ausprägung seiner
Kraft als revolutionäres (bzw. politisches)
Subjekt beitragen kann. Entscheidend ist
die Erfahrung, die die Arbeiterklasse in dieser
gesellschaftlichen Praxis gewinnt. Das
bedeutet, dass die Arbeiterklasse sich unmittelbar
als wirkungsvolles Subjekt erfährt,
dass sie ihre Kraft, sowie den Umgang
mit dieser Kraft in der Praxis in Gestalt
von revolutionärer Erfahrung spürt und
verarbeitet. „Das Zusammenfallen des Änderns
der Umstände und der menschlichen
Tätigkeit kann nur als umwälzende Praxis
gefasst und rationell verstanden werden.“
(K. Marx)
III.7.24. Dieser prinzipiell entscheidende
Gedanke vom Primat von Praxis und
Erfahrung für die Verwirklichung der Subjektrolle
der Arbeiterklasse wurde unter
dem Einfluss von Stalin missachtet. Auf der
einen Seite ist formell bekräftigt worden,
dass der Arbeiterklasse die führende Rolle
zukommt, auf der anderen Seite wurde die
Partei – und das ist auch entsprechend umgesetzt
worden unter der Hand zum Führer,
zum Lehrer des Wegefindens und Wegweisers
erhoben und die Arbeiterklasse zum
Schüler, zum Objekt der Gesellschaftsgestaltung.
Mit dieser „Stellvertreterrolle“
wurde die allgemein proklamierte Rolle der
Arbeiterklasse als historisches Subjekt faktisch
in Frage gestellt. Die Führung der
KPdSU hat den Umstand misachtet, „dass
der Erzieher selbst erzogen werden muss.
Sie (kam) daher mit Notwendigkeit dahin,
die Gesellschaft in zwei Teile zu sondern,
von denen der eine über die Gesellschaft
erhaben“ (K. Marx) war. Die KPÖ darf sich
nicht der Dialektik vom Primat der Arbeiterklasse
und der der Subjektrolle der Arbeiterklasse
immanenten unverzichtbaren
Vermittlung von theoretischen Erkenntnissen
durch die Partei entziehen, denn die
Aktionsfähigkeit der ArbeiterInnenklasse
hängt von den politischen und ideologischen
Vermittlungsaktivitäten einer marxistischen
Partei ab. Das Missverhältnis zwischen
den gewachsenen objektiven Möglichkeiten
und dem erreichten Grad der
Orientierung und Organisation kann überwunden
werden, weil „auch die Theorie zur
materiellen Gewalt (wird), sobald sie die
Massen ergreift. Die Theorie ist fähig die
Massen zu ergreifen, sobald sie am Menschen
demonstriert, und sie demonstriert
am Menschen, sobald sie radikal wird.“ (K.
Marx)
III.7.3. Die KPÖ muss der ArbeiterInnenklasse
und deren Bündnispartnern reales
Wissen über die wirkliche ökonomische
und politische Situation vermitteln, „damit
diese so handelt, was sie ihrem Sein gemäß
geschichtlich zu tun gezwungen sein
wird“. (K. Marx) Eine marxistische Partei
geht dabei davon aus, dass es kein demokratisches
und erst recht kein marxistisches
Denken gibt, wenn es nicht die Frage nach
den Klassenkämpfen der abhängigen Arbeit
ständig im Kopf behält und immer wieder
darauf abzielt, in dieser Klasse Klassenbewusstsein
zu entwickeln, ArbeiterInnenbewegung
und den wissenschaftlichen Sozialismus
zu verbinden und die Massen zu
befähigen, eine revolutionäre Situation
auch tatsächlich auszuschöpfen.
III.7.4. KommunIstinnen engagieren
sich uneigennützig und möglichst kompetent
als Teil der ArbeiterInnenbewegung in
Betrieben, Gewerkschaften, Kommunen,
auf Universitäten, in den demokratischen
Frauenbewegungen bzw. in den Strukturen
des Widerstandspotentials in sozialen Umwelt-
und Antiglobalisierungsbewegungen.
Sie respektieren deren Selbständigkeit und
bekämpfen Bestrebungen der hegemonalen
herrschenden Kräfte diese zu vereinnahmen.
Gleichzeitig bemühen sich KommunIstinnen
die Menschen davon zu überzeugen,
dass Systemreparaturen nicht genügen,
sondern die Aufhebung dieses Systems
selbst, der Bruch mit den kapitalistischen
Macht- und Eigentumsverhältnissen und
die Errichtung einer sozialistischen Gesellschaftsordnung
notwendig sind.
III.7.5. Unabdingbar ist auch der Kampf
gegen AusländerInnenfeindlichkeit und
Rassismus und für gleiche demokratische
und soziale Rechte aller nationalen und kulturellen
Teile der ArbeiterInenklasse, für
ihre gesellschaftliche Integration. Wir entwickeln
unsere Vorstellungen auf der
Grundlage unseres Wirkens in Österreich,
in Europa und weltweit. Wir unterstützen
den internationalen Klassenkampf und sind
Teil dieser Bewegung. Auch der Kampf für
den Sozialismus kann und wird nicht isoliert
in einem Land stattfinden. Eine wichtige
Voraussetzung für das Erstarken der
Kommunistischen Bewegung ist die enge
Zusammenarbeit der kommunistischen
Kräfte in Europa und im Weltmaßstab.
III.7.6. Die KPÖ muss sich besonders
bemühen, ihre Mitgliedschaft in Richtung
einer Erhöhung des Anteils hochqualifizierter,
mit der industriellen Betriebsweise eng
verbundener bzw. in belegschaftsstarken
Großbetrieben tätiger klassenbewusster
und kämpferischer Arbeiter und Arbeiterinnen
sowie Intellektueller mit hohen Leitungs-
und Wissenschaftsqualifikationen zu
verstärken. Der Prozess der „Wiedervereinigung“
von wissenschaftlichem Kommunismus
und Arbeiterklasse hat unbedingt
die Konsolidierung marxistischer Kräfte in
der KPÖ, ihre aktive Einflussnahme auf
Theoriebildung, Aktionseinheits- und
Bündnispolitik, Öffentlichkeitsarbeit, Personal-
und Finanzpolitik zur Voraussetzung.
III.7.7. So unumgänglich eine Konzentration
der Kräfte auf die Tätigkeit in der
Arbeiterklasse und die engste Verbundenheit
mit ihr auch ist, jedes „Edelproletariertum“
ist der Sache der Arbeiterklasse abträglich,
engt den Horizont der Partei ein.
„Die Aufgabe der Kommunisten besteht
auch darin, die Rückständigsten zu überzeugen,
unter ihnen zu arbeiten. Um in den
Arbeitern politisches Bewusstsein zu entwickeln,
müssen die Sozialdemokraten in
alle Klassen der Bevölkerung gehen.“ (Lenin)
Es geht darum, alle veränderungswilligen
Kräfte anzuziehen und zu bewegen,
dass sie sich nicht in ihren Sonderinteressen
abschließen, sondern um den revolutionären
Teil der Arbeiterbewegung formieren.
III.7.8. Als eine marxistische Partei ist
die KPÖ zugleich eine Weltanschauungspartei
und eine der Vielfalt. Weltanschauungspartei
insofern, als „die Kritik der Religion
mit der Lehre endet, dass der Mensch
das höchste Wesen für den Menschen ist,
also mit dem kategorischen Imperativ, alle
Verhältnisse umzuwerfen, in denen der
Mensch ein erniedrigtes, ein geknechtetes,
ein verlassenes, ein verächtliches Wesen
ist...“ (K. Marx) Der Marxismus umfasst
außer der „Politischen Ökonomie“ und der
Revolutionstheorie auch die Wissenschaft
von der Erforschung der Dialektik der Bewegungs-
und Entwicklungsgesetze der
Natur, der menschlichen Gesellschaft und
des Denkens und macht die gewonnenen
Erkenntnisse für das schöpferische Denken
und Handeln der Menschen aneigen- und
nutzbar. Der Marxismus verfolgt jede Strömung
auf dem Gebiet der Philosophie, der
Ästhetik, der Naturwissenschaften ohne
Vorurteile, befragt sie nach Beiträgen und
Schlussfolgerungen für eine vollständige
Sicht der Welt und die Erklärung der Gegenwart.
Aus einem immer konkreter werdenden,
die wirkliche Welt widerspiegelnden
Weltbild formt der Marxismus seine
materialistische Weltanschauung, die
Grundlage des kollektiven Handelns von
Kommunistinnen und Kommunisten. Für
uns ist Religion Privatsache jedes einzelnen
Menschen und hat in Bezug auf die
Parteimitgliedschaft überhaupt keine Relevanz.
Wir sind für Religionsfreiheit und
die Freiheit der Nichtreligiosität. Wir sind
für die Zusammenarbeit mit Kirchen und
kirchlichen Kreisen in Fragen des Friedens,
der Bekämpfung der Armut, des sozialen
Engagement und humanistischer Ziele.
III.7.9. Die Vielfalt unseres Parteiverständnisses
resultiert aus unserem Meinungspluralismus
aus unserer Orientierung
auf einen Sozialismus demokratischen und
antipatriachalen Charakters sowie aus der
Verknüpfung des Internationalismus mit
den nationalen Besonderheiten, den Traditionen
unseres Landes mit der föderalistischen
Eigenart unsere nationalen Identität.
Beispielhaft sind die großen Revolutionen
des 20. Jahrhunderts, wie es Ho Chi Minh,
Mao Tse Tung und Fidel Castro verstanden
haben, ihren Marxismus zu „vietnamisieren”,
zu „sinologisieren”, zu „kubanisieren”.
III.7.10. Die Kommunistische Partei beansprucht
keinerlei exklusive Rechte. Sie
wird aus der Regierungsverantwortung genauso
wie jede andere Partei von der Mehrheit
der WählerInnen abberufbar sein. Eine
Kommunistische Partei wird im Sozialismus
weiter an Autorität gewinnen, wenn
sie herangereifte Probleme erkennt, sie mit
den Menschen kollektiv diskutiert und
wenn sich herausstellt, dass sie die besten
Lösungsvorschläge einbringt. Innerhalb der
Partei und in der Öffentlichkeit ringen wir
nicht darum, unsere Unterschiede zu integrativen
Reformparteien zu verwischen,
sondern darum, dass unsere sozialistische
Alternative zum Kapitalismus weiterentwickelt
bzw. wahrgenommen wird.
III.7.11. Innerparteilich suchen wir den
Kompromiss in der Überzeugung, dass entgegengesetzte
Standpunkte nicht notwendigerweise
unproduktiv sind, dass kontroverse
Prozesse einen positiven Charakter
haben und unsere Fähigkeit zur Analyse,
zur Vermeidung von Irrtümern und zur Korrektur
eigener Positionen erhöht. Ein Meinungsstreit
über fundamentale programmatische
Gegensätze, über Weg und Ziel des
revolutionären Kampfes dürfen - wie die
Tragik der Geschichte lehrt – niemals autoritär
durch die Parteiführung, von einem
übergeordneten Parteigremium autoritär
entschieden werden. Alternative Programmentwürfe
oder Thesen sollten gleichberechtigt
und sorgfältig in aller Breite und
Schärfe, aber im Bewusstsein ausgetragen
werden, dass alle unsere Wahrheiten relativ
sind, korrekturbedürftig sein können
und Gegenstand weiteren Forschens und
Lernens sein müssen. Es ist dabei davon
auszugehen – übereinstimmende Grundausrichtung
der Ideen vorausgesetzt – dass
es aus der Logik der wirklichen Zusammenhänge
der Probleme selbst, auf die zu konzentrieren
ist, es zu übereinstimmenden
Ergebnissen, zur Annäherung der Standpunkte
kommen kann. Ein sowohl freier als
auch konvergenter Dialog der KommunistInnen,
aus dem ihr allgemeinder Wille in
Gestalt eines immer konkreteren Modells
der gesellschaftlichen Veränderungen hervorgeht,
ist der „Königsweg”, der Weg auf
dem das Parteiprogramm festgelegt und
korrigiert wird, von den Fernzielen bis zu
den Maßnahmen des heutigen Tages.
III.7.12. Das Sozialismusbild, das wir
mit diesem programmatischen Thesen mitformen
wollen, ist weder Modell noch Kopie,
es kann nur heroische Schöpfung der
österreichischen Arbeiterklasse und ihrer
Bündnispartner sein. Im Ringen um ständige
Weiterentwicklung des Marxismus, im
Besonderen um die Wertschätzung des Subjektiven
und die Betonung der aktiven Rolle
des Menschen, sehen wir eine besondere
Leistung Lenins sowie bedeutender Revolutionäre
wie Che Guevara.
III.7.13. Eine Vereinigung der KPÖ mit
einer anderen österreichischen Partei ist
dann wünschenswert, wenn durch die Fusion
keine beliebige linke Sammelbewegung
entsteht sondern der marxistischen
Charakter der neu gebildeten Partei gewahrt
bleibt.
III.8. Aktionseinheit –
national und international
III.8.1. Der betriebliche Rahmen reicht
für die Entfaltung von Gegenmacht nicht
aus. Mehr als in der Vergangenheit überschreitet
der Kreis der an der Mehrwerterzeugung
Beteiligten durch das Netzwerk
der gesellschaftlichen Arbeitsteilung jeden
betrieblichen Rahmen. Damit ist jedoch
nicht gesagt, dass die politische Bedeutung
der schrumpfenden Kernbereiche der Arbeiter-
Innenklasse als Orte der Mehrwerterzeugung
gesunken wäre. Gerade „vor
Ort“ müssen den Lohnabhängigen die entscheidenden
Aspekte Ausbeutung und
Mehrwertaneignung bewusst gemacht werden.
Politisch falsch ist jede Theorie der
Exklusivität der Kernbereiche. Es kommt
also darauf an, die Zentren untereinander
national und international mit den verschiedenen Segmenten der Arbeitswelt zu vernetzen
und eine breite, alle Lohnabhängigen
und Ausgebeuteten, Arbeitslosen und
Ausgegrenzten umfassende Bewegung der
Solidarität zu initiieren und zur Entfaltung
zu bringen.
III.8.2. Gesellschaftlicher Fortschritt in
Richtung auf Alternativen zum heutigen
Kapitalismus mit seiner hochkomplexen
Vergesellschaftung und seinen hochentwikkelten
Technologien ist wohl nur erreichbar,
wenn sich Trägergruppen der heute
modernsten Technologien, die Wissensund
InformationsarbeiterInnen, real als
Klassenfraktion formieren und sich als solche
an den Auseinandersetzungen im gesellschaftlichen
Raum an den sozialen Konflikten
aktiv beteiligen.
III.8.3. Die ArbeiterInnenklasse ist in
den kapitalistischen Zentren in Folge der
Arbeitsimmigration, aber vor allem auf
Grund der Kooperation in den globalen
Wertketten international. 1998 waren von
den 12,8 Millionen Beschäftigten der 100
größten TNK 51 Prozent Auslandsbelegschaft.
Die nationale Fabrik wird zur „global
Factory“. Die Belegschaften der Konzerne
sind der Teil der Klasse, bei der objektiv
die Herausbildung des internationalen
Charakters der Klasse am weitesten
fortgeschritten ist. Sie bilden jenen Teil, der
die kapitalistische Produktion am empfindlichsten
treffen kann. Es ist notwendig, die
Zersplitterung der internationalen Arbeiterklasse
zu überwinden und ein Bewusstsein
für die gemeinsamen Interessen zu entwikkeln.
Was konkret ansteht sind weltweit koordinierte
Solidaritätsanstrengungen der
Belegschaften der Weltkonzerne und die
Koordination der Gewerkschaften.
III.8.4. Unmittelbares Merkmal der gegenwärtigen
Welt ist die absolute Gemeinsamkeit
der Art der sozialen Erfahrungen
über weite Teile des Globus hinweg. Bei
allen „Besonderheiten“ kommt es darauf
an, die Gemeinsamkeiten hervorzuheben
und auf ihre Beachtung zu drängen. Die
absolut gleichen Entwicklungen zeigen sich
bei Arbeitsplätzen, Arbeitslosigkeit und
prekärer Beschäftigung; Privatisierung des
öffentlichen Sektors; Privatisierung öffentlicher
Bereiche wie Gesundheit, Pensionen,
Bildung; Privatisierung des Wassers etc..
Die hohe Integration der Weltwirtschaft
führt dazu, dass sich die Krisenzyklen global
ausdehnen. Diese neue Krisendynamik
könnte zur Angleichung der Kampfzyklen
führen.
III.8.5. Objektiv könnten die Gewerkschaften
die Hauptkraft des Widerstandes
sein. Sie haben die erforderliche organisatorische
Stärke. Eine Konzentration auf ihre
Hauptaufgaben und deren kämpferische
Umsetzung würde eine grundlegende Veränderung
ihrer Politik mit dem Ziel einer
klaren und konsequenten Interessenvertretung
im Sinne der ArbeiterInnenklasse in
ihrer heutigen Gesamtheit voraussetzen.
Dabei ist die Emanzipierung der Gewerkschaftsbewegung
von Regierungen und
Parteien der erste unumgängliche Schritt.
III.8.6. Die Aufgabe, die KommunistInnen
und anderen linken, auf Systemüberwindung
orientierende Kräfte dabei zukommt,
ist die politische und weltanschauliche
Einflussnahme und die organisatorische
Arbeit im Sinne eines Zusammenwirkens.
Ohne Gewerkschaften bleibt eine tiefer
greifende Veränderung der Gesellschaft
im nationalen wie internationalen Maßstab
eine Illusion – mit kämpferischen Gewerkschaften
eröffnen sich aber umso realistischere
Perspektiven!
III.8.7. Eine zweite Hauptschiene, auf
welcher der Widerstand und progressive
Reformen transportiert werden können,
sind die Gemeinden. Das politische Engagement
der Menschen ist dort am wichtigsten,
wo sie leben und selbst Teil der gesellschaftlichen
Verhältnisse sind. Hier sind
die Erwartungen der BürgerInnen an das
politische Engagement auch am größten.
Deshalb sind Kommunen ein entscheidendes
Gebiet für die politische Auseinandersetzung.
In der Gemeinde ist das medial
vermittelte Surrogat von Politik, welches
auf Bundesebene vorherrscht, weniger stark
gegen uns wirksam. Wohnen, soziale Unterstützung,
Kinderbetreuung, öffentlicher
Verkehr, Stadtentwicklung, Gesundheit, die
Situation der Frauen: Anhand solcher und
ähnlicher Themen kann die KPÖ, die in der
ArbeiterInnenklasse in gewerkschaftlichen
und kommunalen Positionen verwurzelt ist
auf kommunaler Ebene gesamtgesellschaftliche
Widersprüche aufzeigen und gleichzeitig
Lösungsvorschläge machen, die bei
einer Änderung der Prioritäten auch realistisch
sind.
III.8.8. Unsere Kommunalpolitik steht
immer im Spannungsfeld zwischen einer
sozialen Servicefunktion und damit verbundener
pragmatischer Selbstbeschränkung
einerseits und einem gesellschaftsverändernden
Anspruch andererseits. Sie zielt auf
solidarisches und sozial orientiertes Handeln
und Ermunterung zur Selbsttätigkeit
anstelle von Stellvertreterpolitik.
III.9. Gegenmacht –
Antikriegsbewegung
III.9.1. In der bisherigen Geschichte des
Kapitalismus zeigten sich dessen verfügungsmächtige
Akteure zu Fragen des uneingeschränkten
Dispositionsrechts über die
Machtausübung nur in politischen Situationen
zu Konzessionen bereit, in denen die
Fortsetzung der kapitalistischen Wirtschaftsform
aktuell ernsthaft infolge von verlorenen
Kriegen oder Revolutionen bedroht war.
Auch wenn antikapitalistische Alternativen
für die große Mehrheit erstrebenswert und
objektiv machbar sind: Vernunftgründen ist
das Kapital nicht zugänglich. Nie wird es
von sich aus ohne Druck von unten für die
Gestaltung eines neuen Typs des Sozialstaates
oder für den Sozialismus votieren. Kein
einziger Programmpunkt kann durchgesetzt
werden, ohne den Widerstand der herrschenden
Kräfte zu brechen.
III.9.2. Jeder wirkliche nachhaltige Erfolg
von Kämpfen – von Frauen, von Umweltschützern,
von unterdrückten Völkern
usw. setzt den Wechsel des Inhabers von
Macht und von Eigentum an großen Unternehmungen,
Banken und Großgrundbesitz
voraus, weshalb diese Kämpfe sich
nicht losgelöst vom Klassenkampf vollziehen
dürfen. Wer die Machtfrage nicht stellt,
akzeptiert den Kapitalismus als letzte Antwort
der Geschichte. Die Frage ist nicht,
ob man den Klassenkampf ablehnt oder
nicht. Klassenkampf ist keine Frage subjektiver
Beliebigkeit, sondern ein objektiver
geschichtlicher Tatbestand mit sich
wandelnden historischen Inhalten, Formen
und subjektiven Energien der Herrschenden
wie der Beherrschten. Die Macht der
Herrschenden kann gebrochen werden,
wenn innerhalb und/oder außerhalb der
vielschichtigen Machtinstrumente und Einflusssphären
– Medien, Parlamente, Gemeinderäten,
Institutionen, Gewerkschaften
und Interessensvertretungen eine Opposition
– eine Gegenmacht entsteht mit
revolutionären Teilen der Arbeiterbewegung
als Kern. Gegenmacht auf nationaler
und internationaler Ebene muss man als
Bündelung des Widerstands gegen die
Macht des Kapitals und dessen Politik begriffen
werden. Gegenmacht verkörpert
Opposition gegenüber den herrschenden
Mächten, die ihren politischen und kulturellen
Einfluss nicht durch Parlamentpakkelei
sondern als Repräsentantin von Protestpotential
gegen die Politik der Herrschenden
ausübt.
III.9.3. Die Chancen der Gegenkräfte,
die Offensive des Neoliberalismus zu stoppen
und die Herrschaft des globalen Imperialismus
zu brechen und einen fundamentalen
gesellschaftlichen Richtungswechsel
vom Kapitalismus über radikaldemokratische
Zwischenziele zum Sozialismus zu erzwingen
sind ohne strategische Orientierung
auf die Revolutionierung der Arbeiterklasse
und insbesondere der Gewerkschaften
im nationalen und internationalen
Maßstab gleich null. Die regionalen Zusammenschlüsse
der kapitalistischen Staaten
zu Machtblöcken wie die EU zwingen
die Gegenbewegung auch in die Internationalisierung.
Offensives Antikapitalistisches
Vorgehen aller Widersacher der Konzerne
und Regierungen, ab Gewerkschaft,
Globalisierungsgegner oder Interessensverbände
erfordert von diesem Koordination
und Vereinheitlichung. Die innerimperialistischen
Kräfteverhältnisse haben sich
fundamental verschoben. Der US-Imperialismus
übt im Rahmen des „allgemeinen
politischen Bündnisses der Imperialisten”
(Lenin) hegemoniale Funktionen aus.
III.9.4. Die Ausweitungen und Konsequenzen
des von den USA ausgerufenen
„Krieg des 21. Jahrhunderts“ sind unabsehbar.
Der Kapitalismus stellt täglich intensiver
unter Beweis, dass er die Zivilisation
nicht nur nicht zu schützen vermag, sondern
um des Profits willen der Vernichtung
preisgibt. Der sehr verschiedenartig motivierte
internationalisierte Massenprotest
gegen die imperialistische Kriegs- und Aggressionspolitik
ist ungeachtet relativ breiter
Zustimmung noch sehr weit von einer
wirklichen Gegenmacht zu Großkapital und
Gewaltressourcen von USA und EU entfernt.
Die einzige historische Chance diesen
Kriegszug aufzuhalten liegt bei den Gegenkräften,
bei ihrer Bereitschaft und Fähigkeit,
die objektiv wirkenden Faktoren zu
nutzen, die den Kriegsplänen der USA entgegentreten.
Hierbei handelt es sich nicht
nur um einzelne Rückstöße auf der einen
oder anderen Ebene, sondern um ein komplexes
Rückstoßpotential, das in allen Widerspruchsebenen
verankert ist gegenüber
der „Dritten Welt“ – speziell zu den islamischen
Staaten und den Völkern Südamerikas
-, der Widersprüche gegenüber den
Verbündeten sowie innerhalb des eigenen
Großkapitals und sogar des militärisch-industriellen
Komplexes. Mit dem Eintritt in
die nächste Kriegsrunde verstärkt sich das
gesamte Rückstoßpotential rasant. Im Hinblick
auf die Weiterführung ihrer expansiven
Politik bildet sich eine neue Situation
heraus bei der das Innehalten immer
schwieriger und das weitere Vorwärtsgehen
immer selbstmörderischer wird. Andere
Länder mit modernster Kriegstechnik zu
zerstören und hierbei einen riesigen Schaden
anzurichten – das ist den USA auch im
Alleingang möglich. Aber die „Früchte“ zu
ernten, d. h., die dem Krieg zugrunde liegenden
ökonomischen und politischen Interessen
auch zu verwirklichen, die hiermit
verheißenen gewaltigen Profite auch
einheimsen zu können, dazu bedarf es der
Unterstützung durch diese Kräfte. Und gerade
auf diesem für sie entscheidenden
Gebiet ist den Vereinigten Staaten in unglaublich
kurzer Zeit ein – gemessen an
ihren eigenen Interessen – dramatischer
Einbruch widerfahren.
III.9.6. Verhindert werden kann die Eskalation
des Krieges wenn sich gleichzeitig
zahlreiche Partner gegen die US-Führung
wenden; und wenn dies mit wachsenden
Widersprüchen innerhalb des eigenen
Großkapitals sowie dem Aufbrechen der
sozialen Gegensätze zusammenfällt; wenn
angesichts der Erschütterung der Existenzgrundlagen
neue machvolle Organisationen
und Aktionen für das Überleben und menschenwürdige
Weiterleben der Menschheit
mobilisiert werden. In jedem Fall hängt der
Ausgang eines solchen Ringens von de
Stärke des Gegengewichtes und Gegendrucks
ab. Der objektive Trend zur Polarisierung
bietet neuartige Chancen, dass sich
unterschiedliche soziale Schichten sowie
nationale, politische, religiöse und kulturelle
Kräfte zur humanistischen Abwehr der
Bedrohung des Friedens und der Demokratie
zusammenschließen und zu immer wirksamer
werdenden Gegenaktionen übergehen
um das Weiterleben der menschlichen
Gattung sowie ihre friedliches, demokratisches
Zusammenleben gewährleisten.
III.9.7. Eine immer wichtigere Rolle im
Kampf für Frieden und die Befreiung der
Völker spielt die revolutionäre Bewegung
Lateinamerikas, die sich über Vorstöße und
Niederlagen fortsetzt. Die revolutionäre
Bewegung stützt sich auf die indigenen
Völker (50 bis 100 Millionen Menschen),
auf die solidarische Position zur kubanischen
Revolution, den Kampf für die Einheit
der Arbeiterklasse des Kontinents, die
Wertschätzung der Demokratie als Weg für
das Vorausschreiten der Volksbewegung,
die Rolle der Volksreligionen als Widerstandspotential.
Diese ineinander verbundenen
Faktoren des Befreiungskampfes
verbinden sich mit dem weltweiten Kampf
für den Sozialismus.
III.9.8. Besondere Hoffnungen richten
sich auf die globalen antiimperialistischen
Bewegungen, die - bei aller Heterogenität
gegen imperialistische Globalisierung und
Krieg wirksam sind; die in den Metropolen
in Nord, Süd, Ost und West die Proteste
gegen Globalisierung, die Macht der
Konzerne und Banken und gegen die Regierungen
der mächtigsten Staaten auf Straßen
und Plätze tragen. Erstmals seit Jahrzehnten
marschieren wieder gemeinsam
Gewerkschaften und rebellierende StudentInnen,
UmweltschützerInnen, Land- und
Arbeitslose und protestierende KünstlerInnen.
Thematisch und ideologisch unterschiedlich
orientierte globalisierungskritische
Bewegungen formen sich zu einem
globalen Netzwerk, das der imperialistischen
Globalisierung eine alternative, antiimperialistische,
antipatriarchalische, demokratische
Entwicklung der Weltgesellschaft
entgegenstellt. Gemeinsame Forderungen
und die massenhafte Beteiligung
stellt eine neue politische Qualität der internationalen
Protestbewegung dar. Kommunistinnen
und Kommunisten sollten,
ohne sich als Lehrmeister und Besserwisser
aufzuspielen, überzeugend darzulegen
versuchen, dass hinter all den Problemen –
Sozialabbau, Arbeitslosigkeit, Aggressionskriege,
Umweltbedrohung – allemal dieselben
Kräfte stehen, die produktions- und
marktbeherrschende Firmen mit ihren politischen
und medialen Handlangern. Wir
leisten unseren Beitrag die Arbeiterklasse
in den Kampf miteinzubeziehen, sowie
dazu, dass die Antiglobalisierungsbewegungen
mit der organisierten Kraft der ArbeiterInnenbewegung
solidarisch zusammenarbeitet.
Die ArbeiterInnenbewegung
kann von dieser neuen Kultur des Widerstands
stimuliert werden, zumal ein großer
Teil der in sozialen Bewegungen engagierten
Menschen Lohnabhängige sind. Darüber
hinaus ist der Gedanke der Solidarität
mit den Unterentwickelten, den Unterprivilegierten
und der ganzen Menschheit ein
absolut notwendiger Bestandteil der kommunistischen
Emanzipationsideologie. Die
ArbeiterInnenklasse kann ihre historische
Mission nur erfüllen, wenn sie den Kampf
der sozialen, antiimperialistischen Bewegungen
und Interessen der nach sozialkulturellen
Bedürfnissen und Neigungen zueinanderfindenden
Gruppen zu ihren eigenen
Forderungen macht. Und umgekehrt:
Die Protestbewegung benötigt eine alternative
Konzeption, die die Eigentumsfrage
nicht ausspart, sondern in den Mittelpunkt
ihrer Forderungen stellt, wodurch
ihre Ziele mit jenen der revolutionären Arbeiterbewegung
zur Übereinstimmung gelangen.
Die sozialen Bewegungen werden
so ein Bestandteil des revolutionären Subjekts.
Mit antiimperialistischen Zielen und
Inhalten ist sie fähig, die jetzige Entwicklung
zu stoppen und für eine soziale, demokratische
und internationalistische Wende
beizutragen.
III.9.9. Der Kampf gegen die Rechtfertigung
von Kriegen, gegen die Gewöhnung
an militärische Gewalt als Mittel der Politik,
gegen die Militarisierung und Rüstungsproduktion
und -Exporte muss zum
gemeinsamen Nenner für alle Linken, Gewerkschaften,
demokratisch und humanistisch
denkenden Menschen werden. Und
so ist die revolutionäre Partei der Arbeiterklasse
notwendiger denn je, die für eine
allseitige Enthüllung der entscheidenden
Zusammenhänge der Herrschaftsmechanismen
wirken kann, die aus der Analyse der
Wirklichkeit eine Anschauung von der Welt
vermittelt, die einen kollektiven Willen zu
organisieren vermag, den die Führung zum
Kampf auf allen Ebenen hervorbringt.
III.9.10. Um Kriege endgültig aus dem
Leben der menschlichen Gesellschaft ausschließen
zu können muss der Kampf um
die soziale Revolution in den fortgeschrittenen
kapitalistischen Ländern geführt werden.
Denn der zündende Funke eines Krieges
– welche Blöcke auch immer an ihm
teilhaben – bleibt der auf einem anderen
Weg nicht zu beseitigende Widerspruch
zwischen dem imperialistischen Ausdehnungsbedürfnis
und den kapitalistischen
Zentren und seiner möglichen Befriedigung.
Von diesem Ziel sind wir hinsichtlich
der subjektiven Bedingungen weiter
entfernt als je zuvor.
IV. Radikaldemokratisches Aktionsprogramm
1.Sinnvolle, existenzsichernde
Arbeit für alle
• Verwirklichung des Rechts auf sinnvolle
und existenzsichernde Arbeit für alle
und leistungsgerechte Bezahlung. Das
erfordert auch die Neubewertung der
Arbeit von Frauen.
• Sofortige Einführung der 35 Stundenwoche
bei vollem Lohnausgleich als
ersten Schritt zu einer generellen Arbeitszeitverkürzung
auf 32 Stunden.
• Gesetzliche Begrenzung der Möglichkeit
von Überstunden. Gleicher Lohn
für gleichwertige Arbeit für Männer und
Frauen.
• Tarifbindung und gesetzliche Festschreibung
von Mindestlöhnen für alle
Unternehmen in allen Wirtschaftsbranchen.
• Uneingeschränktes Streikrecht für alle
abhängig Beschäftigten. Verbot der
Aussperrung.
• Ausweitung der paritätischen Mitbestimmung
der Beschäftigten auf alle
Fragen der Unternehmensführung. Sicherung
umfassender Kontrollrechte
der Betriebs- und Personalräte sowie
der Gewerkschaften. Gesetzliche
Pflicht zu Bildung von BetriebsrätInnen
in allen Unternehmen mit mehr als 10
Beschäftigten und zur Schaffung von
Gesamtbetriebsräten in allen nationalen
und transnationalen Konzernen.
2. Einschränkung der Macht der
Konzerne.
Überführung strategisch wichtiger Konzerne
in Gemeineigentum, Rückgängigmachung
der schon Privatisierung auf den Gebieten
Bahn, öffentlicher Nahverkehr, Post,
Telekommunikation, Energie- und Wärmeversorgung,
Wasser- und Abfallwirtschaft
und für ihre generelle Überführung in öffentliches
und gemeinnütziges Eigentum.
• Bereits durchgeführte Privatisierungen
müssen rückgängig gemacht werden.
• Investitionsorientierte öffentliche Arbeitsbeschaffungsprogramme
als Hebel
für echte Vollbeschäftigung.
• Gesetzlich abgesichertes Mitbestimmungs-
und Kontrollrecht von Organisationen
der Interessensvertretung der
BürgerInnen in den Aufsichtsorganen
der öffentlich-rechtlichen, gemeinnützigen
und privaten Medienunternehmen.
• Bildung eines öffentlich geförderten
Wirtschaftssektors, der Aufgaben übernimmt,
die weder vom privatwirtschaftlichen
Sektor noch vom öffentlichen
Dienst ausreichend wahrgenommen
werden – beispielsweise in den Bereichen
Gesundheit, Umwelt und Kultur.
Förderung und Entwicklung neuer (oder
selten praktizierter) Formen von Gemeineigentum:
für genossenschaftliche,
kommunale Betriebe und für öffentlich
geförderte Projekte in Trägerschaft von
Vereinen und Bildungseinrichtungen.
• Wirksame Förderung des öffentlichen
Verkehrs.
• Eine Nahverkehrsabgabe der Unternehmer
nach dem Vorbild der Wiener UBahnsteuer
für die Förderung des
ÖPNV.
• Planung staatlicher Investitionen auf
Bundes-, Landes und Kommunalebene
unter Kontrolle der Öffentlichkeit. Besondere
Förderung von Wissenschaft
und Forschung und Sicherung ihrer
Freiheit und Unabhängigkeit gegenüber
den Profitinteressen des großen Kapitals.
• Durchsetzung einer effektiven Steuerfahndung,
um die Gewinnverschleierung
und Steuerminimierung durch
Großbanken, Konzerne und Versicherungen
zu verhindern.
• Progressive Besteuerung der Gewinne
von Unternehmen und aller Gewinne
aus Aktienbesitz. Schutz des Kleinaktienbesitzes
vor BörsenspekulantInnen.
• Staatliche Kontrolle der Finanzmärkte
und Besteuerung des Kapitalexports.
3a. Für mehr soziale Gerechtigkeit
• Wiedereinführung des früheren Spitzensteuersatzes
für Unternehmensgewinne
und Privateinkommen sowie der
Vermögenssteuer.
• Anhebung der Profit- und Kapitalbesteuerung
auf das Durchschnittsniveau
in der EU, was 50 bis 70 Mrd. jährlich
erbringen könnte. Einheitliche und
strikte Begrenzung möglicher Steuerabschreibungen.
• Umstellung der Arbeitgeberbeiträge zur
Sozial- und Pensionsversicherung auf
eine Wertschöfpungsbasis.
• Senkung der Mehrwertsteuer auf alle
Güter des notwendigen Lebensunterhalts,
auf Dienstleistungen von Handwerk
und Kleingewerbe und Einführung
einer erhöhten Mehrwertsteuer für
Luxusgüter.
• Rückgängigmachung aller Schritte zur
Privatisierung der Altersvorsorge.
• Einbeziehung aller sozialen Gruppen
und Einkommensarten in das System
der solidarischen gesetzlichen Pensions-
und Krankenversicherung bei
gleichzeitiger Begrenzung der Höchstbezüge.
Paritätische Beteiligung der
Unternehmen an den Sozialversicherungen
gemessen an ihrem Gewinn.
• Abschaffung der zusätzlichen Pensionskürzungen
bei Pensionsbeginn mit 55
bzw. 60 Lebensjahren.
• Aufhebung der pensionsrechtlichen
Benachteiligung der Frauen.
• Keine Erhöhung des Pensionsanfallsalters.
• Beseitigung der diskriminierenden
Maßnahmen für die EmpfängerInnen
von Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe.
• Gesetzliche, am gesellschaftlichen
Durchschnittseinkommen orientierte
soziale Grundsicherung einschließlich
Wohnung für alle BürgerInnen.
3b. Wohnen darf keine Ware sein
• Wiederaufnahme des sozialen Wohnbaus
durch die Gebietskörperschaften
(Gemeinden, Land und Bund)
• Stopp des Verkaufs der bundeseigenen
Wohnungsgesellschaften
• Begrenzung möglicher jährlicher Mieterhöhungen
auf die allgemeine Inflationsrate.
Sanierung statt Abriss des vorhandenen
Wohnungsbestandes.
• Einführung eines Wohnungszuzahlungsmodells
nach Grazer Vorbild. Keine
Wohnung darf (inklusive Betriebskosten)
mehr als ein Drittel des Haushaltseinkommens
kosten.
• Mietzinsobergrenzen für alle Wohnungen.
• Erhöhung der Mietzinsbeihilfe des Bundes
(bei Wohnungssanierungen). Dort
sind die Einkommensgrenzen seit 1984
nicht mehr erhöht worden.
• Abschaffung der Mehrwertsteuer auf
Mieten und Betriebskosten.
• Verbot von Maklerunwesen und strafrechtliche
Verfolgung von Ablösewucher.
3c. Für soziale
Gesundheitsversorgung
• Abschaffung jeder Form von „Selbstbeteiligung“
in der Krankenversicherung
– keine Klassen-Medizin: Alle
Menschen haben ein gleiches Recht auf
Gesundheit – Gesundheit darf keine
Ware sein!
• Maximale Förderung behinderter Menschen
und ihre umfassende Integration
in allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens.
• Einführung eines einkommensabhängigen
Karenzgeldes mit existenzsicherndem
Sockelbetrag und Höchstgrenze
(erhöht Anreiz der Väter, in Karenz zu
gehen).
• Höheres Karenzgeld für Alleinerziehende
und gleich lange Karenzzeiten für
AlleinerzieherInnen und Paare.
• Flächendeckende Kinderbetreuungseinrichtungen
bis zum 14. Lebensjahr
(Kinderkrippen, Kindergärten, Betriebskindergärten,
Horte, Ganztagsschulen),
deren Öffnungszeiten den Arbeitszeiten
der Eltern entsprechen.
• Verpflichtung der Länder zur Schaffung
von Betreuungseinrichtungen verbunden
mit Qualitätssicherung durch bundeseinheitliche
Standards.
4. Für die Rechte der Frauen!
Abschaffung der systematischen Unterdrückung
der Frau und die Beseitigung der
männlichen Privilegien.
Überwindung der geschlechtshierarchischen
Arbeitsteilung in der Produktion und
im Bereich der Reproduktion.
Für Alternativen, die nicht einseitig eine
Vereinbarkeit von Beruf und Beziehungsarbeit/
Haushalt für Frauen anstreben, sondern
für beide Geschlechter ermöglichen.
Dazu sind gesellschaftliche Maßnahmen
notwendig, welche die Produktion und den
privaten Bereich grundlegend umgestalten,
beide Bereiche umfassend demokratisieren.
• Selbstbestimmungsrecht der Frauen
über ihren Körper – gegen alle Formen
von Gewalt und sexueller Ausbeutung,
Menschenhandel, medizinischer Versuche
und gentechnologischer Entwicklungen,
die auf Kosten der Gesundheit
der Frauen und ihres Gebärvermögens
gehen.
• Einführung eines Anti-Diskriminierungsgesetzes,
das auf allen gesellschaftlichen
Ebenen Frauen die Gleichstellung
sichert.
• Aufhebung der geschlechtshierarchischen
Arbeitsteilung, deren Kern die
einseitige Zuweisung der Hausarbeit an
die Frauen bildet. Die rapide Zunahme
von staatlichen Einsparungen von Sozialleistungen
verdeutlicht, dass die
Frauen gezwungen werden, noch mehr
unentgeltlich erbrachte Arbeiten, wie
z.B. die Pflege kranker oder alter Familienangehöriger,
zu leisten. Umverteilung
und Neubewertung von bezahlt
und unbezahlt geleisteter, gesellschaftlich
notwendiger Arbeit.
• Das Steuer- und Sozialrecht ist gegenüber
allen Formen des Zusammenlebens
(Wohngemeinschaften, Ehe- und
Lebensgemeinschaften, gleichgeschlechtliche
Paarbeziehungen, Singles,
AlleinerzieherInnen) neutral zu gestalten.
Ein Abgehen von der Individualbesteuerung
hin zu Ehegatten- oder Familiensplitting
ist ebenso abzulehnen
wie Bestrebungen, die Pflichtversicherung
durch eine Versicherungspflicht
abzulösen, mit der die private soziale
Vorsorge forciert wird zugunsten der
Profite von Versicherungsgesellschaften.
Individuelle materielle Absicherung
für alle, unabhängig von der jeweiligen
Lebensform. Deshalb lehnen
wir es ab, dass die Ehe als einzige Form
des Zusammenlebens staatlich geschützt
und subventioniert wird.
5. Für finanzstarke Gemeinden
• Umverteilung der staatlichen Steuereinnahmen
zugunsten der Kommunen zur
Finanzierung infrastruktureller, sozialer
und kultureller Aufgaben und zumutbarer
Tarife für kommunale Dienstleistungen.
Befreiung der Kommunen von finanziellen
Lasten, die als allgemeine
Kosten der Gesellschaft vom Bund getragen
werden müssen.
• Umverteilung der Mittel im Finanzausgleich
zugunsten der Gemeinden.
• Streichung des Beitrages der Gemeinden
an der EU-Finanzierung.
• Einsparung der Bundesländervertretung
bei der EU, Verteilung der dadurch ersparten
Steuermittel an die Gemeinden.
• Abschaffung der Landesumlage.
• Befreiung der Gemeindeeinlagen von
der KEST.
• Gleiche Beteiligung der Gemeinden am
steuerlichen Mehraufkommen wie der
Bund.
• Ausbau der kulturellen Infrastruktur.
Verhinderung des weiteren Abbaus kultureller
Einrichtungen. Sicherung erschwinglicher
Preise, die allen Bevölkerungsschichten
den Zugang zu Kultureinrichtungen
und Kulturschätzen
ermöglichen.
• Ausbau und finanzielle Absicherung
von Frauenberatungsstellen und Fraueninitiativen.
• Erhöhung des Frauenanteils auf kommunaler
Ebene.
• Einführung eines Sozialpasses für Menschen
mit geringem Einkommen.
6a. Bildung:
Chancengleichheit für alle
• Schaffung eines Schulsystems, das allen
Kindern und Jugendlichen gleiche
Chancen zum Wissenserwerb garantiert.
Unentgeltliche Schulbildung einschließlich
der Versorgung mit den erforderlichen
Unterrichtsmaterialien.
Grundsätzlich sind an allen Schulen
Klassenstärken von durchschnittlich 20
Kindern bzw. Jugendlichen anzustreben
und eine Obergrenze von 25 anzusetzen.
Keine Erhöhung der Unterrichtsverpflichtungen
für Lehrerinnen und
Lehrer.
• Schaffung einer gemeinsamen Interessensvertretung
aller HochschülerInnen
(Studierende an ordentlichen Hochschulen,
Fachhochschulen, Pädagogischen
Akademien, Privathochschulen)
sowie deren soziale Gleichstellung in
Bezug auf Studienbeihilfen, Ermäßigungen,
etc.
• Abschaffung der Studiengebühr an den
Hochschulen und Universitäten. Freier
unentgeltlicher Zugang aller SchülerInnen,
StudentInnen und Auszubildenden
zu wissenschaftlichen Erkenntnissen
mittels modernster Kommunikationsmittel.
• Demokratische und autonome Hochschulen
statt Auslieferung des Bildungswesens
an die Interessen des
Großkapitals
• Erhöhung der Kinderbeihilfe auf ein
existenzsicherndes Niveau. Gewährleistung
einer unentgeltlichen gesellschaftlichen
Betreuung der Kinder in
Kinderkrippen, Kindergärten, Ganztagsschulen
und Schulhorten.
6b. Gegen Jugendarbeitslosigkeit
• Jede/r Jugendliche hat ein Recht auf
Arbeit und Bildung und muss einen qualifizierten
Ausbildungsplatz in einem zukunftsorientierten
Beruf bekommen. Keine
Unterordnung der Lehre unter die Kapitalinteressen,
sondern ein öffentliches Berufsausbildungswesen.
Die Regierung in
Bund und Land und große Unternehmen
müssen gesetzlich verpflichtet werden, für
die Schaffung der dafür notwendigen Zahl
von Ausbildungsplätzen zu sorgen. Das
Recht auf Ausbildung muss gegen Bund
und Land einklagbar sein.
Alle Betriebe (Unternehmen, Konzerne
usw.) werden mittels einer gesetzlichen
Ausbildungspflicht verpflichtet, Ausbildungsplätze
in einer Größenordnung von
mindestens 10 Prozent der Arbeitsplätze in
den betreffenden Unternehmen bereitzustellen.
Das betriebliche Ausbildungsangebot
muss durch Vollausbildung in überbetrieblichen
Jugendausbildungszentren und
Lehrwerkstätten flächendeckend ergänzt
werden.
• Für selbstverwaltete Freizeiteinrichtungen
ohne Konsumzwang
• Verstärkte Förderung von Kindererholungsaktionen
gemeinnütziger
Vereine durch Land, Gemeinden und
Sozialversicherungseinrichtungen.
7. Für die Rechte von MigrantInnen
– gegen Rechtsextremismus

• Entschiedener Kampf gegen alle Erscheinungsformen
und die sozialen,
politischen und ideologischen Ursachen
von Rechtsextremismus, Rassismus,
Antisemitismus und Fremdenfeindlichkeit.
Verbot aller faschistischen Organisationen,
ihrer medialen Einrichtungen
und Erzeugnisse sowie ihrer öffentlichen
Auftritte. Verschärfung der entsprechenden
Strafgesetze und deren
Umsetzung in jedem Fall ohne zeitliche
Verzögerung.
• Gewährleistung humanistischer, antimilitaristischer
und antifaschistischer Erziehungs-
und Bildungsinhalte an allen
staatlichen Bildungseinrichtungen, die
der Jugend von Anbeginn die Überzeugung
von der unantastbaren Würde jedes
Menschen, von der Freiheit jedes
Menschen in solidarischer Gemeinschaft
aller vermitteln.
• Wiederherstellung des vollen Asylrechts.
Aufhebung des Arbeitsverbots
und der Sachversorgung für AsylbewerberInnen.
Abschaffung der Abschiebehaft.
Abschaffung des Ausländergesetzes
und daraus abgeleiteter Verordnungen.
Aufhebung jeglicher ethnisch begründeter
Regelungen des Staatsbürgerschaftsrechts.
• Schaffung eines Anti-Diskriminierungsgesetzes,
das allen in Österreich
lebenden Menschen, unabhängig von
ihrem Geschlecht, ihrer sexuellen Identität,
ihrer ethnischen Herkunft und anderer
Unterschiede die gleichen politischen
und sozialen Grundrechte gewährleistet.
• Freier Zugang und entsprechende Förderungsmaßnahmen
auf allen Ebenen
des Bildungssystems und Zugang zu
genossenschaftlichen und kommunalen
Wohnungen sowie zum kommunalen
Wahlrecht.
• Abschaffung der Diskriminierung von
MigrantInnen im Rahmen der Familienbeihilfe.
• Verstärkte Integrations- und Förderprogramme
für MigrantInnenkinder bzw.
-familien und für Kinder bzw. Familien
mit speziellen Betreuungsbedürfnissen.
8. Für Demokratisierung
des politischen Systems
• Ausbau von verbindlichen Formen der
Volksgesetzgebung (Volksinitiative,
Volksbegehren, Volksentscheid) auf
Bundes-, Landes- und kommunaler
Ebene.
• Demokratisierung der Bezirkverwaltungen.
Direktwahl der Bezirkshauptleute.
• Direkte Wahl der RichterInnen auf allen
Ebenen unmittelbar durch die Bevölkerung.
• Senkung des Wahlalters auf 16 Jahre
und des Alters der Wählbarkeit auf 18
Jahre. Abschaffung der Fünfprozent-
Sperrklausel für Parteien.
• Koppelung der PolitikerInneneinkommen
an ein zu schaffendes gesetzliches
Mindesteinkommen. Der Bundespräsident/
die Bundespräsidentin darf nicht
mehr als das Zehnfache dieses Mindesteinkommens
verdienen. Gesetzliche
Begrenzung und unbedingte Offenlegung
aller Nebentätigkeiten von Abgeordneten
sowie dadurch erzielter Einkünfte.
Beseitigung der privilegierten
Pensionsansprüche und Gestaltung der
letzteren gemäß den allgemeinen Regeln
der gesetzlichen Pensionsversicherung.
• Österreich muss in den internationalen
Institutionen dafür eintreten, dass die
Todesstrafe weltweit abgeschafft wird.
• Konsequente Umsetzung einer Quotenregelung,
um Frauen in allen gesellschaftlichen
Bereichen Zugang zu ermöglichen.
• Anerkennung der slowenischen Volksgruppe
in der Steiermark gemäß Artikel
7 der Staatsvertrages.
9. Für Neutralität und Frieden
• Stopp aller Kriegshandlungen der USA
und ihrer NATO-Verbündeten.
• Auflösung der Militärstützpunkte der
USA in Europa. Abschaffung aller
Atomwaffen in Europa.
• Vollständiges Verbot der Entwicklung,
Produktion und Lagerung von atomaren,
biologischen und chemischen Waffen.
Entwicklungs- und Produktionsstop
für neue Waffensysteme. Generelles
Verbot von Rüstungsexporten.
Aufrechterhaltung und Weiterentwicklung
der österreichischen Neutralität. Neutralität
ist eine zutiefst internationalistische
und verallgemeinerbare Option für Staaten,
die sich den Weltmachtansprüchen von
USA und EU widersetzen und eine Grundlage
für die Revitalisierung von Blockfreien
Bewegungen. Neutralität ist die Antithese
zur imperialistischen Großmachtpolitik.
• Aufrechterhaltung der österreichischen
Neutralität. Streichung des Kriegsparagraphen
23 f aus der Verfassung.
• Kein Kauf von neuen Abfangjägern.
Zeltweg und Graz-Thalerhof dürfen
keine NATO-Stützpunkte werden.
• Reduzierung des Bundesheeres und
Abrüstung. Keine Osterweiterung, sondern
Auflösung des imperialistischen
Militärbündnisses NATO. Verhinderung
der Militarisierung der Europäischen
Union und des Aufbaus eigenständiger
Interventionsstreitkräfte. Schaffung eines
kollektiven Europäischen Sicherheitssystems
auf der Grundlage der
OSZE.
• Schrittweiser Abbau aller militärischen
Strukturen, bis hin zur Abschaffung des
Bundesheeres und Umverteilung der
freiwerdenden Mittel für soziale und demokratische
Reformen schaffen bessere
Bedingungen für die Gleichberechtigung.
10. Austritt aus der EU
Ehebaldigst möglicher Austritt Österreichs
aus der EU. Austritt aus der Militärunion,
keine Beteiligung an der EU-Armee;
Maßnahmen gegen die Transitlawine; keine
Zahlungen an Euratom; keine Richtlinie
der EU, die sich gegen die Autonomie
der Gemeinden richten und die Privatisierung
von Leistungen der Daseinsvorsorge
vorsehen.
• Beseitigung der undemokratischen Verfasstheit
der Europäischen Union. Aufhebung
der entsprechenden Strukturen
und Verträge von Maastricht, Amsterdam
und Nizza.
• Volle Rechenschaftspflicht aller Exekutivorgane
und Institutionen der Europäischen
Union gegenüber einem demokratisch
gewählten Europaparlament.
Stärkung der Entscheidungsmöglichkeiten
der nationalen Parlamente, der
regionalen und kommunalen Volksvertretungen.
• Für eine neue Weltwirtschaftsordnung,
die Unterentwicklung, Ausbeutung und
Ausplünderung beendet. Ein erster
Schritt ist die Streichung der Auslandsschulden
der armen Länder des Südens.
Diskussionsgrundlage für die Programmarbeit der KPÖ
V. Grundsätze unseres Wirkens
als Kommunist/inn/en
V.1. Humanismus als oberstes
Prinzip unseres Kampfes
Kommunistinnen und Kommunisten
leben und handeln in der Überzeugung,
dass die Menschen imstande sind, hilfreich
und gut zu sein. Sie halten es für möglich,
dass in einer von Freiheit, Gleichheit und
Solidarität durchdrungenen Gesellschaft
die freie Entwicklung einer jeden und eines
jeden zur Bedingung für die freie Entwicklung
aller wird.
KommunistInnen sind kämpferischen
Humanismus verpflichtet. Eintreten im eigenen
Land und international für Menschenwürde
und Menschenrechte, für Frieden
und Völkerverständigung ist stets oberster
Grundsatz ihres Wirkens. Darum: Nicht
Anpassung an die bestehende Ordnung und
Integration in das kapitalistische System,
sonder Auseinandersetzung mit diesem
System und entschiedene Opposition zum
Kurs der Herrschenden, Formierung von
Widerstand in Österreich, in der Europäischen
Union und weltweit, Aufbau von
Gegenmacht gegen das große Kapital und
seinen Staat sind geboten. Das ist zugleich
auf lange Sicht der Weg aus der Defensive
der kommunistischen Bewegung.
V.2. Partei der ArbeiterInnenklasse
– Verbindung der Tages- und
Zukunftsinteressen
Wir wollen die KPÖ als eine Partei der
ArbeiterInnenklasse und aller von den verschärften
Verwertungsbedingungen des Finanz-
und Monopolkapitals betroffenen
werktätigen Schichten und Intellektuellen
entwickeln.
Kommunistische Politik verknüpft ihr
Eintreten für unmittelbare und künftige
soziale Interessen der Werktätigen mit der
Verteidigung der demokratischen und sozialen
Prinzipien, dem Widerstand gegen
die Rechtsentwicklung und neofaschistischen
Gefahren, gegen die vom Imperialismus
ausgehende Bedrohung des Friedens
und der natürlichen Lebensgrundlagen der
Menschheit. Sie verbindet den Kampf um
elementare Tagesforderungen mit dem Ringen
um radikale, gegen das große Kapital
gerichtete Reformen und für den Sozialismus.
V.3. Verbindung des außerparlamentarischen
und parlamentarischen
Kampfes
KommunistInnen setzen auf Kraftentfaltung,
den Erfahrungs- und Erkenntniszuwachs
der Werktätigen im außerparlamentarischen
Kampf, erblicken in deren
Mobilisierung den Hauptweg der Entwicklung
von Widerstand und Gegenmacht, initiieren
und unterstützen soziale und ökologische,
antimilitaristische und antifaschistische,
demokratische politische Aktionen.
Sie gehen davon aus, dass entscheidend für
die Veränderung des Kräfteverhältnisses
und die Verwirklichung radikal-demokratische
Programmatik das Zustandekommen
einer starken progressiven außerparlamentarischen
Bewegung und deren Voranschreiten
sind. KommunistInnen unterstützen
daher die Betriebs- und PersonalrätInnen
der Arbeiter und Angestellten, die Initiativen
der Arbeitslosen, der Ausgegrenzten
und Armen, der Verbraucher und MieterInnen,
kleinen PächterInnen sowie Genossenschaften
in Stadt und Land, die demokratischen
Frauen-, Jugend- und Kulturorganisationen,
die antifaschistischen und
antimilitaristischen Zusammenschlüsse, die
Bewegungen für den Frieden, für den
Schutz der BürgerInnen- und Menschenwürde,
für die Erhaltung der natürlichen
Lebensgrundlagen, für die Linderung der
Not der Menschen in der Dritten Welt. Sie
kämpfen zugleich für starke parlamentarische
Vertretungen von Linken auf allen
Ebenen, die eng mit den WählerInnen verbunden
sind, ihre Hauptstützen in der außerparlamentarischen
Bewegung haben
und alle parlamentarischen Möglichkeiten
ausschöpfen, um diese voranzubringen. Im
gemeinsamen Kampf kann sich ein Kapitalismusverständnis
ergeben, das wirklich
„die Massen ergreift“ und die „Idee zur
materiellen Gewalt“ werden lässt.
V.4. Frieden und Internationalismus
KommunistInnen sind InternationalistInnen,
verknüpfen ihr Wirken im nationalstaatlichen
Rahmen und in der Europäischen
Union mit dem internationalen
Kampf gegen den Imperialismus. Sie lehnen
Gewaltanwendung als Mittel der internationalen
Politik strikt ab. Kommunistische
Politik hat aktiv zur Ausweitung der
globalen Protestaktionen gegen die Politik
von IWF, WTO und Weltbank und zur Entfaltung
einer breiten internationalen Bewegung
gegen die vom Weltherrschaftsstreben
des Imperialismus ausgehende Gefahr
eines Wettrüstens in neuen Dimensionen
beizutragen. Sie betrachtet den Kampf für
den Frieden und für eine demokratische und
soziale Weltordnung als ihr wichtigstes
Anliegen.
Jeglicher Terrorismus ist zu bekämpfen
und zwar an seinen Wurzeln: durch gerechtes
Teilen und Beteiligen, wirtschaftlich
und sozial, durch Zurückdrängen der Religion
auf den Privatbereich, durch Verzicht
auf jede Unterscheidung nach Ethnie und
Rasse, durch den Dialog aller Kulturen.
KommunistInnen verteidigen das sozialistische
Kuba, die Souveränität der Volksrepublik
China, Vietnams und anderer Länder
mit alternativen, antiimperialistischen
Entwicklungswegen. Sie sind solidarisch
mit allen Fortschrittskräften der Welt, die
gleichfalls für einen anderen Entwicklungsweg
einstehen. Ihr Handeln folgt einem
Verständnis von Internationalismus, das die
Gemeinsamkeiten hervorkehrt und für Toleranz
und Respekt im Umgang mit politischen,
ideologischen und weltanschaulichen
Unterschieden eintritt. Dieses Verständnis
hält uns nicht von der Kritik an
Deformationen und Menschenrechtsverletzungen
ab, wo immer sie auch vorkommen
mögen.
V.5. Aktionseinheit aller antiimperialistischen
Kräfte
KommunistInnen engagieren sich für
umfassende Koordinierung der antiimperialistischen
und pro-sozialistischen Kräfte
auf der Basis von Freiwilligkeit, Übereinstimmung
und Gleichberechtigung,
ohne in eurozentrische Auffassungen abzugleiten.
Sie stellen sich der EU als reales
Kampffeld gegen die neoliberale Globalisierung
und den Krieg und wirken für ein
Netzwerk der linken Parteien und Organisationen
Europas, das niemanden ausgrenzt.
Sie treten für den Bruch mit der
Logik der Verträge von Maastricht und
Amsterdam und für ein gemeinsames Europakonzept ein, das als Alternative zum
Europa der Monopole und Großbanken elementare
Gegenwartsforderungen der Werktätigen
und radikaldemokratische Reformen
im nationalstaatlichen Rahmen sowie
in der EU zu einem geschlossenen Programm
für einen demokratischen Integrationsprozess
zusammenführt, der für alle
Länder des Kontinents offen ist und neue
Wege zum Sozialismus eröffnen kann.
V.6. Gegen die Zersplitterung der
kommunistischen Bewegung, für
gemeinsames Handeln
Wir sind entschieden gegen jegliche
weitere organisatorische Zersplitterung der
kommunistischen Bewegung. Wir setzen
uns mit ganzer Kraft für ein enges parteiund
organisationsübergreifendes Zusammenwirken
der marxistischen Kräfte, von
organisierten und parteilosen MarxistInnen,
KommunistInnen, SozialistInnen, für ihre
Formierung und ihr Erstarken auf allen
Gebieten ein. Vor allem im entschlossenen
und gemeinsamen Widerstand gegen die
antisoziale, umweltzerstörende und Großmachtorientierte
Politik der Regierenden
sowie im Kampf um grundlegende politische
und soziale Verbesserungen müssen
sie zusammenfinden und ihre Positionen in
einer gemeinsamen politischen Praxis überprüfen
und abstimmen. Als MarxistInnen
leisten wir unseren Beitrag zum Zusammengehen
der kommunistischen und linken
Organisationen und Bewegungen auf
allen Ebenen und in allen Bereichen. Wir
treten für die Aktionseinheit ungeachtet
weltanschaulicher Bindungen ein und wirken
für ein weit darüber hinausgehendes
gemeinsames Vorgehen von Menschen aller
Klassen und Schichten für Frieden und
sozialen Fortschritt.
Bewahrung der Erfahrungen und Traditionen
des revolutionären Kampfes
Kommunistisches Engagement speist
sich aus vielen Quellen. Pluralität ist ein
Zugewinn für die kommunistische Bewegung,
die es gilt für deren Ziele wirksam
zu machen. Als MarxistInnen sind wir besonders
dem Erbe der Klassiker des wissenschaftlichen
Sozialismus, dem Vermächtnis
anderer marxistischer DenkerInnen
und RevolutionärInnen der österreichischen
und internationalen Arbeiterbewegung,
den revolutionären Traditionen des
Kampfes der Arbeiterklasse, des antiimperialistischen
und antifaschistischen Befreiungskampfes
der Völker verbunden. Wir
befragen die Geschichte der Systemauseinandersetzung,
des Entstehens und der Entwicklung
des Realsozialismus nach Bewahrenswerten
und Defiziten und den Ursachen
ihres Untergangs, nach weiterführenden
Erfahrungen und Erkenntnissen.
V.7. Entwicklung der wissenschaftlichen
Grundlagen der
kommunistischen Bewegung
Wir lassen uns davon leiten, dass kommunistische
Bewegung einer auf dem Marxismus
fußenden Theorie bedarf, einer wissenschaftlich
begründeten Grundorientierung
und Programmatik, um den Kampf für
eine antikapitalistische, sozialistische Alternative
erfolgreich führen zu können.
Bewahren und Weitertragen des wissenschaftlichen
Sozialismus, seine Verbindung
mit den sozialen, ökologischen und politischen
Bewegungen, den Klassenkämpfen
der Gegenwart und Zukunft, die Verbreitung
sozialistischer Ideologie wider den
vorherrschenden Zeitgeist sind entscheidende
Grunderfordernisse und Ansprüche
an unser Wirken In Theorie und Praxis neu
zu beantwortende Fragen, produktives weiteres
Nachdenken über sozialistische Programmatik
und Politik erfordern nicht nur
nicht dem Zeitgeist folgend vom Marxismus
Abschied zu nehmen, sondern ihn entsprechend
den sich verändernden gesellschaftlichen
Bedingungen weiterzuentwikkeln.
Um den Marxismus frei von Opportunismus
zu halten und zu verhindern, dass
aus ihm ein eklektisches System wird und
die Partei durch eine eklektische Programmatik
ihren revolutionären Charakter einbüßt
muss man die revolutionäre Theorie
der Kritik der materialistischen Dialektik
aussetzen. Dazu ist es notwendig, dass
marxistische Wissenschafter – frei von allen
Bevormundungen und Weisungen – die
wertvollsten Erkenntnisse für die Weiterentwicklung
der materialistischen Dialektik
fruchtbar machen.
