Unser Manifest für die Landtagswahl
In der Steiermark leben mehr Arbeiterinnen und Arbeiter als Großgrundbesitzer, es gibt bei
uns mehr alleinerziehende Mütter als Fabrikbesitzer, mehr Arbeitslose als Börsenspekulanten.
Die Superreichen sind eine kleine Minderheit. Aber diese Minderheit bestimmt, was in der
Steiermark geschieht.
Für viele Menschen hat das Wählen deshalb seinen Sinn verloren. Die Politiker machen ohnehin,
was ihnen die Wirtschaft und die EU vorschreiben. Dafür kassieren sie Spitzengehälter
und Privilegien.
Die Entwicklung in der Steiermark hat das deutlich gezeigt: Allein die Parteienförderung des
Landes macht 15,6 Millionen Euro jährlich aus. Für die „Gräfin“ Herberstein hat man Millionen
parat, wichtige Initiativen im Sozial- und Kulturbereich müssen um ihr Geld zittern.
Die Abfertigungen und die Gehälter der ESTAG-Manager machen riesige Summen aus, während
viele Pensionisten nicht mehr wissen, wie sie Heizkosten und Essen finanzieren sollen.
Haarsträubende Privilegien werden als normal empfunden und sind rechtlich abgesichert.
Gleichzeitig gibt es eine Belastung nach der anderen für die arbeitenden Menschen und für
die Masse der Pensionisten.
EU und Großkonzerne haben ganz klare Ziele: Sozialstaat, geregelte Beschäftigung und
Rechte für die arbeitenden Menschen werden unter dem irreführenden Slogan „Sicherung
des Wirtschaftsstandortes” zurückgedrängt, damit die Profite stimmen. Dem dient auch die
neue EU-Verfassung. Die steirische KPÖ tritt daher in Österreich für demokratische und soziale
Alternativen zu diesem Wirtschaftsblock ein, der eine immer stärkere militärische Rolle
spielen will. Die EU kommt uns allen viel zu teuer! Wir sind für Neutralität statt Beitritt zur
Euro Armee. Das Aichfeld darf keine Militärregion werden!
Der rege Wechsel zwischen Vorstandspositionen in Konzernen und einträglichen Posten
in der Politik hat System. Der Finanzvorstand der Merkur-Versicherung, Franz Voves,
wird SPÖ-Landeshauptmannstellvertreter. SP-Landesrat Dörflinger wird Vorstandsdirektor bei
der steirischen GAS - WÄRME GMBH. SP-Landeshauptmannstellvertreter Schachner-Blazizek
wird Aufsichtsrat der ESTAG und einige Monate lang sogar Vorstandsdirektor des Konzerns.
Und VP-Landesrat Paierl landet bei der Magna von Frank Stronach. Auch VP-Landesrat
Hirschmann wurde zuerst Vorstandsdirektor der ESTAG und dann Chef einer Lobbyistenfirma,
bevor er wieder in die Politik wechselte.
Das ist heutzutage schon fast eine Selbstverständlichkeit. Und es ist ein weiterer Grund
dafür, dass die Unterschiede zwischen den Parteien der Herrschenden oft nur mehr mit der
Lupe zu suchen sind.
Das Rennen von einem Event zum anderen und der Wettbewerb um die meisten Auftritte in
den Medien ist dabei, die Politik zu ersetzen. Viele steirische Politikerinnen und Politiker
haben es in den letzten Jahren zu sehr in den Vordergrund gestellt, sich im Glanz 
Helfen statt reden
Sozialpolitik statt Eventpolitik
Landtagswahl 2005: Manifest der Liste Kaltenegger – KPÖ
irgendwelcher Stars zu zeigen. Das hat alles ein Heidengeld gekostet, aber für die Menschen ist dabei
nichts herausgekommen.
Im Vorfeld der Landtagswahl wird versucht, die Auseinandersetzung zwischen Klasnic und
Voves als große Richtungsentscheidung für die Steiermark darzustellen. Nach der Wahl
könnte dieser Streit durchaus wie das Hornberger Schießen enden. Selbst eine Koalition der
beiden Großparteien ist durchaus wieder im Bereich des Möglichen. ÖVP, FP und SPÖ streiten,
weil es um die Posten geht. In den wesentlichen Fragen sind sie sich einig.
Die Auseinandersetzungen zwischen ÖVP und SPÖ haben nichts mit grundsätzlichen Unterschieden
in den politischen und wirtschaftlichen Strategien dieser Parteien zu tun. Die ungehemmte
Kapitaloffensive hat zwischenzeitlich alle gesellschaftlichen Bereiche der Kapitalverwertung
unterworfen; Gesundheit, Bildung, Pensionen werden dem Kapitalmarkt geöffnet.
Für Österreich bedeutet das: Eine faktische Zerschlagung der Verstaatlichten Industrie, die
Öffnung der Pensionskassen für private Anbieter und damit einhergehend eine Schwächung
des staatlichen Umlageverfahrens, Angriffe auf die gesetzliche Krankenversicherung - Stichwort
Selbstbehalte - und schließlich die Unterordnung der Bildung unter Kapitalinteressen.
Gerade die Steiermark hat durch die Privatisierung wichtiger Standorte der verstaatlichten
Industrie einen vermehrten Aderlass an qualifizierten Facharbeitern zu verkraften gehabt, soziale
Leistungen der ehemals verstaatlichten Betriebe wurden gegen Null gefahren.
Die Gemeinden werden finanziell ausgehungert und viele von ihnen an den Rand des Bankrotts
getrieben.
Privatisierung an sich wird auch von ehemals dem Gemeineigentum zuneigenden Politikern
nicht mehr in Frage gestellt!
Das gilt auch für die im steirischen Landtag vertretenen Parteien:
Sie stellen die Privatisierungspolitik nicht in Frage. Für sie ist die Besteuerung
von Kapital tabu. Sie befördern damit die weitere Umverteilung
von unten nach oben! Die Reichen werden reicher, die Armen ärmer.
Das sind Tatsachen.
Viele sagen: Da kann man nichts machen. Sie gehen nicht zur Wahl. Damit machen
sie die herrschenden Parteien aber noch stärker. Die niedrige Wahlbeteiligung
ist am Tag nach der Wahl vergessen. Sie hat nur bewirkt, dass die herrschenden
Parteien weniger Stimmen für ein Mandat gebraucht haben. Sie reden von
einem Wahlsieg, wenn sie Tausende Stimmen verloren haben.
Sie bekommen um keinen einzigen Euro an Parteienförderung weniger. Für sie ist
es ein Wahlsieg, wenn die Unzufriedenen nicht wählen. Die Nichtwähler wären die
stärkste Partei im Lande, sie bewirken aber überhaupt nichts.
Landtagswahl 2005: Manifest der Liste Kaltenegger – KPÖ
Die Steiermark hat aber eine
bessere Zukunft verdient.
Dafür steht die
Den Unterstützungsfonds von Stadtrat Ernest Kaltenegger
gibt es seit 1998. Gespeist wird er durch den Verzicht
auf 60 Prozent seines Politikereinkommens. Seit 1998 hat
Stadtrat Ernest Kaltenegger bis jetzt mehr als 320.000
Euro - in diesen Fond von seinem Gehalt fließen lassen.
Die Grazer KPÖ-Stadträtin Wilfriede Monogioudis hat
sich mit ihrem Amtsantritt im Jahr 2003 entschlossen,
ebenfalls diesem Beispiel zu folgen. Seither hat auch sie
Beiträge zur Unterstützung Bedürftiger geleistet sowie
auch zahlreiche Projekte finanziell unterstützt.
Der Großteil der Spenden wird für Mietzuzahlungen,
Unterstützung für Heizung und Strom sowie für Reparaturen
ausgegeben. Insgesamt wurde 2004 das Budget des
Unterstützungsfonds von Euro 64.368,91 für 363 Personen
verwendet. Seit dem Gründungsjahr des Fonds 1998
ist bereits 1.800 Menschen geholfen worden.
Dieses Beispiel gilt für uns alle.
Soziale Verantwortung ist für die Kaltenegger-KPÖ kein
Schlagwort.
Wir helfen, wo wir können und wir machen gleichzeitig
Vorschläge für mehr soziale Gerechtigkeit und für die
Umverteilung von oben nach unten. Wir wissen, dass es
nicht leicht ist, diese Vorschläge auch durchzusetzen. Das
geht nur, wenn viele Menschen gemeinsam handeln.
Die Steiermark hat eine bessere
Zukunft verdient.
Der Landtag hat bessere Volksvertreterinnen verdient.
Deshalb kandidiert die Kaltenegger –KPÖ bei dieser Wahl.
Der Grazer Wohnungsstadtrat
Ernest Kaltenegger zeigt,
dass es anders geht:
„Helfen statt reden“ sind für
ihn nicht leere Worte,
sondern gelebte Solidarität.
Hände weg vom
Sozialstaat!
Wir stehen für:
Sozialpolitik statt Eventpolitik
• Einführung eines steirischen Sozialpasses mit dem
einkommensschwachen Bürgerinnen und Bürgern der
Zugang zu Sozialleistungen erleichtert wird und der
auch zum ermäßigten Besuch von Kultur- und Sportveranstaltungen
berechtigt.
• Abschaffung der Regresspflicht für Sozialhilfeempfänger
Für sozialen Wohnbau
• Offensive zum Bau leistbarer Mietwohnungen. Um dies
gewährleisten zu können, darf es zu keiner zweckfremden
Verwendung der Wohnbauförderungsmittel kommen.
• Ziel einer sozialen Wohnbaupolitik sollten Wohnungen
sein, die sich berufstätige Mieterinnen und Mieter
auch ohne Wohnbeihilfe leisten können.
• Volle Einbeziehung der Betriebskosten in die Wohnbeihilfe.
Rücknahme der seinerzeitigen Verschlechterungen
bei der Wohnbeihilfe des Landes.
Sicherung von Arbeitsplätzen und Erhalt des öffentlichen
Eigentums
• Der Privatisierung von öffentlichem Eigentum folgt
sehr oft der Verlust von Arbeitsplätzen und eine Verschlechterung
bei Dienstleistungen für die Bevölkerung.
Außerdem bedeutet beispielsweise die Auslagerung
von Immobilien und deren Rückmietung durch
das Land eine Verschärfung der Probleme bei der
Budgeterstellung.
• Um die Arbeitslosigkeit wirkungsvoll zu bekämpfen
fordern wir auch die Schaffung eines öffentlich geförderten
Beschäftigungssektors, der Aufgaben übernimmt,
die weder von privater Seite noch vom öffentlichen
Dienst ausreichend wahrgenommen werden -
beispielsweise in den Bereichen Altenpflege, Umwelt
und Kultur.
• Keine Privatisierung der KAGES
• Keine Privatisierung der Wasserversorgung.
• Schaffung von überbetrieblichen Lehrwerkstätten in
allen steirischen Regionen. Betriebe, die selbst keine
Lehrlinge ausbilden, müssen gesetzlich dazu verpflichtet
werden in einen Fonds zur Finanzierung dieser
Lehrwerkstätten einzuzahlen.
• Nutzung des Holzreichtums der Obersteiermark für industrielle
Zwecke. Schaffung eines Leitbetriebes in öffentlichem
Eigentum.
Für den Schutz der Grazer Altstadt
• Novellierung des Grazer Altstadterhaltungsgesetzes, um
den Bestand der historischen Gebäude zu sichern und eine
willkürliche Vernichtung der Bausubstanz zu verhindern.
Bessere Kinderbetreuung
• Gesetzliche Verpflichtung für Handelsketten, Betriebskindergärten
einzurichten! Flächendeckende Schaffung von
kostenlosen Kinderbetreuungseinrichtungen und Schülerhorten.
Bildung
• Freier Hochschulzugang ohne Studiengebühren
• Demokratische und autonome Universitäten statt Auslieferung
des Bildungswesens an die Interessen der Konzerne
Sicherung der finanziellen Unabhängigkeit
• Abschaffung der Landesumlage für die Gemeinden.
• Öffentliche Dienstleistungen in öffentlichem Eigentum
erhalten. Nein zur Bolkestein-Richtlinie der EU!
Abschaffung der Politikerprivilegien
• Schluss mit allen Politikerprivilegien! Koppelung der Politikerbezüge
an ein noch zu schaffendes gesetzliches
Mindesteinkommen; z.B. 1.100 Euro im Monat.
• Der höchste Politikerbezug (Bundespräsident, Bundeskanzler)
darf das Zehnfache dieses Mindestlohnes nicht
überschreiten!
Gesundheit
• Förderung von regionalen sozialmedizinischen Gesundheitszentren!
• Mehr Frauenärztinnen mit Kassenverträgen!
• Befreiung vom Selbstbehalt beim Spitalsbesuch, auch für
mitversicherte Angehörige von Personen, die von der Rezeptgebühr
befreit sind.
Kultur
• Kultur darf in der Steiermark nicht dem Tourismus untergeordnet
werden. Es gilt, einen demokratischen Zugang
zu Kunst und Kultur zu schaffen.
• Unabhängige Kulturinitiativen in allen Bezirken sollen
vom Land unterstützt werden.
Die KPÖ-Ernest Kaltenegger steht für konkrete Hilfe. Wir
wollen jenen Menschen eine Stimme geben, die sonst
nirgends zu Wort kommen. Es geht um die Abwehr von Verschlechterungen
auf allen Ebenen und um Verbesserungen,
die der Mehrheit der Menschen zu Gute kommen.
Dafür wollen wir auf allen Ebenen und auch im Landtag eintreten.
Gleichzeitig sagen wir ganz offen: Wer etwas für die große
Mehrheit der Bevölkerung erreichen will, der muss
der winzigen Minderheit der Reichen und der Superreichen
etwas wegnehmen und die Macht des Kapitals zurückdrängen.
Das ist nicht einfach, aber notwendig. Deshalb verlangen
wir eine Umverteilung des gesellschaftlichen Reichtums
von oben nach unten. Jeder Mensch muss gleich viel wert
sein.
Es wäre gut, wenn KPÖ-MandatarInnen im Landtag für die
arbeitenden Menschen eintreten könnten.
Wenn wir aber wirkliche Veränderungen in der Gesellschaft
erreichen wollen, dann müssen wir gemeinsam
handeln, in den Betrieben, in der Gemeinde, an den Universitäten,
auf allen Ebenen. Deshalb hat es einen Sinn, diesmal
die Liste KPÖ –Ernest Kaltenegger zu wählen.
Regionalplanung
• Frauen- und familiengerechte Regionalplanung (mehr
Grünflächen in Wohnanlagen, Kinderspiel- und Sportplätze,
Nahversorgungsnetz usw.)
• Maßnahmen gegen die weitere Zersiedelung des ländlichen
Raums.
• Keine Genehmigung weiterer Einkaufszentren auf der
grünen Wiese zu Lasten der Nahversorgung.
Verkehr
• Ausbau des öffentlichen Verkehrs statt neuer Autobahnen
• S-Bahn-Verbindungen von Graz in die nahegelegenen Regionen
• Finanzierung des Verkehrsverbundes durch eine Nahverkehrsabgabe
der Unternehmer
• Keine Autobahn im Ennstal
• Rasche Realisierung des Semmering-Basistunnels.
kaltenegger
