Eine wichtige Stimme
für Gerechtigkeit
Landtagswahl 31. Mai 2015
„Die Probleme von
Kindern, die in
Armut aufwachsen, sind wichtiger als Rückzahlungen für die Hypo-Spekulanten. Deshalb muss es eine soziale Kraft im Land geben, die den Mächtigen auf die Finger schaut.“
Claudia Klimt-Weithaler

Wir schauen nicht weg
KPÖ: Helfen statt reden
Was die KPÖ im steirischen Landtag durchsetzen möchte
Privilegien und Postenschacher gibt es bei der KPÖ nicht. Alle Mandatarinnen und Mandatare, die von einem politischen Einkommen leben, behalten höchstens 2.200 Euro für sich. Was darüber liegt, wird in einen Sozialfonds einbezahlt, mit dem Steirerinnen und Steirer in Notlagen unterstützt werden. Seit 1998 wurde über 1,6 Millionen Euro an konkreter Hilfe geleistet. Damit konnten über 11.500 Familien und Personen unterstützt werden.
Weil sich unsere Mandatarinnen und Mandatare mit ihrem Einkommen nicht vom Großteil der Bevölkerung abheben, wissen sie, wo der Schuh drückt.
Die KPÖ bietet eine kostenlose Beratung in sozial- und mietrechtlichen Fragen an.


Die KPÖ schaut nicht weg, wenn es um die Probleme des täglichen Lebens geht. Durch die Verkleinerung des Landtags ist es diesmal noch schwerer, in den Landtag zu kommen. Ihre Stimme für die KPÖ bei der Landtagswahl am
31. Mai ist eine wichtige Stimme für Gerechtigkeit!


Worauf wir schauen:
Der Reichtum unseres Landes ist ungleich verteilt. Die, die ihn mit ihrer
Arbeit erwirtschaften, bekommen immer weniger. Während eine
kleine Gruppe immer reicher wird, werden die bescheidenen Erhöhungen
der Einkommen schnell von der Teuerung aufgefressen. Die durchschnittliche
Kaufkraft österreichischer Arbeiterinnen und Arbeiter ist seit 1998
um 14 Prozent gesunken. Gleichzeitig haben immer mehr Menschen keine
Arbeit. In der Steiermark waren es Anfang 2015 schon über 60.000.
Es reicht – für alle
Die Politik unter Landeshauptmann Voves und seinem Stellvertreter
Schützenhöfer hat die Menschen im Stich gelassen. Um Hypo-Haftungen
und die Kosten von Spekulationsverlusten zu finanzieren, wurden ab
2011 mehrere brutale Kürzungspakete durchgezogen. Krankenhäuser und
Schulen wurden zugesperrt, Beratungs- und Serviceeinrichtungen geschlossen,
der Gratiskindergarten abgeschafft und Menschen mit Behinderung mit
drastischen Kürzungen konfrontiert.
Viele können sich das Leben kaum noch leisten. SPÖ und ÖVP schauen
weg. Von der EU verordnete und von Nationalrat und Landtag exekutierte
„Stabilitätspakte“ bedeuten weitere Verschlechterungen für das Leben der arbeitenden
Menschen.
Wohnen ist zu teuer!
Die Wohnbaumittel des Landes wurden zur „Budgetsanierung” zweckentfremdet.
Dadurch gibt es in der Steiermark kaum noch sozialen Wohnbau.
Die Mieten steigen, weil es zu wenige Wohnungen gibt. Soziallandesrat
Schrittwieser (SPÖ) hat die Wohnbeihilfe 2011 drastisch gekürzt. Aber: Wohnen
darf kein Luxus sein!
Wir fordern: 
- eine Verbesserung der Wohnbeihilfe;
- eine Offensive beim Sozialen Wohnbau
Gesundheit und Pflege – Gefahr droht!
In den vergangenen Jahren hat im Gesundheits- und Pflegebereich ein Kahlschlag
stattgefunden. Krankenhäuser wurden geschlossen, Abteilungen zusammengelegt
und zugesperrt. Die geplante Privatisierung des zweitgrößten
steirischen Spitals, des LKH West, scheiterte am Widerstand der Belegschaft.
Nach der Landtagswahl 2015 planen ÖVP und SPÖ weitere grobe Einschnitte,
weitere Abteilungen sollen verschwinden. Auf das Personal kommen unter
dem Titel „Spitalsreform 2030“ neue Belastungen zu.
Eine Lösung für die Pflegemisere ist die „Reformpartnerschaft“ schuldig
geblieben. In der Steiermark werden nach wie vor profitorientierte Heime
bevorzugt und gefördert. In diesem Bereich waren die Kostensteigerungen
enorm. Millionen versickern so in einem System, an dem einige Wenige viel
verdienen. Der Bevölkerung erzählt man, dass die Pflege nicht mehr finanzierbar
sei.
Wir stehen für:
- Altern in Würde, auch für Menschen mit wenig Geld
- eine umfassende Gesundheitsversorgung in der ganzen Steiermark, die
allen offensteht
- faire Arbeitsbedingungen in Pflegeeinrichtungen und Krankenhäusern
- den Ausstieg aus einem System, das profitorientierte Pflege bevorzugt.
Geschäftemacherei hat bei Gesundheit und Pflege nichts verloren!
Glücksspiel
Im Interesse einer mächtigen Glücksspielindustrie werden Tausende in den
Ruin getrieben. Die Politik schaut zu. Während Wien aus dem Automatenglücksspiel
ausgestiegen ist, haben SPÖ, ÖVP und FPÖ in der Steiermark
2014 ein neues Gesetz beschlossen, das noch höhere Einsätze zulässt. Der
rechtliche Rahmen wurde dabei voll ausgeschöpft.
Die KPÖ kämpft für
- ein Verbot des „kleinen Glücksspiels“
- strengere Regeln für Sport- und „Live“-Wetten
- Aufklärung über die Spielsucht an steirischen Schulen
Leben wie andere auch
Menschen mit Behinderung mussten unter Landeshauptmann Voves
mehrere Kürzungspakete hinnehmen. Vor 2011 war die Steiermark in
Österreich vorbildlich. Diese Vorreiterrolle ist verloren gegangen.
- Menschen mit Behinderung müssen in vollem Umfang am gesellschaftlichen
Leben teilhaben können. Die Politik darf sich nicht aus ihrer
Verantwortung stehlen.
Arbeit
Die KPÖ fordert Löhne und Gehälter, von denen man leben kann. Arbeit
schützt nicht mehr vor Armut, weil die Löhne nicht steigen. Immer mehr
Menschen werden in Arbeitslosigkeit oder prekäre Beschäftigungsverhältnisse
gedrängt. Soziale Absicherung, Urlaub und Pensionsanspruch gibt für viele
nicht mehr.
Für die KPÖ stehen die arbeitenden Menschen im Mittelpunkt, nicht die Profitinteressen
von Banken und Konzernen. Das Land könnte aktive Arbeitsmarktpolitik
betreiben. Im Februar 2015 waren über 60.000 Steirerinnen und
Steirer arbeitslos. Ein trauriger Rekord. Die Landesregierung sieht tatenlos
zu. Die KPÖ steht für
- die Schaffung eines öffentlichen Beschäftigungssektors in den Bereichen
Pflege, Kultur, Wissenschaft, Gesundheit und Bildung, finanziert
aus den Milliardengewinnen der Konzerne und aus den Zinserträgen
der Superreichen.
- gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit von Männern und Frauen! Die
Förderpolitik des Landes kann hier regulierend eingreifen und für
mehr Gerechtigkeit sorgen.
Verkehr und Energie
Der öffentliche Verkehr in der Steiermark muss ausgebaut werden. Mobilität
darf kein Luxus sein. Die automatische Gebührenerhöhung beim Verkehrsverbund
hat dazu geführt, dass die Tarife innerhalb von nur zwei Jahren
um 11 Prozent (!) gestiegen sind. In Graz hat die KPÖ durchgesetzt, dass der
Preis für die Jahreskarte 2015 von 399 auf 228 Euro gesenkt wurde.
- Günstige Jahreskarten statt Budgettricks auf Kosten des Öffentlichen
Verkehrs
- Ausbau der S-Bahn, vor allem in der Obersteiermark in der Stadtregion
Trofaiach-Leoben-Bruck-Kapfenberg-Kindberg und im Murtal
- Güterverkehr von der Straße auf die Schiene
Die Landespolitik muss wieder „Herr im eigenen Haus“ werden und die Kontrolle
über Energieerzeugung und -handel zurückgewinnen. Der Rückkauf
der Anteile des französischen EdF-Konzerns an der EStAG sowie der Wasserkraftwerke
ist ein wichtiges energiepolitisches Ziel.
Jugend und Bildung
Die KPÖ tritt für eine einheitliche Gesamtschule für alle 10 bis 14jährigen
ein. Bildung darf kein Privileg sein, das vom Einkommen der Eltern abhängig
ist. Die Beteiligung der Jugendlichen an politischen Entscheidungen
muss ausgebaut werden.
Pensionen sichern!
Das solidarische Pensionssystem muss erhalten bleiben! Das Schicksal der
älteren Generation darf nicht von Spekulationsgeschäften und Börsenkursen
abhängig gemacht werden.
Die KPÖ weist alle Versuche, Jung und Alt gegeneinander auszuspielen, zurück:
Unser Pensionssystem ist ebenso wie Gesundheit und Pflege finanzierbar,
wenn das erwirtschaftete Vermögen wieder in größerem Ausmaß zu jenen
zurückfließt, die es erarbeitet haben.
Öffentliches Eigentum
Die KPÖ steht für Schutz und Erhalt des öffentlichen Eigentums und lehnt
Privatisierungen ab. Der Berater- und Consulting-Sumpf muss trockengelegt
werden. Alleine unter Voves und Schützenhöfer ist ein dreistelliger
Millionenbetrag an – oft parteinahe – „Beratungsfirmen“ gegangen.
Privilegien und Parteienförderung
Die KPÖ tritt im Landtag als einzige Partei dafür ein, die Gehälter der
Politikerinnen und Politiker auf ein vernünftiges Maß zu kürzen. Unser
Modell sieht als ersten Schritt eine Senkung der Bezüge in der Landespolitik
um 30 Prozent vor. SPÖ, ÖVP, FPÖ und Grüne lehnen jegliche Senkung ab.
Die KPÖ ist die einzige Kraft im Landtag, die nicht auf die Bedürfnisse der
Parteien, sondern der arbeitenden Bevölkerung, der „Normal- und Kleinverdiener“
achtet.    







