Bis 2008 war die Botschaft der
Reichen und Mächtigen und ihrer
angeblichen Expertinnen und
Experten glasklar: Der Staat hat
ausgedient. Die ÖBB wurden zerschlagen,
die Post teilweise an der
Börse verkauft, der Energiemarkt
liberalisiert, die Universitäten ausgegliedert,
die Bundeswohnungen
verkauft. Die Bevölkerung wurde
in die aktienfinanzierte Privatpension
gedrängt. Diese Liste ließe
sich endlos fortsetzen. Immer war
das Argument, dass profitorientierte
private Anbieter es besser
könnten als der der angeblich
schwerfällige öffentliche Sektor.
EU-Richtlinien zur Deregulierung und Privatisierung
von Kernbereichen der Daseinsvorsorge
und der Maastricht-Vertrag
haben diese Politik vorangetrieben. Sie wurde
im Interesse der in Europa ansässigen und
weltweit agierenden großen Industrie- und
Finanzkonzerne durchgesetzt und einer immer
skeptischeren Bevölkerung aufgezwungen.
Die Folge dieser Politik: Die Schließung
von Postämtern, obwohl die Post Jahr für
Jahr satte Gewinne im dreistelligen Millionenbereich
einfährt. Bei den ÖBB sind Preissteigerungen
und die Einstellung von Zugverbindungen
an der Tagesordnung, während
das Management hunderte Millionen bei
obskuren Finanzgeschäften verspielt. Die bis
vor kurzem viel gepriesenen Firmenpensionen
und privaten Vorsorgeprodukte fahren
herbe Verluste ein, Hunderttausenden wird
die Pension gekürzt. An den Universitäten
verschwenden Studierende wertvolle Lebenszeit,
während sie auf Lehrveranstaltungsplätze
und Prüfungstermine warten müssen.
In der Steiermark wurden beispielsweise
Anteile des Energieversorger des Landes, die
Energie Steiermark (EStAG), an einen französischen
Atomstromkonzern verkauft. Die
Wohnbaudarlehen wurden 2007 zur Budgetsanierung
veräußert. Zwei Jahre später
wurden, um das Landesbudget zu schönen,
die steirischen Landesspitäler an eine Tochtergesellschaft
der KAGES veräußert und damit
der demokratischen Kontrolle des Landtages
entzogen. Die Landeshauptstadt Graz
setzt diese undemokratische Strategie mit der
Ausgliederung großer Teile der städtischen
Verwaltung fort, was mittelfristig ebenfalls
zu deren Verkauf führen wird. Die sichtbarste
Folge dieser Politik sind weit überhöhte Gasund
Strompreise in der Steiermark und der
Versuch, die Gesundheitsversorgung in ländlichen
Regionen zurückzufahren, was im Falle
der Landeskrankenhäuser in Mürzzuschlag
und Bad Aussee nur unter größten Schwierigkeiten
verhindert werden konnte.
Nach dem Kollaps der Spekulationsblase
im Herbst 2008 und dem darauf folgenden
Untergang der großen amerikanischen Investmentbanken
änderte sich die Einstellung
der Privatisierungseinpeitscher drastisch:
Der Staat solle doch mit Steuergeldern den
gescheiterten Spekulanten aus der Patsche
helfen. In Österreich wurde dafür innerhalb
kürzester Frist die unfassbare Summe von 100
Milliarden Euro aus unseren Steuergeldern
bereitgestellt.
Dieser Coup war in Wirklichkeit nur die
folgerichtige Fortsetzung des Raubzuges, der
in den vergangenen Jahren vor aller Augen
stattgefunden hat. Große Konzerne und einige
begüterte private Investoren profitieren
von der Privatisierung öffentlicher Güter und
der Liberalisierung öffentlicher Dienstleistungen.
Die Zeche für die verheerenden Folgen
muss die Allgemeinheit zahlen, während es
in Österreich mehr Millionäre gibt als vor Beginn
der Krise. Den leeren öffentlichen Kassen
und den sinkenden Reallöhnen standen
und stehen gewaltige Profite bei den Großkonzernen
und die sogar in der Krise wachsenden
Vermögen der Superreichen gegenüber.
Von den Profiteuren einen adäquaten
Beitrag für die Gesellschaft zu verlangen war
jahrelang ein Tabu. Die Konzerne versteckten
sich dabei hinter kleinen und mittelständischen
Unternehmern, Großgrundbesitzer
hinter kleinen Häuslbauern, und Agrarkonzerne
hinter Bergbauern. Mit dieser Taktik
haben sie erfolgreich die Wiedereinführung
der Erbschafts- und Schenkungssteuer verhindert.
Die KPÖ ist in Österreich die einzige politische
Kraft, die grundsätzliche Kritik an
diesem System äußert.
Das politische Umfeld
in der Steiermark und in
Österreich
Alle im Nationalrat vertretenen Parteien
haben diese Entwicklungen in unterschiedlichem
Ausmaß vorangetrieben. Jahrelang
hat sich die Bevölkerung das gefallen
lassen. Viele kritische Menschen haben resigniert
und sind NichtwählerInnen geworden,
weil stets gegen die Bevölkerung regiert wurde,
gleichgültig wer die Wahlen gewonnen
hat. Schwarz-grüne Regierungen in Oberösterreich
und in der Stadt Graz haben dieselbe
neoliberale Ausgliederungspolitik betrieben,
für die große Koalitionen oder Schwarz-Blau
zuvor kritisiert worden sind. Immer mehr
WählerInnen wenden sich von der SPÖ ab,
weil sie erkennen, dass den Versprechen vor
der Wahl ein ums andere Mal prompt die
Zustimmung zu „Reformen“ folgt, die beinahe
ausschließlich zu Verschlechterungen
führen. Die Sozialdemokratie hat bereits vor
Jahren ihren moralischen Bankrott erklärt,
ihre VertreterInnen haben den Kontakt zur
normalen Bevölkerung vollkommen verloren.
in der Hoffnung, den Mächtigen einen
Denkzettel mitzugeben, haben sich daher
viele entschieden, rechtsextremen Populisten
die Stimme zu geben. Aber diese destruktiven
Kräfte haben keine Lösungen anzubieten,
hetzen die Menschen gegeneinander auf. Damit
verstellen sie den Blick auf die Profiteure
und wahren Verantwortlichen für den Sozialabbau
in unserer Gesellschaft.
In der Steiermark gibt es eine glaubwürdige
Alternative. Die KPÖ ist keine Partei wie die
anderen. Sie beugt sich nicht den Interessen
der Reichen und Mächtigen und verweigert
sich faulen Kompromissen. Statt auf Spin-
Doktoren, Hochglanzwerbung und teure Inszenierungen
setzt die KPÖ seit Jahrzehnten
auf Ehrlichkeit und Transparenz.
Die KPÖ-Steiermark hat sich zum Ziel gesetzt,
zum Aufbau einer Gesellschaft beizutragen,
in der die Möglichkeiten, die den Menschen
offenstehen, und der gesellschaftliche
Reichtum gerecht verteilt sind. Der Weg dorthin
ist sehr weit, aber wie ein altes Sprichwort
sagt: Auch die längste Reise beginnt mit dem
ersten Schritt.
wirkt Liste 3
auf die Leute schauen !
Programm der KPÖ-Steiermark für die Landtagswahl 2010
wirkt
Wahlmanifest
Für die KPÖ bedeutet dies die geduldige
und hartnäckige Verfolgung ihrer Konzepte
vor allem im sozialpolitischen Bereich. Viel
Überzeugungsarbeit und der Aufbau von politischem
Druck gemeinsam mit den betroffenen
Bevölkerungsgruppen sind dazu notwendig.
Die Voraussetzungen dafür waren selten
so günstig: Die Menschen wollen die Lügen,
die man ihnen erzählt, nicht mehr glauben,
und die Taktik, verschiedene Bevölkerungsgruppen
gegeneinander auszuspielen, verfängt
immer weniger. Es ist offensichtlich
geworden, dass der Kapitalismus, den man
vor kurzem noch kaum kritisieren durfte, nur
verbrannte Erde hinterlassen hat. Es gibt Alternativen
zu den neoliberalen Konzepten.
Die KPÖ – das soziale
Gewissen im steirischen
Landtag
2005 ist die KPÖ mit vier Mandaten in den
Steiermärkischen Landtag eingezogen. Wir
haben das gehalten, was wir vor der Wahl
versprochen haben: Wir haben jenen Menschen
eine Stimme gegeben, die von den
Herrschenden nicht gehört werden und haben
unsere damaliges „8-Punkte-Programm“
Schritt für Schritt umgesetzt. Dabei können
wir auf große Erfolge für viele Steirerinnen
und Steirer verweisen. Soziale Verantwortung
ist für uns kein Schlagwort, das haben wir mit
unseren weit über 300 Initiativen unter Beweis
gestellt.
Einige Beispiele:
Abschaffung der Rückersatzpflicht
bei der Sozialhilfe, Verkürzung der
Fristen
Am 16.9.2008 wurde der so genannte Regress
(die Rückersatzpflicht) bei der Sozialhilfe abgeschafft.
In Not geratene Menschen müssen
nicht mehr fürchten, dass die ihnen gewährten
Sozialleistungen später aus dem Einkommen
ihrer nächsten Verwandten eingetrieben
werden. Nur durch den anhaltenden Druck
unserer KPÖ-MandatarInnen ist es gelungen,
dass sich auch SPÖ und ÖVP dazu durchringen
konnten. Mit viel Hartnäckigkeit ist es
auch gelungen, die Fristen für die Entscheidung
über Anträge auf Sozialhilfe auf drei Monate
zu verkürzen. Menschen in akuter Not
müssen nun nicht mehr ein halbes Jahr auf
die Gewährung von Hilfeleistungen warten.
Wohnbeihilfe
Die neue Wohnbeihilfe hat zwar zu Verbesserungen
geführt, katastrophal waren jedoch
die monatelangen Wartezeiten auf die Auszahlung
der Unterstützung. Die KPÖ-Forderung
nach einer Verkürzung der Wartezeiten
führte zu einer Besserung der Praxis. Der Antrag
der KPÖ, die Wohnbeihilfe laufend an
die Inflation anzupassen, wurde von ÖVP
und SPÖ jedoch abgelehnt.
Kinderbetreuungsplätzen,
Gratiskindergarten
Bereits im Dezember 2005 haben wir uns dafür
eingesetzt, dass es in der Steiermark zu
einem flächendeckenden Ausbau von Kinderbetreuungsplätzen
kommt. Wir haben
auch immer wieder betriebliche Einrichtungen
gefordert und erreicht, dass es nun ein
Anreizsystem für Betriebe und Unternehmen
gibt, damit vermehrt Tagesmütter/-väter für
die Betreuung der Kindern der Beschäftigten
angestellt werden. Mit uns konnte der Gratiskindergarten
umgesetzt werden. Hätte die
SPÖ gewollt (und nicht lieber mit der ÖVP
den Kompromiss gesucht), dann wären bereits
jetzt auch schon die Plätze für die unter
dreijährigen Kinder gratis.
Erhalt der Chirurgien in Bad
Aussee und Mürzzuschlag
Ohne die KPÖ wären sowohl die Chirurgie
in Bad Aussee als auch jene in Mürzzuschlag
dem Sparstift der Regierung zum Opfer gefallen.
Wir haben die Initiativen für den Erhalt
der Krankenhäuser unterstützt, und die
Landtagsmehrheit auf unsere Seite gebracht.
Dieses Beispiel zeigt, dass Widerstand vor Ort
sich lohnt! Und als der SPÖ-Staatsekretär im
Juni 2010 die Schließung von nicht weniger
als 23 steirischen Spitälern in den Raum stellte,
war es die KPÖ, die im Landtag ein einstimmiges
Bekenntnis zu allen bestehenden
Krankenhäusern herbeiführte.
Helfen statt reden
Die Kontinuität unserer Arbeit zeigt sich nicht
nur bei den Landtagssitzungen. Wir haben in
unserem Büro im Landhaus eine Sozialarbeiterin
angestellt und halten regelmäßige Sozialsprechstunden
in mehreren Bezirken ab.
So können wir bei den unterschiedlichsten
Problemen helfen: Mit unserem Sozialfonds,
für den unsere Abgeordneten einen Teil ihres
Gehaltes spenden, können wir Menschen
in Notsituationen unbürokratisch finanziell
unterstützen. Mit dem KPÖ Sozialhilferechner
(www.sozialhilferechner.at) kann man
anonym und kostenlos prüfen, ob Anspruch
auf Sozialhilfe besteht und wie hoch dieser
ist. Seit Jahren bemüht sich die KPÖ um sozial
benachteiligte Mieter und kämpft gegen
Spekulantentum und Mietwucher. Betroffene
können sich unter 0316/71 71 08 rund um
die Uhr an den KPÖ-Mieternotruf wenden.
Wir sind vor Ort bei den Menschen und wissen
daher, wo der Schuh drückt.
Transparenz und
Information
Mit unserer Zeitung, der Steirischen Volksstimme,
informieren wir die steirische Bevölkerung
über Themen, über die andere Medien
nicht berichten wollen oder dürfen.
Programm der KPÖ 2010
Sei kein Schuft
– wähl´
Landtagswahl 26. September
Liste 3
KPÖ –
im Steirischen Landtag
unverzichtbar
Deshalb braucht es weiterhin die KPÖ im
Steiermärkischen Landtag – damit das
soziale Gewissen bleibt! Wer glaubt, dass
man gegen die herrschenden Parteien nichts
ausrichten kann und deshalb nicht zur Wahl
geht, vergisst eines: Wenn die Unzufriedenen
nicht wählen, werden die Mächtigen nur
noch stärker, denn die niedrige Wahlbeteiligung
ist am Tag nach der Wahl vergessen.
Sie hat nur bewirkt, dass weniger Stimmen
für ein Mandat gebraucht wurden. Die Nichtwählerinnen
und Nichtwähler wären die
stärkste Partei im Lande, sie bewirken aber
überhaupt nichts.
Sozialfond der KPÖ: über
eine Million Euro für in
Not geratenen Menschen
Die steirische KPÖ zeigt, dass es auch anders
geht: „Helfen statt reden“ sind für
uns keine leeren Worte, sondern gelebte Solidarität.
Den KPÖ Sozialfond gibt es, seit Ernest
Kaltenegger 1998 als Grazer Wohnungsstadtrat
begonnen hat, durch den Verzicht
auf 60 Prozent seines Politikereinkommens
in Not geratene Menschen zu unterstützen.
Mittlerweile gilt für KPÖ-PolitikerInnen eine
Einkommensobergrenze von 2000,- Euro,
und jedes Jahr veröffentlichen die Mandatarinnen
und Mandatare der KPÖ am „Tag der
offenen Konten“, wie sie ihre Bezüge verwendet
haben. Mittlerweile haben die Mandatarinnen
und Mandatare der KPÖ über eine
Million Euro zur Unterstützung von in Not
geratenen Menschen zur Verfügung gestellt.
Neben Unterstützung für den Lebensbedarf
werden aus dem Sozialfond Mietzinszuzahlungen
(Verhinderung von Delogierungen),
Unterstützung für Heizung und Strom, Reparaturen
und andere Hilfeleistungen beglichen.
Soziale Verantwortung ist für die KPÖ kein
leeres Schlagwort. Schöne Worte sind zuwenig,
wenn man etwas verändern möchte. Wir
helfen, wo wir können, und machen gleichzeitig
Vorschläge für mehr soziale Gerechtigkeit
und für eine Umverteilung von oben
nach unten. Wir wissen, dass es nicht leicht
ist, diese Vorschläge auch durchzusetzen. Das
geht nur, wenn viele Menschen gemeinsam
handeln.
Bildung
✰✰ Fitmachen der Landesschulen für die
Ganztagsschule
✰✰ Gemeinsame Schule für alle bis vierzehn
✰✰ Förderung auch anwendungsferner
Grundlagenforschung durch das Land
✰✰ Aktive Unterstützung der steirischen Universitäten
durch die Landespolitik
✰✰ Schule und Bildung ohne soziale Barrieren
Energie
✰✰ Rückkauf der Energie Steiermark AG, damit
das Land die Preisgestaltung wieder
selbst bestimmen kann.
✰✰ Senkung der überhöhten Gas- und
Stromtarife durch Einrichtung des Steiermark-
Tarifes.
✰✰ Transparente Stromrechnungen durch
die Anbieter
✰✰ Nutzung alternativer Energiequellen
✰✰ Keine Wiederaufnahme des Betriebes im
Kohlekraftwerk Voitsberg, keine Verbauung
der Mur im Raum Graz
✰✰ Nutzung der Abwärme beim Gaskraftwerk
Mellach und anderen Großbetrieben
zur Fernwärmeversorgung
Frauen
✰✰ Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit
✰✰ mehr Übergangswohnungen für Frauen
mit Kindern
✰✰ finanzielle Absicherung der Frauen- und
Mädcheneinrichtungen, Erhalt und Ausbau
bestehender Frauenprojekte
✰✰ Frauen- und familiengerechte Stadtplanung
✰✰ keine Förderung für Betriebe, die Frauen
für gleiche Arbeit schlechter bezahlen als
Männer
Gesundheit
✰✰ Erhalt aller steirischen Spitäler und der
Gesundheitsverorgung im ländlichen
Raum
✰✰ Ausbau der Kinderrehabilitation
✰✰ Flächendeckendes ärztliches Angebot
und Entlastung der Spitalsambulanzen
durch bessere Abstimmung der Ordinationszeiten
von niedergelassenen ÄrztInnen
✰✰ Abschaffung der Höchstbeitragsgrundlage
bei der Krankenversicherung, um das
Defizit der Krankenkassen zu beseitigen.
Die Deckelung der Krankenkassenbeiträge
in Österreich ist eine absurde und
Form der Umverteilung von unten nach
oben!
✰✰ Aufwertung und Ausbau der Schulkinduntersuchungen
mit möglichen Thera-
Wofür die KPÖ Steiermark steht:
wirkt pien über den Schularzt (Ergo-, Physio-,
Logotherapie, usw. )
✰✰ Ausweitung der im Rahmen der Gesundenuntersuchung
angebotenen Leistungen,
Prävention im Gesundheitsbereich
✰✰ Eintreibung der hohen Außenstände von
Unternehmen bei den Krankenkassen
✰✰ Auflösung der KAGES und Rückführung
und Unterstellung der steirischen Spitäler
unter die demokratische Kontrolle des
Landtages
Jugend
✰✰ Kündigungsschutz für Lehrlinge wiedereinführen!
✰✰ Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohnausgleich
zur Senkung der Arbeitslosigkeit!
✰✰ Freiräume für Jugendliche ohne Konsumzwang!
✰✰ Freier Hochschulzugang! Gegen Studiengebühren,
Zugangsbeschränkungen und
Aufnahmeprüfungen!
✰✰ Ausbau der SchülerInnenbeihilfe für Kinder
aus armutsbetroffenen Haushalten!
✰✰ Ausbau der Mitspracherechte und Demokratisierung
der Schulen und Universitäten!
Kampf gegen Spielsucht
und Glücksspielindustrie
✰✰ Verbot des so genannten „Kleinen
Glücksspiels“ in seiner derzeitigen Form
✰✰ Ausbau der Beratung für Spielsüchtige
und SchuldnerInnen
✰✰ Ausbau der behördlichen Überwachung
des „Kleinen Glücksspiels“
✰✰ Aufklärungskampagnen an allen steirischen
Schulen über die Gefahren der
Spielsucht
✰✰ Verbot von Werbung für das „Kleine
Glücksspiel“
Kinderbetreuung
✰✰ Verpflichtende Einrichtung von Betriebskindergärten
bei Großbetrieben
✰✰ Ausbau von Kinderkrippen für unter dreijährige
Kinder
✰✰ Ausweitung des Gratiskindergartens auf
Kinderkrippen
✰✰ Aufstockung des Personals in der Kinderbetreuung
✰✰ Geschlechtssensible Pädagogik in Kinderbetreuungseinrichtungen
Kultur
✰✰ Kultur darf in der Steiermark nicht dem
Tourismus untergeordnet werden. Es gilt,
einen demokratischen Zugang zu Kunst
und Kultur zu schaffen.
✰✰ Unabhängige Kulturinitiativen in allen
Bezirken sollen unterstützt werden.
✰✰ Gerechte und transparente Förderpolitik,
keine politische Trennung von „Volks“-
und „Hochkultur“
✰✰ Schutz und Bewahrung unwiederbringlicher
Kulturgüter durch Bereitstellung
ausreichender Mittel für Revitalisierung
und Restaurierung; Ausbau der Museen
und Archive
Netzpolitik
✰✰ Ausbau des Einsatzes von Open-Source-
Software im öffentlichen Sektor
✰✰ Schutz der Privatsphäre vor staatlicher
und kommerzieller Datenschnüffelei
Pflege
✰✰ Öffentliche Gelder nur für öffentliche
und gemeinnützige Heimträger. Keine
Subventionierung privater Gewinne im
Bereich der Pflege
✰✰ Im Pflegeheimgesetz sind Einzelzimmer
als Unterbringungsstandard vorzusehen
✰✰ Anhebung des Pflegeschlüssels auf
Wiener Niveau zur Verbesserung der
Betreuungsqualität und Entlastung des
Personals
✰✰ Die Entlohnung des Pflegepersonals
soll in der Steiermark flächendeckend
zumindest dem BAGS-Kollektivvertrag
entsprechen
✰✰ Ausbau mobiler Pflegeleistungen
✰✰ Regelmäßige Kontrolle aller erbrachten
Pflegeleistungen
Reform der Landespolitik
✰✰ Der lähmende Proporz von der Landesregierung
bis zum Schuldirektorenposten
muss endgültig abgeschafft werden
✰✰ Keine Privatisierung und kein Verkauf
von Landesvermögen, Sicherung und
Stärkung des öffentlichen Eigentums
✰✰ Reduzierung der Gehälter von PolitikerInnen,
keine versteckte Parteienfinanzierung
über Beratungs- und Consultingfirmen
✰✰ Veröffentlichung aller Beschlüsse der
Landesregierung
✰✰ Aussetzen von Maastricht bzw. des österreichischen
Stabilitätspakts! Der volkswirtschaftlich
unsinnige Maastricht-Vertrag
und der darauf beruhende Österreichische
Stabilitätspakt ist treibende Kraft
bei Liberalisierungs- und Ausgliederungsprojekten.
Um kurzfristig die Bilanzen
zu schönen und Vertragsverletzungsverfahren
wird beispielsweise Infrastruktur
7Liste 3
zunächst um hunderte Millionen Euro an
Kapitalgesellschaften verkauft und dann
überteuert zurückgemietet.
✰✰ Verbot von Finanzspekulation mit öffentlichen
Geldern
✰✰ Steiermark-Holding zum Erwerb von
langfristigen Beteiligungen an Unternehmen
mit Standorten in der Steiermark
✰✰ Keine Auslagerungen von weiteren Teilen
der öffentlichen Verwaltung in Kapitalgesellschaften
✰✰ Keine Privatisierung der Wasserversorgung
des öffentlichen Verkehrs und der
kommunalen Wirtschaftsbetriebe
Regionalplanung
✰✰ Keine weitere Ausdünnung der Infrastruktur
im ländlichen Raum
✰✰ Keine Genehmigung weiterer Einkaufszentren
auf der grünen Wiese zu Lasten der
Nahversorgung. Die Abgaben für bestehende
Einkaufszentren müssen angehoben
werden.
✰✰ Einführung einer ökologisch sinnvollen
Flächenversiegelungsabgabe
✰✰ Maßnahmen gegen die weitere Zersiedelung
der Steiermark
✰✰ Einführung einer Abgabe auf Umwidmungsgewinne,
um Grundstücksspekulationen
einen Riegel vorzuschieben
Sozialpolitik
✰✰ Zurückdrängen prekärer Beschäftigungsverhältnisse
und der Leiharbeit
✰✰ Umsetzung der Beschlüsse zur Einführung
eines Sozialpasses, mit dem einkommensschwachen
BürgerInnen der Zugang zu
Sozialleistungen erleichtert wird
✰✰ Abschaffung der Regelung, dass Unterhaltsverpflichtungen
einzuklagen sind, bevor
Anspruch auf Sozialhilfe besteht.
✰✰ Löhne und Gehälter, von denen man
leben kann, sind die wirkungsvollste Maßnahme
gegen Armut
✰✰ Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohn
✰✰ Senkung der Lebensarbeitszeit
✰✰ Anhebung des Arbeitslosengeldes auf 80
Prozent des letzten Einkommens
Umweltpolitik
✰✰ Ausbau des Öffentlichen Verkehrs
✰✰ Ausbau und Förderung erneuerbarer Energieträger
✰✰ Förderung der thermischen Sanierung von
Wohnhäusern
✰✰ Verminderung der Feinstaubbelastung im
Grazer Becken durch bauliche und verkehrspolitische
Maßnahmen
✰✰ Ausstieg aus dem EURATOM-Vertrag
✰✰ Kein Gentechnikeinsatz bei Lebensmitteln
und Saatgut
✰✰ Einrichtung eines Lehrlingsfonds, in dem
Betriebe einzahlen müssen, die selbst keine
Lehrlinge ausbilden
✰✰ Betriebe, die trotz guter Gewinnlage Beschäftigte
abbauen oder Standorte auflassen,
müssen Subventionen zurückzahlen
oder das Land im entsprechenden Ausmaß
beteiligen.
✰✰ Keine Förderungen für Betriebe, die BetriebsrätInnen
Steine in den Weg legen,
keine Wirtschaftsförderung ohne Einhaltung
der Beschäftigungsgarantien
✰✰ Rückführung der Daseinsvorsorge in die
öffentliche Hand.
Wohnungspolitik
✰✰ Die Wohnbeihilfe muss an die Inflation
angepasst werden
✰✰ Ausbau des öffentlichen Wohnbaus z.B.
durch Gemeindewohnungen auf Kasernengrund
✰✰ Schluss mit der Plünderung der Wohnbauförderungsmittel
– mit diesen Geldern
sollen Wohnbau- und Sanierungsprogramme
finanziert werden
Verkehrspolitik
Finanzierung des Verkehrsverbundes durch
eine Nahverkehrsabgabe der Unternehmen
Kostenloser Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel
durch Mobilitätsabgabe
✰✰ Keine Einstellung von Bahnverbindungen
in andere Landeshauptstädte
✰✰ Kein vierspuriger Ausbau der S36/S37, kein
Bau der Ennsnahen Trasse, kein Bau der S7
✰✰ Ausbau des S-Bahnnetzes in der Obersteiermark
✰✰ Keine Ausdünnung von viel benutzten
Busverbindungen und Nebenbahnen im
ländlichen Raum
✰✰ Wiedereinführung der Freifahrt für
SchülerInnen,
Lehrlinge und Studierende
Wirtschaft
✰✰ Einrichtung überbetrieblicher Lehrwerkstätten,
um Jugendarbeitslosigkeit zu bekämpfen
Wichtiger denn je - KPÖ!