Die einzige linke Alternative bei den Kärntner Landtagswahlen
Edina leva alternativa na volitvah v koroški deželni zbor
Landtagswahl 2009 • Wahlplattform der KPÖ Kärnten/Koroška
Umverteilung von oben nach unten –
das beste Programm gegen die Krise
Die Parteien, die für die Landespolitik verantwortlich sind, sind dieselben,
die für die Bundespolitik verantwortlich sind. Ihre grundsätzliche
Übereinstimmung im Großen und Allgemeinen äußert sich in der
einstimmigen Zustimmung ALLER Parlamentsparteien zur Bereitstellung von
100 Milliarden Euro zur Rettung der Bankgeschäfte, was nichts anderes ist
als Vorfinanzierung der nächsten kapitalistischen Finanzkrise auf Kosten der
Steuerzahlenden bzw. der Öffentlichkeit. ALLE im Parlament bzw. im
Landtag vertretenen Parteien sind beteiligt und verantwortlich für diese
Vergesellschaftung der Verluste und die Privatisierung der Gewinne.
Die Schlüsselfrage auch für die österreichische Gesellschaft in den nächsten
Jahren wird sein: wer hat an der Krise profitiert, wer zahlt die Sanierung?
Die Finanzkrise wurde möglich, weil das globale neoliberale System den
Reichtum der Welt in bizarrer Weise von unten nach oben umverteilt hat und
das aufgeblähte Finanzkapital an seiner weiteren Verwertung gescheitert ist.
In Österreich besitzt ein Prozent der Bevölkerung ein Drittel des gesamten
Vermögens, neun Prozent besitzen ein weiteres Drittel, und neunzig Prozent
teilen sich das letzte Drittel des Gesamtvermögens. Die Kluft zwischen arm
und reich wird auch hierzulande nicht kleiner, sondern größer.
UNSERE POSITION, UNSERE FORDERUNGEN:
º Umverteilung des gesellschaftlichen Reichtum von oben nach
unten z. B. durch
º Wiedereinführung der Vermögenssteuer, durch Rücknahme der
Senkung der Körperschafts- und Erbschaftssteuer, durch
Einführung der Wertschöpfungsabgabe;
º Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohnausgleich und
Produktivitätsabgeltung statt Ausweitung der Kurz- und
Zeitarbeit;
º verschiedene Formen von Grundsicherungen:
Energiegrundsicherung; bedingungsloses Grundeinkommen statt
Almosen und "Mindestsicherung", die unter der Armutsgrenze
liegt.
º Keine Privatisierung öffentlicher Dienstleistungen und Güter;
Bildung, Gesundheit, Verkehr, Post, Wasser und Energie müssen in
öffentlicher Hand bleiben. Vergesellschaftung und öffentliche
Kontrolle des Bankwesens statt gigantischer Subventionierung
des Finanzmarktes.
Die Austauschbarkeit der Parteien und ihrer Versprechen
Die realen und in Aussicht gestellten Summen, um die es sich beim
"Rettungspaket" für die Banken handelt, sind so gewaltig, dass jegliche
Streiterei der Parteien untereinander um Finanzierungen sozialer,
gesundheits- oder bildungspolitischer Maßnahmen als Hickhack um Peanuts
erscheinen lässt. Wenn z. B. die Grünen im Kärntner Landtag sozialpolitische
Maßnahmen zur Bekämpfung der Armut fordern, dann hört sich das
strecken- und erfreulicherweise an, als würden sie aus dem
Forderungsprogramm der KPÖ vorlesen. Der Haken dabei ist: wer den
Banken gleichzeitig 100 Milliarden in den Schlund stecken will, ist
unglaubwürdig, wenn er Ausgaben für Soziales fordert, denn genau dort
wird eingespart, wenn es um die Aufbringung der 100 Milliarden geht. Und
wenn die SPÖ-KandidatInnen auf ihren Plakaten "Mehr Arbeit" fordern, dann
beweisen sie, wie weit sie sich von der Realität der Lohnarbeitenden und der
Erwerbslosen bereits entfernt haben: ihre Partei hat gemeinsam mit den
anderen Parteien genau die Rahmenbedingungen geschaffen, unter denen
heute immer weniger Menschen immer mehr lohnarbeiten müssen, und
immer mehr Menschen immer weniger Arbeitsplätze zur Verfügung haben.
Überhaupt sind die Forderungen der Landtagsparteien auf den tausenden
Wahlplakaten ein Eingeständnis ihres Versagens: Alles, was sie versprechen,
hätten sie längst einlösen können, denn niemand hätte sie daran gehindert:
Arbeitsplätze ermöglichen, Armut bekämpfen, Teuerung verhindern usw.
usw. Die Versprechen sind austauschbar, ebenso wie es die herrschenden
Parteien – leider mitsamt den Grünen – geworden sind. Auch die politischen
Koalitionen sind austauschbar; hierorts führt das BZÖ ein Scheingefecht
gegen die FPÖ, andernorts sind sie in derselben Partei. Hier will die extreme
Rechte einen SP-Landeshauptmann verhindern, anderswo biedern sich die
SP-Landeschefs und eine SP-Landeshauptfrau den extremen Rechten an.
Hier gerieren sich die Grünen als Opposition, anderswo regieren sie mit der
ÖVP in Koalition. Die österreichische und Kärntner Parteienlandschaft ist ein
Ringelspiel der Beliebigkeit. Bei allen Unterschieden zwischen den Parteien
ist ihnen eines gemeinsam: die prinzipielle Zustimmung zum neoliberalen
System, das heute gerade dabei ist, eine globale Wirtschaft in die Krise zu
stürzen.
UNSER VORSCHLAG AN DIE WÄHLER/INNEN:
º Verweigert diesen Parteien und diesen PolitikerInnen eure
Zustimmung, denn es ist eine Zustimmung zum System, das die
Krisenlasten nach unten abwälzen will. Gebt dieser Politik die einzige
Antwort, die sie versteht: wählt anders. Wählt KPÖ.
Keine Privatisierung öffentlichen Eigentums!
Die Kärntner Landespolitik wird von einer Konzentrationsregierung dreier
Parteien – BZÖ, SPÖ und ÖVP – verantwortet. Sie hat den Rahmen ihrer
Landeskompetenzen nicht genutzt, gegen den neoliberalen Kurs zu steuern.
Im Gegenteil, wie der Umgang mit dem größten Projekt und
Arbeitsplatzgeber im Land, dem Landeskrankenhaus, beweist: unter LH
Haider wurden die LKHs der Verwaltung des Landes in eine Landesholding
ausgegliedert. Finanzpolitisches Ziel dieser Ausgliederung war, die LKHs und
die Neubaukosten des LKH in Klagenfurt aus dem Landesbudget
wegzubekommen, also Budgetkosmetik. D. h. weiters, dass die Kärntner
Landespolitik dabei ist, ihre Verantwortung für die Gesundheitspolitik in der
Perspektive aus der Hand zu geben. Die für 2010 eingeplanten
Nettoabgänge der KABEG sind unterdessen explodiert: statt 220 Millionen
Euro werden sie nach derzeitigem Wissensstand um die 300 betragen. Auch
der von allen Verantwortlichen versprochene Einsparungseffekt bei den
Betriebskosten von 20 bis 25 Millionen pro Jahr, durch den sich der Neubau
quasi von selbst finanzieren sollte, wird sich nicht bewahrheiten. Die KABEGAufsichtsräte
haben in dieser Situation nur eine Lösung anzubieten: Es gelte
(durch "natürlichen Abgang" und Nicht-Nachbesetzung) beim Personal
einzusparen, da die Personalkosten um die 65% des Budgets ausmachen.
Das wiederum bedeutet, dass der allgemeine Versorgungsauftrag und die
immer notwendiger gebrauchten Langzeitpflegebetten bzw. -plätze nicht
mehr gehalten bzw. geschaffen werden können. Der Stress für das weniger
werdende Personal wird schlimmer, die Stimmung schlecht. In der
Perspektive deutet vieles auf eine (Teil-)Privatisierung der KABEG hin. Dies
allerdings hätte sowohl für die Angestellten als auch die Bevölkerung fatale
Folgen: von willkürlichem Personalabbau bis hin zu noch schlechteren
Arbeitsbedingungen und beschränkt zugänglichem Gesundheitswesen – die
Kärntner Bevölkerung würde genau dieselben Erfahrungen machen wie die
Bevölkerung anderswo in Europa, wo der neoliberale Privatisierungswahn
gesundheitspolitische Errungenschaften zunichte und die Menschen kränker
gemacht hat. Dies gilt es mit aller Kraft zu verhindern.
UNSERE POSITION, UNSERE FORDERUNGEN:
º Keine, auch keine teilweise Privatisierung des öffentlichen
Gesundheitswesens. Gewährleistung öffentlicher Kontrolle über das
öffentliche Gesundheitswesenheit durch Einbeziehung der
Belegschaften und der PatientInnen.
º Wir wollen von der Landespolitik einen der Öffentlichkeit zu
präsentierenden Gesamtentwurf, wie sie das öffentliche
Gesundheitswesen erhalten und ausbauen will, wie sie sich ein nach
sozialen Kriterien gestaltetes öffentliches Gesundheitswesen unter
Einschluss der für alle leistbaren Pflege alter Menschen vorstellt.
Die herrschende Landespolitik:
Schmiermittel des Neoliberalismus in der Region.
Durch Europa rollt eine Welle der Wut. Immer mehr Menschen spüren die
Auswirkungen der Wirtschaftskrise. Ihr Unmut richtet sich auch gegen die
Regierungen, weil sie nicht willens und nicht in der Lage sind, Lösungen zu
finden. Auch in Kärnten spüren immer mehr Menschen, dass sich ihre
Lebensqualität verschlechtert – durch Arbeitsplatzverlust, Reallohnverlust,
Kurzarbeit, zunehmenden Stress; 83.000 Menschen sind in Kärnten
armutsgefährdet, betroffen sind vor allem Frauen: fast ein Drittel aller
Pensionistinnen und mehr als ein Fünftel der alleinstehenden Frauen im
erwerbsfähigen Alter.
In dieser Situation verwandeln die Landes-Regierungsparteien die
Landespolitik zunehmend in eine Bühne ihrer parteipolitischen
Selbstdarstellung. Strukturen wie Verkehr, Jugendarbeitslosigkeit, Armut
usw. bleiben unangetastet. Stattdessen orientieren sich die
Regierungsparteien "auf den Bettelstab", d. h. sie verteilen vor den Wahlen
Almosen aus öffentlichen Geldern oder konkurrieren im Wahlkampf nach
dem Motto "Wer bietet mehr". Krassestes Beispiel für ihre Einfallslosigkeit ist
der Verkauf von Landesanteilen an der Hypo. Das Ergebnis: die Einnahmen
aus dem Verkaufserlös werden ziemlich schnell dahingeschmolzen sein.
Zudem hat das Land Kärnten beim Einstieg der Bayerischen Landesbank
eine Landeshaftung im Wert von 20 Milliarden (!) Euro für die Hypo Group
Alpe Adria abgegeben. Jüngsten Angaben zufolge hat die Hypo im Jahr 2008
einen Verlust von 500 Millionen € eingefahren, und die BürgerInnen wurden
wieder zur Kasse gebeten: 900 Millionen € kassierte die Hypo 2008 an
staatlicher Unterstützung. In Ex-Jugoslawien betreibt sie ihr Geschäft
allerdings wie eh und je. Die Hypo Alpe-Adria Leasing hat z. B. in Serbien
(34 Prozent Marktanteil) im Vorjahr zum ersten Mal zweistelligen
Millionengewinn gemacht.
Mit einem Wort: öffentliches Eigentum wird verschleudert, in ein Fass ohne
Boden gestopft, und die außerbudgetären Schulden des Landes haben die
budgetären bereits überstiegen. Die Landesverantwortlichen sind nicht
einmal mehr in der Lage, einen Rechnungsabschluss vorzulegen. Wir haben
es in unserem Land mit einer richtigen Kärntner Blase zu tun. Sie wird
ebenso platzen wie die internationale Finanzmarktblase.
UNSERE POSITION, UNSERE FORDERUNGEN:
º Verstaatlichung der Hypo, Einsetzung öffentlicher Kontrolle.
Umorientierung der Bankpolitik nach sozialen, regionalen und
transparenten Kriterien.
Für die Entrümpelung der Landeskompetenzen
Österreich hat weniger EinwohnerInnen als der Freistaat Bayern. Dennoch
leistet es sich neun Landesregierungen, neun Landesverwaltungen, neun
unterschiedliche Landesschulgesetze usw. sowie ein Zwei-Kammern-System,
in welchem nur eine Kammer etwas bewirken kann und die andere Kammer
faktisch tot ist.
Unter diesen Umständen ist es kein Wunder, dass die Landespolitik in
hohem Maße als Bühne für die Landeshauptleute dient. Doch zukünftig
sollen ihnen noch mehr Rechte eingeräumt werden. Derzeit wird darüber
diskutiert, die Landeshauptleutekonferenz als Ersatz des Bundesrates
einzuführen. Zu allem Überfluss ist die LH-Konferenz inoffiziell und
verfassungsmäßig nicht vorgesehen. Sie nimmt sich selbst schon so wichtig,
dass sie sich im selben Atemzug mit dem Nationalrat nennt. Sollte die LHKonferenz
wirklich verfassungsmäßig verankert werden, dann wäre das ein
Ausbau weiterer autoritärer Strukturen, weniger Kontrolle und weniger
Transparenz wären die Folge.
Kärnten hat es unter den SP-Landeshauptmännern Sima und Wagner sowie
schließlich unter "Wagners Schüler" Haider in diesem Sinne schon ziemlich
weit gebracht; die Politik hat hier bereits vorbürgerliche, halbfeudale Formen
angenommen – mit einem System persönlicher und gegenseitiger
Abhängigkeiten abseits öffentlicher Kontrolle.
UNSERE POSITION, UNSERE FORDERUNG:
º Entrümpelung der Landeskompetenzen und der Kompetenzen der
Landeshauptleute. Niemand braucht die Landesfürsten, außer sie
selbst. Sie sind schon längst zu einer Fortschrittsbremse
geworden. Weniger Macht und Mittel fürs Land, mehr Macht und
Mittel für die Gemeinden.
Gleiche Rechte für alle Menschen, die im Lande leben
Mehrere Tausend Menschen in Kärnten/Koroška haben kein Wahlrecht. Sie
zahlen zwar mehr in die Sozialversicherung ein, als sie wieder
herausbekommen, werden aber gemeinhin als NutznießerInnen des
Sozialsystems hingestellt. Die Rede ist von Migranten und Migrantinnen. Von
Menschen, die in unserem Land nur geduldet und als Menschen zweiter
Klasse behandelt werden. Das allein ist ein unerträglicher Zustand. Daneben
gibt es aber noch die Gruppe der sog. "Illegalen", d. h. jener, die keine
"Aufenthaltsbewilligung" haben und völlig rechtlos sind. Oftmals "schwarz"
beschäftigt von Firmen, die sich gerne Sozialabgaben sparen und Löhne weit
unter dem Kollektivvertrag an Menschen zahlen, die sich nicht wehren
können, weil ihnen die Abschiebung droht. Mehrere Länder in Europa haben
dieser Ausbeutung den Kampf angesagt und geben diesen Menschen die
Möglichkeit, einen "legalen" Aufenthaltsstatus zu bekommen. In Österreich
sieht man dafür keinen Handlungsbedarf. PolitikerInnen vieler Parteien
bedienen sich dieser Gruppe von Menschen gegenüber in der Öffentlichkeit
einer zunehmend unmenschlichen Wortwahl: Sie sollen "rausgehaut"
werden. Anstatt gleiche Rechte für alle Menschen zu sichern, werden Modelle
wie private "Patenschaften" angedacht, die einer weiteren Ausbeutung
illegalisierter Menschen Tür und Tor öffnen.
Die "Saualm"-Lösung der Kärntner Landespolitik für Asylsuchende ist
unterdessen österreichweit in der demokratischen Öffentlichkeit zum
Negativ-Symbol geworden.
UNSERE POSITION, UNSERE FORDERUNGEN:
º Schließung der "Saualm". Gleiche Rechte für alle, die hier leben.
Recht für Asylsuchende, Lohnarbeit zu leisten. Keine
Direktauszahlungen des Landes an Unterkunftgebende. Mehr Geld
für den Sprachunterricht in den Schulen mit hohem Anteil von
Kindern der MigrantInnen, zur Förderung sowohl der deutschen als
auch muttersprachlichen Kompetenz. Konzeptentwicklung für
interkulturelles Lernen gemeinsam mit Fachleuten der Universität
Klagenfurt und von Minderheitensprechern sowie LehrerInnen.
Förderung der Mehrsprachigkeit in Krippen, Horten, Kindergärten
und Schulen.
Für eine fortschrittliche Wende in der Sprachpolitik
Die Kärntner SPÖ ist mit den beiden anderen Landtagsparteien nicht nur in
einer Konzentrationsregierung vereint. Sie ist darüber hinaus mit ÖVP, und
BZÖ/FPÖ im sogenannten Drei-Parteien-Pakt verbunden, der auf Betreiben
des seinerzeitigen sozialdemokratischen Landeshauptmanns Wagner
geschlossen wurde und der den Deutschnationalismus zum Ausgangspunkt
der Kärntner Nationalitätenpolitik macht. Bis heute ist weder der Artikel 7
des Österreichischen Staatsvertrags erfüllt, noch werden Entscheidungen
des Verfassungsgerichtshofs umgesetzt. Und schon gar nicht sind
rechtsextreme Vereine wie der Kärntner Abwehrkämpferbund verboten. Im
Gegenteil: auf Mehrheitsbeschluss der Landtagsparteien erhalten sie sogar
öffentliche Gelder als Basisförderung. Rechtspopulismus und
deutschnationales Denken in Kärnten/Koroška verhindern wirtschaftliche
Entwicklungen über die Grenzen hinweg im Alpen-Adria-Raum und darüber
hinaus. Hier werden bislang wichtige Chancen für kulturelle und
wirtschaftliche Kooperationen sinnlos vergeben, Mehrsprachigkeit
verunglimpft anstatt als Bereicherung angesehen. Die nationalistische Politik
der Kärntner Landtagsparteien ist hauptverantwortlich für das vergiftete
kulturelle Klima im Land, sie droht dieses Land ökonomisch, politisch und
kulturell zu ersticken. Ohne rechtspopulistisches und nationalistisches
Agieren würden wesentlich mehr Chancen für die Region und die hier
lebenden Menschen genutzt werden können.
UNSERE POSITION, UNSERE FORDERUNGEN:
º Zweisprachige Ortstafeln im zweisprachigen Gebiet, ohne jede
Zählung oder Prozentklausel. Schluss mit der Verfassungskriminalität
des Kärntner politischen Personals! Wer wie der
derzeitige Landeshauptmann in Haiders Tradition das sogenannte
"Volksempfinden" vor das Erkenntnis des obersten
österreichischen Gerichts stellt, kann kein Repräsentant eines
rechtsstaatlich verankerten Landes sein und muss seines Amtes
enthoben werden.
Für eine fortschrittliche und selbstbestimmte Jugendpolitik
Junge Menschen, die sich nicht dem gegenwärtigen gesellschaftlichen
Mainstream unterordnen, finden zur Zeit in Kärnten kaum geeignete Orte,
an denen sie gemeinsam leben und kritisch und kreativ tätig sein können.
Darüber hinaus werden sie bei Zusammenkünften im öffentlichen Raum
(Parkanlagen, öffentliche Plätze) in vielen Fällen von den Ordnungskräften
vertrieben. Es fehlen Orte, die nicht dem Kommerz untergeordnet sind und
sich dem konsumorientierten Diktat unserer Zeit widersetzen. Es braucht
Räume, die für kreative Entfaltung und Entwicklung zur Verfügung stehen,
jenseits von Konsumzwang und Kontrolle, jenseits von stark
eingeschränkten Nutzungsmöglichkeiten und hohen Mieten. Wir wollen keine
Konzepte, die von der Verwaltung aufgepfropft werden und bloß neuerliche
institutionalisierte Freizeitbetriebe darstellen, die die Entwicklung wirklich
freier Kultur- und Lebensformen unmöglich machen. Wir setzen uns für die
Schaffung und Erhaltung von autonomen, selbstverwalteten, alternativen
Jugend- und Kulturzentren ein. Wir fordern Raum für nichtkommerzielle,
kritische, vielfältige Kultur!
Es muss Frei-Räume für Menschen geben, in denen emanzipatorische
Lebensweisen erprobt werden können, fernab von Rassismus, Sexismus,
Homophobie und anderen Diskriminierungs- und Herrschaftsformen.
Frei-Räume, die es kritischen Menschen ermöglichen, Ideen und Projekte zu
entwickeln, ohne dass es an den Kosten für notwendige Räumlichkeiten
scheitert. Es sollte offene Werkstätten, Kreativ-Räume, und Räume, die
unterschiedlich genutzt werden können, geben: für Theater, Tanz,
Diskussionen, Vorträge, Workshops, Filme, gesammelte Literatur und
Medien, zum Kochen, Feste feiern, Zusammensitzen, u. a. m.
UNSERE POSITION, UNSERE FORDERUNGEN
º Alternative, autonome, selbstorganisierte, kulturelle Freiräume für
junge Menschen überall dort, wo von ihnen das Bedürfnis danach
besteht; eine Politik, die nichtkommerzielle, alternative, kritische
Kultur zulässt; ein Land, das alternativen, kritischen jungen
Menschen mit ihren Ideen, Projekten und Utopien, ihren Wohnund
Lebensformen Raum gibt, sie zulässt und nicht unterdrückt
oder ausgrenzt.
Für eine demokratische Wende in der Landes-Kulturpolitik
Kärntens Landes-"Kulturpolitik" führt zu einer Aushungerung der
progressiven und systemkritischen Kulturarbeit zugunsten der "Eventkultur",
die sich mittlerweile zu einem sehr labilen Wirtschaftszweig entwickelt hat.
Eine fortschrittliche Kulturpolitik kann sich nicht einer solchen
monokulturellen Ausrichtung verschreiben, sondern muss Kunst und Kultur
den nötigen Freiraum verschaffen, um sich zu entwickeln und eigenständige
Positionen zu beziehen, anstatt am Gängelband einer Landesregierung
gehalten zu werden. Die flagrante Ungleichbehandlung der
Kulturschaffenden Kärntens, die, so bald sie abseits der gängigen
"Kantnaliadln" oder - wie es ein alter Gymnasiumsprofessor einmal
formuliert hat: "Haxerlschmeißen-Krippalanschaun-Veranstaltungen" agieren
wollen, verhindert die Bildung einer freien, kritischen Kunstszene – auch
Volkskultur muß nicht im Klischee erstarren. Die Landespolitik hat viele nicht
angepasste Kunstschaffende finanziell so ausgehungert oder so gemobbt,
dass ihnen ein Agieren in unserem Bundesland unmöglich gemacht worden
ist. Der Politikerkaste nicht zu Gesicht stehende Künstler wie z. B.
Kabarettisten werden bedroht, haben deshalb ihre Auftritte in Kärnten
abgesagt. Allein dieses jüngste Beispiel zeugt von einer Klimavergiftung, die
ein freies Atmen nicht zuläßt.
UNSERE POSITION, UNSERE FORDERUNGEN:
º Wir wollen eine demokratische Wende in der Kunst- und
Kulturpolitik des Landes. Wir fordern ein parteipolitisch
unabhängiges Kulturreferat des Landes Kärnten sowie die
unmittelbare Einbindung von Kunst- und Kulturschaffenden und
ihrer Organisationen und Vereinigungen bei der transparenten
Planung der Mittelvergabe. Wir wollen eine öffentliche
Versenkung der Wörthersee-Bühne nach vorheriger Entfernung
ihrer wertvollen Bausubstanzen.
Wirf Deine Stimme nicht weg!
Andere wahlwerbende Parteien behaupten gerne, eine Stimme für die KPÖ
sei eine verlorene Stimme. Das Gegenteil ist der Fall: eine Stimme für die
KPÖ ist eine Stimme gegen den Sozialabbau und gegen den Nationalismus,
ist eine gewonnene Stimme für ein anderes Kärnten. Wir verbreiten keine
Illusionen, machen uns auch selber keine. Eine stärkere KPÖ wird Kärnten
noch nicht umdrehen. Aber jede Umdrehung beginnt mit einer kleinen
Bewegung. Ein gutes Abschneiden der KPÖ bei den Wahlen alleine wird die
Welt nicht verändern, auch nicht die kleine Kärntner Welt. Wesentliches
ändern an der gesellschaftlichen Entwicklung kann nur ein breiter,
parteiübergreifender sozialer und demokratischer Widerstand. Das sehen
viele Menschen so, egal, welche Partei sie als ihre politische Heimat
anerkennen oder wie sie weltanschaulich orientiert sind. Aber: Wer einer
linken Opposition, wer der konsequenten ökologisch-sozialen Orientierung,
der antifaschistischen Orientierung, der demokratischen Zivilcourage im
Land Auftrieb geben will, wer die Lust am sozialen und kulturellen
Widerstand wecken will, den Sinn für die Möglichkeiten alternativer Politik,
der oder die muss ...
º ein klares Signal setzen: KPÖ wählen. Alles andere wird als
Zustimmung zur herrschenden Politik aufgefasst, soviel ist sicher.
Jede andere Stimme ist verloren.
º Wer seine Stimme nicht wegwerfen will, für den oder die gibt es
eine Wahl: KPÖ. Die einzige linke Alternative bei den Kärntner
Landtagswahlen.
