111
Projekte
für Österreich
SPÖ-Wahlprogramm 2013


Vorwort
Worin bestehen die zentralen Herausforderungen der kommenden Jahre, wie
werden sie am besten bewältigt, was wird die SPÖ in den kommenden fünf Jahren in
Österreich verändern und verbessern – das ist der Inhalt unseres Wahlprogramms,
das wir in einem breit angelegten Diskussionsprozess erarbeitet haben.
Unser Land steht im internationalen und europäischen Vergleich gut da. Wir haben
die Folgen der Finanz- und Wirtschaftskrise weit besser bewältigt als andere Staaten
– unsere Arbeitslosigkeit ist geringer, unser Wirtschaftswachstum höher, der soziale
Friede wurde gewahrt.
Das ist kein Zufall. Das ist dem Fleiß, der Tüchtigkeit und der Innovationskraft der
Österreicherinnen und Österreicher zu verdanken und einer verantwortungsvollen,
sozialdemokratischen Politik, die Österreich mit sicherer Hand durch stürmische
Zeiten geführt hat.
Einer Politik, die
- für soziale Gerechtigkeit und um jeden Arbeitsplatz kämpft,
- darauf achtet, dass im wirtschaftlichen Wettbewerb niemand unter die Räder
kommt, weil wir ein ausgebautes System sozialer Sicherung haben,
- die Österreichs Interessen in der EU mit starker Stimme vertritt,
- die Haushaltspolitik so gestaltet, dass insbesondere nicht jene nochmals
belastet werden, die Leidtragende der Krise waren,
- die besten Bildungschancen für alle in jeder Lebensphase bereitstellt,
- dafür sorgt, dass Wohnen für jede und jeden leistbar ist,
- garantiert, dass ein Altern in Würde und mit solider finanzieller Absicherung
möglich ist,
- dafür sorgt, dass jede und jeder unabhängig von seinem und ihrem Einkommen
die beste Gesundheitsversorgung bekommt,
- öffentliche Dienste einfach, effizient und günstig organisiert, um alle wichtigen
Serviceleistungen für die Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten,
- in der öffentlichen Verwaltung das Prinzip der Informationsfreiheit anstelle des
Amtsgeheimnisses verankert.


Eine Politik, geprägt von den sozialdemokratischen Grundwerten, denen die SPÖ seit
mehr als 100 Jahren verpflichtet ist. Werte, die universelle Gültigkeit besitzen. Werte,
die immer wieder zeitgemäß interpretiert werden müssen, um in der praktischen
Politik angewandt werden zu können.
Nehmen wir den Wert Gerechtigkeit. Es ist eine Frage der Gerechtigkeit, dass wir
international und europaweit durch eine Finanztransaktionssteuer zum einen jene zur
Kasse bitten, die die Finanz- und Wirtschaftskrise maßgeblich verursacht haben und
zum anderen Finanzspekulationen zurückdrängen. Es ist auch eine Frage der
Gerechtigkeit, dass alle – wie es ihrer wirtschaftlichen Situation entspricht – über
Steuerleistungen zum gemeinsamen Haushalt des Staates beitragen und sich dieser
Aufgabe nicht entziehen.
Es ist eine Frage der Gerechtigkeit zwischen den Geschlechtern, dass die Schere
zwischen den Einkommen von Frauen und Männern geschlossen wird. Ebenso wie
es eine Frage der Gerechtigkeit ist, dass die Bildungschancen der Kinder nicht von
der Finanzkraft der Eltern abhängen und die Qualität der Gesundheitsversorgung
nicht vom Einkommen der einzelnen.
Österreich soll in den nächsten fünf Jahren weiterhin den Weg in Richtung sozialer
Gerechtigkeit und wirtschaftlichen Erfolgs beschreiten und seinen Spitzenplatz in der
EU behaupten. Wir wollen Österreich im Innovationsbereich an die Spitze führen und
durch eine aktive Industrie- und Wirtschaftspolitik neue Arbeitsplätze schaffen. Wir
wollen mehr Chancengleichheit auf allen Ebenen und erreichen, dass sich die
Österreicherinnen und Österreicher umfassend sicher fühlen.
Unser Ziel war es daher ein Wahlprogramm nicht nur für die Menschen zu
erarbeiten, sondern das gemeinsam mit ihnen zu tun. Wir haben in einem breiten
Prozess die Anregungen der Österreicherinnen und Österreicher eingeholt und in
weiterer Folge zu den Bereichen Bildung, Frauen, Gesundheit sowie Arbeit zu
„BürgerInnendialogen“ eingeladen. Dabei wurden von den Teilnehmerinnen und
Teilnehmern zehn Projekte erarbeitet, die Eingang in unser Wahlprogramm gefunden
haben. Wir möchten Ihnen in unserem Wahlprogramm daher 111 Projekte für
Österreich vorstellen, die wir in den kommenden Jahren umsetzen wollen.
111 Projekte für Österreich SPÖ-Wahlprogramm 2013


Arbeitsplätze und Wachstum
Zentrale Ziele sozialdemokratischer Politik sind Vollbeschäftigung,
Verteilungsgerechtigkeit und Nachhaltigkeit. Die SPÖ bekennt sich zu einem
verantwortungsvollen Staat, der aktive Wirtschaftspolitik umsetzt und beste
Infrastruktur bereitstellt. Mit diesem Erfolgsmodell einer „sozialen Marktwirtschaft“ ist
Österreich in den vergangenen Jahren zum zweitreichsten Land der EU
aufgestiegen.
Österreich als Produktionsstandort stärken
Wir wollen mit einer Wirtschaftspolitik, die auf Investitionen in Innovation sowie Aus- und
Weiterbildung der Menschen setzt, Österreich an die Spitze Europas bringen. Dazu muss
Österreich seinen hochwertigen Wirtschaftsstandort mit optimal ausgebildeten
ArbeitnehmerInnen und einer erstklassigen Infrastruktur weiter ausbauen und den
Strukturwandel hin zu einer innovations- und zukunftsorientierten Wirtschaft aktiv gestalten.
Projekt 1: Konjunkturpaket für Wachstum, Arbeitsplätze und leistbare
Wohnungen
In wirtschaftlich schwierigen Zeiten sind Investitionen in Wachstum und Beschäftigung
unerlässlich. Das Konjunkturpaket aus dem Jahr 2008 hat den krisenbedingten Einbruch stark
gebremst und die Beschäftigung zehntausender Menschen gesichert. Österreich hat dadurch
die Krise besser als andere Länder bewältigt und weist im EU-Vergleich die geringste
Arbeitslosenquote auf. Nachdem das letzte Konjunkturpaket 2012 ausgelaufen ist, werden wir
durch ein neues Paket, dessen Grundzüge bereits im Juni 2013 beschlossen werden konnten,
neues Wachstum schaffen, Arbeitsplätze sichern und Wohnen leistbarer machen. Konkret
werden dafür 1,5 Milliarden Euro bis 2016 zur Verfügung gestellt. Rund 14.000 zusätzliche
Wohnungen und 60.000 Arbeitsplätze sollen dadurch geschaffen werden. Investiert wird vor
allem in Bauprojekte, in die Pflege und Kinderbetreuung und den Hochwasserschutz. Gerade
in der Bauwirtschaft und im Baunebengewerbe, die besonders unter der Krise leiden, sind
Beschäftigungsimpulse dringend notwendig. Mit dem Konjunkturpaket werden die Weichen
dafür gestellt, dass Österreich seine gute wirtschaftliche Position verteidigen kann.
Projekt 2: Eine starke Industrie und leistungsfähige Klein- und
Mittelbetriebe als Stabilitätsanker
Österreichs Wirtschaft wächst seit 1989 im Durchschnitt um 0,5 Prozent pro Jahr stärker als
der EU-Durchschnitt und hat 0,6 Prozent mehr Wachstum als die Schweiz. Dazu hat eine
leistungsfähige gesamtwirtschaftliche Struktur von Klein- und Mittelbetrieben und Industrie
beigetragen. In der Krise ist eine starke Industrie ein Stabilitätsanker für die österreichische
Wirtschaft und sorgt dafür, dass die wirtschaftliche Aktivität hoch bleibt, Steuereinnahmen
erhalten und Arbeitsplätze ausgebaut werden. Wir werden Österreich als Produktionsstandort
in den nächsten Jahren noch besser positionieren und durch zielgerichtete Innovationspolitik
weiter modernisieren.


Projekt 3: Verkehrs- und Technologieinfrastruktur weiter ausbauen
Eine leistungsfähige Volkswirtschaft wie Österreich benötigt gut funktionierende öffentliche
Infrastrukturen (Verkehr, Energie, Telekommunikation, Wasserversorgung, Gesundheits- und
Bildungseinrichtungen etc.). Der Ausbau der Infrastruktur ist daher einer der
Schlüsselfaktoren des Erfolgsmodells Österreich. Wir werden die Modernisierung der
Verkehrsinfrastruktur weiter vorantreiben. In den nächsten fünf Jahren sollen jedes Jahr zwei
Milliarden Euro in den Ausbau der Schieneninfrastruktur investiert und die Bahnhofsoffensive
zur Modernisierung und zum Ausbau der umweltfreundlichen, sicheren und leistbaren
Bahninfrastruktur fortgesetzt werden. In den Ausbau des hochrangigen Straßennetzes soll in
diesem Zeitraum jedes Jahr eine Milliarde Euro investiert werden. Die Versorgungssicherheit
in der Energiewirtschaft muss durch ausreichende und ökologisch verträgliche Investitionen
sichergestellt werden. Die Förderung des flächendeckenden Ausbaus der
Breitbandtechnologie im Glasfasernetz und im mobilen Breitband soll die Leistungsfähigkeit
der Technologieinfrastruktur weiter erhöhen.
Projekt 4: Österreich im Innovationsbereich an die Spitze führen
Rund zwei Drittel des österreichischen Wirtschaftswachstums haben ihren Ursprung im
technologischen Fortschritt. Österreich verfügt in vielen gesellschaftlichen Schlüsselbereichen
über hohe Innovations- und Umsetzungskompetenz. Der Sprung ganz an die Spitze setzt
strukturelle Reformen voraus. Innovation wird von kreativen ArbeitnehmerInnen und
wagnisbereiten Unternehmen getragen. In der Wirtschafts- und Innovationspolitik der SPÖ
nimmt auch der Staat eine wichtige und aktive Rolle ein. In einer vernetzten und innovativen
Wirtschaft sind wissenschaftliche Forschung, Produktion und Kommunikation eng verwoben,
daher muss der Staat leistungsfähige öffentliche Infrastrukturen bereitstellen. Die SPÖ setzt
auf gezielte Förderung intelligenter, schneller und umweltschonender Produktionslösungen.
In den kommenden Jahren sollen diese Investitionen 100 Millionen Euro pro Jahr betragen.
Die direkten Investitionen in die Förderung angewandter Forschung und
Technologieentwicklung betragen derzeit rund 500 Millionen Euro jährlich. Dieses Niveau
werden wir weiter steigern, denn diese Investitionen führen zu einem Wettbewerbsvorteil für
Österreich und zu mehr hochwertigen Arbeitsplätzen.
Projekt 5: Österreichische Spitzentechnologien – wie die
Umwelttechnologie - in die Welt tragen
Es gibt in Österreich rund 400 Unternehmen, die technologisch an der Europa- oder
Weltspitze stehen und daher für die Wertschöpfung und die Exportquote der
österreichischen Wirtschaft enorm wichtig sind. Die größte Mehrheit dieser Unternehmen hat
sowohl ihren Forschungs- als auch Produktionsstandort und somit die Basis für nachhaltige
Arbeitsplätze in Österreich. Dies gilt etwa für den rasch wachsenden Bereich gehobener
technischer Dienstleistungen, für Biotechnologie und spezialisierte Konsumgüterbereiche.
Besondere Stärken liegen in den Bereichen der Infrastrukturtechnologien (Bahn, Straße,
Energie, Gesundheit, Telekommunikation, Informationstechnologien), für die der
österreichische Markt allein zu klein ist. Wir werden daher die österreichischen Unternehmen
bei ihren Technologieexporten durch zielgerichtete Maßnahmen, wie zwischenstaatliche
Abkommen und Exportförderung, unterstützen und ihnen somit die Türen zu
Zukunftsmärkten öffnen, die besonderen Bedarf an Modernisierung ihrer Infrastrukturen
haben.


Projekt 6: Mehr qualitativ hochwertige Arbeitsplätze in Forschung und
Innovation schaffen
Innovationen entstehen in den Köpfen der ArbeitnehmerInnen. Deshalb ist es wichtig, junge
Menschen für Forschung und Innovation zu begeistern, denn dort entstehen jene
Arbeitsplätze der Zukunft, die hohe Zufriedenheit und gutes Einkommen bieten. Wir werden
junge ÖsterreicherInnen aktiv dabei unterstützen, zukunftsträchtige Berufe zu ergreifen und
insbesondere junge Frauen zu einem Einstieg in Forschung, Technologie und Innovation
motivieren. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass jungen Menschen jährlich ausreichend
Ausbildungsplätze in technischen Zukunftsberufen zur Verfügung stehen und dass sie über
gut bezahlte Praktika Jobs in Forschung und Innovation kennenlernen können.
Projekt 7: Aktive Industriepolitik – Neuorientierung der ÖIAG
Die SPÖ bekennt sich zu strategischem Eigentum der öffentlichen Hand und steht für
Privatisierungen nicht zur Verfügung. Als Voraussetzung für innovative Industriepolitik ist
eine dauerhafte Klärung der Eigentumsfrage erforderlich. Durch eine grundlegende
Neuorientierung der ÖIAG sollen die bestehenden strategischen Unternehmensbeteiligungen
langfristig gehalten und in Wachstumsphasen auch bei Kapitalerhöhungen mitgezogen
werden. Als eine der Folgen der Wirtschaftskrise hat die österreichische Wirtschaft
Insolvenzen von Unternehmen aller Größenordnungen zu verkraften, bis hin zu
Großinsolvenzen wie die der Alpine. Deshalb soll eine öffentliche Auffanggesellschaft für
sanierungsfähige Insolvenzfälle gegründet werden, um regionale Leitbetriebe in Einzelfällen
durch Finanzierung und Umsetzung eines Sanierungsprogrammes zu retten.
Projekt 8: Zusätzliche Finanzierungsformen für Unternehmen
In Österreich finanzieren sich Unternehmen traditionell vor allem durch Bankkredite, die
allerdings in der derzeitigen wirtschaftlichen Situation oft nicht im notwendigen Ausmaß für
betriebliche Investitionen vor allem von Klein- und Mittelbetrieben zur Verfügung gestellt
werden. Alternative Finanzierungsformen sind derzeit in Österreich nicht ausreichend
vorhanden. Durch die Verbreiterung der Finanzierungsbasis soll die Wirtschaft mit dem
benötigten Kapital versorgt werden. Nach bereits erfolgten ersten Schritten im Nationalrat in
Richtung „Crowdfunding“ wollen wir unbürokratische BürgerInnenbeteiligung bei
Unternehmen mit umfangreichem Schutz für die AnlegerInnen und die KreditnehmerInnen
kombinieren. Unternehmensfinanzierung braucht nämlich klare Regeln, wie auch einige
Anlegerbetrugsskandale der Vergangenheit zeigen. Durch ein neues Regelwerk sollen die
Banken wieder zu ihrer Kernfunktion als Finanzierungsinstrument für die Realwirtschaft
hingeführt werden. Unternehmensgründungen sollen durch Beratung, Übernahme von
Haftungen und Ausfallversicherungen gefördert werden.
Projekt 9: Ein-Personen-Unternehmen absichern
Die Gruppe der Neuen Selbständigen, FreiberuflerInnen sowie KleinstunternehmerInnen
umfasst in Summe schon 370.000 Menschen, die eine starke Interessensvertretung
benötigen. Die Dynamik dieser Unternehmen ist ein unverzichtbarer Teil einer vernetzten und
innovativen Wirtschaft. Für sie muss die soziale Absicherung verbessert werden. Wir wollen
den 20-prozentigen Selbstbehalt bei Arztbesuchen für Selbständige abschaffen. Das neu
eingeführte Krankengeld soll bereits zu einem früheren Zeitpunkt ausbezahlt werden, um
finanzielle Engpässe bei den Betroffenen zu vermeiden. Die Angst vor dem Scheitern ist der
größte Hemmschuh für Unternehmensgründungen. Um Unternehmensgründungen zu
fördern, braucht es Sicherheit für GründerInnen. Eine grundlegende Reform des


Privatkonkurses, mit dem Ziel einer Entschuldung nach sechs Jahren, soll einen sicheren Start
für GründerInnen schaffen.
Projekt 10: Kreativwirtschaft stärken
Kultur- und Kreativwirtschaft stehen im Zentrum einer wissensbasierten Gesellschaft und ihre
Entwicklung ist sowohl für das kulturelle Leben, den sozialen Zusammenhalt, als auch für den
Wirtschaftsstandort Österreich von großer Bedeutung. Wir wollen die Kultur- und
Kreativwirtschaft in den nächsten Jahren nachhaltig stärken. Dafür soll von kurzfristigen
Projektförderungen in der Kreativwirtschaft zugunsten gezielter struktureller Unterstützung
abgegangen werden, um den Zugang zu räumlicher Infrastruktur und Produktionsmitteln
(Kreativquartiere), zu Finanzierung und zu sozialer Absicherung zu erleichtern.
Bildung und Qualifikation als Schlüssel für
Wirtschaftswachstum und Wohlstand
Bildung bestimmt die Zukunft jedes/jeder Einzelnen und damit der Gesellschaft insgesamt.
Jedes Kind muss in Österreich die Chance auf beste Bildung und Ausbildung haben und zwar
unabhängig von Einkommen, Herkunft und Bildung der Eltern. Die Qualität unseres
Bildungssystems ist ein entscheidender Faktor für künftigen wirtschaftlichen Wohlstand und
die internationale Konkurrenzfähigkeit unseres Landes, aber auch für die Demokratie und den
sozialen Zusammenhalt in unserem Land. Wir setzen uns für ein leistungsfähiges, sozial
gerechtes und öffentlich finanziertes Bildungssystem ein, in dem Talente und Begabungen
optimal gefördert werden und kein Potential verloren geht. Bildung soll auf die Zukunft
vorbereiten und daher die Fähigkeit vermitteln, mit dem Wandel und der Komplexität unserer
Zeit umzugehen.
Projekt 11: Wissen als Wachstumsinvestition begreifen
Um unseren Kindern die bestmögliche Bildung und Ausbildung zu ermöglichen, werden wir
verstärkt in den Bildungsbereich investieren. Engagierte und bestens ausgebildete
LehrerInnen – ausgestattet mit einem leistungsorientierten Dienst- und Besoldungsrecht – als
wichtige Bezugspersonen für Kinder und Jugendliche sind für ein erfolgreiches
Bildungssystem die Voraussetzung. Die beschlossene Reform der PädagogInnenbildung muss
daher zügig umgesetzt werden. Auf Weiterbildungsmöglichkeiten für LehrerInnen legen wir
besonderes Augenmerk. Die Berufsberatung an Schulen soll verstärkt werden. Für eine
qualitativ hochwertige Universitätsausbildung und eine Erhöhung der AkademikerInnen-Quote ist es notwendig, die Betreuungsverhältnisse an den Universitäten sowie die
Ausstattung mit Lehr- und Forschungsinfrastrukturen wesentlich zu verbessern. Wir treten
dafür ein, dass durch eine hervorragende Forschungsinfrastruktur sowohl die Ausbildung an
den Universitäten verbessert als auch Österreich als Forschungsstandort gestärkt wird. Dafür
ist für alle Universitäten eine Bestandsaufnahme und ein Umsetzungs- und Investitionsplan
zu erstellen. Die Investitionen tragen auch dazu bei, dass in Österreich ausgebildete
ForscherInnen ihre spätere berufliche Tätigkeit und die damit verbundene Wertschöpfung in
Österreich erbringen. Wir treten für die vermehrte Anstellung von NachwuchsforscherInnen
und NachwuchsuniversitätslehrerInnen (Postdocs) an öffentlichen Universitäten und eine
dienstrechtliche Absicherung sowie ein attraktives Entlohnungsschema für diese
Berufsgruppe ein.


Projekt 12: Ausbildung bis 18 – gut ins Berufsleben starten
Seit 2008 bekommen alle Jugendlichen, die eine Ausbildung wollen, auch eine Lehrstelle
angeboten – dafür hat die SPÖ mit der „Ausbildungsgarantie“ gesorgt. Österreichweit werden
Jugendliche in 20 Produktionsschulen beim Übergang zwischen Schule und Berufsleben
unterstützt. Dennoch finden jährlich 16.000 Jugendliche ohne Ausbildung keinen Einstieg in
die Arbeitswelt. Sehr erfolgreich ist in diesem Zusammenhang das „Jugendcoaching“, das seit
Beginn des Jahres Jugendliche bereits im letzten Pflichtschuljahr begleitet. Ziel ist, dass alle
Jugendlichen unter 18 Jahren nach der Pflichtschule eine Ausbildung oder eine
weiterführende Bildungseinrichtung besuchen müssen. Wir wollen die Jugendlichen durch
individuelle Förderung, Betreuung und ihren Bedürfnissen entsprechenden Bildungsangebote
auf ihrem Weg unterstützen.
Projekt 13: Österreichweite, branchenbezogene Lehrlingsfonds schaffen
Österreich hat in Sachen Jugendbeschäftigung – unter anderem durch die
Ausbildungsgarantie und die duale Ausbildung – europaweit Vorbildwirkung. Um zu
garantieren, dass Fachkräfte auch in Zukunft top qualifiziert sind und Österreich so bei der
Wettbewerbsfähigkeit die Nase vorne hat, werden wir österreichweite Ausbildungsfonds für
Lehrlinge etablieren, bei denen die Betriebe der jeweiligen Branche in einen
Lehrlingsausbildungsfonds einzahlen. Betriebe erhalten für Lehrlinge, die
Leistungswettbewerbe positiv abschließen, eine Prämie. Das heißt: Alle Betriebe zahlen ein,
Geld-Rückflüsse gibt es an jene, die Lehrlinge ausbilden und deren Lehrlinge gute Leistungen
zeigen. Von der Qualität der Ausbildung profitiert dann die ganze Wirtschaft.
Projekt 14: Mehr Bildungschancen – Erhöhung der Durchlässigkeit im Aus- und
Weiterbildungssystem
Durch die 2012 gemeinsam von Bund und Ländern gestartete „Initiative
Erwachsenenbildung“ ist ein gebührenfreier Zugang zum Nachholen von Basisbildung und
zum Wiedereinstieg in das Bildungssystem erreicht worden. Vor allem für
einkommensschwache Personen ist damit eine wesentliche Hürde beim Nachholen von
grundlegenden Bildungsabschlüssen beseitigt worden. Dieses erfolgreiche Förderprogramm
wollen wir fortsetzen und nachhaltig absichern. Ein Programm zur gebührenfreien
Vorbereitung auf das Nachholen der Lehrabschlussprüfung ist zu gewährleisten. Im Sinne
eines durchlässigen Bildungssystems muss die „Lehre mit Matura“ noch intensiver gefördert
werden. Die Möglichkeit, begleitend zur dualen Ausbildung die Berufsreifeprüfung zu
absolvieren, schafft Entwicklungschancen für junge Menschen und sichert gleichzeitig den
Unternehmen hervorragend ausgebildete Fachkräfte. Der Zugang zur „Lehre mit Matura“ soll
bundesweit einheitlich gestaltet, ein gesetzlicher Anspruch der Lehrlinge auf Freistellung für
die Prüfungsvorbereitung unter Fortzahlung des Entgelts umgesetzt werden. Um den Zugang
zum universitären Bereich chancengerecht zu fördern, soll die Studienberechtigungsprüfung
weiterentwickelt werden. Zur Deckung des steigenden Bedarfs an praxisbezogenen
beruflichen Ausbildungen nach der AHS-Matura soll die gesetzliche Basis für akkreditierte
postsekundäre Lehrgänge an Erwachsenenbildungsinstituten geschaffen werden.
Projekt 15: Die Angebote der Erwachsenenbildung forcieren
Die Arbeitswelt ist in dramatischen Umbrüchen begriffen. Unser vorrangiges Ziel ist es, jede
Einzelne, jeden Einzelnen bestmöglich dabei zu unterstützen, sich in dieser neuen Arbeitswelt
zu behaupten, sich in jeder Lebensphase weiterzubilden und neue Qualifikationen zu
erwerben. Im Sinne der Chancengerechtigkeit soll für alle ArbeitnehmerInnen ein
Rechtsanspruch auf Weiterbildung im Ausmaß von mindestens einer Woche


Normalarbeitszeit pro Jahr unter Fortzahlung des Entgelts verankert werden. Ausgebaut
werden sollen zukunftsorientierte Qualifizierungsprogramme, z.B. in den Bereichen
Gesundheit, Pflege, Soziales oder in Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft und Technik.
Zur Unterstützung der Lernenden sind innovative Lernzeitmodelle inklusive bedarfsgerechter
Betreuungsangebote (Kinder, Angehörige) notwendig. Berufsbegleitende Studienplätze und
Teilzeitstudienplätze an den Fachhochschulen sollen ausgebaut, berufsbegleitende
Masterstudien an jeder öffentlichen Universität implementiert werden. Die Qualitätssicherung
im Bereich der Weiterbildung muss im Sinne des KonsumentInnenschutzes verstärkt werden.
Für die Vergabe staatlicher Zertifikate und Diplome für ErwachsenenbildnerInnen durch das
Bundesinstitut für Erwachsenenbildung soll eine gesetzliche Basis geschaffen werden. Um
den steigenden Bedarf an Angeboten im Sinne des lebensbegleitenden Lernens abdecken zu
können, werden wir eine Qualifizierungsoffensive für Lehrende in der Erwachsenenbildung
ermöglichen. Und zur Orientierung in der unübersichtlicher werdenden
Weiterbildungslandschaft sollen die Bildungsberatungsnetzwerke flächendeckend ausgebaut
und innovative Beratungsmodelle – vor allem für nicht-bildungsaktive ArbeitnehmerInnen – umgesetzt werden.
Europaweit in Wachstum und Beschäftigung investieren
Für eine dauerhafte Überwindung der Finanz- und Wirtschaftskrise, deren Folgen Europa
teilweise hart getroffen haben, sind Wachstum und Beschäftigung die Grundlagen. Eine
europäische Wirtschaftspolitik, die versucht, die Kosten der von der Finanzwirtschaft
verursachten Krise auf die Schultern von ArbeitnehmerInnen, SteuerzahlerInnen und
öffentlichen Diensten abzuwälzen, ist nicht akzeptabel. Wir wollen vor allem jungen
Menschen eine neue Perspektive geben. Künftig muss die Wirtschaftspolitik der EU auf zwei
soliden Säulen stehen: auf Investitionen in Wachstum und Beschäftigung sowie auf einer
verlässlichen, sozial ausgewogenen und disziplinierten Haushaltspolitik.
Projekt 16: Gezielte Investitionen in Zukunftsbereiche tätigen
Neues Wachstum und neue Arbeitsplätze entstehen durch gezielte Investitionen in
Zukunftsbereiche wie Bildung, Forschung, Infrastruktur und Kreativwirtschaft. Wir wollen, dass
auch auf europäischer Ebene bewusst Anreize für solche Investitionen geschaffen und
verbindliche Ziele für öffentliche Investitionen zur Förderung von Wachstum und
Beschäftigung vereinbart werden. Auch die EU selbst soll mit ihrem Budget dazu beitragen.
Damit werden Arbeitsplätze und Kaufkraft gesichert und so die Grundlage für einen
nachhaltigen Schuldenabbau in allen Mitgliedstaaten geschaffen. Gleichzeitig wollen wir uns
für eine Reform des Stabilitäts- und Wachstumspakts in diesem Sinne einsetzen.
Projekt 17: Handlungsfähigkeit der EU stärken
Die SPÖ ist aus Überzeugung und aus volkswirtschaftlicher Vernunft für die Mitgliedschaft
Österreichs in der Europäischen Union. Diese stellt eine Basis für unseren wirtschaftlichen
Erfolg und Wohlstand dar. Von der exportorientierten Wirtschaft hängt jeder dritte
österreichische Arbeitsplatz direkt oder indirekt ab. Österreich hat daher grundlegendes
Interesse an der Europäischen Integration und leistet aus diesem Grund auch seinen Beitrag
zur gemeinsamen Bewältigung der Krise. Eine geeinte und starke Europäische Union ist
notwendig, um den wirtschaftlichen und politischen Herausforderungen gemeinsam
begegnen zu können. Wir unterstützen daher Reformen, die die Handlungsfähigkeit der EU
weiter stärken. Der Grundsatz, dass die EU nur das regeln soll, was auf dieser Ebene sinnvoll
ist, soll auch in Zukunft gelten. Alles andere soll in der Verantwortung der jeweiligen


Mitgliedstaaten bleiben: Zum Beispiel die Organisation der öffentlichen Daseinsvorsorge vor
Ort, wie etwa die Wasserversorgung.
Projekt 18: Europa sozialer machen
Österreich hat die geringste Arbeitslosigkeit aller EU-Staaten. Eine soziale Krise in Europa
wirkt sich dennoch auch auf uns aus. Um es nicht so weit kommen zu lassen, wollen wir
europaweit die sozialen Standards erhöhen und vor allem Jugendlichen einen Job und eine
Perspektive geben. Dafür wollen wir die Einführung von europaweiten Mindeststandards und
die Bekämpfung von Lohn- und Sozialdumping als europäische Aufgabe vorantreiben und
befürworten die EU-weite Festlegung nationaler Mindestlöhne mit allgemeiner Gültigkeit
unter Wahrung der Autonomie der Sozialpartner in den einzelnen EU-Ländern. Wir wollen
mit der Jugendgarantie dafür sorgen, dass jeder Jugendliche binnen vier Monaten
Beschäftigung oder eine Ausbildungsstelle erhält. Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit muss
in Europa genauso wichtig werden wie der Abbau der Staatsschulden.


Gerechtigkeit
Gerechtigkeit ist von zentraler Bedeutung für das Zusammenleben in einer
Gemeinschaft. Fehlt es an Gerechtigkeit und haben Menschen den Eindruck, es wird
mit zweierlei Maß gemessen, bröckelt der gesellschaftliche Zusammenhalt.
Gerechtigkeit und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit sind keine Gegensätze, sondern
sind miteinander verbunden.
Faire Einkommen, faire Arbeit
Zu geringe Einkommen und immer mehr Arbeit – für viele ArbeitnehmerInnen ist das eine
traurige Realität. Diese Entwicklung muss gestoppt werden – durch die Unterstützung der
Gewerkschaft und neue gesetzliche Regelungen. Wir stehen für einen entschlossenen Kampf
gegen Lohn- und Sozialdumping und für mehr Fairness in der Arbeitswelt.
Projekt 19: Arbeit und gerechte Löhne für alle
Oberstes Ziel ist es, Arbeitsplätze zu schaffen und zu erhalten, um eine möglichst hohe
Beschäftigung zu erreichen. Die Arbeitsmarktpolitik muss die Menschen dabei unterstützen,
mit den geänderten Rahmenbedingungen am Arbeitsmarkt zurechtzukommen und
Arbeitsplätze zu vermitteln, von denen Menschen gut leben können. Arbeitslosigkeit muss
bekämpft werden. Daher müssen die Dienstleistungen des Arbeitsmarktservice für
Personengruppen, die von Arbeitslosigkeit besonders betroffen sind – wie Ältere,
gesundheitlich Beeinträchtigte, Menschen mit nicht ausreichender oder passender
Qualifikation und BerufswiedereinsteigerInnen – weiter ausgebaut werden. Die Leistungen
der Arbeitslosenversicherung stellen für arbeitslose Menschen eine wichtige
Existenzgrundlage dar und müssen daher immer wieder neu angepasst werden. Bei einer
allfälligen Verkürzung der Normalarbeitszeit müssen Kaufkraft und damit der Lebensstandard
der ArbeitnehmerInnen gesichert bleiben. In vielen Unternehmen bestehen große
Einkommensunterschiede: Während manche Leitungspositionen sehr gut bezahlt werden,
verdienen einzelne MitarbeiterInnen oft viel zu wenig. Wir setzen uns deshalb für mehr
Lohntransparenz in Konzernen, Unternehmen und Betrieben ein. Die SPÖ unterstützt die
Gewerkschaften bei der Einführung des kollektivvertraglichen Mindestlohns von 1.500 Euro
brutto im Monat. Darüber hinaus sollen bei staatsnahen Unternehmen, Betrieben und
Institutionen durch Einkommensobergrenzen für Vorstände und Geschäftsführung
vertretbare Einkommensrelationen zu den ArbeitnehmerInnen geschaffen werden.
Managerbezüge ab 500.000 Euro sollen nicht mehr als Betriebsausgabe abgesetzt werden
können. Managerboni müssen an den nachhaltigen und langfristigen Unternehmenserfolg
gekoppelt werden.
Projekt 20: Prekäre Beschäftigung bekämpfen – faire Arbeitsverhältnisse
schaffen
Trotz eines ausgebauten Sozialstaates und eines umfassenden Arbeitsrechts gibt es immer
noch Konstruktionen, um Menschen, die eine Beschäftigung brauchen, in prekäre
Beschäftigungsverhältnisse zu drängen. Beschäftigung in Scheinwerkverträgen oder
unbezahlten Praktika gehört – vor allem auch bei BerufseinsteigerInnen – zur verbreiteten


Realität. Diesen Praktiken muss Einhalt geboten werden. Auf Druck der SPÖ wurde die
Anmeldung bei der Sozialversicherung vor Arbeitsbeginn und das Lohn- und
Sozialdumpingbekämpfungsgesetz beschlossen. Hierzu müssen die gesetzlichen Grundlagen
weiterentwickelt und die Kontrollen verstärkt werden. Wir fordern darüber hinaus, den
Rechtsschutz im Arbeitsrecht deutlich zu verbessern. Das Klagsrisiko muss den
ArbeitnehmerInnen etwa durch Schaffung der Möglichkeit von Verbandsklagen für die
gesetzlichen und freiwilligen ArbeitnehmerInnen-Interessensvertretungen abgenommen
werden. ArbeitnehmerInnen müssen ihre Rechte ohne Gefahr des Arbeitsplatzverlustes
durchsetzen können.
Projekt 21: All-In-Verträge und Konkurrenzklauseln einschränken
Viele Arbeitsverträge bringen ArbeitnehmerInnen große Nachteile. Immer häufiger werden
sogenannte „All-In-Verträge“ abgeschlossen, ständige Erreichbarkeit wird pauschal
abgegolten. Konkurrenzklauseln verhindern sogar noch nach Ende des Arbeitsverhältnisses
den reibungslosen Wechsel in ein neues Unternehmen. Die Rechte der ArbeitnehmerInnen
werden schleichend ausgehöhlt. Wir fordern deshalb eine gesetzliche Einschränkung von All-
In-Verträgen, Konkurrenzklauseln und Begrenzungen bei der Rückforderung von
Ausbildungskosten. Vertragsklauseln, die ArbeitnehmerInnen zu ständiger Erreichbarkeit
verpflichten, müssen ebenfalls begrenzt werden.
Projekt 22: Gemeinsames Arbeitsrecht für alle
Das österreichische Arbeitsrecht unterscheidet in der Privatwirtschaft nach wie vor zwischen
ArbeiterInnen und Angestellten – eine Unterteilung, die in vielen Bereichen nicht
nachvollziehbar ist. Ein gemeinsames und modernes Arbeitsrecht bleibt daher unser Ziel.
Auch freie DienstnehmerInnen müssen in andere arbeitsrechtliche Schutzbereiche wie
Mutterschutz, Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall und Arbeitszeit-Höchstgrenzen
einbezogen werden. ArbeitnehmerInnen, freie DienstnehmerInnen und Ein-Personen-
Unternehmen sollen im Krankheitsfall durch einen neuen Entgeltfortzahlungsfonds
abgesichert sein.
Projekt 23: Frauen und Männer: Gleicher Lohn für gleiche Arbeit
Frauen sind heute so gut ausgebildet wie nie zuvor. Dennoch verdienen Frauen deutlich
weniger als Männer und haben weniger Aufstiegschancen. Gleicher Lohn für gleiche und
gleichwertige Arbeit ist daher ein zentrales Thema der SPÖ. Frauenförderung auf allen
Ebenen von Konzernen, Unternehmen, Betrieben und Institutionen soll die Chancen von
Frauen erhöhen. Faire Aufstiegschancen für Frauen garantieren Quotenregelungen in
Vorständen und Aufsichtsräten auch in der Privatwirtschaft. Wichtig ist eine Koppelung
staatlicher beziehungsweise kommunaler Aufträge und Wirtschaftsförderung an
verpflichtende Frauenförderpläne.
Projekt 24: „Genesungsteilzeit“ – für eine gesunde Rückkehr in den
Arbeitsalltag
Wer nach einer schweren Krankheit oder einem langen Rehabilitations-Aufenthalt zurück an
den Arbeitsplatz kommt, merkt schnell: der Wiedereinstieg in einen Vollzeitjob geht nicht von
heute auf morgen. Überlastung ist oft die Folge, der nächste Krankenstand ist damit
vorprogrammiert. Wir fordern daher eine „Genesungsteilzeit“: Auf ärztliche Anordnung sollen
sich ArbeitnehmerInnen nach einer langen Krankheit für eine Dauer von maximal sechs
Monaten durch flexible Beschäftigungsmodelle langsam wieder der vollen Berufstätigkeit
annähern können.


Projekt 25: Die Balance zwischen Arbeit und Freizeit
verbessern
Österreichs ArbeitnehmerInnen leisten jährlich 300 Millionen Überstunden – für echte
Auszeiten und Erholung bleibt da oft keine Zeit. Die Folge: Überlastung und Krankenstände.
Als letzter Ausweg bleibt oft nur die Frühpension. Während viele ArbeitnehmerInnen immer
mehr Arbeit leisten müssen, suchen andere oft jahrelang einen Job – ein Ungleichgewicht,
unter dem die gesamte Gesellschaft leidet. Die Betriebe sollen daher verpflichtet werden,
regelmäßig unter Mitwirkung der BetriebsrätInnen ihre Arbeitszeitsituation zu evaluieren.
Weiters fordern wir eine „Überstundenabgabe“: Unternehmen, die ihren MitarbeiterInnen
unverhältnismäßig viele Überstunden abverlangen, sollen dafür zahlen. Diese Abgabe soll für
die Schaffung von Arbeitsplätzen eingesetzt werden. Wichtig für den Arbeitsmarkt, für die
Regeneration von älteren ArbeitnehmerInnen, für mehr Freizeitqualität und für mehr
Gerechtigkeit zwischen Frauen und Männern im Arbeitsrecht ist die sechste Urlaubswoche.
Die sechste Urlaubswoche ist bereits gesetzlich verankert, aber nur für ArbeitnehmerInnen,
die 25 Jahre im selben Unternehmen tätig waren. Der heutige Arbeitsmarkt ist allerdings
wesentlich mobiler geworden und daher wollen wir die sechste Urlaubswoche generell nach
25 Dienstjahren – egal wie oft man den Arbeitgeber gewechselt hat.
Für eine gerechte Steuerpolitik
Die SPÖ hat eine Trendwende in der Steuerpolitik eingeleitet und durch eine Senkung der
Einkommens- und Lohnsteuer sowie zusätzliche vermögensbezogene Steuern mehr
Steuergerechtigkeit erreicht. Dieser Weg der Entlastung des Faktors Arbeit, um zusätzlich
Wachstum und Beschäftigung zu erreichen, soll fortgesetzt werden.
Projekt 26: Steuern auf Arbeitseinkommen durch Millionärssteuer senken
Um die Steuern auf Arbeitseinkommen weiter reduzieren zu können, wollen wir eine
Millionärssteuer (Vermögens-, Erbschafts- und Schenkungssteuer) für die Reichsten in
Österreich einführen, denn auch sie sollen einen Beitrag für den Wohlfahrtsstaat leisten. Bei
einem Freibetrag von einer Million Euro ist ungefähr ein Prozent der Menschen betroffen. Im
Gegenzug soll im Rahmen einer Steuerreform für alle SteuerzahlerInnen der
Einstiegssteuersatz gesenkt und eine Negativsteuer beim Pensionistenabsetzbetrag
eingeführt werden.
Projekt 27: Unternehmensgewinne gleich besteuern
Bei den Unternehmen führen diverse Begünstigungen, Steuerregelungen und Steuersätze zu
ungleichmäßiger Besteuerung. Daher soll in diesem Bereich eine Vereinheitlichung
angestrebt werden. Die Gruppenbesteuerung soll reformiert und Steuerbegünstigungen
gestrichen werden.
Projekt 28: Familienbeihilfe für alle erhöhen statt Besserverdienende
steuerlich begünstigen
Die steuerrechtlichen Regelungen zur Familienförderung sind zu kompliziert und nützen vor
allem Menschen mit höheren Einkommen. Statt Freibeträgen und steuerlicher Absetzposten
kommen eine generelle Erhöhung der Familienbeihilfe und mehr Kinderbetreuungsplätze
allen Familien zugute. Bei der Finanzierung des Familienlastenausgleichsfonds können durch


eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage arbeitsintensive Betriebe steuerlich entlastet
werden. Gleichzeitig würde der Faktor Arbeit steuerlich entlastet.
Finanzmärkte europaweit regulieren
Mit dem Platzen der Immobilienblase in den USA und der darauf folgenden größten
Finanzkrise seit Jahrzehnten offenbarte sich die zerstörerische Wirkung der deregulierten
Finanzmärkte. Die EU und manche ihrer Mitgliedstaaten haben in den vergangenen Jahren
erste Maßnahmen zur Regulierung der Finanzmärkte gesetzt.
Projekt 29: Kampf gegen Steuerbetrug und Steuerhinterziehung
Wir bekämpfen Steuerbetrug und Steuerhinterziehung, denn es ist gerecht, wenn alle ihren
steuerlichen Beitrag zur Finanzierung des Staatshaushaltes leisten, jedenfalls auch die
Millionäre und die Superreichen. Diese dürfen sich nicht durch Konstruktionen über Staaten
mit intransparenter Steuergesetzgebung ihrer Verantwortung für die Gesellschaft entziehen.
Dafür muss die Kooperation und der Informationsaustausch zwischen den Staaten verbessert
werden, Steuersümpfe sollen durch internationale Zusammenarbeit trockengelegt, rechtliche
Konstruktionen, die der Verschleierung und Hinterziehung dienen, müssen verboten werden.
Wir wollen keinen europäischen Wettlauf zu immer niedrigeren Unternehmenssteuern und
werden Maßnahmen gegen die Verschiebung der Gewinne in Länder mit sehr niedrigen
Steuersätzen setzen.
Projekt 30: Finanzmärkte konsequent regulieren
Die Finanztransaktionssteuer sorgt dafür, dass jene einen finanziellen Beitrag zur Bewältigung
der Krise leisten, die sie verursacht haben. Wir wollen, dass die Finanztransaktionssteuer
weiter ausgebaut wird und aktiv für die Beteiligung weiterer Länder werben. Auf europäischer
Ebene wurde eine neue Aufsichtsarchitektur geschaffen, die gemeinsame Standards für den
Finanzsektor setzt. Die gemeinsame europäische Bankenaufsicht wird gerade aufgebaut. Ein
europäischer Rahmen für die Sanierung und Abwicklung von Banken ist für uns der nächste
große Schritt, um in Zukunft zu verhindern, dass Bankenpleiten von der öffentlichen Hand
aufgefangen werden müssen. Durch eine Verlängerung des Sonderbeitrags zur
Bankenabgabe soll der österreichische Bankensektor und nicht die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler die Kosten der Finanzkrise mitzahlen. Wir wollen mit einer europaweiten
Bankenabgabe dafür sorgen, dass Banken in Zukunft nicht mehr mit Steuergeld gerettet
werden müssen. Zudem wollen wir, dass nur mehr Finanzprodukte gehandelt werden dürfen,
die eine Zulassung erhalten. Spekulation mit Nahrungsmitteln soll verboten werden. Darüber
hinaus wollen wir, dass auch Ratingagenturen, die wesentlich an der Verschärfung der
Finanzkrise beteiligt waren, stärker reguliert werden. Sie sollen ihre Entscheidungsgrundlagen
und ihre Analysen transparent machen. Für vorsätzliche und grob fahrlässige Handlungen bei
der Erstellung von Ratings müssen sie zur Verantwortung gezogen werden können.
Volles Vertrauen in die Justiz wieder herstellen
Durch Vorkommnisse in der Jugendgerichtsbarkeit hat das Vertrauen in die österreichische
Justiz einmal mehr gelitten. Ein funktionierendes Justizsystem ist ein Grundpfeiler einer
funktionierenden Demokratie. Zielsetzung der SPÖ ist es daher, das volle Vertrauen in das
österreichische Justizsystem wieder herzustellen.


Projekt 31: Wiedererrichtung des Jugendgerichtshofes
Für jugendliche StraftäterInnen ab 14 Jahren sollen österreichweit Jugendkompetenzzentren
eingerichtet werden. In Wien soll es zur Wiedererrichtung eines Jugendgerichtshofes
kommen. Die Menschenwürde besonders auch von Jugendlichen in Haft muss gewährleistet
sein.
Projekt 32: Stellung von Opfern verbessern
Wir werden die Stellung von Verbrechensopfern durch Erweiterung des Kreises der
Anspruchsberechtigten und die Höhe der Entschädigungsleistung verbessern. Weiters soll
durch die Möglichkeit eines staatlichen Vorschusses für Verbrechensopfer sichergestellt
werden, dass diesen unverzüglich notwendige und zustehende finanzielle Mittel zur
Verfügung stehen. Im Strafprozess wollen wir die Opferrechte maßvoll erweitern. Besonders
wichtig dabei sind uns die Sicherstellung und der Ausbau der Prozessbegleitung. Auch wer zu
Unrecht ein langes Strafverfahren über sich ergehen lassen musste, ist ein Opfer. Deshalb
wollen wir den vollen Ersatz der Verteidigungskosten bei einem Freispruch bzw. einer
Verfahrenseinstellung.
Projekt 33: Unabhängiger Bundesstaatsanwalt – Stärkung der
Korruptionsstaatsanwaltschaft
Wir werden die Weisungsspitze gegenüber den staatsanwaltschaftlichen Behörden vom
Bundesminister für Justiz auf einen unabhängigen, vom Parlament mit Zweidrittelmehrheit
gewählten Bundesstaatsanwalt übertragen, um auch nur den Anschein einer Parteilichkeit der
staatsanwaltschaftlichen Behörden zu beseitigen. Diese neue oberste Behörde soll gegenüber
dem Parlament die gleichen Pflichten haben wie derzeit die Bundesminister. Wir werden die
Unabhängigkeit der sehr bewährten Korruptionsstaatsanwaltschaft stärken und deren
personelle Ausstattung weiter verbessern. Es war richtig und notwendig, dass wir in der
letzten Gesetzgebungsperiode ein strenges Korruptionsstrafrecht, ein neues
Parteienfinanzierungsgesetz, verschärfte Unvereinbarkeits- und Transparenzbestimmungen,
ein Lobbyinggesetz sowie ein Medientransparenzgesetz mit klaren Regelungen für die
Vergabe von Regierungsinseraten geschaffen haben. Diese Gesetze werden wir nach einer
mehrjährigen Beobachtungsphase evaluieren und weiterentwickeln.
Projekt 34: Kollektiven Rechtsschutz für KonsumentInnen einführen
Unternehmen, die jenseits der Grenze des Erlaubten agieren, setzen oft darauf, dass die
Betroffenen den Weg vor Gericht scheuen. Daher muss ein Instrument geschaffen werden,
das sicherstellt, dass Massenschäden mit vertretbaren wirtschaftlichen Mitteln abgehandelt
werden können. Wir wollen im Interesse der vielen Betroffenen erreichen, dass bei
gleichartigen Ansprüchen Gruppen-, Sammel- und Musterklagen möglich sind. Dies wäre
nicht nur für die Geschädigten von großem Vorteil, sondern auch für die Justiz, weil dadurch
personelle Ressourcen optimal eingesetzt werden können.
Ein modernes Familienrecht
Neben der traditionellen Familie haben sich in den letzten Jahren neue Formen des familiären
Zusammenlebens entwickelt. Dieser Entwicklung muss auch im Familienrecht Rechnung
getragen werden.


Projekt 35: Familienrecht weiter modernisieren
In den letzten Jahren wurde das Familienrecht modernisiert. Dennoch besteht noch
Handlungsbedarf. In diesem Sinn wollen wir zu einer Gleichstellung von homosexuellen mit
heterosexuellen Paaren im Familienrecht kommen. So soll beispielsweise künstliche
Befruchtung auch für alleinstehende Frauen und lesbische Paare möglich sein und
homosexuelle Paare sollen Kinder adoptieren dürfen. Im Eherecht soll nicht mehr festgelegt
sein, dass es Zweck der Ehe sei, Kinder zu zeugen. Ebenso wollen wir die Vorgabe des
gemeinsamen Wohnsitzes wie auch die Mitwirkung am Erwerb des Anderen streichen. Die
rechtliche Position von langjährigen Lebensgefährten wollen wir zum Beispiel im Erbrecht
deutlich verbessern.
Projekt 36: Unterhaltsansprüche für Kinder durchsetzen
Viele AlleinerzieherInnen haben Schwierigkeiten, Unterhaltsansprüche für ihre Kinder
durchzusetzen. So besteht Anspruch auf Unterhaltsvorschuss nur dann, wenn die Aussicht
besteht, dass der vom Staat vorgestreckte Unterhalt auch zurückgezahlt werden kann. Das
bedeutet, dass sich lange Wartezeiten ergeben können, bis die finanzielle Leistungsfähigkeit
der Unterhaltspflichtigen geklärt werden kann. Wir werden das Unterhaltsvorschussgesetz zu
einem Unterhaltssicherungsgesetz weiterentwickeln. Im Unterhaltsrecht müssen bestehende
Lücken geschlossen werden. Jedes Kind soll, unabhängig von der finanziellen
Leistungsfähigkeit der Unterhaltspflichtigen, Anspruch auf Unterhalt bis zum Ende einer
Berufsausbildung haben.
Ein Beitrag zu globaler Gerechtigkeit –
Entwicklungszusammenarbeit
Millionen Menschen haben nicht ausreichend zu essen, keinen Zugang zu sauberem Wasser
und zu medizinischer Versorgung. Ziel unserer Entwicklungspolitik ist die Überwindung von
Armut und Hunger in der Welt, der Schutz der globalen öffentlichen Güter und die
Verwirklichung der Menschenrechte.
Projekt 37: Gerechtigkeit weltweit voranbringen
Wir stehen zu unseren internationalen Verpflichtungen und zum Ziel, 0,7 Prozent des
Bruttonationaleinkommens für die Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung zu stellen,
um einen wirksamen Beitrag zu Gerechtigkeit, Sicherheit und Nachhaltigkeit auf unserer Welt
zu leisten. Vor dem Hintergrund der Globalisierung setzen wir uns dafür ein, die Rechte von
ArbeitnehmerInnen weltweit zu stärken. Beispielsweise treten wir dafür ein, dass
Mindeststandards des ArbeitnehmerInnen-, Umwelt- und Gewerkschaftsschutzes auf globaler
Ebene umgesetzt werden und diese Regelungen verbindlich in den Handelsabkommen der
EU verankert werden. Weiters setzen wir uns für die Einrichtung eines internationalen
Menschenrechtsgerichtshofs ein.


Sicherheit in unserer Gesellschaft
Sicherheit ist für uns ein umfassender Begriff, der weit über die Innere und Äußere
Sicherheit hinausgeht. In Sicherheit leben bedeutet für uns, dass für das Leben der
Menschen wesentliche Dinge in ausreichendem Maße und erschwinglich zur
Verfügung stehen und sozialer Schutz gewährleistet ist.
Sicherung der Lebensqualität als öffentliche Aufgabe
Es ist für die Lebensqualität in unserem Land entscheidend, dass Dienstleistungen im
öffentlichen Interesse zuverlässig, frei und für alle Menschen verfügbar sind. Dazu gehören
neben der Wasserversorgung etwa auch Energie, gesundheitliche Versorgung sowie der
öffentliche Verkehr. Als Querschnittsmaterie ist der Umweltschutz ebenfalls eine zentrale
öffentliche Aufgabe zur Sicherung der Lebensqualität in Österreich.
Projekt 38: Keine Privatisierung öffentlicher Dienstleistungen
Unter dem Begriff Daseinsvorsorge werden Leistungen für die Allgemeinheit wie Verkehrs- und
Gesundheitswesen, Gas-, Wasser-, Elektrizitätsversorgung oder beispielsweise Müllabfuhr
oder Abwasserbeseitigung zusammengefasst. Dienste der Daseinsvorsorge zu privatisieren,
führt zu Einbußen bei der Qualität, eingeschränktem Zugang, steigenden Preisen, zu Sozial- und
Lohndumping und zum Verlust von Arbeitsplätzen. Wir wollen daher auf europäischer
Ebene sicherstellen, dass Rahmenbedingungen geschaffen werden, welche es öffentlichen
Unternehmen im Bereich der Daseinsvorsorge ermöglichen, weiterhin ihre Dienstleistungen
zu erbringen. In Österreich setzen wir uns dafür ein, dass das öffentliche Eigentum erhalten
bleibt. Dabei erteilen wir dem generellen Wunsch nach weiteren Privatisierungen und
Liberalisierungen eine klare Absage. Wir bekennen uns zu jenen Leitbetrieben, die sich
teilweise oder zur Gänze in öffentlichem Besitz befinden. Wir werden alle Maßnahmen setzen,
um unser Wasser vor Privatisierung zu schützen.
Projekt 39: Nachhaltige Energiepolitik fortsetzen – Kampf gegen
Atomenergie
Der Kampf gegen die Ursachen des globalen Klimawandels und internationales Engagement
gegen die Atomenergie sind die zentralen Herausforderungen nachhaltiger Umweltpolitik.
Der eingeschlagene Weg einer nachhaltigen Energiepolitik – diese umfasst die effiziente
Nutzung von Energie und Ressourcen und den möglichst raschen Umstieg auf erneuerbare
Energien – muss in allen Bereichen konsequent umgesetzt werden. Die Bereitschaft von
Bürgerinnen und Bürgern, von Städten und Gemeinden und der Wirtschaft, auch selbst
entsprechende Maßnahmen zu setzen, soll nicht von bürokratischen Fördermodellen
gebremst werden.
Projekt 40: Die Umwelt durch eine zukunftsorientierte Raumplanung
schonen
Auch zukünftige Generationen brauchen naturnahe Erholungsräume, fruchtbare Böden,
saubere Luft und gesundes Wasser. Deswegen müssen unsere Ökosysteme grundsätzlich
Vorrang vor kurzfristigen wirtschaftlichen Interessen haben. Eine stärkere strategische


Raumentwicklung soll unsere Umwelt schonen. Zentrales Element einer zukunftsorientierten
Raumplanung sollen Konzepte der kurzen Wege sein.
Projekt 41: Der öffentliche Verkehr als Rückgrat des Verkehrssystems
Wir stehen zum öffentlichen Verkehr als Rückgrat des Verkehrssystems, das sowohl den
ÖsterreicherInnen als auch den österreichischen Betrieben zugute kommt. Da
flächendeckender öffentlicher Verkehr nicht profitorientiert betrieben werden kann, sondern
als Beitrag zur Grundversorgung zu sehen ist, besteht eine wichtige Aufgabe der öffentlichen
Hand darin, ein Verkehrsangebot für alle sicherzustellen. Wir werden uns daher dafür
einsetzen, die Verkehrsinfrastruktur weiter auszubauen und ein attraktives und leistbares
Angebot im öffentlichen Personennah- und -regionalverkehr zu gewährleisten. Damit wollen
wir sicherstellen, dass sich die ÖsterreicherInnen auch künftig die Fahrt von zu Hause zur
Arbeitsstätte leisten können und niemand ausgeschlossen wird. Wir setzen uns zum Ziel,
gemeinsam mit den Ländern ein österreichweites Grundangebot für die Versorgung mit
öffentlichem Verkehr sicherzustellen. Die SPÖ bekennt sich zur Rolle des Bundes als
Eigentümer der ÖBB sowie der Länder und Kommunen im Bereich der städtischen bzw.
landeseigenen Verkehrsunternehmen, sowie zu einem integrierten Bahnunternehmen ÖBB, in
dem sowohl die Infrastruktur als auch der Personen- und Güterverkehr unter einem Dach
vereint sind. Aufgrund der negativen internationalen Erfahrungen im Bahnsektor mit
Privatisierungen wird ein Verkauf der ÖBB abgelehnt.
Projekt 42: Verkehrssicherheit weiter verbessern
Wir haben das Ziel, das österreichische Verkehrssystem zu einem der sichersten in Europa zu
machen und damit menschliches Leid zu vermeiden. Österreich ist hier gut unterwegs: Seit
den 1970er-Jahren ist es gelungen, die Zahl der Verkehrstoten um über 80 Prozent zu
reduzieren. Österreichs Straßen müssen aber noch sicherer werden. Wir setzen uns dafür ein,
die Sicherheit schwächerer VerkehrsteilnehmerInnen wie insbesondere von Kindern weiter zu
verbessern. Neben gesetzlichen Maßnahmen gilt es in diesem Bereich insbesondere durch
bewusstseinsbildende Maßnahmen schwächere VerkehrsteilnehmerInnen verstärkt in den
Fokus zu rücken. Auch eine sichere Infrastruktur trägt wesentlich dazu bei, Unfälle auf
Österreichs Straßen zu verhindern. Straßen müssen so ausgestaltet sein, dass sie
Fehlverhalten der VerkehrsteilnehmerInnen möglichst vermeiden. Wir setzen uns dafür ein,
dass auch in Zukunft jeder zweite Euro, der in das Straßennetz investiert wird, in die
Verbesserung der Verkehrssicherheit fließt.
Projekt 43: Umstieg auf öffentliche Verkehrsmittel erleichtern
Wir haben es uns zum Ziel gesetzt, den Umstieg auf öffentliche Verkehrsmittel zu erleichtern
und werden deshalb ein Bündel an Maßnahmen setzen, um den öffentlichen Verkehr
einfacher und attraktiver zu machen: beispielsweise durch einen neuen Taktfahrplan nach
Schweizer Vorbild, durch eine verkehrsträgerübergreifende Verkehrsauskunft oder ein
österreichweites elektronisches Ticketsystem. Darüber hinaus müssen Fahrten mit dem
öffentlichen Verkehr bequemer und schneller werden: Deshalb sollen in den kommenden
Jahren 100 neue und komfortable Züge eingesetzt werden. Besonders viel soll in bestehende
Strecken investiert werden, damit die Streckenkapazitäten deutlich gesteigert werden
können. Auch die Fahrzeiten müssen weiter verkürzt werden. So soll es zum Beispiel möglich
sein, in 2 Stunden 15 Minuten von Salzburg nach Wien, oder in 1 Stunde 50 Minuten von
Wien nach Graz zu reisen. Für mehr öffentlichen Verkehr müssen die Tarife vereinfacht
werden.


Projekt 44: Top-Jugendticket für alle Jugendlichen in Ausbildung
Nachhaltige Verkehrspolitik beinhaltet neben der Förderung und Attraktivierung des
öffentlichen Verkehrs auch eine innovative Mobilitätspolitik für junge Menschen. Daher
setzen wir uns für die Einführung des TOP-Jugend-Tickets für alle Jugendlichen in Ausbildung
in allen österreichischen Verkehrsverbünden ein.
Wohnen leistbar machen
Für die SPÖ ist Wohnen ein allgemeines Grundrecht. Daher muss zeitgemäßer Wohnraum für
alle Menschen in unserem Land leistbar und sicher sein sowie in ausreichendem Ausmaß zur
Verfügung stehen.
Projekt 45: In den sozialen und gemeinnützigen Wohnungsneubau
investieren
Wir werden durch gezielte Investitionen in den sozialen und gemeinnützigen
Wohnungsneubau das Wohnungsangebot erhöhen, dadurch den Wohnungsmarkt
stabilisieren und Wohnen leistbar machen. Im Zuge einer Wohnbauoffensive sollen in der
nächsten Legislaturperiode zusätzlich 25.000 bis 50.000 neue Wohnungen durch den
geförderten Wohnbau errichtet werden. Dazu wollen wir für den sozialen und
gemeinnützigen Wohnbau ausreichende und leistbare Grundstücke bereitstellen und eine
Flächenwidmungskategorie "Sozialer Wohnbau" einführen. Wir wollen aus Gründen der
Gerechtigkeit und der Gleichbehandlung keinen Ausverkauf von mit öffentlichen
Steuergeldern finanzierten Wohnungen. Normvorschriften und Bauordnungen sollen auf ihre
finanzielle Auswirkung und Notwendigkeit beim Wohnungsneubau geprüft werden.
Projekt 46: Zweckbindung der Wohnbauförderung sicherstellen
Die ArbeitnehmerInnen zahlen 0,5 Prozent ihres Bruttolohns als Wohnbauförderungsbeitrag
(870 Mio. Euro jährlich). Es muss garantiert sein, dass dieses Geld auch dem Wohnbau
zugeführt wird. Wir werden die Wohnbauförderung als wichtigstes Instrument zur Schaffung
von ausreichendem und leistbarem Wohnraum ausreichend dotieren und gemeinsam mit
den Rückflüssen aus Wohnbauförderungsdarlehen wieder ausschließlich und zweckgebunden
für den Wohnbau einsetzen. Mit der Wiedereinführung der Zweckwidmung der
Wohnbauförderung soll sichergestellt werden, dass Wohnungen gebaut werden, mit
Wohnbaugeldern soll nicht spekuliert werden. Wohnbaufördermittel sollen auch in senioren- und
generationengerechtes Wohnen investiert werden. Im Gemeindebau und im gesamten
Sektor des gemeinnützigen Wohnbaus ist uns die soziale Durchmischung ein Anliegen. Es
wird bei Einzug geprüft, ob die Kriterien erfüllt werden. Niemand muss ausziehen, wenn sich
das Gehalt später erhöht. Das in Deutschland gescheiterte Konzept der
einkommensabhängigen Mieten lehnen wir ab.
Projekt 47: MieterInnen durch ein transparentes Mietrecht entlasten
Wir wollen zur Gleichstellung und finanziellen Entlastung der MieterInnen ein einheitliches
Mietrechtsgesetz für den privaten Wohnungsmarkt, transparente Zu- und Abschläge beim
Richtwertmietzins und eine Deckelung der gesetzlich erlaubten Zuschläge mit 25 Prozent des
Richtwertes. Maklergebühren sollen künftig vom Vermieter als Auftraggeber bezahlt werden.
Zur rechtlichen und finanziellen Sicherheit der MieterInnen sollen die
Befristungsmöglichkeiten eingeschränkt und unbefristete Mietverträge wieder zur Norm
werden.


Projekt 48: Heizen für alle leistbar machen
Um zu verhindern, dass immer mehr Menschen durch steigende Energiekosten in die
Schuldenfalle getrieben werden, wollen wir zwei Projekte umsetzen: Wir werden einen
staatlichen Fonds auflegen, welcher es Menschen ohne entsprechende Eigenmittel
ermöglicht, Energiesparmaßnahmen zu setzen. Der Fonds stellt die nötigen Mittel zur
Verfügung. Aus den durchgeführten Energiesparmaßnahmen resultieren Einsparungen. Die
dadurch freiwerdenden Mittel werden für Rückzahlungen verwendet. Damit soll es auch
jenen ermöglicht werden, Maßnahmen zu setzen, welche nicht über genug Geld verfügen, um
von den bisher üblichen Zuschussmodellen zu profitieren. Zweitens wollen wir, dass
Haushalten, denen es nicht möglich ist, während der Wintermonate ihre Energierechnungen
zu bezahlen, von einem weiteren einzurichtenden Härtefonds unter die Arme gegriffen wird.
Dieser begleicht nach Maßgabe sozialer Kriterien die Rechnungen. Finanziert durch die
österreichischen Energieversorger und abgewickelt durch spezialisierte Fachorganisationen
soll ein unbürokratischer Zugang ermöglicht werden.
Soziale Absicherung im Alter
Aufgrund des demografischen Wandels, des Anstiegs der Lebenserwartung und damit der
Zunahme der Bevölkerung im Alter über 60 Jahre ist die soziale Absicherung im Alter für
immer mehr Menschen von großer Bedeutung. Das Pensionssystem muss so gestaltet sein,
dass sich die Menschen auf eine ausreichende Existenz- und Lebensstandardsicherung
verlassen können und auf dieser Grundlage ihre individuelle Lebensplanung aufbauen
können. Jeder Mensch in unserer Gesellschaft kann durch Krankheit, Unfall, Invalidität oder
eben altersbedingt pflegebedürftig werden. Das Pflegesystem muss die Menschen in ihrer
Selbstbestimmung und Autonomie stärken und ihnen ein würdevolles Älterwerden
ermöglichen. Die Entscheidung, wer von wem gepflegt wird, liegt in der
Entscheidungskompetenz der Familien, die Aufgabe des Staates ist es allerdings, die
Betroffenen und ihre Angehörigen nicht allein zu lassen.
Projekt 49: Sichere gesetzliche Pensionen statt
risikoreicher Pensionsfonds
Die Finanzkrise hat uns gezeigt, wie unsicher risikoreiche Pensionsfonds sind, die von den
internationalen Finanzmärkten abhängig sind. Die BürgerInnen sollen sich deshalb auf sichere
gesetzliche Pensionen verlassen können. Wir treten entschieden für eine weitere Stärkung der
gesetzlichen Pensionsvorsorge ein. Sie ist die Grundlage der Altersversorgung in Österreich.
Auch für die heute Jüngeren ist ein starkes öffentliches Alterssicherungssystem die
kostengünstigste und sicherste Form der Alterssicherung. Betriebspensionen und private
Zukunftsvorsorgen sind keine Säulen unseres Altersversorgungssystems, sondern lediglich
Ergänzungen, die grundlegender Reformen bedürfen. Die Sicherung der Kaufkraft der
Pensionen wollen wir gewährleisten und die Verteilung des Pensionsanpassungsvolumens
mit den SeniorenvertreterInnen verhandeln. Die Wartefrist für die erste Pensionsanpassung
wird durch eine Aliquotierungsregelung ersetzt, der Pensions-Sicherungsbeitrag für kleine
Pensionen soll abgeschafft werden.
Projekt 50: Keine weitere Anhebung des gesetzlichen Pensionsalters
Im letzten Jahr ist das tatsächliche Pensionsantrittsalter bereits um rund einen Monat
gestiegen. Wir wollen den BürgerInnen keine weitere Anhebung des gesetzlichen
Pensionsalters zumuten. Mit spezifischen Maßnahmen für ältere Arbeitslose sorgen wir dafür,
dass Menschen bis zur Pension tatsächlich arbeiten können, statt das gesetzliche


Pensionsantrittsalter anzuheben. Ebenso stellen wir eindeutig klar, dass eine vorzeitige
Angleichung des gesetzlichen Pensionsantrittsalters von Frauen an jenes der Männer für uns
nicht in Frage kommt.
Projekt 51: Mitten im Beruf mit 50plus
Wer im fortgeschrittenen Alter den Job verliert, hat es nicht leicht auf dem Arbeitsmarkt.
Nach vergeblicher Jobsuche bleibt für viele nur der Weg von der Langzeitarbeitslosigkeit in
die Frühpension – und das trotz voller Arbeitsfähigkeit. Wir fordern deshalb eine
„Älterengarantie“– eine Beschäftigungsgarantie für ältere Langzeitarbeitslose: Jobsuchende
über 50 sollen Angebote bekommen, die ihren Fähigkeiten entsprechen und fair bezahlt
werden. Der Staat kann ältere Arbeitsuchende durch eine Reihe von Beschäftigungsprojekten
und Hilfestellungen beim Einstieg in ein Unternehmen unterstützen. Aber auch die
ArbeitgeberInnen müssen ihren Beitrag leisten: Unternehmen, die Ältere anstellen, sollen
davon auch finanziell profitieren. Betriebe, die besonders wenige ältere MitarbeiterInnen
beschäftigen, sollen hingegen zur Kassa gebeten werden. Initiativen für einen langen Verbleib
im Erwerbsleben müssen ihren Weg in die Betriebe finden. Wir fordern die Schaffung
gesunder und altersgerechter Arbeitsplätze und allgemeiner Arbeitsbedingungen, die unter
anderem durch die Einschränkung gesundheitsschädlicher Arbeit einerseits und
verpflichtende betriebliche Gesundheitsvorsorge und Präventions-Programme andererseits
erreicht werden sollen.
Projekt 52: Menschenwürdige Pflege –
Pflegedienstleistungen ausbauen
Jeder hilfe- und pflegebedürftige Mensch hat das Recht auf würdevolle Pflege, Betreuung,
Schutz und Unterstützung, um ein möglichst selbstbestimmtes und selbständiges Leben
führen zu können. Menschenwürdige Pflege und Betreuung von älteren und kranken
Menschen ist ein zentrales Thema unserer Sozial- und Gesundheitspolitik. Die öffentliche
Finanzierung der Pflegesicherung aus Steuermitteln ist in ausreichendem Maße
sicherzustellen. Eine am Kapitalmarkt angesiedelte Risikofinanzierung, die für viele
Versicherte nicht leistbar ist, wird von uns abgelehnt. Langfristig sind bundesweit einheitliche
Pflegestandards zu etablieren. Rund 430.000 Personen beziehen derzeit in Österreich
Pflegegeld – mehr als die Hälfte von ihnen wird zu Hause von Angehörigen gepflegt.
Präventionsangebote wie z.B. „Bewegen statt Pflegen“ oder Demenz-Vorsorge sollen
geschaffen bzw. ausgebaut werden. Aber nicht nur pflegebedürftige Menschen, sondern auch
deren pflegende Angehörige benötigen Unterstützung. Die arbeitsrechtliche Situation für
pflegende Angehörige muss weiter verbessert werden. Wir fordern daher einen Anspruch auf
Pflegekarenz und Pflegeteilzeit. Je nach Gesundheits-, Lebens- oder Familiensituation ist jede
Pflegesituation anders, hier muss es die passenden Unterstützungsangebote geben:
Dienstleistungen von mobiler professioneller Pflege über Tagesbetreuung und Einrichtungen
für Nacht- und Wochenendpflege bis zu lebenswerten Pflegeheimen und Pflegezentren
müssen ausgebaut und leistbar gestaltet werden. Spezielle Unterstützungsangebote muss es
für die rund 42.000 Kinder und Jugendliche in Österreich geben, die regelmäßig chronisch
kranke Familienmitglieder pflegen.


Gesundheit fördern und sichern
Die Menschen dabei zu unterstützen, lange gesund zu leben und im Krankheitsfall allen den
gleichen Zugang zu medizinischen Leistungen zu gewährleisten, ist Ziel sozialdemokratischer
Gesundheitspolitik. Wir bekennen uns zu einem solidarischen Gesundheitssystem, das von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie Unternehmen gleichermaßen finanziert wird.
Die Sozialdemokratie steht für die beste Behandlungsqualität für alle Menschen, wobei
soziale und regionale Herkunft, aber auch Geschlecht, Alter und Einkommen keine Rolle
spielen dürfen.
Projekt 53: Gesundheitssystem gerecht und solidarisch finanzieren
Ein solidarisches Gesundheitssystem muss breit und gerecht finanziert werden. Wir stehen zu
einer Verbreiterung der Beitragsgrundlagen und dafür, bestehende Beitragslücken zu
schließen. Höhere Einkommen sollen einen höheren Beitrag zur Finanzierung des
Gesundheitssystems leisten. Im Gegenzug sollen Selbstbehalte weiter abgebaut werden,
denn diese stellen vor allem für Personen mit geringem Einkommen eine Hürde bei der
Inanspruchnahme von Gesundheitsleistungen dar. In einem ersten Schritt sollen Eltern für
Krankenhausaufenthalte ihrer Kinder von der Zahlungspflicht des Spitalskostenbeitrages
befreit werden.
Projekt 54: Gesundheitsversorgung weiter verbessern
Der Ausbau des Leistungsangebots für die Versicherten ist zentrale Zielsetzung
sozialdemokratischer Gesundheitspolitik. So wurde in den vergangenen Jahren das
Kinderimpfprogramm um zwei Gratis-Impfungen erweitert oder Krankengeld für
Selbstständige eingeführt. Der Leistungsausbau muss auch in den kommenden Jahren weiter
vorangetrieben werden. Zahnbehandlungen müssen für alle leistbar werden. Seit ersten
Jänner 2013 dürfen die Zahnambulatorien der Krankenkassen erstmals alle
zahnmedizinischen Leistungen anbieten. Der Ausbau des Leistungsspektrums der
Ambulatorien aber auch bei niedergelassenen ZahnärztInnen muss fortgesetzt werden. Die
Betreuung psychisch kranker Menschen muss weiter ausgebaut, psychische Erkrankungen
sollen entstigmatisiert werden.
Projekt 55: Mehr Zeit für PatientInnen
Durch die Umsetzung der Gesundheitsreform sollen der Zugang zum Gesundheitssystem
verbessert und die Wartezeiten weiter reduziert werden. Bisher wurden die Leistungen in den
Spitälern und bei den niedergelassenen ÄrztInnen nicht gemeinsam geplant und gesteuert,
was zu Reibungsverlusten und dadurch zu Wartezeiten geführt hat. Darüber hinaus sollen
ÄrztInnen mehr Zeit für ihre PatientInnen haben, Wartezeiten sollen durch bessere und
längere Öffnungszeiten der Praxen und Gruppenpraxen verkürzt werden,
Mehrfachbefundungen und Verweisungen der PatientInnen sollen vermieden werden.
Projekt 56: Modernes Gesundheitssystem für alle Regionen garantieren
Das komplette Leistungsangebot darf nicht nur in wenigen großen Ballungszentren zur
Verfügung stehen, sondern muss auch in ländlichen Regionen gesichert werden. Unter
anderem ist eine patientenorientierte Arzneimittelversorgung durch verbesserte Kooperation
von Ärzten und Apotheken notwendig. Wir stehen für ein modernes Gesundheitssystem, das
sowohl für die Beschäftigten als auch für die PatientInnen höchste Sicherheit bietet. Gerade
sensible Gesundheitsdaten müssen besonders geschützt werden – mit Hilfe der
elektronischen Gesundheitsakte ELGA ist dies nun möglich. So kann die Patientensicherheit
bei Arzneimittelverschreibungen durch Vermeidung von Wechselwirkungen und


Doppelverschreibungen erhöht und die Behandlungsqualität durch Befundbereitstellung
verbessert, unnötige Mehrfachuntersuchungen können vermieden werden. Außerdem haben
Patientinnen und Patienten einfachen Zugriff auf eigene Befunde. Aufbauend auf ELGA soll
als nächster Schritt ein österreichweiter elektronischer Impfpass entwickelt und eingeführt
werden.
Projekt 57: Gesundheitsförderung von Anfang an – Prävention ausbauen
Gerade in jungen Jahren werden die Weichen für ein gesundes Leben gestellt. Daher müssen
neue Leistungen in den Mutter-Kind-Pass aufgenommen, die Schulverpflegung verbessert
und das kostenlose Kinderimpfprogramm erweitert werden. Besonders wichtig ist die
Aufnahme der Impfung gegen Gebärmutterhalskrebs (HPV) in das Impfprogramm. Darüber
hinaus muss die Versorgung der Kinder mit kindgerechten und sorgfältig geprüften
Medikamenten ausgebaut werden, wir unterstützen die Forschung für sichere
Kinderarzneimittel. Durch die Rahmengesundheitsziele für Österreich gibt es erstmals eine
politische Handlungsanleitung für alle Politikfelder für die kommenden Jahrzehnte. Wir
wollen daher Einnahmen aus der Tabaksteuer zweckgebunden in präventive
Gesundheitsprojekte investieren.
Projekt 58: Mehr Bewusstsein für gesunde Ernährung schaffen
Ausgewogene, gesunde und leistbare Ernährung ist für die Erhaltung der Gesundheit von
zentraler Bedeutung. Krankheiten, die auf falsche Ernährung und mangelnde Bewegung
zurückzuführen sind, nehmen zu. Neben klaren und verständlichen Ernährungsempfehlungen,
die auf neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen aufbauen, muss das Ernährungsangebot
für die Menschen in ihrem Lebensalltag verbessert werden. Die „Initiative Schulbuffet“, bei
der Schulbuffets auf ein gesünderes Angebot umgestellt werden, soll auch in den
kommenden Jahren weitergeführt werden. Bisher konnten über 200.000 Kinder mit dieser
Initiative erreicht werden. Auch bei anderen Formen der Gemeinschaftsverpflegung, wie etwa
Betriebskantinen und „Essen auf Rädern“, muss es Projekte zur Verbesserung der Ernährung
geben.
Projekt 59: Recht auf Selbstbestimmung – Schwangerschaftsabbruch und
Verhütung
Am Recht auf Selbstbestimmung darf nicht gerüttelt werden. Ein Schwangerschaftsabbruch
muss in jedem öffentlichen Spital mit entsprechender medizinischer und qualitativer
Ausstattung möglich sein. Darüber hinaus braucht es Schutzzonen vor Krankenhäusern und
Kliniken, die Frauen vor psychischer Gewalt und Belästigung schützen. Wichtig sind auch
Verhütung und Aufklärung. Verhütung darf keine Kostenfrage sein.
Projekt 60: Beschäftigung im Gesundheitsbereich attraktiver gestalten
Das Gesundheitssystem ist nur so gut, wie die Menschen, die in diesem arbeiten. Rund zwölf
Prozent der Beschäftigten in Österreich sind im Gesundheitsbereich tätig. Die
Sozialdemokratie setzt daher einen klaren Schwerpunkt auf die qualitätsgesicherte
Ausbildung, die Arbeitsbedingungen der MitarbeiterInnen und die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf. Der Zugang zu Gesundheitsberufen muss attraktiver und die Qualität der
Ausbildung erhöht werden. Die Kompetenzen und Berufsbilder der medizinischen
Gesundheitsberufe sind den aktuellen Gegebenheiten anzupassen. Auch im Bereich der
ÄrztInnenausbildung treten wir für eine Reform ein. Die praktische Ausbildung, vor allem in
Lehrpraxen, muss ausgeweitet und eine gerechte Entlohnung in der Ausbildungszeit


gesichert werden. Die Sozialdemokratie steht für eine Modernisierung des Berufsbildes der
ÄrztInnen.
Mehr Rechte für KonsumentInnen
Österreich hat seit mehr als 30 Jahren ein strenges Konsumentenschutzgesetz. Für die SPÖ ist
es wichtig, dieses hohe Niveau zu erhalten. Wir wollen die Rechte von Verbraucherinnen und
Verbrauchern stärken, durchsetzen und weiterentwickeln. Die KonsumentInnenrechte müssen
ausgebaut und den aktuellen Herausforderungen angepasst werden – insbesondere was die
Transparenz, KonsumentInnen-Information und die Kennzeichnung betrifft.
Projekt 61: Sichere Lebensmittel und Produkte
Die KonsumentInnen haben ein Recht auf sichere, gut gekennzeichnete und leistbare
Nahrungsmittel. Wir sorgen dafür, dass Lebensmittel ohne gentechnische Veränderungen mit
möglichst geringer Schadstoffbelastung und korrekt gekennzeichnet verkauft, produziert und
importiert werden. Dafür stärken wir die amtliche Lebensmittelkontrolle. KonsumentInnen
sollen Gütezeichen nach klaren Produktionsrichtlinien sowie strengen
Kennzeichnungspflichten und Kontrollen wieder vertrauen können. Österreich wird sich auf
europäischer Ebene für die Ausweitung großräumiger gentechnikfreier Regionen einsetzen.
Projekt 62: Klare und einheitliche Verbraucherrechte
Wir fordern, dass alle Geschäftsabschlüsse klare, verständliche und möglichst einheitliche
Informationspflichten und Rücktrittsrechte (Voraussetzungen, Frist, Rückabwicklung) haben
müssen. So sollen beispielsweise Verträge, die am Telefon geschlossen werden, nur dann
wirksam sein, wenn sie nachträglich schriftlich von beiden Seiten bestätigt werden, oder
Verträge im Internet der ausdrücklichen Zustimmungspflicht der KonsumentInnen
unterliegen.
Projekt 63: Sicherheit auf ein Entkommen aus der Schuldenfalle
Die Hauptursache der Verschuldung von Privatpersonen ist der Verlust des Arbeitsplatzes
gefolgt von Krankheit, Scheidung und weiteren unvorhersehbaren Schicksalsschlägen. Bei
Zahlungsunfähigkeit verdoppelt sich durch die Verzugszinsen und Gebühren binnen fünf
Jahren die Schuld – einmal in der Schuldenspirale ist ein Entkommen ausgesprochen
schwierig. Menschen, die zahlungsunfähig sind, sollen nicht laufend von Exekutionen bedroht
sein. Wir fordern daher ein Gesamtvollstreckungsverfahren: Im Fall der Zahlungsunfähigkeit
sollen Zinsenstopp und Exekutionsstopp eintreten – mit dem Ziel, die Schulden sukzessive
abzuzahlen. Darüber hinaus fordern wir für die Tätigkeit von Inkassobüros klare Regelungen
und moderate Kostengrenzen.
Projekt 64: Game Over für das kleine Glücksspiel
Für die Glücksspielkonzerne ist das „kleine Glücksspiel“ längst zum großen Geschäft
geworden. Für Spielsüchtige bedeutet es jedoch oft Not, Krankheit, Armut, Elend, Kriminalität,
häusliche Gewalt und Existenzbedrohung. Hohe Kosten für die öffentliche Hand sind die
Folge. Wir fordern daher ein bundesweites Verbot des kleinen Glücksspiels in Österreich.


Sozialer Frieden als Fundament für Innere Sicherheit
Für uns SozialdemokratInnen ist es eine zentrale Aufgabe des Staates, die Freiheit und die
Sicherheit seiner Bürgerinnen und Bürger zu schützen. Für das Grundrecht auf Sicherheit sind
einerseits die sozialen Bedingungen in Österreich, aber auch in seinen Nachbarländern
ausschlaggebend, auf der anderen Seite bedarf es einer funktionierenden, motivierten
Exekutive und geeigneter Präventionsmaßnahmen.
Projekt 65: Mehr PolizistInnen im öffentlichen Raum
Für ein Grundrecht auf Sicherheit ist es notwendig, dass die PolizistInnen hauptsächlich im
Außendienst aktiv und sichtbar für die Bevölkerung agieren. Die Innere Sicherheit ist eine
Aufgabe, die nur in einer partnerschaftlich getragenen Verantwortung zusammen mit der
Politik, den Institutionen, sowie den Menschen in diesem Land erfolgreich gestaltet werden
kann. Dabei hat die Politik den PolizistInnen die beste Unterstützung durch eine optimale
Aus- und Fortbildung sowie durch Infrastruktur auf dem aktuellen Stand der Technik zu
garantieren.
Projekt 66: Sicherheitsstrategie umsetzen
Mit Umsetzung der im Frühjahr 2013 beschlossenen Sicherheitsstrategie sollen auf Basis der
Grund-, Freiheits- und Menschenrechte schwerpunktmäßig folgende Ziele erreicht werden:
Kriminalität gilt es wirksam zu bekämpfen. Neue Wege sollen in der Prävention gegangen
werden, um Verbrechen zu verhindern. Daten sollen genutzt, aber vor Missbrauch geschützt
werden. Genauso gilt es, in Zusammenarbeit mit dem Bundesministerium für
Landesverteidigung Anschläge auf die kritische Infrastruktur Österreichs zu verhindern. Dazu
bedarf es auch des konsequenten weiteren Ausbaus von Cyber-Security-Maßnahmen.
Projekt 67: Umfassenden Schutz vor Gewalt gewährleisten
Gewalt gegen Frauen und Kinder ist gesellschaftliche Realität. Das verdeutlichen auch die
kontinuierlich steigenden Zahlen der Betretungsverbote und Wegweisungen. Unser Ziel ist es,
die von Gewalt betroffenen Frauen und Kinder bestmöglich zu unterstützen. Wir werden
daher das bestehende Netz an Gewaltschutzeinrichtungen in Österreich finanziell absichern
und ausbauen. Prävention, Information und Vernetzung stehen ebenfalls im Vordergrund.
Für ein attraktives Bundesheer
Das Österreichische Bundesheer genießt durch seinen Einsatz zum Schutz der Bevölkerung
hohes Ansehen. Durch seine zahlreichen Friedenseinsätze ist es darüber hinaus zu einer rotweiß-
roten Visitenkarte in der ganzen Welt geworden. Dieser Weg muss fortgesetzt werden –
auf entsprechende Entwicklungen auf europäischer Ebene soll professionell und kompetent
reagiert werden. Für die Sicherheit Österreichs braucht es eine Weiterentwicklung des
Bundesheeres, die auch den Grundwehrdienst modernisiert.
Projekt 68: Bauoffensive starten und zeitgemäße Unterkünfte schaffen
Im Zuge der Reform des Grundwehrdienstes ist die Verbesserung der Infrastruktur –
Unterkünfte, Sport- und Freizeitmöglichkeiten – ein zentrales Anliegen der Rekruten. Wir
werden dieses Anliegen durch ein Konjunkturpaket „Infrastruktur“ in der Höhe von
100 Mio. Euro unterstützen. Diese Mittel fließen unmittelbar in die regionale österreichische
Bauwirtschaft.


Projekt 69: Das Bundesheer für Frauen attraktiver machen
Durch ein attraktives Maßnahmenpaket, das u.a. eine durchgängige Laufbahnplanung,
spezifische Verbesserung in der Ausbildung und eine gezielte Förderung bei der Vergabe von
Führungs- und Managementfunktionen beinhaltet, werden wir den Anteil der Frauen im
Österreichischen Bundesheer auf das europäische Durchschnittsniveau von mindestens
sieben Prozent anheben.
Projekt 70: Bildungs- und Ausbildungsoffensive für MitarbeiterInnen
Wir leben in einer Wissensgesellschaft und das wichtigste Gut des österreichischen
Bundesheeres ist das Wissen seiner MitarbeiterInnen, egal ob in Zivil oder Uniform. Daher
werden wir die Ausbildung im Bundesheer zukünftig so gestalten, dass alle MitarbeiterInnen
in ihrer Zeit beim Bundesheer höher qualifiziert werden. Ein Lehrling soll einen
Meisterabschluss und ein Maturant, eine Maturantin einen akademischen Abschluss erwerben
können.
Eine aktive Außenpolitik – eine hörbare Stimme in der
Welt
Österreich soll eine hörbare Stimme in der Welt haben: Das erfordert eine aktive und
weltoffene Außenpolitik. Wir setzen uns für gute Beziehungen zu anderen Ländern der Welt
ein, um außenpolitischen und demokratiefeindlichen Bedrohungen für unser Land
entgegenzuwirken. Mit der SPÖ wird es auch in Zukunft keine Beteiligung an
Militärbündnissen und Kriegen und keine Errichtung fremder Stützpunkte auf unserem
Staatsgebiet geben. Wir wollen, dass sich Österreich als neutrales Land aktiv für die
Menschenrechte, für Frieden, soziale und wirtschaftliche Sicherheit und Umweltschutz
einsetzt.
Projekt 71: Einsatz für globale Friedenssicherung
Fortschritte in der militärischen Abrüstung sowie die Nichtverbreitung von
Massenvernichtungswaffen stellen wesentliche Elemente der Friedenssicherung dar. Wir
setzen uns für strengere Regeln und höhere Transparenz bei europäischen Rüstungsexporten
ein. Wir machen uns stark für die aktive Unterstützung abrüstungspolitischer Initiativen wie
den Waffenhandelsvertrag der Vereinten Nationen oder Initiativen zur Ächtung tödlicher
Drohneneinsätze und bekräftigen die Vision einer atomwaffenfreien Welt. Wir unterstützen
daher maßgeblich die Bestrebungen, im Nahen und Mittleren Osten eine atomwaffenfreie
Zone einzurichten.
Projekt 72: Österreich als verlässlicher Partner in der internationalen Politik
Die Welt befindet sich im Umbruch. Damit dieser Umbruch ein Aufbruch zu mehr Frieden,
Demokratie und Gerechtigkeit wird, setzen wir uns dafür ein, dass das Völkerrecht und die
Organisation der Vereinten Nationen ebenso gestärkt werden wie die regionalen Friedensund
Sicherheitsorganisationen. Im Rahmen der EU treten wir für eine Stärkung der
Beziehungen EU-USA und für den Aufbau strategischer Partnerschaften zu anderen
aufstrebenden Staaten, wie zum Beispiel Brasilien, Indien, Südafrika oder China ein. Bereits
bestehende strategische Partnerschaften wie mit Russland sollen weiter entwickelt werden.
Österreich ist auf Grund seiner Neutralität bereits jetzt ein bedeutender Standort der UNO,
der OSZE und vieler anderer internationaler Organisationen. Wir wollen, dass Österreich als
Ort des internationalen Dialogs und Ausgleichs weiter ausgebaut und gestärkt wird.


Projekt 73: Aktiv in die Arbeit der Vereinten Nationen einbringen
Österreich wird sich aktiv in die Arbeit der Vereinten Nationen einbringen, etwa im Bereich
der Menschenrechte oder dem besonderen Schutz von Frauen und Kindern in
Konfliktregionen. Die Beteiligung an friedenserhaltenden und friedenssichernden
Maßnahmen der Vereinten Nationen und die Spezialisierung Österreichs für derartige
Einsätze wird ein Kernelement unseres internationalen Engagements darstellen. Von
Konfliktverhütung über Evakuierungsoperationen bis hin zu humanitären Einsätzen leisten die
österreichischen SoldatInnen zusammen mit zivilen ExpertInnen einen Beitrag zu Frieden und
Sicherheit in der Welt. Ein Schwerpunkt wird künftig mit der Stärkung der zivilen
Auslandskapazitäten gesetzt werden. Wir wollen hierfür eine engere Kooperation unter den
Ministerien und eine bessere Einbeziehung von Nichtregierungsorganisationen erreichen.
Österreichs Beitrag zur Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der EU und zu
Operationen im Rahmen des Krisenmanagements der EU soll in den Bereichen
Konfliktprävention und menschliche Sicherheit („human security“) liegen.


Chancengleichheit
Wir verstehen Chancengleichheit umfassend, wir wollen, dass alle – unabhängig von
Geschlecht, Herkunft, sozialem Status – gleiche Chancen haben. Eine so
verstandene Chancengleichheit ermöglicht es dem Einzelnen, der Einzelnen, sich
selbst zu verwirklichen und ein erfülltes Leben zu führen und fördert das
Zugehörigkeitsgefühl zur Gemeinschaft. Es dient aber auch der Gemeinschaft, wenn
sich die Talente und Fähigkeiten aller optimal entfalten können.
Gleiche Chancen in einem fairen und weltoffenen
Bildungssystem
Wir verstehen Bildung als einen Schlüssel zu einem selbstbestimmten und freien Leben. Wir
wollen allen Kindern und Jugendlichen gleiche Chancen in einem fairen, weltoffenen und
qualitätsvollen Schulsystem bieten. Nach wie vor werden die Bildungschancen und der
Bildungsverlauf der Kinder zu stark vom Einkommen und der sozialen Situation der Eltern
bestimmt. Unser Ziel ist ein respektvoller Umgang und die Schaffung eines positiven,
motivations- und leistungsfördernden Umfeldes, in dem sich Kinder und Jugendliche
bestmöglich entwickeln können. Individualisierung des Unterrichts, Bildungsstandards auf
internationalem Niveau und standardisierte Prüfungen werden zur Qualitätssicherung
genutzt.
Projekt 74: Kinder früh fördern
Kinder lernen in den ersten Lebensjahren am leichtesten. Wir wollen Krabbelstuben,
Kinderkrippen und Kindergärten flächendeckend anbieten. Sie sind die ersten wichtigen
Bildungseinrichtungen. Mit einem zweiten verpflichtenden Gratis-Kindergartenjahr ab dem
vierten Lebensjahr des Kindes wollen wir die individuelle frühe Förderung unserer Kinder
sicherstellen und die Sprachkompetenz verbessern. Qualifizierte KindergartenpädagogInnen
spielen bei der Vermittlung von Sprach- und Sozialkompetenzen eine zentrale Rolle.
Projekt 75: Vorrang für Volksschulen
In den Volksschulen lernen unsere Kinder Lesen, Schreiben und Rechnen –
Grundkompetenzen für den weiteren Bildungsweg. Interessen, Begabungen und Talente
werden geweckt und zusätzlich gefördert. Wir werden unseren Volksschulen mehr
LehrerInnen zur Verfügung stellen, sowie SchuldirektorInnen und LehrerInnen von
Verwaltungstätigkeiten entlasten.
Projekt 76: Ganztagsschulen für die optimale Förderung
der SchülerInnen
Schule kann mehr, wenn Kinder den ganzen Tag gefördert werden und danach mit ihren
Eltern – ohne Stress – Freizeit genießen. Unterricht, Sport, Musik, womöglich Nachhilfe: All
diese Aufgabenbereiche unter einen Hut zu bekommen, ist sowohl für viele Kinder, aber auch
für Eltern eine große Herausforderung. Eine gemeinsame ganztägige Schule erleichtert diese
Situation und verringert den Stress für alle. Eine zeitgemäße Schule bietet abwechselnd


Unterricht und Freizeit, mit motivierten und bestens ausgebildeten LehrerInnen und
FreizeitpädagogInnen, die Kinder umfassend fördern und unterstützen, wo sie es brauchen.
Den Eltern wird wirkliche Vereinbarkeit von Beruf und Familie ermöglicht, ohne sie zusätzlich
finanziell zu belasten. Wir werden daher in zumutbarer Entfernung vom Wohnort den Kindern
und Jugendlichen ganztags ein vielfältiges Angebot machen: Unterricht, Förderung, Musik,
Tanz, Theater, tägliche Bewegung und Sport. Ganztägige Schulen fördern die Kreativität und
steigern die Leistung der SchülerInnen. Die entscheidenden Kompetenzen müssen am Ende
der Schulpflicht von allen Jugendlichen beherrscht werden.
Projekt 77: Gemeinsame Schule der 10 bis 14-Jährigen
Unsere Kinder sollen alle die gleiche Chance im Leben bekommen, unabhängig vom
Einkommen und der sozialen Situation ihrer Eltern. Das kann am besten in einer
gemeinsamen, ganztägigen Schule der 10 bis 14-Jährigen gewährleistet werden. Die Talente
und Begabungen der Kinder sollen gefördert und nicht durch die frühe Trennung im
Bildungsweg verloren gehen. Kinder haben somit vier weitere Jahre, um ihre Fähigkeiten zu
entwickeln und Talente zu entfalten.
Projekt 78: Beste Schule – Beste LehrerInnen: Potenziale entwickeln
und Perspektiven eröffnen
Schule kann mehr, wenn sie zusätzlich zur Wissensvermittlung die individuellen Fähigkeiten
und Potentiale fördert und so Perspektiven für die SchülerInnen eröffnet. Bildungsstudien –
ob PISA oder Co – sind in aller Munde: Aber es darf nicht nur darum gehen, bei den Tests gut
abzuschneiden. Schule muss mehr leisten als nur Wissen zu vermitteln. Schule hat auch die
Aufgabe, eigenständige und selbstsichere Menschen auszubilden und ihre sozialen
Kompetenzen – wie unter anderem auch den Umgang mit Fehlern – zu fördern. Dazu
benötigt es motivierte LehrerInnen, die von administrativen Tätigkeiten entlastet werden. So
haben sie mehr Zeit für die pädagogische Arbeit und Teamarbeit. Ebenso bedarf es einer
besseren Kommunikation zwischen SchülerInnen, Eltern und LehrerInnen, der Etablierung
neuer Unterrichtstypen und einer fundierten Berufsorientierung.
Projekt 79: Schulen als attraktive Lebensräume gestalten
Kinder und Jugendliche verbringen viel Zeit in den Schulen. Sie müssen daher altersgerecht
ausgestattet sein. Wir werden unsere Schulen für die neuen Herausforderungen wie freies,
selbständiges und kreatives Lernen, Team- und Projektarbeit entsprechend ausstatten. Für
unsere LehrerInnen müssen moderne Arbeitsplätze vorhanden sein. Architektenwettbewerbe
sollen bei der Um- und Neugestaltung des „Lebensraums Schule“ Anregungen und
Grundlagen schaffen.
Projekt 80: Direktwahl der SchülerInnenvertretung durch alle SchülerInnen
Um SchülerInnen Demokratie näher zu bringen, sollen sie künftig ihre Vertretung auch auf
Landes- und Bundesebene selbst wählen dürfen. Eine von allen SchülerInnen direkt gewählte
Vertretung hat mehr Gewicht und kann in der Öffentlichkeit mehr Aufmerksamkeit auf die
Interessen und Forderungen der SchülerInnen lenken.
Offener Zugang zu Hochschulbildung
Wir stehen für einen offenen Hochschulzugang und die Erhöhung der
AkademikerInnenquote bei gleichzeitiger sozialer Besserstellung der Studierenden und


Verbesserung der Studienbedingungen auf internationales Niveau. Jede und jeder muss die
bestmöglichen Bildungs- und Ausbildungsangebote nutzen können, jeder Art von sozialer
Selektion muss entgegengewirkt werden.
Projekt 81: Neue Studienplätze schaffen – Hochschulzugang erleichtern
Die Gesellschaft muss jungen Menschen realistische Ausbildungsperspektiven bieten.
Studiengebühren sind keine Lösung. Daher soll der Bedarf an zusätzlichen Kapazitäten
ermittelt und diese zielgerichtet ausgebaut werden. Die Studieneingangs- und
Orientierungsphasen sollen evaluiert, überarbeitet und vereinheitlicht werden, um Knock-
Out-Prüfungen zu vermeiden. Durch eine bessere Standardisierung der Bachelor- und
Diplomstudien wird die studentische Mobilität erleichtert, d.h. ein Standortwechsel und die
gegenseitige Anrechnung von Prüfungen werden vereinfacht. Die Ablegung der
Studienberechtigungsprüfung soll erleichtert werden, damit wird eine zentrale Möglichkeit
umgesetzt, den Zugang zu Hochschulen zu erleichtern. Eine politische Lösung der
Studienzugangsprobleme in bestimmten Studienrichtungen, insbesondere durch „numerus clausus-Flüchtlinge“, muss auf europäischer Ebene erreicht werden.
Projekt 82: Soziale Absicherung der Studierenden gewährleisten
Derzeit beginnen bereits mehr junge Menschen ein Studium als eine Lehre. Die Hochschulen
sind darauf ebenso wenig vorbereitet wie die sozialen Sicherungssysteme. Die Studienbeihilfe
und die Familienbeihilfe sollen daher umfassend reformiert werden. Die Familienbeihilfe für
Studierende muss ins Studienbeihilfensystem überführt und direkt an die Studierenden
ausbezahlt werden. Die Mittel für die Studienbeihilfe sollen aufgestockt werden, zugleich
muss die Studienbeihilfe selbst umfangreich reformiert werden. Die Altersgrenzen bei der
Studienbeihilfe sollen überarbeitet und der Zugang zu Stipendien bei weiterführenden
Master- und Doktoratsstudien verbessert werden. Es muss eine Bedarfserhebung für neue
Studierendenheime durchgeführt und die Förderung für die Heime wieder eingeführt
werden.
Projekt 83: Forschungskarrieren von Frauen fördern
Während die Anzahl von Studienabsolventinnen immer mehr ansteigt und 2012 mehr Frauen
als Männer ein Universitätsstudium abgeschlossen haben, besteht Ungleichheit bei der
Besetzung akademischer Spitzenpositionen. Daher ist es notwendig, allgemeine Grundsätze
und Leitlinien für Berufungen von UniversitätslehrerInnen zu schaffen, welche der faktischen
Benachteiligung von Frauen entgegenwirken.
Projekt 84: Fachhochschulsektor ausbauen
Der Fachhochschulsektor soll, insbesondere mit dem Schwerpunkt auf berufsbegleitende
Angebote, weiter ausgebaut werden. Dazu sind eine österreichische Bedarfserhebung sowie
die Erstellung eines mittelfristigen Ausbauplans notwendig. Auch die Fachhochschulen und
Pädagogischen Hochschulen müssen von der Erhöhung des Wissenschaftsbudgets
profitieren.
Projekt 85: Mitbestimmung an den Hochschulen verbessern
Die Mitbestimmung des wissenschaftlichen Personals und der Studierenden an den
Hochschulen soll wieder drittelparitätisch – also aufgeteilt zwischen ProfessorInnen,
AssistentInnen und Studierenden mit jeweils einem Drittel der Stimmen – ausgebaut werden.
Eine Strukturreform an den Fakultäten und Instituten wird dazu führen, dass die
Mitbestimmungsmöglichkeiten der wissenschaftlichen UniversitätslehrerInnen im Rahmen


eines sogenannten „Faculty-Modells“ ausgebaut werden. Darunter wird die demokratische
Einbeziehung sämtlicher Hochschulpartner, im speziellen der HochschullehrerInnen ohne
ordentliche Professur, in alle wesentlichen Entscheidungsprozesse verstanden. Die SPÖ tritt
für eine Wiedereinführung der Direktwahl der ÖH-Bundesvertretung ein.
Digitalisierung für mehr Chancengleichheit nutzen
Die digitale Welt schafft Möglichkeiten, den Alltag, die Arbeitswelt, das Zusammenleben
unkomplizierter und facettenreicher zu gestalten. Nie war es einfacher als heute, Menschen
und ihr Wissen in Form von Texten, Bildern oder Tönen zusammenzubringen und zu
vernetzen. Wir setzen uns dafür ein, dass alle von diesem Fortschritt profitieren können und
keine neuen Barrieren entstehen. So sollen alle an der Wissensgesellschaft des
21. Jahrhunderts partizipieren können.
Projekt 86: Internet-Infrastruktur als Teil der Daseinsvorsorge und
Chancengleichheit
Der Zugang zum Internet ist in der digitalen Gesellschaft wichtig, um am politischen,
wirtschaftlichen, sozialen oder kulturellen Leben teilzunehmen. Daher ist die Versorgung mit
Breitbandinternet in allen Regionen Österreichs ähnlich unverzichtbar wie der Anschluss ans
Stromnetz. Wir wollen den öffentlichen Versorgungsauftrag dahingehend umfassend neu
formulieren. Wir werden in Zusammenarbeit mit den Betreibern gezielte Maßnahmen setzen,
um bis 2020 allen ÖsterreicherInnen flächendeckenden Zugang zu Breitband-
Hochleistungsinternet zu ermöglichen. Die Finanzierung soll aus Teilen der
Versteigerungserlöse der Digitalen Dividende erfolgen. Chancengleichheit in der digitalen
Wissensgesellschaft bedeutet aber neben infrastruktureller Versorgung vor allem auch die
Beseitigung von sozialen und ökonomischen Zugangshürden und die Stärkung der
Medienkompetenz. Wir treten für die Förderung und Unterstützung des uneingeschränkten
Zugangs der älteren Generation zur modernen Informationstechnologie ein.
Projekt 87: Digitalisierung nutzen und das freie Internet als demokratisches
Bürgerrecht
Die Digitalisierung bietet enorme Möglichkeiten für eine demokratische Wissensgesellschaft.
Wesentliche Grundpfeiler dafür sind die Garantie der Netzfreiheit und Netzneutralität.
Letztere zu garantieren heißt, Zugangsanbietern die Diskriminierungen bestimmter
Dateninhalte durch unterschiedliche Übertragungsgeschwindigkeiten ohne besondere
technische Gründe gesetzlich zu verbieten. Wir treten dafür ein, dass demokratische
Grundfreiheiten – beispielsweise das Verbot von Vorzensur, Rede- und Versammlungsfreiheit
oder die Wahrung des Briefgeheimnisses –, die außerhalb des Internets als selbstverständlich
gelten, auch im Internet gelten. Sperrungen von Internetseiten und des Internetzugangs ohne
richterliche Kontrolle sind ebenso abzulehnen wie die Drosselung der
Internetgeschwindigkeit als Strafmaßnahme und Online-Durchsuchungen ohne richterlichen
Auftrag.
Projekt 88: Internet mit dem Urheberrecht versöhnen – neue
Rahmenbedingungen schaffen
Das Internet ist zum täglichen Werkzeug für Kommunikation, Austausch, Information oder
Unterhaltung geworden. Die neuen vielfältigen kreativen Ausdrucksformen wollen wir
SozialdemokratInnen ermöglichen und fördern und gleichzeitig eine faire Vergütung für
Kulturschaffende bzw. UrheberInnen sicherstellen. Wir wollen einen gerechten Ausgleich der


Interessen der UrheberInnen, VerwerterInnen und NutzerInnen schaffen und die fließenden
Grenzen dabei im Blick haben. Eine wesentliche Bedeutung hat dabei die Etablierung eines
starken Urhebervertragsrechts und die zeitgemäße und flexiblere Ausgestaltung der
Privatkopie für die nicht-kommerzielle Werknutzung.
Moderne Geschlechterpolitik und bessere Vereinbarkeit
von Beruf und Familie
Nach wie vor wird es Frauen und Männern schwer gemacht, Beruf und Familie zu verbinden.
Wesentliche Voraussetzungen für eine gute Vereinbarkeit sind ausreichend Betreuungsplätze,
das Aufbrechen von traditionellen Rollenbildern und Maßnahmen zu mehr Väterbeteiligung.
Darüber hinaus braucht es auch ein Umdenken in den Unternehmen, beispielsweise hin zu
flexibleren Anwesenheitszeiten, damit sich niemand mehr zwischen Kind und Karriere
entscheiden muss.
Projekt 89: Bessere Chancen für Frauen in der Arbeitswelt
Ein Teil der Einkommensunterschiede zwischen Frauen und Männern rührt daher, dass Frauen
in „typisch“ weiblichen Berufsfeldern weniger verdienen. Viele Frauen sind in Sozial- und
Dienstleistungsberufen beschäftigt, welche noch immer schlechter entlohnt sind als
beispielsweise technische Berufe. Hier braucht es eine Neubewertung dieser Arbeitsfelder.
Wir brauchen mehr Vollzeitarbeitsplätze für Frauen und einen Rechtsanspruch auf Umstieg
von Teilzeit- auf Vollzeitarbeit bei freiwerdender Stelle. Zusätzlich müssen für Teilzeitkräfte
die Lohn- und Gehaltssituation – zum Beispiel durch Verbesserungen beim Teilzeitzuschlag –
und die Aufstiegschancen verbessert werden. Führungspositionen und temporäre Teilzeit
dürfen kein Widerspruch sein. Frauen und Männer sollen keine Nachteile bei der
Einkommens- und Karriereentwicklung aufgrund der Inanspruchnahme von Karenz,
Elternteilzeit, Pflegefreistellung oder Familienhospizkarenz haben.
Projekt 90: Rollenklischees bei der Berufswahl durchbrechen
Die meisten jungen Frauen und Mädchen leben ihr Leben heutzutage frei und ohne
Rollenzwänge. Formal stehen ihnen alle Wege offen. Bei der Berufswahl werden jedoch noch
immer zu oft traditionelle Wege beschritten. Wir werden auch in Zukunft mit gezielten
Projekten dafür Sorge tragen, dass Mädchen in Berufsfelder einsteigen, in denen bisher noch
wenige Frauen vertreten sind. Umgekehrt werden wir mehr Männer dazu ermutigen, in
sozialen und pädagogischen Berufen tätig zu sein. Auch dort gilt es Rollenklischees zu
durchbrechen. Von Chancengleichheit und Rollenvielfalt profitiert die gesamte Gesellschaft.
Projekt 91: In Ausbau und Qualität der Kinderbetreuung investieren
In den vergangenen Jahren ist es gelungen, die Kinderbetreuungseinrichtungen in ganz
Österreich Schritt für Schritt auszubauen. Unser Ziel ist es, diesen Ausbau in höchster Qualität
in ganz Österreich noch rascher voranzutreiben. Schließlich ist ein optimaler Betreuungs-,
Spiel- und Bildungsort nicht nur gut für die Entwicklung der Kleinsten, auch für die Eltern
wird es dadurch möglich, Beruf und Familie besser zu vereinbaren. Wir werden daher weiter
in den Ausbau der Kinderbetreuung investieren und mit den Ländern an gemeinsamen
Standards arbeiten, um die Qualität zu erhöhen, die Schließtage zu reduzieren und, falls
erforderlich, die Öffnungszeiten auszudehnen. Darüber hinaus soll es auch einen
Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz bereits ab dem 1. Lebensjahr geben.


Projekt 92: Mehr Väter in Karenz
Zwei Drittel aller Väter wollen in Karenz gehen, aber nur wenige – derzeit etwa fünf Prozent -
entscheiden sich tatsächlich dafür, eine Zeit lang bei ihrem Kind zu bleiben. Zumeist
befürchten Männer berufliche Nachteile im Einkommen oder im Karriereweg. Oft werden
Väter auch schief angeschaut, wenn sie sich für eine moderne und faire Aufgabenteilung bei
Kinderbetreuung und Hausarbeit entscheiden. Wir wollen Männer dabei unterstützen, mehr
Zeit mit ihren Kindern zu verbringen, denn davon profitieren alle – Kinder, Eltern aber auch
die Unternehmen, deren Mitarbeiter nach der Karenz mit vielen zusätzlichen sozialen
Kompetenzen ausgestattet sind. Durch den Papamonat auch in der Privatwirtschaft,
Informationskampagnen und intensive Beratung sollen Väter dazu motiviert werden, häufiger
in Karenz zu gehen.
Projekt 93: Bezahlter Papamonat für alle Väter
Die Geburt eines Kindes ist etwas ganz Besonderes – für beide Elternteile. Väter, die im
öffentlichen Dienst beschäftigt sind, haben bereits seit 2011 das Recht, die ersten vier
Wochen nach der Geburt zu Hause beim Kind zu verbringen. In der Privatwirtschaft gibt es
diesen Anspruch noch nicht. Wir fordern deshalb einen „Papamonat für alle Väter“: Väter
sollen das Recht erhalten, die ersten vier Wochen nach der Geburt eines Kindes frei zu
nehmen und mit ihrem Kind gemeinsam zu erleben.
Für ein Zusammenleben mit Respekt
Wir wollen die Integration von legal bei uns lebenden Zuwanderern weiter verbessern und
die Teilhabemöglichkeiten aller an der Gesellschaft fördern. Daher treten wir Diskriminierung
in jeder Form entschieden entgegen. Die SPÖ steht für ein von gegenseitigem Respekt
geprägtes Zusammenleben, wobei die Anerkennung der universellen Werte und unserer
Rechtsordnung außer Frage steht. Wir bekennen uns zu einer gemeinsamen
Integrationsarbeit, in der Feindbilder keinen Platz haben.
Projekt 94: Mehrsprachigkeit als Bereicherung ansehen
Zu einer gelungenen Integration gehört Deutsch als gemeinsame Sprache für alle und dass
jedes Kind bereits im Kindergarten auch im Erlernen der deutschen Sprache gefördert wird,
damit der Schuleintritt gut gelingt. Mehrsprachigkeit soll als Bereicherung angesehen
werden. Wir wollen erreichen, dass sich Zuwanderer in unsere Demokratie einbringen und
Verantwortung für die Gestaltung des gemeinsamen Lebensumfeldes übernehmen können.
Projekt 95: Zuwanderung mit Verantwortung gestalten
Wir wollen Neuzuwanderung zu fairen und transparenten Bedingungen in dem Ausmaß
ermöglichen, welches im Interesse der bereits in Österreich lebenden Menschen ist. Das
bedeutet jedenfalls die strikte Vermeidung von Lohn- und Sozialdumping, genauso aber auch
die Sicherstellung von Aus- und Weiterbildung, gleichen Aufstiegschancen, humanen
Arbeitsbedingungen sowie sozialer Sicherheit unabhängig von der Herkunft. Die
Anerkennung von im Ausland erworbenen Abschlüssen und Zertifikaten soll sachgerecht
erleichtert und verbessert werden.
Projekt 96: Asylverfahren weiter beschleunigen
Asyl ist gemäß der Genfer Konvention ein Menschenrecht und vom Fragenkomplex der
Zuwanderung zu unterscheiden. Wir wollen die Asylverfahren weiter beschleunigen; dies liegt


sowohl im Interesse der letztlich anerkannten Asylwerber, wie auch jener, die keine
ausreichenden Asylgründe vorweisen können.
Ein selbstbestimmtes Leben für Menschen mit
Behinderungen
Wir setzen uns dafür ein, dass Menschen mit Behinderungen ein selbstbestimmtes Leben in
Würde führen können. Es soll ihnen die volle gesellschaftliche Teilhabe ermöglicht werden.
Sie dürfen weder schulisch, beruflich, noch sozial ausgegrenzt und benachteiligt werden. Ihre
diesbezüglichen Rechte müssen wir stärken. Das Ziel ist die inklusive Gesellschaft, in der
behinderte und andere benachteiligte Menschen in alle Bereiche des gesellschaftlichen
Lebens eingebunden werden und an allen Aktivitäten der Gesellschaft teilhaben können.
Projekt 97: Selbständigkeit unterstützen
Ein wichtiger Schritt in Richtung Eigenständigkeit ist frei verfügbares Einkommen. Wir fordern
deshalb mehr Beschäftigungsprojekte, zusätzliche Maßnahmen zum Arbeitsplatzeinstieg und
zur Sicherung des Arbeitsplatzes für Menschen mit Behinderungen. Darüber hinaus soll der
Staat die Selbständigkeit nach Kräften unterstützen: Wir wollen deshalb die Ausdehnung der
Assistenz am Arbeitsplatz auf alle Lebensbereiche.
Projekt 98: Ausbau der Barrierefreiheit
Eine weitere Bedingung für echte Eigenständigkeit ist die Barrierefreiheit: Nur wer sich im
Alltag ungehindert bewegen kann, nimmt auch ungehindert am öffentlichen Leben teil. Wir
brauchen daher einen Ausbau der Barrierefreiheit: Öffentliche Gebäude sollen barrierefrei
saniert, barrierefreies Bauen soll verpflichtender Teil von Ausbildungen in den Bereichen
Architektur und Bauingenieurwesen werden. Auch das Ansuchen um finanzielle
Unterstützung darf nicht zum Hürdenlauf werden: Das Sozialministerium soll die zentrale
Anlaufstelle der Hilfsmittelversorgung für Menschen mit Behinderungen werden. Österreich
spielt eine Vorreiterrolle, auch was die internationalen Rechte von Menschen mit
Behinderungen, etwa in der Entwicklungszusammenarbeit, betrifft.
Bewegung und Sport als lebenslange Begleiter
Sport verbindet, Sport integriert, Sport bildet und bringt viele Menschen zusammen.
Bewegung und Sport sind wichtige Querschnittsmaterien in unserer Gesellschaft und haben
eine hohe Bedeutung für die Erhaltung und Förderung der Gesundheit.
Projekt 99: Tägliche Turnstunde – die positiven Effekte von mehr
Bewegung nutzen
Die positiven Effekte von mehr Bewegung sollen stärker als bisher genutzt werden. Für bisher
benachteiligte Bevölkerungsgruppen soll es spezifische Angebote von Sportvereinen geben.
An den Schulstandorten soll der organisierte Sport verstärkt in den Schulsport eingebunden
werden. Die Verbesserung der Zusammenarbeit, besonders durch Bereitstellung zusätzlicher
Mittel für Vereins- und Schulkooperationen, und die notwendige Ausbildung der
ÜbungsleiterInnen ist ein zentrales Ziel für die kommenden Jahre. Durch eine tägliche
Turnstunde im Kindergarten und in der Schule werden wir die Gesundheit der Kinder fördern
und einen aktiven Kampf gegen Bewegungsarmut führen. Auch am Arbeitsplatz soll es durch
die Schaffung von Anreizen zu mehr Bewegungsangeboten kommen.


Projekt 100:Bessere Rahmenbedingungen für den Leistungssport
Österreichs Sport verliert viele Talente am Übergang vom Nachwuchssport zum Spitzensport,
weil oft eine Berufsausbildung mit der Ausübung von Leistungssport kaum vereinbar ist. Um
langfristig Talente im Sport halten zu können, braucht es eine bessere soziale Absicherung,
begleitende Berufsausbildungsangebote und Hilfestellungen am Übergang von der aktiven
Karriere in ein späteres Berufsleben. Darüber hinaus müssen auch das „Berufsbild
Trainer/Trainerin“ weiterentwickelt und Modelle zur Laufbahnplanung geschaffen werden. Die
Planung, der Bau und der Betrieb von Sportstätten, die für den Leistungs- und Spitzensport
für Trainingszwecke zur Verfügung stehen, müssen gemeinsam mit den Bundesländern
österreichweit besser koordiniert werden.
Kultur für alle
Die Freiheit der Kunst, die Wertschätzung der Künstlerinnen und Künstler, die Verbesserung
der sozialen Lage, kulturelle Vielfalt, Kulturvermittlung und öffentliche Finanzierung sind die
Grundpfeiler sozialdemokratischer Kunst- und Kulturpolitik. Innovative Formen der
künstlerischen Äußerung gerade auch in ihren interdisziplinären und internationalen
Ausprägungen sind uns dabei ein besonderes Anliegen.
Projekt 101:Klares Bekenntnis zur Verantwortung des Staates in der
Kulturfinanzierung
Der Staat muss weiterhin ein verlässlicher Partner der Kulturschaffenden und
Kulturinstitutionen sein. Gesetzlich wertgesicherte Basisabgeltungen und
Investitionsprogramme für Bundeskulturinstitutionen unterstreichen die Verantwortung des
Staates in diesem Bereich. Maßnahmen werden auch bei der Digitalisierung gesetzt: In
Museen, Bibliotheken und zahlreichen Archiven schlummern historische Wissens- und
Kulturschätze, die der Öffentlichkeit nicht oder nur mit größerem Aufwand zugänglich sind.
Wir werden einen Sonderfonds etablieren, der Digitalisierungsvorhaben im öffentlichen
Interesse fördert, und damit einen zeitgemäßen Zugang zu öffentlich geförderten Inhalten
schaffen. Kunst und Kultur sollen auch auf europäischer Ebene stärker verankert und
zusätzliche Finanzierungsquellen erschlossen werden.
Projekt 102:Fokus auf zeitgenössische Kunst – Förderinstrumente stärken
und Einkommen sichern
Im Bereich der zeitgenössischen Kunst braucht es eine Stärkung der Förderinstrumente.
Regionale Kulturinitiativen werden durch mehrjährige Förderverträge und regelmäßige
Valorisierungen unterstützt, Geschlechtergerechtigkeit bei Kultureinrichtungen durch
Adaptierungen bei den Förderrichtlinien forciert. Zur Unterstützung des erfolgreichen
österreichischen Films soll die Finanzierung des Österreichischen Filminstituts weiter
signifikant aufgestockt, die innovative Filmförderung erhöht, Programmkinos und
Filmfestivals gestärkt und die Verbreitung unterstützt werden. Auch in anderen Kunstsparten
stehen wir für einen Ausbau der Förderschienen für zeitgenössische Kunst. Die Einkommen
von Künstlerinnen und Künstlern sollen durch gerechte und faire Vergütung kreativer
Leistungen, Mindeststandards der Entlohnung und Anpassungen bei den sozialen
Sicherungssystemen gewährleistet werden.


Projekt 103:Kunst- und Kulturvermittlung ausbauen
Kunst und Kultur soll allen Menschen unabhängig von ihrer gesellschaftlichen und sozialen
Stellung zugänglich sein. Dazu braucht es viele Initiativen, die Barrieren und Hürden beim
Zugang zu Kunst und Kultur abbauen. Wesentlicher Bestandteil muss eine Fortsetzung und
Intensivierung der Vermittlungsinitiativen in allen Bereichen, insbesondere des Freien Eintritts
bis 19 Jahre sein. Darüber hinaus setzen wir uns für eine Stärkung der Kooperationen und
Verschränkungen von Bildung, Kunst und Kultur z.B. durch Kulturpartnerschaften im Rahmen
der ganztägigen gemeinsamen Schule mit Theatern, Museen, Kulturinitiativen, Büchereien
oder Musikschulen ein. Auch das öffentliche Büchereiwesen und die Literaturhäuser sollen
gestärkt werden.
Projekt 104:Ein modernes Bibliotheksnetz für den Zugang zu Bildung,
Kultur und Information
Öffentliche Büchereien sind Zentren für Bildung, Kultur, Information sowie soziale Integration.
Sie leisten als Orte des freien Zugangs zu Wissen und Information einen wesentlichen Beitrag
zur Informations- und Meinungsbildungsfreiheit der BürgerInnen. Mit dem Ausbau eines
modernen, flächendeckenden Bibliotheksnetzes werden wir die Chancengleichheit beim
Zugang zu Bildung und Kultur sicherstellen. Die Rahmenbedingungen dafür sind in einem
Österreichischen Bibliotheksplan festzuschreiben, der die Verbesserung der regionalen
Versorgung mit Büchereien und die Sicherung der Qualität im Bibliothekswesen zum Ziel hat.
Einzubeziehen sind auch die Möglichkeiten der E-Medien: Durch die Schaffung einer
„Österreichischen E-Book-Bibliothek“ soll via Büchereien der Zugang zu E-Books erleichtert
werden. Dazu brauchen Bibliotheken auch die Möglichkeit, E-Books wie normale Bücher zu
erwerben und zur Verfügung zu stellen. Darüber hinaus müssen Öffentliche Bibliotheken
stärker als integraler Bestandteil des Bildungssystems und Kulturangebotes einbezogen
werden.
Zugang zu Wissen und Information durch eine
innovative Medienpolitik
Der Zugang zu Wissen und Information durch eine innovative Medienpolitik im Print-, TV- und
Onlinebereich ist eine zentrale Forderung der SPÖ. Die Unabhängigkeit und Vielfältigkeit
der österreichischen Medien ist dabei ein wesentlicher Bestandteil unserer demokratischen
Kultur. Diese Werte gilt es auch im Zuge des nunmehr stattfindenden grundlegenden
Wandels der Medienwelt, ausgelöst durch die Digitalisierung und wirtschaftliche
Veränderungen, zu sichern. Dafür sind Maßnahmen wie die Reform der Presseförderung zum
Erhalt der Vielfalt der österreichischen Medienlandschaft notwendig. Der Medienstandort
Österreich soll auf Basis des dualen Mediensystems, bestehend aus einem starken öffentlich-rechtlichen
Rundfunk und privaten Medienunternehmen, weiter gefestigt werden.
Projekt 105:Qualitativen Journalismus fördern
Wir treten für eine Änderung der Presseförderung ein, die sich an Vielfalt und
Qualitätskriterien – auch im Online-Bereich – orientieren soll. Dabei ist Journalismusförderung
von besonderer Bedeutung. Diese Förderung soll sich unter anderem an der
Qualität der journalistischen Arbeitsbedingungen und der Aus- und Weiterbildung des
journalistischen Personals orientieren. Für die MedienkonsumentInnen soll durch diese
Förderung inhaltliche Vielfalt gesichert werden, die sowohl das Interesse an objektiver
Information befriedigt, als auch die Basis für demokratische Teilhabe bildet.


Projekt 106: Die private Rundfunklandschaft in Österreich sichern
Das duale Rundfunksystem in Österreich soll in seiner wirtschaftlichen Existenz abgesichert
werden. Den wirtschaftlichen Veränderungen in der Medienbranche, verursacht durch die
digitale Substitution sowie die Finanz- und Wirtschaftskrise und dem damit
zusammenhängenden geringeren Werbeaufkommen, ist entgegenzuwirken. Daher soll die
Medienförderung privater kommerzieller und nicht kommerzieller Rundfunkunternehmen
fortgeführt werden.
Projekt 107:Reform des öffentlich-rechtlichen Rundfunks
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk soll weiterhin in der Lage sein, ein umfassendes
Informations- und Unterhaltungsangebot anzubieten. Dafür ist es notwendig, den öffentlich-rechtlichen
Auftrag an die europäischen Vorgaben anzupassen und neue öffentlich-rechtliche
Inhalte im Gesetz zu verankern sowie Online-Beschränkungen aufzuheben. Um die Qualität
des Programmes des öffentlich-rechtlichen Rundfunks zu gewährleisten, ist es erforderlich,
das Programmentgelt so neu zu ordnen, dass eine langfristige Planbarkeit und Finanzierung
des ORF sichergestellt ist. Dies stellt die Basis dar, dass die MitarbeiterInnen des ORF auch
künftig Arbeitsbedingungen vorfinden, die garantieren, dass der ORF seine journalistische
Tätigkeit qualitativ hochwertig ausüben kann und österreichische Produktionen im gleichen
Ausmaß wie bisher finanzierbar sind. Eine Reform der Kontrollgremien unter
Berücksichtigung internationaler Vorbilder und der generellen Regelungen des
Gesellschaftsrechtes soll die Effektivität der Aufsicht erhöhen und damit die Unabhängigkeit
des ORF auch für die Zukunft sichern.
Lebensqualität und Chancengleichheit im ländlichen
Raum
Der ländliche Raum zeichnet sich durch hohe Lebensqualität aus und stellt einen
wesentlichen Erholungsraum für die österreichische Bevölkerung dar. Wir stellen die
konkreten Lebensbedingungen der Menschen im ländlichen Raum, ihre Arbeitsplätze und
ihren Zugang zu Bildung und Infrastruktur in den Mittelpunkt. Ziel ist es, Chancengleichheit
wie in den urbanen Regionen zu gewährleisten, Zukunftsperspektiven zu sichern und die
Gemeinden beim Erfüllen ihrer Aufgaben zu stärken.
Projekt 108:Nationale Strategie für den ländlichen Raum erarbeiten
Die Rahmenbedingungen in den unterschiedlichen Regionen und Gemeinden Österreichs
sind vielfältig. Wir brauchen daher eine nationale Strategie für den ländlichen Raum, die alle
Lebensbereiche fördert und folgendes beinhaltet: Schaffung von Zukunftsperspektiven für die
Bevölkerung, Erhalt und Ausbau der Infrastruktur, Schaffung von Ausbildungs- und
Arbeitsmöglichkeiten, faire Einkommen für landwirtschaftliche Betriebe, kulturelle Angebote
und ein lebendiges Vereinsleben. Die Daseinsvorsorge soll in strukturstarken und
strukturschwachen Regionen gleichermaßen wie im städtischen Bereich garantiert werden.
Dieses vielschichtige Programm zielt auf hohe Lebensqualität, Chancengleichheit und
vielfältige Möglichkeiten zur Lebensgestaltung. Durch lebenswerte Rahmenbedingungen für
die am Land lebende Bevölkerung soll der Landflucht entgegen gewirkt werden.


Projekt 109:Einen Schwerpunkt auf den Arbeitsmarkt setzen
Eine wichtige Voraussetzung, dass die BewohnerInnen des ländlichen Raums ein gutes Leben
führen und am Land wohnen bleiben können, sind gut erreichbare und attraktive
Arbeitsplätze und Zukunftsperspektiven vor allem für junge Menschen. Dem bestehenden
Lohn-/Gehaltsgefälle zwischen Stadt und Land müssen wir entgegenwirken. Für mehr
berufliche Perspektiven sollen soziale Dienstleistungen, unter anderem durch Ausschöpfung
der EU-Fördermittel für den ländlichen Raum, ausgebaut, Betriebe gestärkt und der
Tourismus entwickelt werden. Im ländlichen Raum sind die Wirtschaftsstrukturen geprägt von
Klein- und Mittelbetrieben – dort wollen wir auch mit einer gezielten Förderstrategie
ansetzen, die die zur Verfügung stehenden europäischen Fonds nachhaltig nutzt. Das beginnt
bei Maßnahmen wie dem Breitbandausbau und reicht bis zur Entwicklung von Konzepten zur
Sicherung der Gewerbenachfolge.
Projekt 110:Gerechte Verteilung der Agrarförderungen
Im Rahmen von EU-Förderungen steht Österreich ein breites Spektrum an Finanzierungsmöglichkeiten
für die Entwicklung des ländlichen Raums zur Verfügung. Wichtig ist uns, dass
die Finanzmittel für den ländlichen Raum allen Menschen, die in ländlichen Regionen leben,
zugutekommen. Dafür ist auch ein Umdenken bei der Vergabe von Förderungen notwendig.
Wir wollen eine gerechtere Verteilung der Agrarförderungen mit klaren Obergrenzen auf
Basis des Arbeitseinsatzes. Das bedeutet, dass Arbeit das entscheidende Förderkriterium sein
muss und nicht etwa die Größe der bewirtschafteten Fläche oder die Viehstückzahl, was
besonders kleinere und mittlere Landwirtschaftsbetriebe, Bio-Bauernbetriebe und
Bergbauernbetriebe unterstützt. Bei den Förderzielen brauchen wir einen starken Fokus auf
Innovation.
Projekt 111:Stärkung der Gemeinden und Zusammenarbeit der Kommunen
Die Gemeinden sind im ländlichen Raum als Verwaltungs- und Organisationseinheiten nicht
wegzudenken. Wichtig ist daher die Ausstattung mit ausreichend Ressourcen, damit die
Gemeinden ihrem Arbeitsauftrag nachkommen können. Die Zusammenarbeit von
Kommunen soll gefördert werden, um zu einer Effizienzsteigerung und auch zur
Verbesserung der Versorgung beizutragen. Durch einheitliche und klare Regelungen soll
sichergestellt werden, dass bei der Finanzierung kommunaler Aufgaben die langfristige
Stabilität der Kommunalfinanzen gesichert ist.         




       







