Besser machen.
Zukunft für Salzburg!
Das kompakte Wahlprogramm der Salzburger SPÖ für die Landtagswahl 2013.


Liebe Salzburgerinnen
und Salzburger!
Sie haben die Wahl. Vor dem Hintergrund der Finanz-Affäre ist es verständlicherweise
nicht einfach, Ihre Stimme einer jener Parteien zu
geben, die Führungsverantwortung in diesem Land innehat. Warum
es trotzdem wichtig ist, die Salzburger Sozialdemokratie zu wählen,
möchten wir Ihnen mit unseren 13 Punkten für Salzburg darlegen.
Gerade in schwierigen Zeiten ist es wichtig, für Salzburg da zu sein,
Verantwortung zu übernehmen und Entscheidungen zu treffen.
Jetzt davon zu laufen ist keine Lösung. Es geht darum, mit dem
gewonnenen Wissen vorausschauend zu handeln. Jede Krise ist auch
eine Chance, nach diesem Grundsatz wollen wir arbeiten. Salzburg
nimmt in vielen Bereichen Spitzenpositionen ein: damit das so bleibt,
muss nachhaltige Politik die Rahmenbedingungen für die Zukunft
sichern: Gesundheit, Pflege, Bildung, Wohnen und Arbeit – was Ihnen
wichtig ist, wird bei der SPÖ zum Programm. Dafür benötigen wir Ihr
Vertrauen und Ihre Unterstützung und wir laden Sie ein, mit uns gemeinsam
an einer neuen Politik für Salzburg zu arbeiten: ein Salzburg
der Zukunft, das für alle gemeinsam lebenswert und sicher ist.
Ein Salzburg, in dem sich jeder wohlfühlt und faire und gleiche
Chancen hat, seine Vorstellungen und Ziele zu verwirklichen. Dafür
brauchen wir am 5. Mai Ihr Vertrauen.
Politik muss wieder zu dem werden, was sie bedeutet: Sie muss für
das Land, für die Gemeinschaft, für die Menschen gemacht werden.
Reiner Machtanspruch und Parteipolitik sind keine Zukunftskonzepte.
Menschliche Politik der besten Köpfe muss neue Lösungen
und die besten Ideen durchsetzen, die den Willen der Menschen
widerspiegeln. Politik muss getragen werden von Verantwortung,
Respekt und Vertrauen – den Menschen gegenüber. Ganz oben steht
unsere Forderung, dass sich die Politik wieder an Werten orientieren
muss. Und zwar an Werten, die dazu dienen, das Leben aller SalzburgerInnen
zu verbessern und zu bereichern. Gerechtigkeit, Sicherheit
und Freiheit müssen das Leben in diesem Land wieder bestimmen.
Werte, Sicherheit, Orientierung und Begeisterung für das Neue: das
sind die wesentlichen Elemente unserer neuen Politik. Die konkreten
Maßnahmen für ihre Umsetzung stehen in diesem Programm der
SPÖ Salzburg.


- Salzburg den SalzburgerInnen zurückgeben
Die Salzburger Sozialdemokratie hat sich stets vehement gegen den
Ausverkauf von Wald und Wasser zur Wehr gesetzt. Die Privatisierung
von Grund und Boden in großem Stil führt dazu, dass die
Allgemeinheit zunehmend von der Benützung des Naturraums
ausgeschlossen wird. Wir sagen: Wichtige Naherholungsgebiete
müssen weiterhin frei zugänglich bleiben. Dieses Land ist das Land
der Salzburgerinnen und Salzburger!
Auch das Land Salzburg ist ein wichtiger Grundstückseigentümer in
Stadt und Land. Bei einer Reihe dieser Liegenschaften in den besten
Lagen hat sich in den vergangenen Jahrzehnten ein Selbstverständnis
durchgesetzt, als würden diese im Besitz von Behörden, Vereinen
oder Einzelpersonen stehen. Die Salzburger Bevölkerung wurde so
allmählich um das öffentliche Eigentum gebracht. In vielen Fällen
geschah das, ohne dass die derzeitigen Nutzer zumindest einen
angemessenen Preis dafür entrichtet hätten.
Die Salzburger SPÖ wird deshalb in den nächsten fünf Jahren alle
auslaufenden Pachtverträge kontrollieren und neu verhandeln. Die
Salzburger Seen sind wahre Magneten für sommerliche Freizeitfreuden.
Aber der breiten Bevölkerung stehen nur wenige Freibäder
zur Verfügung. Weite Teile des Kleßheimer Schlossparks sind derzeit
für die Öffentlichkeit nicht zugänglich, sondern werden von einem
Golfclub genützt. Während die Grünflächen im Süden, in Hellbrunn,
von vielen Bevölkerungsschichten gern aufgesucht werden, fehlt ein
derartiges Naherholungsgebiet für das dichtbesiedelte Taxham.
Die Salzburger Sozialdemokratie wird daher:
- Sich weiterhin konsequent gegen den Ausverkauf von Wald
und Wasser und für die weitere Offenhaltung der Güterwege
einsetzen.
- Durchsetzen, dass die Salzburger Bevölkerung einen besseren
öffentlichen Zugang zum Wallersee erhält.
- Dafür sorgen, dass die Bevölkerung den gesamten Schlosspark von
Kleßheim als wichtiges Naherholungsgebiet nutzen kann.
- Den Park der Verwaltungsakademie des Landes in Aigen der
Öffentlichkeit zugänglich machen.


- Sicherheit: Ein Sozialkonzept
Pflege ist mehr als Betreuung. Pflege ist Herausforderung. Für die
Pflegekräfte genauso wie für Menschen, die gepflegt werden sowie
für deren Angehörige. Pflege ist aber auch sinnstiftend und menschlich,
anspruchsvoll und fordernd. Unser Ziel ist es, dass in Salzburg
die am besten qualifizierten und motivierten Menschen pflegen
und jene, die Pflege und Unterstützung benötigen, menschlich und
fachlich die beste Qualität erhalten. Deshalb stärken wir die Pflegeausbildung,
verbessern konsequent die Situation für die pflegenden
Angehörigen und investieren in moderne Unterbringungskonzepte
der Zukunft nach dem Grundsatz ambulant vor stationär, damit die
Menschen so lange wie möglich zu Hause leben können.
Betreuung und Pflege dürfen nicht zur Belastung werden, weder
für die Betroffenen, deren Angehörige, noch für die professionellen
Begleiter. Wir wollen daher mit einer zusätzlichen Pflegemillion die
Pflege auf die Herausforderungen der Zukunft vorbereiten, Seniorinnen
und Senioren, wie auch Pflegekräfte und deren Angehörige
unterstützen. Durch die bisherige sozialdemokratische Sozialpolitik
ist Salzburg heute das Bundesland mit der höchsten Bettendichte
im Pflegebereich. Der flächendeckende Ausbau der Sozialen Dienste
macht Salzburg zum Spitzenreiter in Österreich. Unser Sozialkonzept
umfasst viele Bereiche, die für die Menschen wichtig sind. Hausgemeinschaftsmodelle
sollen die Einsamkeit alter Menschen verhindern. Bei
der Mindestsicherung erarbeiten wir laufend Möglichkeiten, um den
Betroffenen eine Rückkehr in den Ersten Arbeitsmarkt zu ermöglichen.
Wir stellen Menschen mit besonderen Bedürfnissen besondere Unterstützungen
zur Verfügung und bauen die psychosoziale Versorgung
im Land weiter aus. Die Salzburger Sozialdemokratie garantiert eine
soziale, solidarische und gerechte Gesellschaft.
Die Salzburger Sozialdemokratie wird daher:
- Ausbildungsplätze für die Pflege im Zentralraum und im
Innergebirg ausbauen.
- Einheitliche Qualitätsstandards schaffen.
- Neue Wohn- und Betreuungsmodelle für SeniorInnen schaffen.
- Das Praktikumsentgelt für PflegeschülerInnen erhöhen und eine
Pflegebeauftragte/einen Pflegebeauftragten im Land verankern.
- Die Entlastung und Begleitung pflegender Angehöriger ausbauen.
- Inklusion verwirklichen. Das bedeutet ein selbstbestimmtes Leben
für behinderte Menschen.
- Kinder stärken: Auf- und Ausbau der Frühen Hilfen, Ausbau der
ambulanten Familienbetreuung.
- Die Angebote von Kinderschutzeinrichtungen stärker vernetzen.
- Ein Versorgungsnetz für psychisch kranke Menschen schaffen.


- Umfassende und gerechte Gesundheitspolitik
Gesundheit ist mehr als die Behandlung von Krankheit. Gesundheit
umfasst alle Lebensbereiche. Der Mensch steht im Mittelpunkt
unserer Planung und alle sollen die Leistung bekommen, die sie
benötigen. Klare Zielsetzungen für verschiedene Gruppen, von den
Kleinsten bis zu den Seniorinnen und Senioren geben den Weg vor.
Gesundheitsförderung und Prävention sind dabei ein wesentlicher
Teil, aber auch die Stärkung der Versorgungsleistungen außerhalb
von Krankenanstalten im Rahmen einer integrierten Versorgung sind
uns ein Anliegen.
Die sozialdemokratische Gesundheitspolitik hat die Modernisierung
aller öffentlichen Krankenanstalten erreicht und fünf neue
Reha-Standorte errichtet. Unser Ziel ist, das Gesundheitssystem
abzusichern, die Qualität der Leistungen wirkungs- und ergebnisorientiert
darzustellen und zu prüfen und die Chancengerechtigkeit im
Gesundheitssystem weiter auszubauen. Mehr Gesundheitskompetenz,
mehr Patientenrechte, mehr Mitsprache – daran arbeiten wir.
Oberstes Ziel ist die Versorgung der PatientInnen zum richtigen Zeitpunkt,
am richtigen Ort mit optimaler medizinischer und pflegerischer
Qualität. Die im Gesundheitsbereich tätigen Personen arbeiten
eng zusammen, um die Gesundheit der Menschen in ihrer Region
gemeinsam zu erhalten und im Krankheitsfall eine bedarfsgerechte
Versorgung zu gewährleisten.
Die Salzburger Sozialdemokratie wird daher:
- Einen Krankenhausverbund im Süden Salzburgs schaffen.
- Eine Million Euro pro Jahr in Präventionsmaßnahmen investieren.
- Die Kinder-Reha in St. Veit errichten.
- Die ambulante Versorgung mit patientenfreundlichen
Öffnungszeiten zu Tagesrand- und Wochenendzeiten ausbauen.
- Die Primärversorgung bei niedergelassenen Ärzten stärken.
- Kinder für Gesundheit stark machen – durch leistbare kinder- und
jugendgerechte Angebote in Kindergärten, Schulen und während
der Freizeit.


- Landeshaushalt stabilisieren. Neue Budgetpolitik umsetzen
Eine SPÖ-geführte Reformregierung wird den Prozess zur Erstellung
des Landesbudgets neu definieren. Bislang wurden die Rahmendaten
und Zuweisungen von den Abteilungen den ressortzuständigen
Regierungsmitgliedern vorgelegt. Erste Schritte wurden in den
letzten Wochen mit der Verankerung der Doppik und der Wirkungsorientierung
in der Landesverfassung bereits gesetzt. Künftig wird die
Regierung „top-down“ festlegen, welche inhaltlichen Gesamtziele
erreicht werden müssen und wo die Prioritäten des Budgets liegen
werden. Diese Zielvorgaben stehen am Beginn der Budgeterstellung.
Das bedeutet, dass das Salzburger Landesbudget tatsächlich eine in
Zahlen gegossene Politik darstellen wird.
Die Form der Budgetierung muss überarbeitet und auf landesgesetzlicher
Basis verankert werden. Neben der Bewältigung des Finanzskandals
– und unabhängig von seinem Ausgang – hat das Land
Salzburg mit den Budgets 2014 bis 2017 den Weg zu einer Null-Neuverschuldung
zu beschreiten, damit die Verpflichtungen des
österreichischen Stabilitätspakts 2012 eingehalten werden können.
Auf Basis aktueller Hochrechnungen bedeutet das einen jährlichen
Einsparungsbedarf in Höhe von jeweils rund 40 Mio. Euro.
Wichtig ist, bei all diesen Maßnahmen das soziale Gleichgewicht
und die Ärmsten in unserer Gesellschaft nicht aus den Augen zu
verlieren. Daher ist für eine SPÖ-geführte Reformregierung völlig
klar: Wir werden keinesfalls auf Kosten der Gesundheit oder der Versorgung
unserer älteren Mitmenschen sparen. Und die Salzburger
SPÖ wird keinesfalls einer Privatisierung der Schlüsselbeteiligungen
Salzburg AG, GSWB und Flughafen Salzburg zustimmen.
Die Salzburger Sozialdemokratie wird daher:
- Die Einführung einer modernen EDV sowie ein zeitgemäßes
und wirkungsvolles Kontrollsystem für alle Bereiche der
Landesverwaltung einführen.
- Nach dem Vorbild des Bundes einen eigenen Budgetdienst in der
Landtagsdirektion für die Mitglieder des Landtags einrichten.
- Durch eine intelligente Umschichtung von Geldern die Umsetzung
von neuen Projekten ermöglichen. Neben der Anpassung des
Agrarbereichs an das neue EU-Agrarprogramm 2014 bis 2020 wird
eine Fokussierung der Investitionstätigkeit des Landes Salzburg
auf wesentliche Projekte unumgänglich sein.
- Den verbleibenden Schuldenstand des Landes ab 2017
kontinuierlich verringern.


- Eine Verwaltung für das 21. Jahrhundert
Die Verwaltung hat für die Bürgerinnen und Bürger da zu sein. Sie
setzt Gesetze um, die gewählte VolksvertreterInnen beschlossen
haben. Verwaltung wird durch Steuergeld finanziert. Sie muss deshalb
Dienstleister der Bürgerinnen und Bürger sein und so leistungsfähig,
effizient, bürger- und serviceorientiert wie möglich handeln.
Ausgliederungen hoheitlicher Funktionen an Private, die ihre eigenen
Ziele verfolgen und Einsparungen in essentiellen staatlichen
Bereichen sind kostspielig und müssen in einigen Bereichen kritisch
hinterfragt werden. Das hat die Salzburger Sozialdemokratie erkannt
und arbeitet an einer Grunderneuerung der Landesverwaltung. Auf
der anderen Seite muss hinterfragt werden, ob bestimmte Verwaltungszuständigkeiten
im 21. Jahrhundert noch zeitgerecht sind.
Für mehr Service und Bürgernähe sind die modernsten Verwaltungspraxen
und Organisationsstrukturen ebenso notwendig wie die
Gewissheit, dass gut ausgebildete und fähige MitarbeiterInnen für
das Allgemeinwohl arbeiten. Das Dienstrecht muss dieser Grunderneuerung
Rechnung tragen. Gemeinsam mit der Umstellung auf die
neue Verwaltungsgerichtsbarkeit besteht nun die einmalige Chance,
Salzburgs Verwaltung zu einer der besten in Österreich umzugestalten.
Die Salzburger Sozialdemokratie wird daher:
- Eine neue, bürger- und serviceorientierte Landesverwaltung
aufbauen.
- Klare Leitungsstrukturen, flache Hierarchien sowie ziel- und
wirkungsorientiertes Verwaltungshandeln für die Verwaltung
definieren.
- Transparente Besetzungsverfahren nach
Leistungsgesichtspunkten einführen.
- Ein modernes Dienstrecht schaffen: Einfache Struktur, Ämter auf
Zeit, Personaleinsatz flexibilisieren.
- Qualitätskontrollen, Controlling und Innenrevision im
Landesdienst stärken.
- Einen weisungsfreien Personalombudsmann einsetzen.
- Ein Salzburger Qualitätsmanagement implementieren.
- Eine Totalreform des Landesrechnungshofes umsetzen.


- Bildung, Schule, Kultur, Sport, Wissenschaft und Forschung
Bildung ist die Grundlage für eine gerechte Gesellschaft und die
Bewältigung der Zukunft. Mobilität und internationaler Wettbewerb
stellen vor allem an die jungen Menschen hohe Herausforderungen.
Ihre Bewältigung erfordert ein gut organisiertes, durchlässiges
staatliches Bildungssystem, das auf die Förderung der Fähigkeiten
und Kompetenzen jedes einzelnen Kindes abzielt und dazu beiträgt,
Bildungsarmut zu verringern und Bildungsbenachteiligungen bestimmter
gesellschaftlicher Schichten zu vermeiden.
Jenseits des Schulsystems gewinnt die Förderung lebensbegleitenden
Lernens zunehmend an Bedeutung. Die Salzburger Sozialdemokratie
fördert seit vielen Jahren die beruflich orientierte Erwachsenenbildung
– der Bildungsscheck ist dafür das beste Beispiel und
eine Salzburger Erfolgsgeschichte. Die demografische Entwicklung
in den nächsten Jahren wird dazu führen, dass weniger Anfänger im
Berufsbildungssystem beginnen werden. In der Folge wird es auch zu
abnehmenden Absolventenzahlen kommen und damit wird auch die
Zahl der im Beschäftigungssystem befindlichen Personen kontinuierlich
abnehmen. Um die erforderliche Zahl an Fachkräften zu garantieren,
braucht es vielfältige Möglichkeiten zur Weiterqualifizierung
und ebenso viele Möglichkeiten, um im Verlauf des Bildungs- und
Arbeitslebens umsteigen zu können. Qualifizierter Nachwuchs wird
ein entscheidender Faktor für die kommenden Jahre sein, um den
Standort Salzburg zu sichern. Für die Menschen ist eine hochwertige
Ausbildung ein gutes Rüstzeug für die kommenden Herausforderungen
des Arbeitsmarkts.
Kultur: Salzburg hat eine lange Tradition als Land der Kunst und Kultur.
Das macht uns stolz, ist aber auch eine Verpflichtung, dieses kulturelle
Erbe einerseits zu bewahren und andererseits weiterzuentwickeln.
Die breite Palette an kulturellen Angeboten reicht von der
international renommierten Hochkultur mit den Festspielen über
zahlreiche Festivals der klassischen, zeitgenössischen und modernen
Musik, die vielfältigen Angebote der freien Szene und ihrer KünstlerInnen
und Kulturschaffenden bis hin zum Ausdruck des lebendigen
Brauchtums und der Volkskultur in unserem Bundesland.
Neben der Bewahrung des kulturellen Erbes in all seiner Vielfalt
muss es auch Anstöße und Freiräume für neue Entwicklungen
geben. Hier gilt es vor allem, die entsprechende Akzeptanz in der
Öffentlichkeit für den Stellenwert von zeitgenössischer Kunst und
Kultur zu schaffen. Die Freiheit der Kunst ist zu verteidigen!


Sport und Freizeit: Salzburg ist ein Sportland. Berühmt ist es für seine
einzigartigen Möglichkeiten im Wintersport und seine WeltmeisterInnen
und Olympiasieger in den alpinen Disziplinen. Salzburg besticht
durch ein vielfältiges sportliches Angebot für Sportler und Sportbegeisterte
das gesamte Jahr über und ist regelmäßig Austragungsort von
Spitzenevents. Darunter finden sich Weltmeisterschaften im Ski- oder
Mountainbikesport genauso wie Weltcups in Karate, im Voltigieren oder
im Florettfechten. Mit dem Universitäts-Landessportzentrum Rif – das
auch Olympiazentrum ist – verfügt Salzburg über eine hervorragende
Heim- und Trainingsstätte für aktuelle Spitzensportler und solche,
die es noch werden wollen, die gleichzeitig allen Salzburgerinnen
und Salzburgern offen steht. Populäre Breitensportarten, die auch die
Jugend begeistern, sind die Basis für spätere Erfolge im Spitzensport.
Salzburg geht voran, wenn es darum geht die Jüngsten für Bewegung
zu begeistern. Sport in der Nachmittagsbetreuung ist beispielsweise ein
zukunftsorientierter Weg und damit Vorbild für die tägliche Turnstunde.
Wissenschaft und Forschung: Das Land Salzburg hat wesentliche
Impulse in diesem wichtigen Bereich gesetzt und die Fachhochschule,
die PMU, das Mozarteum und die PLU beim Aufbau von langfristigen
Schwerpunktbildungen, durch Forschungsgelder, Stiftungs- und Gastprofessuren
sowie durch Mittel aus dem außerordentlichen Haushalt
für bauliche Maßnahmen in hohem Ausmaß unterstützt. Dieser Weg
wird auch in den nächsten Jahren konsequent fortgesetzt, wobei
zusätzlich eine Erhöhung der Forschungsquote angestrebt wird.
Die Salzburger Sozialdemokratie wird daher:
- Die verschränkte Form der Ganztagsschule forcieren.
- Lehre und Matura mit Förderangeboten an Polytechnischen
Schulen erleichtern.
- Die Schulsozialarbeit ausbauen.
- Ein neues, parteiunabhängiges Leiterbestellungsverfahren
forcieren.
- Den Fokus beim Bildungsscheck präziser auf formale Abschlüsse
legen.
- Weiterhin die Förderung der Initiative Erwachsenenbildung (HS-Abschluss
und Basisbildung) garantieren.
- Die Bildungsberatung in Salzburg gemeinsam mit dem BMUKK
ausbauen.
- Die politische Verantwortung für Kultur in einem Ressort
zusammenführen.
- Das kulturelle Angebot in den Bezirken sichern und ausbauen.
- Sportstätten bedarfsorientiert bauen und erhalten.
- Bewegung in der Nachmittagsbetreuung ausbauen.
- Einen Sportstättenatlas auflegen.
- Gemeinsam mit Sportverbänden und ExpertInnen einen
Masterplan für die gesamtsportliche Entwicklung in Salzburg
erarbeiten.
- Eine Neufassung des Wissenschafts- und Forschungsleitbilds in
Auftrag geben.


- Familie braucht unsere Unterstützung
Die Arbeits- und Lebensrealitäten des 21. Jahrhunderts zeigen, dass
Frauen und Männer beruflich tätig und erfolgreich sein wollen.
Gleichzeitig haben sie den starken Wunsch danach, „Familie zu
leben“ und eine ausgewogene Lebensgestaltung zwischen Familie
und Beruf herstellen zu können.
Im Mittelpunkt aller Bemühungen, insbesondere der Familienpolitik,
muss das Kind stehen. Dazu bedarf es qualitativ hochwertiger
Einrichtungen, um die Eltern bei ihrer wichtigen Erziehungsaufgabe
unterstützen können. Idealziel ist dabei die Schaffung von Rahmenbedingungen,
die es beiden Elternteilen ermöglichen, ihr Kind beim
Heranwachsen entsprechend zu begleiten.
Seit 2007 gibt es in der Steiermark die Möglichkeit, Kinder durch
Betriebstagesmütter und –väter betreuen zu lassen. Es handelt sich
um keine Konkurrenz zu bestehenden Betreuungsformen, sondern
um eine sinnvolle Ergänzung. Die Kinder werden nicht im eigenen
Haushalt, sondern in Räumlichkeiten eines Betriebes betreut. Die Betreuungszeit
kann optimal auf die Arbeitszeit der Eltern abgestimmt
werden, aufwändige Transportwege zum Hort entfallen und das
Modell kann flexibel eingesetzt werden.
Die Salzburger Sozialdemokratie wird daher:
- Ein zweites, beitragsfreies Kindergartenjahr schaffen.
- Die Zeiten des verpflichtenden Kindergartenbesuchs
flexibilisieren.
- Das Modell Betriebstageseltern einführen.


- Arbeit für die Menschen. Ausbau der Qualifizierung
Arbeit, die Freude macht und den individuellen Fähigkeiten des/der
Einzelnen entspricht, erhöht die Lebensqualität und gibt dem Leben
Sinn. Und nur zufriedene Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen bringen
gerne ihre beste Leistung für die heimische Wirtschaft ein und
finden ihren Platz in der Mitte der Gesellschaft. Wir wollen Rahmenbedingungen
schaffen, die allen den Zugang zu einer erfüllenden
Arbeit ermöglichen. Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, dass
für alle Jugendlichen ein Ausbildungsplatz gefunden wird und auch
jene unterstützen, die im zweiten Bildungsweg die Ausbildung zu
einer Fachkraft wagen. Wir unterstützen jene, die aufgrund von Personalabbau
und Betriebsschließungen ihren Arbeitsplatz verlieren
und sich im Rahmen einer Arbeitsstiftung weiterbilden möchten. Wir
stärken Frauen, die sich für neue Ausbildungswege in der Technik
entscheiden und Frauen, die Kinderbetreuung und Arbeit vereinen.
Salzburg ist derzeit im europäischen Vergleich die Region mit der
geringsten Arbeitslosigkeit. Das haben wir durch eine sozialdemokratische
aktive Arbeitsmarktpolitik erreicht.
Die Salzburger Sozialdemokratie wird daher:
- Zukunftsgerichtete Aus- und Weiterbildungen fördern.
- Die arbeitsplatznahe Qualifizierung weiterführen, um den
Fachkräftemangel zu verringern.
- Die Arbeitsstiftungen, die Implacementstiftung Pflege sowie das
Fachkräftestipendium fördern.
- Den Bildungsscheck unter stärkerer Berücksichtigung der
formalen Abschlüsse weiterentwickeln.
- In Zusammenarbeit mit AMS, Sozialpartnern und
Erwachsenenbildungseinrichtungen auch zukünftig neue
Angebote für Personengruppen mit geringer Qualifikation
erarbeiten, um allen Menschen die Chance auf eine berufliche
Zukunft zu ermöglichen.


- Für Klimaschutz, Natur und Umwelt da sein
Ein verantwortungsvoller Umgang mit der Natur und ihren Schätzen
ist wichtiger denn je. Nur in einer gesunden Umwelt und intakten
Natur sind Wohlstand, eine hohe Lebensqualität, soziale Ausgewogenheit
und Sicherheit möglich. Bis 2050 soll das Land Salzburg klimaneutral
und energieautonom sein. Weiters werden wir das Luftreinehalteprogramm
fortführen sowie die Abfallvermeidung durch eine
Novellierung des Salzburger Abfallwirtschaftsgesetzes optimieren.
Die Salzburger Sozialdemokratie wird daher:
- Förderbereiche und Förderhöhen des Klima- und Umweltpaktes
des Landes evaluieren und anpassen.
- Sanierungen ehemaliger Betriebsstandorte und alter Deponien
weiterführen.
- Sorgfältigen Umgang mit Abfall thematisieren.
- Qualitativ hochwertiges und leistbares Wohnen
Leistbares und lebenswertes Wohnen ist ein Grundbedürfnis der
Menschen und somit ein Thema, das bei der SPÖ „zu Hause“ ist.
Unter der SPÖ-geführten Landesregierung wurde der Verkauf von
Wohnbauförderungsdarlehen erfolgreich verhindert. Mit der Wohnbauförderung
soll in erster Linie die Leistbarkeit des Wohnens für
alle Bevölkerungsschichten erreicht werden. Die Menschen haben
ein Recht auf lebenswertes und leistbares Wohnen.
Die Salzburger Sozialdemokratie wird daher:
- Ab 2014 jährlich 200 zusätzliche günstige Wohnungen errichten –
vor allem für junge Menschen und Familien.
- Die Wiedereinführung der Zweckbindung der Wohnbauförderung
fordern.
- Die Verwaltung des Landeswohnbaufonds wird noch 2013 auf
neue Füße gestellt und eine Bilanzprüfung auf höchstem Niveau
etabliert.


- Eine vorausschauende Raumordnung
Landschaft ist mehr als Raum- und Verkehrsplanung. Die Gestaltung
unseres natürlichen Lebensraums und der verantwortungsvolle
Umgang mit unseren Ressourcen sind unser Ziel. Dies geht über
Verkehrs- und Raumplanung hinaus, denn Salzburg braucht Orientierung
durch Gestaltung im Umgang mit einer der wichtigsten
Ressourcen des Bundeslandes, der Landschaft.
Die Salzburger Sozialdemokratie wird daher:
- Vorbehaltsflächen für den förderbaren Wohnbau im neuen
Raumordnungsgesetz verpflichtend kennzeichnen lassen.
- Widmungen zukünftig auf 10 Jahre befristen, um den Druck auf
die Grundeigentümer zu erhöhen.
- Die Siedlungsentwicklung stärker als bisher am öffentlichen
Verkehr ausrichten.
- Strukturschwache Regionen nachhaltig stärken: Forcierung von
Betriebsansiedlungen, Neubelebung von Ortszentren.


- Verkehrspolitik: Schienen legen, Netze dichter knüpfen
Jedes Jahr gibt die Salzburger Landesregierung rund 15 Mio. Euro für
die bauliche Instandhaltung und rund 20 Mio. Euro für den Neubau
von Straßen aus. Insgesamt kostet die Straßenerhaltung die Salzburger
Steuerzahler, inklusive der Verbrauchsmittel- und Personalkosten,
rund 72 Mio. Euro pro Jahr. Die SPÖ wird daher Finanzmittel
umschichten: Es muss mehr Geld für die Sanierung der bestehenden
Straßen zur Verfügung stehen. Gleichzeitig soll eine Summe von
mindestens 6 Mio. Euro pro Jahr in den Ausbau des öffentlichen
Verkehrs gepumpt werden.
Die Salzburger Sozialdemokratie wird daher:
- Nach Fertigstellung der Umfahrung Straßwalchen die Umfahrung
Saalfelden realisieren.
- Ein Jugendticket für Schüler, Lehrlinge und Studierende im
Salzburger Verkehrsverbund einführen – nach dem Muster des
TOP-Jugendtickets des Verkehrsverbunds Ostregion.
- Ein 365-Euro-Ticket für PendlerInnen nach Wiener Vorbild
einführen. Damit könnten PendlerInnen alle öffentlichen
Verkehrsmittel im Land benützen.
- Eine Grundversorgung im regionalen Busverkehr durch das Land –
minimal 4 Verbindungen pro Tag – schaffen.
- P&R Plätze künftig auch als Schnittstellen für die individuelle
Elektromobilität sehen, d.h. eine sukzessive Ausstattung mit
Ladestationen.


- Wirtschaftspolitik neu definieren
Wirtschaft ist für die Sozialdemokratie kein Selbstzweck, sondern
Wertschöpfung und Wohlstand für die Menschen ist erstes Ziel wirtschaftlichen
Handelns. Wirtschaft bedeutet mehr als Wachstum um
jeden Preis. Eine nachhaltige Entwicklung im Interesse der Bevölkerung,
der Betriebe und der Umwelt ist zukunftsentscheidend. Wirtschaftspolitik
mit sozialdemokratischer Handschrift sieht ein Miteinander
von verantwortungsvollem Unternehmertum und engagierten
Arbeitnehmern vor. Der Mensch steht deshalb auch in der Ökonomie
für uns im Mittelpunkt. Erfolg im harten internationalen Wettbewerb
setzt perfekt abgestimmtes Vorgehen der Salzburger Wirtschaftsbereiche
voraus. Es braucht abgestimmte Entwicklungspläne des Landes
sowie der Städte und Gemeinden, um aus dem demographischen
Wandel und dem immer schneller werdenden technischen Fortschritt
positive Effekte für Salzburg erzielen zu können.
Gut ausgebildete Arbeitnehmer und Unternehmer können nur in
einem funktionierenden Sozialstaat ihre Leistung erbringen, welche
Bildung, Gesundheitsversorgung, Kinderbetreuung, soziale Sicherheit
und leistbaren Wohnraum garantiert. Österreich zählt gemeinsam
mit den skandinavischen Ländern gerade wegen der guten
sozialen Absicherung zu den konkurrenzfähigsten Volkswirtschaften
der Welt. Dieses Erfolgsmodell muss weiter ausgebaut werden.
Unser Ziel ist es deshalb, mit einer ganzheitlichen Herangehensweise
den Industrie- und Wirtschaftsstandort Salzburg weiter zu
stärken. Investitionen in innovative Technologien, zukunftstaugliche
Energiekonzepte und Forschung und Entwicklung sind zu forcieren,
um Salzburg gut im internationalen Wettbewerb zu positionieren.
Die wirtschaftliche Zukunft von Salzburg wird bestimmt durch einen
gesunden Branchenmix, von traditionellem Wissen und innovativen
Ideen, weltweit agierenden Salzburger Leitbetrieben, soliden KMU
und einem starken Fremdenverkehrssektor.
Die Salzburger Sozialdemokratie wird daher:
- Die Wirtschaftsförderung auf Zukunftsbereiche ausrichten.
- Bei der Wirtschaftsförderung auf die Qualität der Arbeitsplätze,
die Lehrlingsausbildung und Frauenförderungsaspekte achten.
- Die Forschungsquote anheben.
- Den Ganzjahrestourismus ausbauen.
- Regionale Finanzierungsmodelle fördern.
- Eine stärkere Vernetzung der landesnahen Gesellschaften
für Betriebsansiedlungen und der betrieblichen Forschung &
Entwicklung anstreben.         









