Wahlprogramm 09der SPÖ Vorarlberg
für die Landtagswahlen
2009
Vorwort
Die Vorarlbergerinnen und Vorarlberger verlangen von der Politik zu Recht Antworten auf
die brennendsten Fragen der Zeit. Gerade in wirtschaftlich schwierigen Zeiten, in denen
wir uns befinden, ist die Politik gefordert, Vorschläge zu erarbeiten und Maßnahmen zu
setzen. Zum Wohle aller. Zum Wohle der Vorarlbergerinnen und Vorarlberger.
Die Vorarlberger Sozialdemokratie hat dieses Bedürfnis der Vorarlberger Bevölkerung
aufgenommen und in einem langen Prozess dieses Programm für die Jahre 2009 bis
2014 erarbeitet.
Von Oktober 2008 bis April 2009 haben viele Menschen in elf Arbeitsgruppen ihr Wissen
und ihre Leidenschaft eingebracht und Vorschläge zur Verbesserung der politischen
Rahmenbedingungen in Vorarlberg gemacht.
Dieses Wahlprogramm stellt keinen Anspruch auf absolute Vollständigkeit. Vielmehr
haben die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten jene Punkte herausgegriffen, die
unseres Erachtens die bereits angesprochenen brennendsten Frage zu beantworten
versuchen. Von der Sozial- und der Gesundheitspolitik, von den Fragen des
Arbeitsmarktes hin zur Wirtschaftsförderung, von der Familien-, Frauen und
Jugendpolitik bis hin zu den Fragen der Verkehrs- und Umweltpolitik versuchten die
Mitglieder der Arbeitgruppen die bestehenden Probleme zu beleuchten und adäquate
Antworten zu geben. Ich denke mir, das ist gut gelungen.
Die Vorarlbergerinnen und Vorarlberger können dieses Programm der Sozialdemokratie
als Umsetzungsleitfaden für die kommenden Jahre verstehen. Wir stehen hinter den in
diesem Programm gemachten Vorschlägen und werden versuchen, sie auch gegen den
Wind der bestehenden Machtverhältnisse umzusetzen.
LAbg. Michael Ritsch
Landesparteivorsitzender Bregenz, im Juni 2009
 
Sozialdemokratische Sozialpolitik
Solide und verantwortungsbewusste Sozialpolitik ist eine anspruchsvolle und
vielschichtig verzahnte politische Disziplin. Sie ist Einkommens-, Familien-, Gesundheitsund
vor allem Wirtschaftspolitik. Zentrales Anliegen sozialdemokratischer
Wirtschaftspolitik ist der Wohlstand möglichst aller Bürgerinnen und Bürger. Nur breit
abgesicherter Wohlstand zum Gemeinwohl schafft den Sozialstaat und kann ihn auch
garantieren.
Die Sozialdemokratie sieht die Zielpersonen einer sozialdemokratischen Sozialpolitik nicht
als Almosenempfängerinnen und -empfänger, sondern als Bürgerinnen und Bürger, die
ein Recht auf Teilhabe am Wohlstand der Gesellschaft haben. Im Mittelpunkt unserer
parteipolitischen Grundwerte stand und steht der Mensch.
Sozialdemokratische Sozialpolitik bedeutet zu allererst existenzielle Sicherheit. Sie ist
gleichzeitig der unverbrüchliche Rechtsanspruch, auch in den Wechselfällen des Lebens,
gegen Schicksalsschläge und Krankheit, im Alter und in der Arbeitslosigkeit, mit seinen
Sorgen und Nöten weder allein zu sein noch um Almosen bitten zu müssen.
Das sozialpolitische Programm der SPÖ Vorarlberg beruht auf dem Verständnis, dass wir
die Bürgerinnen und Bürger täglich mit klaren politischen Haltungen und
Stellungnahmen überzeugen müssen. Wohlstand und soziale Sicherheit müssen als
gerecht erfahrbar und auch nachvollziehbar sein. Wir müssen durch unsere Politik den
Menschen das Vertrauen zurückgeben und ihnen zu verstehen geben, dass wir ihre
Fragen begreifen. Sie sollen wissen, dass ihre alltäglichen Leistungen für unsere
Gesellschaft, für das Gemeinwohl aller und für unsere Wirtschaft in den größeren
Veränderungen und den Krisenfällen des Alltags respektiert und honoriert werden.
Armut vorbeugen
Stark armutsgefährdet sind Alleinerzieherinnen, Menschen mit Migrationshintergrund,
Mehrkindfamilien und Menschen mit Handicaps. Aber auch viele Pensionistinnen und
Pensionisten leben an der Armutsgrenze.
In Vorarlberg sind 20.000 Menschen von Armut betroffen, 6.000 davon sind Kinder.
Bereits 45.000 Vorarlbergerinnen und Vorarlberger sind gefährdet, in Armut abzugleiten.
Anschaffung von Winterbekleidung oder Ausgaben für eine Schulveranstaltung sind
meist nicht mehr leistbar, unvorhersehbare Reparaturen eines Haushaltgeräts sind nicht
mehr möglich.
Durch die steigende Arbeitslosigkeit in der Wirtschaftkrise wird die Armutsgefährdung
noch steigen und den Mittelstand bedrohen. Nur wenn möglichst viele Menschen in
Arbeit sind, kann Armut vorgebeugt werden. Geringfügige Beschäftigung und
Teilzeitarbeit, lange Abwesenheit vom Arbeitsmarkt, wie etwa durch jahrelange
Kinderpausen, gefährden die materielle Absicherung für Frauen.
Mitverantwortlich für die Situation vieler Frauen ist die konservative Familien- und
Frauenpolitik dieses Landes. Sie ignoriert mit unglaublichem ideologischem Starrsinn die
hohen Scheidungsraten und hält weiterhin an der „Wahlmöglichkeit“ zwischen Familie
und Beruf für Frauen fest.
Vorarlberg hat einen hohen Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund. Deren
schlechte Bildungs- und Ausbildungssituation stellt ein hohes Armutsrisiko mit
entsprechenden Risiken für das soziale Klima im Lande, gepaart mit hohen Folgekosten,
dar.
Armutsbericht
Um zu verhindern, dass armutsgefährdete Menschen in Armut abgleiten, müssen
mittels fundierter Daten die Risken und Lebenssituationen erhoben werden. Dazu
braucht Vorarlberg endlich einen Armutsbericht, der die spezielle Vorarlberger Situation,
wie etwa den hohen Anteil von Frauen in Teilzeit und die hohe Zahl von Menschen mit
Migrationshintergrund, genau beleuchtet.
Die bedarfsorientierte Mindestsicherung
Die bedarfsorientierte Mindestsicherung ist eines der Kernanliegen der Sozialdemokratie.
Die rasche Einführung der bedarfsorientierten Mindestsicherung als Ersatz der
bisherigen Sozialhilfe ist gleichzeitig ein Abschied vom Almosenmodell konservativer
Politik. Sie vereinheitlicht österreichweit die Leistungen und dichtet das Netz nach unten
ab. Durch die Abwicklung über das Arbeitsmarktservice wird einerseits die Schwelle, bei
der eigenen (Klein)gemeinde um Sozialhilfe anzusuchen, niedriger. Andererseits besteht
für das Arbeitsmarktservice die Möglichkeit, bei Ablehnung einer zumutbaren
Beschäftigung die Leistung um 50% zu kürzen.
Mindestlohn
Mit der zwischen den Sozialpartnern abgeschlossenen Vereinbarung über den
Mindestlohn von 1.000 Euro brutto wurde bereits ein wichtiger Schritt in die richtige
Richtung gemacht. Der nächste Schritt muss die lückenlose Umsetzung dieser
Vereinbarung in allen Branchen sein. Dies dient auch dazu, die Einkommensschere
zwischen Männern und Frauen zu verringern, da es vor allem Frauen sind, die in diesem
Niedrigstlohnsektor tätig sind.
Um jedoch allen in Arbeit stehenden Menschen ein ausreichendes Einkommen zu
sichern und den Mindestlohn deutlich von der Grundsicherung abzuheben, muss in
weiterer Folge eine Anhebung von 1.000 Euro brutto auf mindestens 1.200 Euro brutto
erfolgen.
Kostenlose und qualitativ hochstehende Kinderbetreuung
Die kostenlose und qualitativ hochstehende Kinderbetreuung erleichtert Frauen die
Berufstätigkeit. Damit wird nicht nur die Einkommenssituation der Frau verbessert,
sondern gleichzeitig auch die eigenständige Pension von Frauen in ausreichender Höhe
gesichert.
Doch die Betreuungseinrichtungen müssen nicht nur kostenlos sein. Gerade im
Kleinkind- und Vorschulalter müssen Einrichtungen qualitativ verbessert werden, um die
Entwicklungschancen der Kinder optimal zu fördern. Kleinere Gemeinden sollten
Zusammenschlüsse anstreben, damit allen Eltern eine lückenlose Kinderbetreuung
angeboten werden kann.
Um diese Angebote auch wahrnehmen zu können, ist aber auch ein Umdenken
notwendig. Die Vorarlberger Landesregierung muss öffentlich für ein partnerschaftliches
Familienmodell eintreten, in dem Erwerbsarbeit für Frauen und Männer
selbstverständlich ist.
Seniorinnen und Senioren
Seniorinnen und Senioren leben oft an der Armutsgrenze. Die durchschnittliche Pension
in Österreich liegt derzeit bei 930 Euro monatlich.
Von 63.000 Personen, die in Vorarlberg eine ASVG- Pension beziehen, erhalten 8.800
Männer und Frauen eine Ausgleichszulage. So liegen die knapp 9.000 Pensionistinnen
und Pensionisten, die eine Ausgleichszulage beziehen, bei einem Richtsatz von 772 Euro
monatlich; deutlich unter dem Armutsgrenzenschwellenwert von 893 Euro.
Aufgrund der steigenden Lebenserwartung wird die Zahl der älteren und alten
Menschen deutlich ansteigen. Damit Menschen möglichst lange selbstbestimmt ihr
Leben gestalten können, müssen sich vor allem die Wohnformen den Lebensverläufen
der Seniorinnen und Senioren anpassen. Von den gemeinnützigen Bauträgern müssen
vermehrt Wohnungen mit Betreuungsangebot in zentraler Lage errichtet werden.
Neben den finanziellen Sorgen wird die Vereinsamung wegen veränderter familiärer
Strukturen ein zunehmendes Problem. Pensionistenverbände sind authentische
Vertretungen älterer und alter Menschen, die durch ihre Aktivitäten nicht nur FÜR
Seniorinnen und Senioren, sondern auch MIT ihnen tätig sind. Diese Verbände müssen
mit ausreichend finanziellen Mitteln und Unterstützung ausgestattet werden.
Auslagerungen
Auslagerungen der öffentlichen Hand ziehen vielerlei Konsequenzen nach sich. So wird
die Zahl der sicheren Arbeitsplätze reduziert, die Löhne und arbeitsrechtlichen
Bedingungen für die Betroffenen werden oft schlechter. Ebenso sinkt damit das
Stellenangebot für unqualifizierte Arbeitskräfte und Menschen mit Handicaps. Ein gutes
Beispiel dafür sind die Auslagerungen im Reinigungsbereich der Krankenhäuser, wo die
Betroffenen jetzt unter schlechteren Arbeitsbedingungen und niedrigeren Löhnen
arbeiten müssen.
Land und Gemeinden dürfen keine weiteren Auslagerungen der eigenen Bereiche
betreiben. Ebenso sollen soweit wie möglich bereits ausgelagerte Bereiche wieder in die
öffentliche Hand rückgeführt werden. Die Privatisierung im Niedriglohnbereich, wie etwa
bei Reinigungsfirmen, entlastet nur scheinbar das öffentliche Budget. Durch schlechte
Löhne und unsichere Arbeitsplätze hat die öffentliche Hand wieder höhere Kosten bei
Zuschüssen, Beihilfen und Arbeitslosengeld.
Menschen mit Behinderungen
96.000 Menschen mit Behinderungen sind in Österreich von Armut betroffen. Damit ist
ihr Armutsrisiko doppelt so hoch (13%) als das der übrigen Bevölkerung. Einer der Gründe
dafür ist die niedrige Beschäftigungsquote und die höhere Arbeitslosenrate. Die
öffentliche Hand muss dabei mit gutem Beispiel vorangehen. So kann es nicht sein, dass
Arbeitsplätze der öffentlichen Hand ausgelagert werden und das Land Vorarlberg die
Quote zur Einstellung von Menschen mit Behinderungen nur zu knapp 50% erfüllt.
Die Einführung und Finanzierung der persönlichen Assistenz am Arbeitsplatz (PAA) war
ein erster wichtiger Schritt zur Integration von Menschen mit Behinderungen in der
Arbeitswelt, beim Studium und in der Ausbildung.
Persönliche Assistenz ist für Menschen mit Behinderungen ein Schritt weg von
Betreuungsangeboten, hin zu einer individuellen Unterstützungsleistung und
ermöglicht so den Betroffenen, gleichberechtigt am gesellschaftlichen Leben
teilzunehmen. Die finanziellen Rahmenbedingungen sind bundesländerweise
unterschiedlich geregelt. Leider bildet Vorarlberg das unrühmliche Schlusslicht, der
Bereich der persönlichen Assistenz wurde hier völlig vernachlässigt.
Menschen mit Behinderungen müssen bei allen wichtigen politischen Entscheidungen
eingebunden werden. Politik darf nicht für sie, sondern nur mit ihnen gemeinsam
gestaltet werden.
Im Bereich der Schule muss die Wahlfreiheit der betroffenen Familie zwischen der
Integration in eine Regelschule und dem Besuch einer Sonderschule gewährleistet sein.
Insbesondere dürfen durch die Integration in eine Regelschule keine Nachteile, wie
beispielsweise Kosten beim Transport des Kindes, entstehen. Bei einer Integration in eine
Regelschule muss der Schulbesuch der Sprengelschule möglich sein. Ein „Sammeln“ von
Kindern mit Handicaps in einem Sprengel aus Gründen der Kostenminimierung bei den
Schulstunden lehnen wir ab.
Um ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen, muss neben der Assistenz am
Arbeitsplatz (PAA) auch die Assistenz für alle Betroffenen möglich sein. Für die
persönliche Assistenz muss das Land Vorarlberg endlich nach dem Vorbild Wiens oder
Tirols die finanziellen Rahmenbedingungen schaffen, um den Betroffenen ein wirklich
selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen.
Integration – Profil zeigen und Verantwortung wahrnehmen
Die erfolgreiche Integration von Menschen mit Migrationshintergrund ist eine der
großen politischen Herausforderungen. Unbestritten ist, dass diese Menschen
entscheidend zum Wohlstand in Vorarlberg beigetragen und ihren festen Platz in der
Gesellschaft haben.
Für ein gutes Zusammenleben braucht es gegenseitigen Respekt und Toleranz, die
Achtung unserer demokratischen und rechtsstaatlichen Ordnung sowie die
Anerkennung der Gleichstellung von Mann und Frau. Immer noch ist ein
überproportional hoher Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund im untersten
Arbeitssegment beschäftigt, ihre Kinder sind seltener an höheren Schulen vertreten.
Schlechte Bildung und Ausbildung erhöhen das Risiko für Arbeitslosigkeit und Armut,
vermehren die Kosten für die öffentliche Hand und gefährden den sozialen Frieden.
Bedenkt man, dass in manchen Vorarlberger Gemeinden jedes dritte bis vierte Kind aus
einer migrantischen Familie stammt, so muss die parlamentarische Politik aus dieser
Realität die Konsequenzen ziehen, um nicht ganze Generationen zu Verlierern zu
machen.
Bildung und Ausbildung
Die frühe Sprachförderung für Kleinkinder ist eine zentrale Forderung der SPÖ. In den
Betreuungseinrichtungen muss genügend qualifiziertes Personal für die
Sprachvermittlung vorhanden sein. Damit der Spracherwerb möglichst früh und
problemlos erfolgen kann, müssen (Kindergarten-)Pädagoginnen und Pädagogen in
ihrer Ausbildung umfassend geschult werden. Ganztägige Betreuungsformen in
Kindergärten und Schulen erhöhen die Chancen aller benachteiligten Kinder auf eine
erfolgreiche Schullaufbahn. Sie sind daher flächendeckend anzubieten. Eltern sind
wesentlich mitverantwortlich für den Bildungserfolg ihres Kindes. Interkulturell
zusammengesetzte Elternvereine und ähnliche Initiativen, wie z. B. Unterstützungskreise,
müssen von Seiten des Landes gefördert werden. Jugendliche mit migrantischem
Hintergrund sind in einem erhöhten Ausmaß von Arbeitslosigkeit bedroht. Unter ihnen
finden sich überproportional viele ohne Schul- und/oder Lehrabschluss. Hier muss das
Land gemeinsam mit dem AMS Schritte setzen, um möglichst viele Jugendliche in eine
Nachqualifizierung zu bringen.
Frauen und Mädchen
Die Mehrheit der Mädchen und Frauen mit Migrationshintergrund sind gut in unserer
Gesellschaft angekommen. Viele Mädchen fallen durch ihren Bildungswillen und gute
Schulabschlüsse auf. Ein besonderes Problem stellen männliche Jugendliche und
Männer dar, die zumeist nach sehr traditionellen und längst überholten
Geschlechtsrollen leben und die Rechte der Frauen missachten. Für die betroffenen
Mädchen und Frauen müssen deshalb ausreichend niederschwellige Beratungsformen
angeboten werden, um sie über ihre Möglichkeiten aufzuklären.
Kultur
In einer Gesellschaft, in der Menschen mit unterschiedlichen Kulturen leben, ist die
gegenseitige Achtung der jeweils anderen Kultur unabdingbar. Bereits jetzt sind viele
Vereine und Kultureinrichtungen um die Aufnahme von Menschen mit
Migrationshintergrund bemüht. Auf politischer Ebene müssen diese Bemühungen
verstärkt und die entsprechenden Rahmenbedingungen geschaffen werden. Das
Kulturreferat des Landes muss alle Kulturinstitutionen animieren und unterstützen, in
ihren Programmen und Angeboten auf die Vielfalt der vorarlbergischen
Migrationsgesellschaft so Rücksicht zu nehmen, dass vermehrt Bürgerinnen und Bürger
mit Migrationshintergrund aktiv teilhaben können bzw. erreicht werden.
Sport
Viele Mitglieder in Sportvereinen haben einen migrantischen Hintergrund. Das ist nicht
weiter verwunderlich. Der Sport hat große integrierende Bedeutung. Leider sind
Mädchen und Erwachsene in den verschiedenen Vereinen deutlich unterrepräsentiert.
Hier braucht es vor allem für Mädchen zielgruppenspezifische Angebote. Um die
Integrationspozentiale des Sports gut zu nutzen, sind Schulungen und Beratungen für
Trainerinnen und Trainer mit oder ohne Migrationshintergrund erforderlich. In diesem
Bereich ist es politisch ratsam, wenn das Land Vorarlberg Anstöße für neue Konzepte gibt
und Kosten übernimmt.
Öffentlicher Dienst und ehrenamtliches Engagement
Der öffentliche Dienst und die Verwaltung sollten eigentlich ein Spiegelbild der
Gesellschaft sein. Hier sind Menschen mit Migrationshintergrund nur selten vertreten,
obwohl viele mit ihrer Zweisprachigkeit, mit ihren Erfahrungen und Kenntnissen aus der
Zuwanderung gute Voraussetzungen für den öffentlichen Dienst mitbringen. Ziel einer
ehrlichen und ernst gemeinten Migrationspolitik muss es sein, alle öffentlichen Stellen
des Landes und der Kommunen im Spiegel der Vorarlberger Migrationsgesellschaft
personell entsprechend zu besetzen. Dazu bedarf es gewisser Anreize und eines klaren
Integrationsplanes. Integration geschieht nicht von alleine. Sie braucht ein differenziertes
Konzept, deutlichen Gestaltungswillen und Signale, wie Integration stattfinden kann,
eine entsprechende Personalentwicklung und ebensolche Stellen.
Ehrenamtliches Engagement ist in Vorarlberg ein wichtiges Element in der Gesellschaft,
es ist mit persönlicher Anerkennung und sozialer Wertschätzung verbunden. Menschen
mit Migrationshintergrund muss der Stellenwert dieses Engagements vermittelt werden.
Vereine und Organisationen sollen von Seiten des Landes animiert werden, sich um eine
interkulturelle Öffnung und den Dialog zu bemühen.
Die Rolle der Politik
Alle Bemühungen um Integration sind nur halbherzig, wenn die politischen
Vertreterinnen und Vertreter nicht öffentlich dazu stehen. Politikerinnen und Politiker
müssen Fremdenfeindlichkeit und Rassismus klar entgegentreten, die Achtung vor
Menschen mit Migrationshintergrund und die Anerkennung der Leistungen dieser
Menschen für unser Land muss für die Bevölkerung wahrnehmbar sein. Andererseits
entstehen durch Zuwanderung auch Probleme, die als solche benannt und gelöst
werden müssen. Niemand darf sich erwarten, dass es im Zuge der Migration und
Integration nicht zu Konflikten kommt. Dafür braucht es von Seiten des Landes
entsprechende politische Verantwortung und die Einrichtung entsprechender Stellen, wo
die Agenden mit genügend Engagement angepackt werden. Als Grundlage des
integrationspolitischen Handelns in Vorarlberg braucht es politische Vorgaben, wo das
Land steht, was die integrationspolitischen Ziele sind und welche Instrumente dafür
notwendig sind.
Leistbar und angemessen Wohnen – ein Grundbedürfnis für alle
Privater Wohnraum ist für junge Menschen und viele Familien unerschwinglich, auch die
Mietpreise in Vorarlberg bewegen sich in Höhen, die für viele Menschen gar nicht mehr
bezahlbar sind. In der Folge steigt die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber für eine
leistbare gemeinnützige Wohnung.
Der gemeinnützige Wohnbau konzentriert sich auf die größeren Gemeinden und Städte
im Rheintal. Das wiederum verstärkt den Zuzug in diese Gemeinden, in der Hoffnung,
dort eine leistbare Wohnung zu bekommen.
Die Vergabekriterien für den gemeinnützigen Wohnbau sind innerhalb der Gemeinden
völlig unterschiedlich. So ist in vielen Gemeinden der langjährige Aufenthalt ein
wichtiges Kriterium für die Reihung. Gerade diese Tatsache benachteiligt Menschen, die
in einer Gemeinde leben, in der kein gemeinnütziger Wohnbau angeboten wird.
Für junge Menschen, die naturgemäß über ein eher geringes Einkommen verfügen,
steht zu wenig günstiger Wohnraum zur Verfügung.
Ältere Menschen leben oft in Wohnanlagen und Wohnungen, die nicht barrierefrei sind.
So sind viele dieser Seniorinnen und Senioren vereinsamt, weil sie etwa wegen des
fehlenden Liftes ihre Wohnung nicht mehr verlassen können. Die Anlage der Nasszellen
ist in den wenigsten älteren Wohnungen an die Bedürfnisse der Seniorinnen und
Senioren angepasst.
Auch das Wegfallen der ursprünglichen Altersheimplätze, die für Seniorinnen und
Senioren mit geringem Betreuungsbedarf einen Platz geboten haben, macht das
Schaffen von ausreichend passendem Wohnraum für diese Zielgruppe notwendig.
Vereinheitlichung der Vergabekriterien
Um allen in Vorarlberg lebenden Menschen den gleichberechtigten Zugang zu einer
gemeinnützigen Wohnung zu ermöglichen, müssen die Vergabekriterien vereinheitlicht
werden. Die Sozialdemokratie hat diesbezüglich bereits Initiativen gesetzt und
entsprechende Anträge gestellt.
Die Vergaberichtlinien sind EU-konform und für alle Bewerberinnen und Bewerber
transparent zu halten.
Jugendwohnungen – das Bregenzer Modell in ganz Vorarlberg anbieten
Der erste Schritt in die Selbstständigkeit soll für junge Menschen erschwinglich sein. Bei
der Errichtung von neuen Wohnanlagen durch gemeinnützige Bauträger sollen
verpflichtend auch Jugendwohnungen mitgeplant werden.
In Bregenz konnte diese sozialdemokratische Idee bereits im Rahmen von zwei Projekten
umgesetzt werden.
Das Wohnen den Bedürfnissen der Menschen anpassen
Gemeinden müssen in Kooperation mit den gemeinnützigen Bauträgern in Zukunft
vermehrt leistbare Seniorenwohnungen für ältere Menschen, die selbstständig leben
wollen und können, anbieten. Dabei soll es den Seniorinnen und Senioren möglich sein,
über das Maß der Betreuung selbst zu bestimmen.
Wichtig ist neben der barrierefreien Gestaltung des Wohnraums und der Wohnanlage
die zentrale Lage solcher Wohnungen.
Gemeinden in die Verantwortung nehmen
In nicht einmal der Hälfte der Vorarlberger Gemeinden werden Wohnungen
gemeinnütziger Bauträger angeboten. Viele Menschen werden deshalb von der
Möglichkeit, solchen leistbaren Wohnraum zu erhalten, ausgeschlossen. Es müssen
deshalb Maßnahmen gesetzt werden, die Gemeinden animieren und fordern,
gemeinnützigen Wohnbau zuzulassen.
Eine Gesundheitspolitik für alle Menschen
Der stationäre Bereich
Die stationäre Versorgung in den Krankenhäusern Vorarlbergs wird durch den Spitalplan
festgelegt. Der 2008 von der Landesregierung beschlossene Spitalplan mit einem
Planungshorizont bis 2010 legt neben der Fächerstruktur auch die Bettenzahl für die
einzelnen Abteilungen fest, 115 Betten sollen bis 2010 abgebaut werden.
Bereits jetzt hat Vorarlberg im Bundesländervergleich wenig Spitalsbetten. Nur noch das
Burgenland hält für seine Einwohnerinnen und Einwohner weniger Krankenhausbetten
bereit.
Erklärtes Ziel des Spitalplanes ist es auch, eine Bettenreduktion über Verlagerungen
medizinischer Leistungen in den niedergelassenen Bereich zu erreichen. Damit sollen
Kosten eingespart werden. Leider fehlen aber im niedergelassenen Bereich die
Fachärztinnen und Fachärzte mit Kassenvertrag.
Der Abbau von internen Betten widerspricht der Tatsache, dass eine zunehmend älter
werdende Bevölkerung gerade im Bereich der internen Erkrankungen vermehrt
stationäre Betreuung brauchen wird. Zudem sind interne Betten bereits jetzt
Mangelware, immer wieder können Erkrankte gar nicht oder nur unter schwierigen
Umständen stationär aufgenommen werden.
Die Zahl der orthopädischen Betten bleibt im Spitalplan 2010 unverständlicherweise
gleich. Bereits jetzt liegen die Wartezeiten für die Versorgung mit einer Hüft- oder
Knieprothese im Bereich von Monaten, was umso bedauerlicher ist, da es sich dabei für
die Betroffenen um eine äußerst schmerzhafte Erkrankung handelt. Mit der höheren
Lebenserwartung der Menschen wird der Bedarf an prothetischen Versorgungen weiter
ansteigen.
Um gerade älteren Menschen nach der Entlassung aus einem Krankenhaus eine
optimale ärztliche, pflegerische und soziale Weiterbetreuung zu garantieren, muss das
Nahtstellenmanagement noch deutlich verbessert werden. Das Pilotprojekt „Komplexe
Entlassung“ am Krankenhaus Dornbirn lief jahrelang, ohne dass die Landesregierung
imstande war, dieses zu evaluieren und auf die anderen Krankenhäuser auszudehnen.
Der Bezirk Bludenz leidet nicht nur unter einem ausgeprägten Fachärztemangel. Im
Spitalplan 2010 sind keine pädiatrischen Betten (Kinderabteilung) mehr vorgesehen.
Davon betroffen ist natürlich auch die Geburtshilfe, wenn keine Erstversorgung für die
Neugeborenen mehr bereit steht.
Eine relativ neue Fachdisziplin ist die Akutgeriatrie (Altersmedizin). Dort werden alte
Menschen mit einer Kombination aus körperlichen, psychischen und sozialen Problemen
behandelt. Der ÖSG (Österreichischer Strukturplan Gesundheit) sieht die Einrichtung von
3.700 akutgeriatrischen Betten für Österreich vor. In Vorarlberg ist im Spitalsplan 2010
noch kein einziges akutgeriatrisches Bett geplant.
Stationäre Versorgung im Bereich Orthopädie und Innere Medizin sicherstellen
Die Bettenkapazität in den Bereichen Innere Medizin und Orthopädie muss im
kommenden Spitalplan unbedingt erhöht werden. Alles andere käme in Wirklichkeit
einem Abbau der medizinischen Versorgung gleich, der vor allem die zahlenmäßig
stärker werdende ältere Bevölkerung trifft.
Nahtstellenmanagement verbessern
Um die Entlassungssituation aus einem Krankenhaus für ältere Menschen zu optimieren,
müssen bewährte Modelle rascher als bisher umgesetzt werden. Hier ist der zuständige
Gesundheitslandesrat gefordert, die Evaluierung solcher Projekte in der
Gesundheitsplattform voranzutreiben, sie bei Bedarf zu optimieren und dann dafür zu
sorgen, dass sie wesentlich rascher als bisher an allen Krankenhäusern umgesetzt
werden.
Krankenhaus Bludenz
Die Sozialdemokratie hat einem Antrag zugestimmt, wonach alle relevanten Daten und
Fakten zur Versorgungssituation von Kindern im Bezirk Bludenz dargestellt werden und
ein Konzept vorgelegt wird, das eine lückenlose pädiatrische Versorgung im Bezirk
Bludenz sicher stellt. Dabei soll besonders die Situation der Neugeborenen berücksichtigt
werden.
Akutgeriatrie
Um alten Menschen mit vielen unterschiedlichen Gebrechen eine optimale Versorgung
anzubieten, ist es auch für Vorarlberg notwendig, eine akutgeriatrische Abteilung
einzurichten. Die Planung für eine solche Abteilung ist in der Überarbeitung des
Geriatriekonzeptes zu berücksichtigen, Inhalt und Standortfrage sind dort vorzubereiten.
Medizinische Versorgung im niedergelassenen Bereich
In Vorarlberg wird die medizinische Grundversorgung im kassenärztlichen Bereich von
161 niedergelassenen Ärztinnen und Ärzten für Allgemeinmedizin gewährleistet (früher:
praktische Ärzte). Diese decken auch in vielen Gemeinden die Nachtbereitschaft ab.
Dadurch werden die Spitalsambulanzen finanziell und personell entlastet.
Die Fachärzteversorgung wird zunehmend auch von Wahlärztinnen und -ärzten
übernommen. Gut sichtbar wird das am Beispiel der Hautversorgung, wo fast die Hälfte
der Ärztinnen und Ärzte keinen Kassenvertrag mehr hat. Diese Ausdünnung im
kassenärztlichen Bereich, die auch die orthopädische und augenärztliche Versorgung
betrifft, führt zu langen Wartezeiten bei Fachärztinnen und –ärzten mit Kassenvertrag.
Die Gesundheitsversorgung für Versicherte ist also de facto längst nicht mehr kostenlos,
außer die Betroffenen sind bereit, mit ihren Beschwerden monatelang auf einen Termin
zu warten.
Die Zahl der Hautkrebse hat in den letzten Jahren eine deutliche Steigerung erfahren. Die
Hautvorsorge, die durch Früherkennung die Heilungschancen deutlich verbessert, ist
eine reine Privatleistung und so für viele Menschen nicht leistbar.
Auch in der zahnärztlichen und kieferorthopädischen Versorgung bestehen erkennbare
Versorgungslücken. So war es dem Land Vorarlberg bis zum heutigen Tag nicht möglich,
eine nächtliche Versorgung von Patientinnen und Patienten mit Zahnschmerzen sicher
zu stellen.
Zahn- und Kieferregulierungen für Kinder sind keine Kassenleistungen und belasten die
Familien mit Kosten von mehreren tausend Euro. Der von der Krankenkasse
eingerichtete Hilfsfonds unterstützt nur ausgesprochen arme Familien mit einem
Bruchteil der anfallenden Kosten.
Keine Privatisierung über die Hintertür – Versorgung durch Fachärztinnen und –ärzte
verbessern
Die von der Vorarlberger Landesregierung oft betonte gute Ärztedichte im
Bundesländervergleich berücksichtigt die Versorgungsstrukturen in anderen
Bundesländern nicht. In vielen Bundesländern ist eine fachärztliche Erstversorgung in
den Ambulanzen der Spitäler durchaus üblich. In Vorarlberg wird aus Kostengründen die
Erstversorgung durch Fachärztinnen und –ärzte in der Praxis forciert.
Die langen Wartezeiten bei Kassenärztinnen und –ärzten nötigen Patientinnen und
Patienten aber dazu, eine Wahlarztpraxis aufzusuchen und Selbstbehalte in Kauf zu
nehmen. So erfolgt eine Privatisierung der medizinischen Versorgung über die Hintertür.
Für die Sozialdemokratie muss die medizinische Versorgung kostenlos sein, ohne dass
die Versicherten monatelange Wartezeiten in Kauf nehmen müssen!
Deshalb fordert die Sozialdemokratie die zusätzliche Schaffung von Kassenstellen im
Bereich Dermatologie, Orthopädie und Augenheilkunde.
Hautvorsorge finanzieren – Gesundheit darf keine Frage des Geldes sein
Das Risiko einer Hautkrebserkrankung kann durch regelmäßige Hautvorsorgen deutlich
gesenkt werden. Bei Früherkennung vervielfachen sich die Heilungschancen für die
Betroffenen, während in fortgeschrittenen Stadien die Prognose sehr schlecht ist.
Obwohl viele Kampagnen richtigerweise auf die Wichtigkeit der Hautvorsorge hinweisen,
bleiben die Kosten dafür ganz bei den Versicherten und ihren Familien hängen.
Die Sozialdemokratie lehnt es ab, dass einkommensschwache Familien in der
gesundheitlichen Vorsorge benachteiligt werden.
Das Land Vorarlberg wird daher aufgefordert, gemeinsam mit
Sozialversicherungsträgern und der Ärztekammer nach einer Lösung zu suchen, die eine
kostenlose Hautvorsorge für die Vorarlberger Bevölkerung ermöglicht.
Nächtliche Zahnversorgung
Nach wie vor ist es in einem reichen Land wie Vorarlberg nicht möglich, bei nächtlichen
Zahnschmerzen Hilfe zu bekommen. Bisher hat die Landesregierung trotz zahlreicher
Interventionen der Sozialdemokratie keine Lösung zu dieser Frage gefunden.
Ein Modell zur zahnärztlichen Nachtversorgung ist unverzüglich von der
Landesregierung vorzulegen. Diese Versorgung könnte von der kieferchirurgischen
Abteilung des LKH Feldkirch oder vom Zahnambulatorium in Dornbirn übernommen
werden.
Zahn- und Kieferregulierungen
Zahn- und Kieferregulierungen für Kinder bedeuten auch für Mittelstandsfamilien
enorme finanzielle Belastungen. Vom Land Vorarlberg gibt es dafür keine
Unterstützung.
Dagegen ist die Finanzierung von Projekten wie „Kinder in die Mitte“, im Rahmen derer
sich die Landesregierung immer wieder werbewirksam präsentiert, ohne Probleme
möglich.
Für die Sozialdemokratie kann und darf es nicht sein, dass die Zahnregulierung bei
Kindern eine Frage der finanziellen Möglichkeiten der Familie ist und damit die
Zahnstellung Auskunft über das Einkommen der Eltern gibt.
Um glaubwürdig „Kinder in die Mitte“ zu nehmen, bedarf es einer finanziellen
Unterstützung durch das Land Vorarlberg für die betroffenen Familien.
Unser Einsatz für die Betreuungs- und Pflegebedürftigen
Die Situation der ambulanten Pflege
Die Betreuung älterer Menschen erfolgt überwiegend zuhause und vorwiegend durch
die eigene Familie. Es sind vor allem die Frauen, die innerhalb der Familie diese
Betreuung leisten. Die demografischen Berechnungen zeigen einen starken Anstieg der
Pflegebedürftigen (um ca. 38% bis 2020), dem ein schrumpfendes familiäres
Pflegepotenzial gegenüber steht. Um diese Situation zu verbessern, wird von Seiten des
Landes Vorarlberg zu mehr Ehrenamtlichkeit aufgerufen. Aber auch eine Steigerung im
Bereich der ehrenamtlichen Betreuung von Hilfsbedürftigen ist angesichts der
demografischen Entwicklung nur ein Tropfen auf den heißen Stein.
Die höhere Lebenserwartung und die veränderten Familienstrukturen finden Ausdruck
in der Steigerung der Betreuungsstunden durch Externe. So ist die Zahl der
Betreuungsstunden der mobilen Hilfsdienste in den letzten zehn Jahren um 160%, die
der Hauskrankenpflegevereine um 50% angestiegen.
Das Modell der 24-Stunden Betreuung steht noch an den Anfängen. Ende des Jahres
2008 hatten bereits 864 Betreuerinnen in Vorarlberg ein Gewerbe angemeldet, 450
Familien erhalten die Beihilfe zur 24-Stunden Betreuung oder haben bereits einen
diesbezüglichen Antrag gestellt. Leider sind die Anmeldeverfahren umständlich und für
viele Betroffene fast nicht zu bewältigen.
Das Modell der Tagesbetreuung ist ein weiteres Instrumentarium zur Entlastung der
betreuenden Angehörigen und ermöglicht damit den weiteren Verbleib der Pflege- oder
Betreuungsbedürftigen zuhause. Dieses Angebot wird in Vorarlberg allerdings vielerorts
nur zögerlich angenommen.
Betreutes Wohnen in verschiedenen Abstufungen wird, vor allem wenn es die
gemeinnützigen Wohnbauträger zu leistbaren Preisen anbieten, sehr gut angenommen.
Was ist in der ambulanten Pflege zu tun
Die letzte Erhebung des Landes über den Pflege -und Betreuungsbedarf stammt aus
dem Jahr 2001. Es braucht dringend neue Daten, die die Veränderungen skizzieren und
damit eine realistische Planung des Bedarfs ermöglichen. Unabdingbar ist dabei eine auf
den gesellschaftlichen und demografischen Grundlagen basierende Berechung, die das
„schwindende Töchterpotenzial“ und andere Veränderungen, wie etwa den steigenden
Anteil an betreuungsbedürftigen Menschen mit Migrationshintergrund, berücksichtigt.
Wie viel Betreuungsbedarf durch Ehrenamtliche überhaupt im nächsten Jahrzehnt
abgedeckt werden kann, muss dabei ebenfalls einer kritischen Prüfung unterzogen
werden.
Hauskrankenpflege und mobile Hilfsdienste beschäftigen aus finanziellen Gründen viele
geringfügig Beschäftigte. Davon sind fast nur Frauen betroffen, die dadurch schlechte
Verdienstmöglichkeiten haben, vor allem aber keine Versicherungszeiten für eine
eigenständige Altersversorgung erwerben. Hier muss die finanzielle Ausstattung der
Hauskrankenpflege und der mobilen Hilfsdienste verbessert werden, um den Anteil der
prekären Beschäftigungsverhältnisse deutlich zu senken.
Die Antragstellung für die Förderungen der 24-Stunden Betreuung ist kompliziert und
schwer zu handhaben. Es wird in den Gemeinden Beratung und Hilfe zur Bewältigung
der bürokratischen Hürden brauchen.
Die Möglichkeit der Tagesbetreuung muss vom Land beworben und ausgebaut werden.
Die ungelöste Frage der Transportkosten ist dabei als erste Hürde zu beseitigen.
Betreute Wohnungen müssen vermehrt von den gemeinnützigen Wohnbauträgern
errichtet und gemeinsam mit den zuständigen Gemeinden angeboten werden. Damit
kann der Wegfall der früheren Altersheimplätze wenigstens teilweise kompensiert
werden.
Pflegeheime in Vorarlberg
In Vorarlberg gibt es 49 Pflegeheime mit insgesamt 2.175 Betten. Von diesen Heimen
werden lediglich noch 11 Heime von der eigenen Gemeinde betrieben. 12 Heime wurden
von den Standortgemeinden in eine GmbH übergeführt. Der Großteil der Heime wurde
in den letzten Jahren aus Kostengründen von der öffentlichen Hand an private Betreiber
übergeben.
Gleichzeitig mit dem 2002 in Kraft getretenen Pflegeheimgesetz wurde die Finanzierung
der Pflegeheime geändert. Die neue Finanzierung benachteiligt vor allem Gemeinden
mit neu errichteten Heimen. So werden Gemeinden geradezu animiert, die
Verantwortung an private Betreiber abzugeben.
Die 2008 und 2009 aufgezeigten Missstände in Vorarlberger Pflegeheimen zeigen ein
grundsätzliches Dilemma der aktuellen Politik des Landes auf. Gemeinden lagern
zunehmend aus den oben erwähnten Gründen ihre Heime aus und erschweren dadurch
die notwendige politische Kontrolle. Die Politik ist so für Einsparungen im Pflegebereich
nicht mehr verantwortlich. Missstände durch fehlende Konzepte, Mängel in der Führung
und Sparmaßnahmen werden in der Regel erst erkannt, wenn in der Folge
Pflegemissstände als Spitze des Eisbergs auftauchen.
Die steigende Zahl an Demenzerkrankungen stellt auch Vorarlbergs Pflegekräfte in den
Heimen vor neue Herausforderungen. Die herkömmliche Struktur der Pflegeheime kann
Demenzkranken ab einem gewissen Grad der Erkrankung keinen geeigneten Rahmen
mehr bieten. Aus Sicherheitsgründen müssen an Demenz erkrankte Bewohnerinnen und
Bewohner am „Herumwandern“ gehindert werden. Dauerndes Reden, das Laufen in
andere Zimmer und die Unruhe beim Essen belasten Erkrankte, Personal und andere
Bewohnerinnen und Bewohner gleichermaßen.
Verantwortung für unsere alten Mitbürgerinnen und Mitbürger – Heime gehören in
Gemeindehand
Für die Sozialdemokratie liegt die Pflege von betagten Mitbürgerinnen und Mitbürgern
in der Zuständigkeit der öffentlichen Hand. Das Abschieben der finanziellen und
personellen Verantwortung an private Betreiber ist für ein reiches Land wie Vorarlberg
zweitklassig und nicht im Interesse der Betroffenen. Bereits privatisierte Heime sollen
nach Möglichkeit wieder in die Gemeinde rückgeführt werden.
Dazu müssen die oft finanziell schlecht gestellten Gemeinden entsprechende finanzielle
Unterstützung von Seiten des Landes erhalten. Nur so können genügend (qualifiziertes)
Personal und ausreichende Sicherheits- und Wohnstandards für die Heime garantiert
werden.
Nur gute Arbeitsbedingungen garantieren gute Pflege
In Vorarlberg gibt es zum jetzigen Zeitpunkt bereits Wartelisten für Heimplätze. Die
notwendige Errichtung von Heimen wird auch einen vermehrten Bedarf an Pflegekräften
nach sich ziehen. Dazu braucht es jetzt exakte Zahlen und Planungen für den zu
erwartenden Personalbedarf.
Besonderes Augenmerk verdienen die Pflegekräfte, die unter schwierigen Bedingungen
eine für die Gesellschaft so wertvolle Arbeit verrichten. Um die Arbeitsbedingungen
optimal zu gestalten, braucht es gute Führungskräfte, die neben der pflegerischen
Ausbildung auch über eine Ausbildung in der Führung von Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern verfügen. Das Pflegeheimgesetz ist dahingehend anzupassen, dass
konkrete Standards vorgeschrieben werden. Pflegekräften, die derzeit in
Leitungsfunktion sind, ist ein Nachholen der Qualifikation in der Mitarbeiterführung auf
Kosten des Arbeitgebers zu ermöglichen.
Zentrum für Demenzerkrankungen
Die Versorgung von Demenzerkrankten erfolgt in Vorarlberg in der Regel auf den
Normalstationen der Heime. Wie die stationäre Versorgung von an Demenz erkrankten
Menschen optimiert werden kann, wird derzeit international diskutiert. Studien weisen
darauf hin, dass Demenzerkrankte in eigenen kleinen Wohngruppen mit entsprechend
hohem Betreuungsschlüssel die höchste Zufriedenheit aufweisen.
Vorarlberg braucht ein Zentrum für Demenzerkrankungen. Neben der Beratung von
Betroffenen und Angehörigen muss der Schwerpunkt die Fort- und Weiterbildung aller
Berufsgruppen sein, die mit Demenzerkrankten arbeiten. Auch Heimträger sollen bei
notwendigen Umstrukturierungen für Demenzkranke beraten werden.
Erstmals sollen in diesem Zentrum auch Wohngruppen für Demenzkranke eingerichtet
werden, um Erfahrung mit diesen neuen Betreuungsmodellen zu gewinnen.
Familienpolitik für alle Familien
Familienpolitik ist ein zentrales Thema der Landespolitik. Die Sozialdemokratie setzte im
Rahmen der letzten Regierungsverhandlungen auf Bundesebene einige Verbesserungen
für die Familien durch. Genannt werden muss hier der Papamonat, das verpflichtende
Kindergartenjahr sowie das einkommensabhängige Kindergeld.
Für die Sozialdemokratie haben die Familien einen hohen Stellenwert. Wir verschreiben
kein einseitiges Familienbild und sind der Meinung, dass es Aufgabe der Politik ist,
bestmögliche Rahmenbedingungen für ALLE Familien zu schaffen. Es gilt ein
Augenmerk sowohl auf die direkte Förderung zu legen als auch die bessere Vereinbarkeit
von Familie und Beruf anzustreben.
Heute gibt es viele neue Formen des Lebens: Alleinerzieherinnen und –erzieher,
Lebensgemeinschaften oder gleichgeschlechtliche Paare, die Singlehaushalte nehmen
zu, die Scheidungsrate steigt und die Bereitschaft für das erste Kind liegt in Vorarlberg
zur Zeit im Durchschnitt bei 28 Jahren.
Das bedeutet in Zahlen: Im Jahr 2005 lebten in Vorarlberg 101.600 Familien. In zwei
Drittel dieser Familien leben Kinder. Der Anteil der Familien mit einem Elternteil beträgt
12,9%, die Tendenz ist steigend! Auch nimmt die Anzahl der Kinder ab.
34.200 Familien sind ohne Kind, 29.900 Familien haben ein Kind, 25.500 Familien haben
zwei Kinder. Der Rest der Familien hat drei und mehr Kinder. Schätzungen gehen davon
aus, dass die Zahl der Familien ohne Kinder steigen wird.
Ähnlich verhält es sich mit der Haushaltsgröße: 29 Prozent leben in einem
Einpersonenhaushalt, gleich viel in einem Zweipersonenhaushalt, 17 % in einem
Dreipersonenhaushalt, 16 % in einem Vierpersonenhaushalt und 9 % in einem Haushalt
mit fünf Personen und mehr.
In Vorarlberg sind 1,7% der Väter in Karenz, wesentlich weniger als im
gesamtösterreichischen Durchschnitt. Im Vergleich dazu sind in den nordischen Staaten
gute 20 Prozent der Väter in Karenz.
Was die direkte Familienförderung anbelangt, so ist Österreich ein Vorzeigeland. Jedoch,
und das trifft vor allem auch Vorarlberg, ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf nach
wie vor nicht in ausreichendem Maße gegeben.
Kinderbetreuung
Der größte private Anbieter für Kleinkinderbetreuung in Vorarlberg sind die
Kinderfreunde. Mittlerweile betreiben die Kinderfreunde 6 Einrichtungen: in Hörbranz,
Mäder, Bludenz, Bürs, Bregenz und Dornbirn.
Zwar stellen Studien und Berichte Vorarlberg kein durchwegs schlechtes Zeugnis in
Sachen Kinderbetreuung aus, nach wie vor gibt es aber Schwachstellen im System.
Beispielsweise hat Vorarlberg nach wie vor die meisten Schließtage von Kindergärten in
Österreich, die am wenigsten ausgebaute Mittagsbetreuung, zu wenig flexible
Öffnungszeiten und die geringste Betreuung über die Ferien. Ein großer Schwachpunkt
ist auch die Schülerbetreuung.
Vorarlberg hat 231 Kindergärten mit ca. 460 Gruppen, 652 Kindergartenpädagoginnen
und –pädagogen und 235 Kindergartenhelferinnen und -helfer. 8.800 Kinder werden in
Kindergärten betreut.
An 10 Standorten in Vorarlberg gibt es die sogenannte betriebliche Kinderbetreuung. Es
handelt sich dabei um folgende Firmen:
Firma Alpla, Hard
Amt der Vorarlberger Landesregierung, Bregenz
Firma Prisma Holding, Lustenau, Milleniumpark
Landeskrankenhaus Rankweil, Rankweil
Landeskrankenhaus Feldkirch, Feldkirch
Sozialzentrum Hohenems, Hohenems
Firma Head, Kennelbach
Interpark Focus, Röthis
Firma Heron, Lustenau
Firma A.M.I. (Agency for Medical Treatment), Feldkirch
Im Rahmen der Änderung des Kindergartengesetzes wurde das Eintrittsalter auf 3 Jahre
gesenkt. Nach wir vor kann aber eine Gemeinde aus räumlichen oder personellen
Gründen die Aufnahme von 3-Jährigen verweigern.
Nicht zuletzt durch die Änderung des Kindergartengesetzes wurde die Betreuungsquote
der 3-Jährigen stark verbessert. 65 % dieses Jahrganges sind demnach in einer
institutionellen Betreuung untergebracht, und zwar mindestens 15 Stunden pro Woche.
Bei den 4-Jährigen beträgt die Betreuungsquote 94 % und bei den 5-Jährigen 99 %.
Ziele und Maßnahmen sozialdemokratischer Familienpolitik
Zentrales Ziel sozialdemokratischer Familienpolitik ist die Schaffung von
Rahmenbedingungen, um Familie möglich zu machen. Auf aktuelle Entwicklungen ist
dabei Bedacht zu nehmen. Tradierte Familienbilder sterben aus, neue gesellschaftliche
Herausforderungen gilt es dabei anzunehmen.
Es wird Maßnahmen bedürfen, um Mut zur Familie zu machen. Die Sozialdemokratie
will es Eltern leicht machen, sich für Kinder zu entscheiden. Es wird vorrangig darum
gehen, die Situation der Kinderbetreuung in Vorarlberg zu verbessern.
Rollenbilder
Männer und Frauen zahlen für die ihnen nach wie vor zugedachte Rollenverteilung
einen Preis. Nicht wenige Männer haben aufgrund beruflicher Belastung keine Zeit für
ihre Familie. Sie stehen unter Druck. Frauen wiederum sollten Familie und Beruf unter
einen Hut bringen. Diese Bilder gilt es aufzubrechen.
Untersuchungen zeigen, dass die traditionelle Rollenverteilung sowohl Frauen als auch
Männer in ihren Entfaltungsmöglichkeiten einschränkt. Die derzeitige Verteilung der
Arbeitszeit, der Berufstätigkeit und der Einkommen zwischen den Geschlechtern ist
ineffizient, wachstumshemmend und nicht gerechtfertigt.
Kinderbetreuung
Mit der Diskussion um den Gratiskindergarten, um ein einkommensabhängiges
Kinderbetreuungsgeld oder auch um den Papamonat wurde in Österreich eine
familiepolitische Schallmauer durchbrochen. Denn es wird in Österreich nicht mehr
diskutiert, ob, sondern wie wir gleiche Chancen von Frauen und Männern am
Arbeitsmarkt erreichen.
Die Sozialdemokratie strebt das Ziel an, die österreichweit großen Unterschiede in der
Qualität der Kinderbetreuung zu beseitigen. Deshalb müssen vor allem in Vorarlberg
mehr Einrichtungen geschaffen werden, die den VIF-Kriterien (das sind Kriterien, die eine
volle Vereinbarkeit von Familie und Beruf ermöglichen) entsprechen. Damit wird eine
Vollzeitberufstätigkeit beider Elternteile ermöglicht.
Nachgewiesen ist, dass die Geburtenrate mit einer qualitativ hochwertigen
Kinderbetreuung angehoben werden kann. Deshalb muss es ein Recht auf einen
kostenlosen Kinderbetreuungsplatz für Kinder zwischen 0 und 6 Jahren geben.
Die Sozialdemokratie fordert, das Kindergartengesetz erneut zu novellieren. Die
Gruppengrößen sollen weiter verkleinert werden. Ebenso kann nicht akzeptiert werden,
dass nach wie vor ein Kind dann abgewiesen werden kann, wenn eine Betreuung
räumlich und personell nicht möglich ist.
Das Modell der sogenannten Betriebskindergärten wird von der Sozialdemokratie
befürwortet. Der Bedarf dafür soll erhoben werden und unterstützende Maßnahmen
sollen gesetzt werden, um dieses Modell weiter auszubauen.
Kinderbetreuungsgeld
Nicht zuletzt aufgrund der jahrelangen Bemühungen der Sozialdemokratie wurde das
Kinderbetreuungsgeld flexibilisiert – sowohl was die Höhe der ausbezahlten Mittel als
auch was die Dauer anbelangt.
Die Sozialdemokratie besteht allerdings weiter auf einem sogenannten
einkommensabhängigen Kinderbetreuungsgeld. Mit einem garantierten Grundbetrag
von 1.000,-- Euro pro Monat und einer Deckelung von 2.000,-- Euro pro Monat. Durch
diese Maßnahme würden verstärkt auch Väter Karenz in Anspruch nehmen.
Durch die Einführung einer Arbeitszeitgrenze von bis zu 24 Stunden pro Woche
zusätzlich zur betragsmäßigen Zuverdienstgrenze, soll es Eltern erleichtert werden,
Kinderbetreuung und Erwerbstätigkeit zu vereinbaren. Aufgrund der im Schnitt höheren
Einkommen von Männern ist eine Arbeitszeitgrenze insbesondere auch für eine höhere
Väterbeteiligung wichtig.
Dazu wird es aber auch die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber brauchen, die nach wie
vor wenig Verständnis haben, wenn ein Mann in Karenz geht. Beispiele aus den
skandinavischen Ländern illustrieren die Möglichkeiten eindrücklich.
Jedenfalls spricht sich die Sozialdemokratie dafür aus, den Kündigungsschutz auf die
gesamte Dauer des Bezuges des Kinderbetreuungsgeldes auszudehnen.
Papamonat und Väterbeteiligung
Die Sozialdemokratie hält den Papamonat für eine wirksame Maßnahme, die innerhalb
der Familie starre Strukturen durchbrechen soll. Väter erhalten mit dem Papamonat die
Möglichkeit, sich den geänderten Lebensumständen, die die Geburt eines Kindes mit
sich bringen, anzupassen. Es müssen Anreize gesetzt werden, um Väter vermehrt in
Karenz zu bringen.
Damit Frauen und auch Männer nach der Geburt eines Kindes ihren guten Job behalten,
aber eben mit reduzierter Arbeitszeit weiterarbeiten können, ist die Reform der
Elternteilzeit notwendig. Derzeit ist der Anspruch auf Elternteilzeit auf Betriebe mit mehr
als 21 Arbeitnehmerinnen und –nehmer beschränkt, außerdem müssen die
ArbeitnehmerInnen mehr als drei Jahre im Betrieb beschäftigt sein. Derzeit können
demnach Eltern, die in kleineren Betrieben arbeiten, die kündigungsgeschützte
Elternteilzeit nicht in Anspruch nehmen. Es muss einen echten Rechtsanspruch geben,
der für alle Arbeitnehmerinnen und –nehmer gilt.
Es bedarf zusätzlich einer breit angelegten Bewusstseinsbildung und
Beratungsangebote zur organisatorischen Einbettung vonElternteilzeit für die Betriebe.
Alleinerzieherinnen und Alleinerzieher sowie Patchworkfamilien
Die Zahl der nicht traditionellen Familienformen nimmt stetig zu. Deshalb muss auf die
speziellen oder geänderten Bedürfnisse dieser Familien eingegangen werden, auch in
rechtlicher Hinsicht. Gerade auch diese Familien brauchen passende
Rahmenbedingungen, vor allem im Bereich der besseren Vereinbarkeit von Familie und
Beruf.
Das System der Patchworkfamilien ist bei der Pflegefreistellung stärker zu
berücksichtigen. Bei einer Erkrankung des Kindes oder beim Ausfall der regelmäßigen
Betreuungsperson, sollen sowohl die leiblichen Eltern, die nicht mit dem Kind im
gemeinsamen Haushalt leben, als auch Ehegatten oder Lebensgefährten der Elternteile,
die mit den Kindern im gemeinsamen Haushalt leben, einen Anspruch auf Freistellung
haben.
Frauen
Mehr als die Hälfte der Bevölkerung Vorarlbergs sind Frauen. Laut Aussagen von
Experten sind die Karrierechancen für Vorarlbergs Frauen schlechter als in anderen
Bundesländern. Was an den ländlichen Strukturen und an der fehlenden Vereinbarkeit
von Familie und Beruf liegt.
Ökonomische Situation von Vorarlbergs Frauen
Vorarlberg hat zweifellos die höchsten Einkommensunterschiede. Das
Bruttojahreseinkommen der Männer beträgt im Schnitt 39.688,-- Euro, das der Frauen
26.202 Euro,--. Die Frauenerwerbsquote liegt mit 61 % im Bundesschnitt. Dies liegt vor
allem daran, da Vorarlberg den höchsten Anteil an Teilzeitbeschäftigten sowie
geringfügig Beschäftigten hat.
Die Einkommensunterschiede verschärfen sich gravierend mit dem Eintritt in die
Pension. Die mittlere Pension von Frauen beträgt mit 9.418,-- Euro nur die Hälfte der
mittleren Pension von Männern, die 18.829,-- Euro beträgt.
Durchwegs kommen Studien zur Erkenntnis, dass in den meisten Berufen und Betrieben
die Einkommensverluste von Frauen mit Kindern mangels entsprechender
Rahmenbedingungen erheblich sind.
Rollenverteilung
Der wöchentliche Zeitaufwand für bezahlte und unbezahlte Arbeit steht nach wie vor in
krassem Gegensatz, was die geschlechtliche Aufteilung anbelangt. So gibt es in
Vorarlberg überdurchschnittlich viele Hausfrauen. Damit zusammenhängend erklärt sich
die Tatsache, dass Frauen mehr Hausarbeit verrichten als Männer.
Frauen in Führungspositionen
Sowohl in der Verwaltung des Landes selbst als auch in den Krankenanstalten zeigt sich,
dass Frauen nach wie vor in der Bekleidung von Führungspositionen massiv
unterrepräsentiert sind. Auch im Schulbereich ist dieses Bild erkennbar. Es muss also
festgehalten werden, dass das Landesfrauenförderungsgesetz sich nicht bewährt hat,
was die jüngste Evaluierung bestätigt.
In den Aufsichtsräten von Firmen im ausschließlichen oder überwiegenden Eigentum
des Landes Vorarlberg sind kaum Frauen zu finden. Eine diesbezügliche Frauenquote
von 9,5 % spricht Bände.
Frauengesundheit
Der Vorarlberger Landtag hat auf Initiative der SPÖ die Einrichtung eines
Frauengesundheitszentrums gefordert. Die Umsetzung geht sehr schleppend voran. Ein
Frauen-und Mädchengesundheitsbericht sollte demnächst das Licht der Öffentlichkeit
erblicken. Dies ist nicht zuletzt deshalb notwendig, weil durch die Mehrfachbelastung
Frauen doppelt und dreifach gefordert sind, was sich auch gesundheitlich auswirkt.
Gewalt gegen Frauen
Das Risiko, einem Verbrechen zum Opfer zu fallen, ist nirgendwo so hoch wie in der
eigenen Familie! Gewalt gegen Frauen ist der Ausdruck der traditionell ungleichen
Machtverhältnisse zwischen Männern und Frauen.
Die Interventionsstelle in Feldkirch sowie die Frauennotwohnung sind die wichtigsten
Anlaufstellen für Frauen. Das damit zusammenhängende Gewaltschutzgesetz kann
durchaus auf die Bemühungen sozialdemokratischer Frauen zurückgeführt werden.
Weitere Verbesserungen, wie beispielsweise die Verlängerung der Wegweisungsfrist,
sind geplant.
Politische Vertretung
Von 1.779 Vorarlberger Gemeindevertreterinnen und –vertretern sind 359 Frauen. Das
bedeutet einen Frauenanteil von 20,2 %. Der Frauenanteil in den Gemeinden ist somit
deutlich niedriger als im Landtag oder im Nationalrat. Unter den 96
Gemeindeoberhäuptern sind nur 3 Frauen zu finden.
Vorarlberg hat nach Wien den höchsten Frauenanteil im Landtag mit 38,9 Prozent. SPÖ
und Grüne werden von 50 % Frauen im Vorarlberger Landtag repräsentiert.
Unter den 7 Mitgliedern der Vorarlberger Landesregierung gibt es allerdings nur eine
Frau.
Ziele sozialdemokratischer Frauenpolitik
Die Sozialdemokratie steht für ein Mehr an Chancen, Rechten und Einkommen für
Frauen. Wir schaffen neue Bildungs- und Qualifizierungschancen, stärken die Rechte von
Frauen in allen Bereichen, sorgen für soziale Sicherheit und gestalten
Rahmenbedingungen, damit Frauen vorwärts kommen.
Die Rahmenbedingungen für Frauen in Vorarlberg müssen so geschaffen werden, dass
jede Frau ihr eigenes Leben gestalten kann, so wie sie es für gut und richtig hält. Ohne
Zwänge von Gesellschaft, Politik und schon gar nicht unter dem Einfluss von Gewalt.
Die Verkleinerung der Einkommensschere
Frauen in Vorarlberg sollen im Bundesländervergleich und im Vergleich zu Männern
nicht länger am Wenigsten verdienen. Besonderes Augenmerk ist auch auf die Situation
von Migrantinnen zu legen, die oft über weniger Schulbildung verfügen und deren
Chancen am Arbeitsmarkt dadurch schlechter sind.
Der Anteil an geringfügig beschäftigten Frauen sowie teilzeitbeschäftigten Frauen muss
in Richtung Vollzeitbeschäftigung vermindert werden. Teilzeitarbeit ist in verschiedenen
Lebensabschnitten eine wichtige Chance, um Beruf und Familie besser vereinbaren zu
können. Dennoch soll Teilzeitarbeit keine reine Frauendomäne sein und kann in vielen
Fällen in eine Sackgasse führen, Stichwort Pensionsproblematik.
Deshalb fordert die Sozialdemokratie ein eigenes Pensionskonto für jede Frau. Wir halten
nichts von einem Pensionssplitting, weil dadurch wieder eine Abhängigkeit der Frau vom
Mann entsteht. Die beste Möglichkeit, eine ausreichende Pension zu erhalten, ist die
eigene Berufstätigkeit. Dazu gehört aber auch, dass Kindererziehungszeiten und
Pflegezeiten besser angerechnet werden.
Umdenken in der Rollenverteilung
Männer müssen einen fairen Anteil an familiärer Arbeit und Kinderbetreuung
übernehmen. Solange Frauen ausschließlich für Hausarbeit und Kindererziehung
verantwortlich sind, wird sich das Einkommen der Frauen nur langsam steigern. Der
Anteil an unbezahlter Arbeit muss vermindert werden zugunsten bezahlter Arbeit.
Mehr Frauen in Führungspositionen und Aufsichtsräte
Damit Frauen verstärkt in Führungspositionen gebracht werden können, braucht es
rechtlich verbindlichere Grundlagen bzw. die rasche Umsetzung der in der Evaluierung
des Frauenförderungsgesetzes empfohlenen Maßnahmen, wie die verstärkte Teilhabe in
den Bereichen Bildung und Beschäftigung.
Auch die Betriebe in Vorarlberg müssen in Zukunft offensiver die Chancen von Frauen
stärken und ihnen den Weg in führende Positionen ebnen. Von beruflichen Erfolgen von
Frauen profitiert die Wirtschaft. Sie kann es sich nicht leisten, auf die Qualifikation und
das Potenzial von Frauen zu verzichten.
Bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Keine Frau in Vorarlberg soll auf einen guten Job verzichten müssen aufgrund fehlender
oder mangelhafter Kinderbetreuung! Eine Verbesserung der Betreuung während der
Ferienzeiten, über die Mittagspause sowie eine weitere Flexibilisierung der
Öffnungszeiten sind dringend notwendig. Für einen flexiblen Arbeitsmarkt braucht es
auch eine flexible Gestaltung von Kinderbetreuungseinrichtungen. Diesbezügliches
Vorbild ist die Stadt Wien, die die ganztägige und kostenlose Betreuung aller Kinder von
0 bis 6 Jahren eingeführt hat.
Gewalt gegen Frauen
Wir stehen für eine ausreichende Dotierung der Gewaltschutzeinrichtungen in
Vorarlberg.
Besonders, wenn Frauen Gewalt in der eigenen Familie erfahren, ist gesellschaftliches
Eingreifen notwendig! Wir stehen für eine Stärkung der Opferrechte und für den Ausbau
von Gewaltprävention.
Politische Vertretung
Unser Ziel ist es, mehr Frauen in die Politik zu bringen. Vor allem in die kommunale
Politik, in welcher Frauen mit einem Anteil von 20 % stark unterrepräsentiert sind. In
allen Gremien achten wir darauf, einen möglichst hohen Frauenanteil zu erreichen.
Maßnahmen sozialdemokratischer Frauenpolitik
Neben zahlreichen Maßnahmen zur Gleichstellung von Frauen gehört das sogenannte
Empowerment, also der Stärkung der Frauen selbst, zu einer zentralen Aufgabe. Frauen
sollen sich ihrer Stärken bewusst sein.
Erhöhung der Frauenbeschäftigung
Allen voran soll der nationale Aktionsplan zur Gleichstellung von Frauen in der
Arbeitswelt in Vorarlberg so schnell wie möglich umgesetzt werden.
Wir fordern die Schaffung von qualifizierter Teilzeitarbeit mit Weiterbildungs- und
Umschulungsmöglickeiten. Die Wirtschaftsförderung muss sich in Zukunft auch an
Frauenförderprogrammen orientieren. Dazu sollten 50 % der Mittel des
Arbeitsmarktservice für Frauen verwendet werden. Der Schwerpunkt muss dabei auf
Migrantinnen und Wiedereinsteigerinnen gesetzt werden.
Schlussendlich sollte die Einkommensschere auch durch Transparenz bei den Gehältern
sowie durch eine Sensibilisierung der Frauen in Richtung einer nicht-traditionellen
Berufswahl geschlossen werden.
Auch in Betrieben müssen Frauenförderpläne ausgearbeitet werden. Zudem ist ein
Mindestlohn von 1.200 Euro zu verankern. Auf Bundesebene ist überdies anzustreben,
dass geringfügig Beschäftigte in die Sozialversicherung mit aufgenommen werden.
Zur gezielten Beobachtung der Fortschritte soll jedes Jahr ein sogenannter
Frauenbarometer erstellt werden, um die Situation der Frauen zu dokumentieren und
gegensteuern zu können.
Pensionen
Eine eigenständige Pensionssicherung sowie eine bessere Anrechnung der
Kindererziehungs- und Pflegezeiten sollen dafür sorgen, dass Frauen auch im Alter über
ein ausreichendes Einkommen verfügen.
Rollenverteilung
Durch den Papamonat sollen Väter einen besseren Einblick in die Umstellung
bekommen, die ein Kind mit sich bringt. Ein besseres gegenseitiges Rollenverständnis
resultiert daraus.
Das einkommensabhängige Kinderbetreuungsgeld soll dazu führen, mehr Väter in
Karenz zu bringen. Insgesamt wird es in Vorarlberg sehr viel Bewusstseinsarbeit und eine
stärkere Einbeziehung der Väter in die Hausarbeit und die Kindererziehung brauchen.
Mehr Frauen in Führungspositionen und Aufsichtsräte
Was die Besetzung von Aufsichtsräten in Betrieben im öffentlichen Eigentum anlangt,
stehen wir zu Quoten und den Ausbau von Mentoringprogrammen.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Es wird einen Ausbau von qualitativ hochwertigen Kinderbildungseinrichtungen mit
adäquaten Öffnungszeiten, die den Bedürfnissen von Eltern angepasst sind, brauchen.
Wir fordern deshalb einen flächendeckenden Ausbau der Kleinkinder, Kinder -und
Schülerbetreuung, auch in den ländlichen Regionen.
Wir fordern, analog der neuen Regelungen in der Stadt Wien, die ganztägige und
kostenlose Kinderbetreuung für Kinder von 0 bis 6 Jahren.
Gewalt gegen Frauen
Die Sozialdemokratie fordert die Umsetzung des zweiten Gewaltschutzpaketes, die
ausreichende Finanzierung der Interventionsstelle und eine Betreuung für Opfer von
Zwangsheirat in der Frauennotwohnung. Sollte es erforderlich sein, muss die
Frauennotwohnung entsprechend ausgebaut werden.
Politische Vertretung
Gerade auf kommunaler Ebene ist es schwierig, Frauen für die politische Arbeit zu
gewinnen, da es sich meist um eine Männerdomäne handelt. Wir brauchen deshalb
Frauen, die andere Frauen zur politischen Arbeit ermutigen. Mit ihren Aktionen leisten
die SPÖ-Frauen intensive Bewusstseinsarbeit. Es wird auch notwendig sein, dass
weibliche Journalisten mehr frauenpolitische Themen aufgreifen.
Jugend gestaltet die Zukunft
Jugend braucht Zukunft. Jugend braucht neue Perspektiven und Möglichkeiten, ihre
Zukunft individuell gestalten zu können.
„Was mach ich nach der Schule?“ „Soll ich studieren gehen?“ „Wird mir die Lehre
wirklich Spaß machen?“ „Bekomme ich eine Ausbildungsstelle?“
Jugendliche brauchen eine klare Perspektive, geradlinige Antworten, auch seitens der
Politik. Ihre Interessen und Fähigkeiten gehören frühzeitig erkannt und auf diese muss
eingegangen werden. Zufriedenheit, Erfolge, Zukunftsperspektiven, Chancen,
Gestaltungsmöglichkeiten, Gesehen und Gehört werden – all diese Dinge gehören den
Jugendlichen - den Erwachsenen von morgen, die auch unsere Gesellschaft gestalten
werden.
Die Jugendlichen und jungen Erwachsenen von heute sind die Bürgerinnen und Bürger
von morgen. Jede politische Entscheidung, von der Gestaltung von Lehrplaninhalten bis
hin zur Arbeitsmarktpolitik, beeinflusst auch deren Leben. Sozialdemokratische
Auffassung von Politik für Jugendliche und junge Erwachsene bedeutet daher, junge
Menschen vermehrt in das Zentrum politischer Überlegungen zu rücken, sich verstärkt
um die Anliegen und Lebensumstände zu kümmern. Jugendlichen alle Chancen
einzuräumen, egal aus welchem Milieu und sozialem und finanziellem Umfeld sie
stammen, war von jeher schon ein zentraler Grundsatz.
Rahmenbedingungen
Das Gesetz über die Förderung und den Schutz der Jugend Vorarlbergs (Jugendgesetz)
beinhaltet neben der Jugendförderung die Bestimmungen für den Jugendbeirat sowie
weitere Bestimmungen zum Jugendschutz.
Vom SPÖ-Wahlprogramm 2004 konnten folgende Punkte inzwischen umgesetzt werden:
- Abschaffung der Studiengebühren
- Flächendeckendes Angebot an Jugendeinrichtungen
- Präventionsprojekte zu Jugend und Gewalt, sowie Jugend und Alkohol
- Senkung des Wahlalters auf 16
- Förderung von Wohnungen von Jugendlichen und jungen Erwachsenen (z. B. in
Bregenz und Götzis)
- Änderung des Jugendschutzgesetzes betreffend Alkoholabgabe an 16-Jährige
Die 15. Shell Jugendstudie – Jugend 2006 – eine pragmatische Generation unter Druck,
welche alle vier Jahre durchgeführt wird, zeigt verschiedene Gesichtspunkte der Jugend.
Leistungsbereitschaft, Engagement und eine Orientierung an den konkreten und
naheliegenden Problemen prägen die Grundhaltung dieser Generation. Damit
verbunden ist der Wunsch nach befriedigenden persönlichen Beziehungen. Die
Bedeutung von Familie und privatem Freundeskreis, die den Jugendlichen als Rückhalt
dienen und Sicherheit vermitteln, hat sogar noch weiter zugenommen. Es überwiegt
auch weiterhin eine positive persönliche Zukunftssicht. Von Resignation und Ausstieg in
vermeintliche jugendliche Ersatzwelten kann nach wie vor keine Rede sein.
Gemischte Zukunftsperspektiven
Welche Zukunftsperspektiven Jugendliche entwickeln, ist eng mit ihren
Sozialisationserfahrungen und aktuellen Lebensumständen in Familie, Schule und
Freizeit verbunden.
Vielfältige Faktoren wie die politische und wirtschaftliche Situation, Bildungserfolge oder
-misserfolge und das soziale Umfeld beeinflussen die Zukunftsperspektiven
Jugendlicher. Laut Studie sind 69 % der Jugend besorgt, dass sie ihren Arbeitsplatz
verlieren oder keine adäquate Beschäftigung finden können. Auch die Angst vor
steigender Armut nahm zu. 42 % sehen ihre Zukunft eher gemischt, 8 % düster. Die
Zukunft der Gesellschaft beurteilen inzwischen 53 % als eher düster.
Schlüsselfrage Bildung
Die Zugehörigkeit zur Familie mit ihrer jeweils spezifischen sozialen Lage hat einen
besonders starken Effekt auf die Bildungs- und damit auf die Berufslaufbahn.
Jugendliche aus sozial privilegierten Elternhäusern besuchen aussichtsreichere
Schulformen und durchlaufen in der Regel hochwertige berufliche Ausbildungen
einschließlich Hochschulgängen. Jugendliche aus der Unterschicht hingegen finden sich
häufiger an Hauptschulen und Sonderschulen. Bemerkenswert ist in diesem
Zusammenhang auch der geschlechtsspezifische Trend: Die jungen Frauen haben im
Bereich der Schulbildung inzwischen die jungen Männer überholt und streben auch
zukünftig häufiger höherwertige Bildungsabschlüsse an.
Bedeutungszuwachs der Familie
Jugendliche schreiben heute der Familie eine besonders hohe Bedeutung zu und
bleiben lange in den Strukturen ihrer Herkunftsfamilie. So leben 73 % der Jugendlichen
im Alter von 18 bis 21 Jahren noch bei ihren Eltern. Auch bei den 22- bis 25-Jährigen sind
es immerhin noch 34 %. Entgegen der These von der Auflösung von Ehe und Familie
lässt sich bei den heutigen Jugendlichen eine starke Familienorientierung feststellen, die
in den vergangenen vier Jahren sogar noch etwas angestiegen ist. Die Familie kann
Sicherheit, sozialen Rückhalt und emotionale Unterstützung bringen.
Gleichzeitig wächst die Zahl junger Erwachsener in Deutschland, die auf die Realisierung
von Kindern und Familie verzichten. Ein Wunsch nach eigenen Kindern existiert vor
allem aus emotionalen Gründen.
Freizeit und Gesundheit
Jugendliche aus den oberen Sozialschichten beschäftigen sich in ihrer Freizeit besonders
häufig mit Lesen, mit kreativen oder künstlerischen Aktivitäten und pflegen ihre sozialen
Kontakte. Bei den Jugendlichen aus sozial benachteiligten Familien hingegen hat das
Abtauchen in die Gleichaltrigengruppe mit ihrer spezifischen Freizeitkultur eine andere
Bedeutung.
So sind gesundheitsgefährdende Verhaltensweisen in der sogenannten Unterschicht
häufiger zu beobachten.
Politik und Gesellschaft
Das Interesse an Politik ist trotz eines leichten Anstieges im Vergleich zur letzten Shell
Jugendstudie weiterhin niedrig ausgeprägt. Die für Jugendliche im Alter von 15 bis 24
Jahren vorliegende Zeitreihe belegt, dass der Anteil der politisch Interessierten von 55 %
im Jahre 1984 bzw. 57 % im Jahr 1991 auf inzwischen 39 % gesunken ist. Das Vertrauen
der Jugendlichen in die gesellschaftlichen Institutionen und Akteure bestätigt das bisher
dargestellte Bild. Erhöhtes Vertrauen genießen solche staatlichen Institutionen, die als
parteiunabhängig angesehen werden, wie die Justiz und Polizei. Das geringste Vertrauen
wird dagegen den politischen Parteien entgegengebracht. Als vertrauenswürdig werden
außerdem Menschenrechts- oder Umweltschutzgruppen eingeschätzt. Weiterhin nur
mäßig ist das Vertrauen in die Bundesregierung und in die Kirchen. Bürgerinitiativen
und auch die Gewerkschaften genießen nur ein durchschnittliches Vertrauen, wenn auch
etwas höher ausgeprägt als für die Regierung.
Engagement für andere
Der Einsatz für gesellschaftliche Angelegenheiten und für andere Menschen gehört für
Jugendliche heute, trotz des geringen Interesses an Politik, ganz selbstverständlich zum
persönlichen Lebensstil dazu. Jugendliche engagieren sich in ihrer Freizeit für die
unterschiedlichsten Dinge.
Toleranz und Alltagsverhalten
Jugendliche sind nach wie vor eine eher tolerante Bevölkerungsgruppe. Fragt man
danach, wie es die Jugendlichen finden würden, wenn »in die Wohnung nebenan«
bestimmte Bevölkerungsgruppen einziehen würden, so artikulieren 46 % keinerlei
Vorbehalte gegenüber den von Teilen der Gesellschaft vorgegebenen und oftmals
stigmatisierten Bevölkerungsgruppen.
Mit 63 % gibt inzwischen fast jeder dritte ausländische Staatsbürger im Vergleich zu 58
% im Jahr 2002 an, »ab und an« (48 %) oder »oft« (15 %) im Alltag wegen der
Nationalität diskriminiert zu werden. Keine andere soziale Gruppe fühlt sich vergleichbar
häufig im Alltag benachteiligt.
Werte
Das Wertesystem der Jugendlichen weist insgesamt eine positive und stabile
Ausrichtung auf. Weiter im Trend liegen bei beiden Geschlechtern soziale
Nahorientierungen wie Freundschaft und Familie, begleitet von einem erhöhten Streben
nach persönlicher Unabhängigkeit. Unabhängigkeit gehört zu einem Komplex von
jugendlichen Werten, die auf die Entwicklung eigener Individualität gerichtet sind.
Mädchen und junge Frauen sind auch 2006 wie bereits 2002 das wertebewusstere
Geschlecht. Übergreifende Lebensorientierungen wie das Umwelt- und das
Gesundheitsbewusstsein sowie das soziale Engagement sind für sie wichtiger als für
Jungen und junge Männer. Das betrifft auch die Bewertung der sozialen
Nahbeziehungen (vor allem bei Familie und Partnerschaft), das Achten auf die eigenen
Gefühle sowie die Bewertung von Sekundärtugenden (besonders Ordnung und
Sicherheit). Männliche Jugendliche setzen diesem weiblichen Wertebewusstsein, das
soziale Bindungen und Normen besonders betont, ein konkurrenz- und
wettstreitorientiertes Lebenskonzept entgegen.
Der vierte Bericht zur Lage der Jugend in Österreich zum Thema „Nimm dein Leben
selbst in die Hand“ beinhaltet sechs Kernthemen.
Die Jugendlichen, so der Bericht, erleben die Welt unüberschaubar, in ihren
Wirkmechanismen hoch kompliziert. Die Jugendlichen sind Kinder der viel zitierten
Multioptionsgesellschaft, so die Studie. Die Jugendlichen sind mit einer Überfülle an
Angeboten ob Konsum, Freizeit, Ausbildung, Lebenseinstellung oder Werte konfrontiert,
die ihnen einerseits viele Optionen ermöglichen, andererseits mit dem Zwang
konfrontieren, die richtigen Entscheidungen zu treffen. Viele Jugendliche reagieren
damit überfordert.
Lebensplanung ist, so die Studie, für die heute 14 bis15-Jährigen nicht viel mehr als ein
kühner Traum. Höhere Bildungsabschlüsse sind nicht mehr Garant für einen sicheren
Arbeitsplatz, das Pensionssystem steht zur Diskussion, Partnerschaften halten seltener ein
Leben lang. Die Jugend reagiert darauf mit einem verstärkten Bedürfnis nach
Orientierung und emotionaler Geborgenheit.
Vom Generationenkonflikt sei wenig zu spüren, so die Studie weiter. Allerdings fühlt sich
die Jugend nach wie vor missverstanden und bleibt gerne unter sich. Es kommt dennoch
nicht zu einer „Verinselung“ der Jugend.
Neben Freunden und Familie ist die Freizeit für die Jugendlichen einer der wichtigsten
Lebensbereiche. Freizeit heißt aber nicht automatisch Aktivität. Vielmehr das Bedürfnis
nach Ruhe und Muße. Die Freizeit positiv erleben bedeutet die richtige Mischung von
attraktiven Erlebnisangeboten und Faulenzen bzw. Nichtstun. Freizeit ist Kompensation
zum of stressig erlebten Alltag.
Die Jugendkultur mit ihrer bunten Vielfalt an populären jugendkulturellen Szenen spielt
heute eine zentrale Rolle in den jugendlichen Freizeitwelten und sie dient den
Jugendlichen zugleich auch als Leitkultur. Für die Gemeinschaftsbildung der
Jugendlichen spielen jugendkulturelle Themenwelten aber auf einer viel breiteren Ebene
eine Rolle - insbesondere jene aus den Bereichen Musik und Funsport.
Die wichtigsten Lebensziele, die Jugendliche verfolgen, sind gute Freunde und ein
harmonisches Familienleben zu haben. Zudem spielen Sicherheit ganz im Allgemeinen
und ein sicherer Arbeitsplatz im Besonderen eine Rolle.
Die Jugend will selbstbestimmt, selbstständig und selbstverantwortlich sein. Überall dort,
wo sie sich von den Erwachsenen ungenügend verstanden fühlt, lautet es resignativ „Hilf
dir selbst, sonst hilft dir keiner“.
Zusammenfassend stellt die Studie fest, dass das gängige Klischee, die heutigen
Jugendlichen seien Protagonisten einer hemmungslosen und zutiefst oberflächlichen
Spaßgesellschaft, nicht stimmt. Tatsache ist vielmehr, dass die heutige Jugend mehr als
jede Jugendgeneration zuvor darum bemüht ist, Lebensernst und Lebensspaß bzw.
Lebensgenuss in ein ausgewogenes und harmonisches Verhältnis zu bringen.
Aktuelle Problemfelder 2008
Offene Punkte und neue aktuelle Problemfelder sind zur Zeit:
- Förderung der Jugendkultur
- Unterstützung bei der Berufswahl
- Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit
- Ausbildungsgarantie für Jugendliche, Recht auf Erstausbildung
- Abbau der Warteliste für Zivildiener
- Förderung von Wohnungen für Jugendliche und junge Erwachsene
- Höhere Einstiegsgehälter und damit zusammenhängend eine Abflachung der
Lebenseinkommenskurve
- Förderung der Eigenständigkeit und Unabhängigkeit junger Frauen, also
geeignete Arbeitsplätze, Betriebskindergärten, etc.
- Versorgungslücken bei der Jugendbetreuung schließen
- Freiräume für Jugendliche
Ziele und Maßnahmen
Freiräume
„Jung sein“ heißt frei sein, ausgehen, ausgelassen sein, lustig sein, das Leben in vollen
Zügen genießen. Doch dafür muss genügend Angebot zur Verfügung stehen. Das heißt
nicht nur, dass ausreichenden Freizeitangebote in den Regionen geschaffen werden
sollen.
Die SPÖ möchte für die Jugendlichen Freiräume schaffen und fördern, z. B. Treffpunkte
für Gleichaltrige ohne Konsumzwang, Möglichkeiten zur Selbstorganisation,
Tauschbörsen, Räume in der Landschaft (Badeseen, Flussläufe, Bodenseeufer, Wälder...)
uvm.
Freiräume sollen für Jugendliche und ihren neuen Lebens- und Freizeitstil zur Verfügung
stehen. Freizeit soll erschwinglich und attraktiv sein. Einerseits durch Schaffen von
Anlagen für Streetsoccer, Beach-Volleyball oder Skateboard.
Offene Jugendarbeit – Schülerbetreuung - Mädchencafe
Die Bedeutung der außerschulischen Jugendarbeit wird immer größer. Äußerst wertvolle
Arbeit wird in der Offenen und der verbandlichen Jugendarbeit sowie in der
Jugendinformation geleistet. Alle drei Formen der Jugendarbeit sind zu fördern und
keine soll gegen die andere ausgespielt werden. Die Zahl der Einrichtungen ist in den
letzten Jahren gestiegen, auch die Beiträge und Förderungen.
In der Jugendarbeit haben die Themen Integration und Migration eine zentrale Rolle.
Auch die Bereiche Lernhilfe und Beratung werden in Zukunft noch stärker Thema
werden. Die Jugendarbeit ist aber auch Ratgeber- und Anlaufstelle.
Ein Teil der Jugendarbeit wird in der verbandlichen Jugendarbeit – also in vielen
Vereinen – vor allem in Sportvereinen geleistet. Ein weiterer Teil wird über die offene
Jugendarbeit, die Jugendinformationszentren aha (in Bregenz, Dornbirn und Bludenz)
und das Mädchencafe Amazone (Bregenz) abgedeckt.
Neben den Institutionen sind Streetworker (mobile Jugendarbeit) notwendig, die
Jugendlichen in ihren Milieus und ihren Freiräumen aufsuchen.
Kultur
Um kreative Jugendliche bestmöglich und gezielt zu unterstützen, ist eine neue Form
der Jugendkulturförderung notwendig.
Ein in Schweden erfolgreich laufendes Förderprogramm diente als Vorbild für das
Wiener Modell „Cash for Culture“. Mit diesem Programm ist es möglich, die Altersgruppe
von 13 bis 30 Jahren mit einer Kulturförderung zu erreichen.
Das Programm trägt auch dazu bei, kulturelle Barrieren abzubauen, das
Selbstbewusstsein und die Kreativität zu fördern.
Ausbildungsgarantie
Alle Jugendlichen haben das Recht auf eine Lehrstelle oder einen Platz in einer
weiterführenden schulischen Ausbildung. Diese Ausbildungsgarantie soll auch im Land
umgesetzt werden. Dazu braucht es aber Begleitmaßnahmen und zusätzliche Angebote
wie z.B. die Ausweitung, den Ausbau und die Schaffung eines zusätzlichen Angebotes
von überbetrieblichen Ausbildungsangeboten, z. B. im Bereich Elektro/Elektrotechnik
sowie die Bildung von regionalen Kompetenzzentren für Ausbildung und Lehre. Dadurch
sollen eine optimale Betreuung der Jugendlichen, eine größere Durchlässigkeit und die
Nutzung von Synergien ermöglicht werden.
Für all diejenigen, die nicht sofort einen Lehrplatz bekommen, sind Auffangnetze wie
Lehrgänge oder Lehrlingsstiftungen zu schaffen.
Berufsschulen
Auch die Berufsschulen sollen weiterentwickelt werden. Überdacht werden muss die
Förderung von Schülerinnen und Schülern, die für die Berufsschule in andere
Bundesländer und damit auch ins Internat ausweichen müssen. Vielfach übersteigen die
Kosten für Fahrt und Internat die Lehrlingsentschädigung. Auch das Angebot der
Berufsschulen muss geprüft werden. So soll beispielsweise eine Berufsschule für
Lehrlinge im Kunststoffbereich auch hier in Vorarlberg angedacht werden.
Ein weiteres Anliegen ist die Aus- und Weiterbildung von Lehrerinnen und Lehrern in
Bereichen wie geschlechtssensible Pädagogik, Suchtmittelprävention und Prävention
gegen sexuelle Gewalt.
Universitäten
Zum Recht auf freien Zugang zu Bildungseinrichtungen gehört auch der freie Zugang zu
den Fachhochschulen und Universitäten. Die Studiengebühren wurden inzwischen
abgeschafft.
Praktikum und Ferialjobs
Das Absolvieren von Praktika hat sich in den letzten Jahren zu einem Trend entwickelt.
Stark unterbezahlt oder sogar gratis zu arbeiten ist heute für Studierende aber auch
Schülerinnen und Schüler keine Seltenheit mehr. Rund 50 % aller Universitäts-
Absolventinnen und –Absolventen steigen über ein Praktikum ins Berufsleben ein, nur
wenige Praktikantinnen und Praktikanten sind fix angestellt, 30 % von ihnen arbeiten
unbezahlt.
Viele als Praktika getarnte Beschäftigungsverhältnisse wären eigentlich nach
Kollektivertrag zu bezahlen. Deshalb wäre es von Bedeutung, wenn auch Praktika und
vor allem Pflichtpraktika (z. B. während Schul- und Hochschulausbildungen) in den
Kollektiverträgen verankert werden.
Wir fordern daher:
Eine soziale Absicherung der Praktikantinnen und Praktikanten;
einen Mindestlohn für geleistete Arbeit;
klare rechtliche Rahmenbedingungen (Kollektivverträge);
umfangreiche Information und Vernetzung;
eine Koordination von Ausbildung und Arbeit bei Pflichtpraktika;
klare Ansprechpartnerinnen und -partner bei involvierten Institutionen, wie z. B.
Arbeiterkammer, Wirtschaftskammer etc.
Jugendarbeitslosigkeit
Das wichtigste Anliegen für junge Menschen ist die Frage des Arbeitsplatzes und der
Berufsausbildung. Die Jugendarbeitslosigkeit ist in Vorarlberg wieder im Steigen
begriffen. Um dem entgegenzuwirken, bedarf es verschiedener, nachfolgend
aufgezählter Maßnahmen:
die Schaffung eines Lastenausgleiches für Ausbildungsbetriebe. Betriebe, die für
Facharbeiternachwuchs sorgen, sollen die Ausbildungskosten zurückerhalten;
die Schaffung von überbetrieblichen Lehrwerkstätten;
mehr finanzielle Mittel für eine aktive Arbeitsmarktpolitik für junge Menschen;
mehr finanzielle Mittel für Ausbildungsprogramme oder Austauschprogramme in der
EU;
Investitionen in Forschung;
Informationen über offene Lehrstellen oder Ausbildungsplätze in den regionalen
Zeitungen;
Fremdsprachenkurse für junge Arbeitslose;
bessere Information bei der Berufswahl;
Informationen über alternative Berufsausbildungen;
eine Ausbildungsgarantie.
Gewalt
Zunächst muss festgehalten werden, dass mit der Verschärfung von
Jugendschutzbestimmungen das Problem Jugend und Gewalt nicht in den Griff zu
bekommen ist.
Die Stärkung des Selbstbewusstseins, des „Eigenständigwerdens“ der Jugendlichen, das
Schaffen und Sichtbarmachen von Perspektiven sind zentrale Punkte, mit welchen
Gewalt präventiv entgegengewirkt werden kann. Der Ausbau von Prävention und
Jugendbasisarbeit (Streetwork) ist deshalb dringend notwendig.
Wichtig ist auch die Umsetzung des 5-Punkte-Programms gegen Gewalt an Schulen.
Dieses Programm beinhaltet die Qualifizierungsoffensive in der Lehrerinnen- und
Lehrerausbildung, eine Erhöhung der Zahl der Schulpsychologinnen und -psychologen,
den Ausbau von Programmen zur Prävention von Gewalt in den Schulen,
Verhaltensvereinbarungen zwischen Schülerinnen und Schülern, Lehrerinnen und
Lehrern und Eltern sowie Vernetzungsforen von Partnern und Institutionen des Systems.
Miteinander
Internationale Austauschmöglichkeiten für junge Menschen hält die SPÖ für wichtig.
Jugendlichen soll die Möglichkeit geboten werden, andere Sprachen und Kulturen
kennen zu lernen. Auch ein Engagement für Friedenserziehung und
Entwicklungshilfeprojekte soll ermöglicht werden. Die Angst vor Fremden soll damit
abgebaut, Toleranz gefördert werden.
Jugendliche mit migrantischem Hintergrund der zweiten und dritten Generation
möchten wir durch bessere Ausbildungschancen unterstützen.
Eines der zentralen Anliegen im Miteinander sind die Gleichberechtigung und
Chancengleichheit von Mädchen und Buben sowohl in Bildung, Arbeit oder in der
Freizeit.
Einkommen
Als junger Erwachsener befindet man sich häufig in einem sehr kostenintensiven
Lebensabschnitt. Allein die Gründung eines eigenen Hausstandes bedarf eines enormen
einmaligen Geldaufwandes. Aber auch die Erhaltung der eigenen Wohnung stellt eine
regelmäßige finanzielle Belastung dar.
Der nächste Schritt ist häufig die Gründung einer Familie. Oft muss dann aus
Platzgründen eine neue Wohnung gesucht, ein Kinderzimmer eingerichtet werden.
Immer öfter ist auch der gesellschaftliche Druck auf Jugendliche ausschlaggebend dafür,
dass sie sich relativ früh schon in einer Schuldenspirale befinden. Wir fordern daher:
das Lebenseinkommen sollte neu verteilt werden;
damit verbunden sind höhere Einstiegsgehälter;
gleiche Ermäßigungen für Studierende, Lehrlinge, Präsenzdiener, Zivildiener und
Pensionistinnen und Pensionisten
Wohnen
Die SPÖ möchte auch für junge Menschen den Zugang zu einer Wohnung erleichtern.
Deshalb sollen zukünftig Wohnungen für junge Erwachsene/Familien besser gefördert
werden.
Das Beispiel der Jugendwohnungen in Bregenz hat bewiesen, wie wichtig solche
Wohnungen sind. Das Projekt sollte deshalb auf das ganze Land ausgeweitet werden.
Zudem sollen die Hausordnungen von Gemeindewohnungen auf Jugendfreundlichkeit
untersucht werden.
Jugendbeteiligung
Die Mitbestimmungsmöglichkeiten für Jugendliche sollten massiv ausgebaut werden.
Die Projektreihe „Jugend vor den Vorhang“ des Landes Vorarlberg stellt keine
Mitgestaltungsmöglichkeit für Jugendliche dar, sondern ist bestenfalls ein Forum, um
Ideen zu präsentieren.
Das Fach „Politische Bildung“ soll als Pflichtfach in der 5. Schulstufe eingeführt werden.
Wahlalter 16
Durch die Senkung des Wahlalters auf 16 sind Jugendliche und junge Erwachsene
stärker bei Entscheidungen eingebunden. Das sollte aber nicht das Ende der Einbindung
dieser Altersgruppe sein. Sie sollten auch bei Projekten, die ihre Zukunft betreffen, stärker
eingebunden werden. Dazu zählen Projekte, wie beispielsweise die Vision Rheintal oder
kommunale Projekte, wie beispielsweise Gemeindeentwicklungspläne. Damit wird das
Interesse an einer aktiven Teilnahme an der Politik und an Planungsprozessen geweckt.
Verkehr – Wege der Mobilität
Allgemeines
Sozialdemokratische Verkehrspolitik zeichnet sich durch Fairness, Sicherheit, soziale
Verträglichkeit und Effizienz aus und ist zukunftsorientiert und ökologisch.
Die neuen Herausforderungen, wie steigende Mobilität, wachsende Verkehrsströme,
flexibilisierte Arbeit und ein flexibles Freizeitverhalten verlangen nach einem
vorausschauenden und durchdachten Programm, das mehr als nur Straßen- oder
Schienenbau ist.
Verkehr muss umweltverträglich und energiesparend sein und auf kurzen Wegen
erfolgen. Das in den letzten Jahren aufgeschaukelte Konkurrenzverhalten zwischen
Straße, Bahn und Flugzeug hat zu mehr Landschaftsverbrauch und ökologischer
Belastung geführt. Wir müssen vor allem in Ballungsräumen darauf achten, dass Verkehr
ermöglicht wird, der notwendig ist und Verkehr vermieden wird, der nicht unbedingt
notwendig ist.
Jeder Verkehrsteilnehmer ob Autofahrer, Radfahrer, Fußgänger oder Bahnbenutzer steht
als Individuum im Verkehrsgeschehen, man streitet sich um den Platz und um den
Vorrang auf der vorhandenen Verkehrsfläche. Ein Miteinander, sprich Rücksichtnahme
untereinander, aller Verkehrsteilnehmer aber auch ein Miteinander von Umwelt,
gesteigerter Mobilität und Lebensräumen hat Vorrang.
Auch jede Gemeinde und jede Stadt in Vorarlberg steht allein für sich und wälzt den
Verkehr auf Nachbargemeinden und Städte ab, anstatt überregional Verkehrskonzepte
für die Zukunft zu entwickeln.
Rechtliche Rahmenbedingungen
Die 2006 eingeführte Wegekostenrichtlinie (oder Eurovignetten-Richtlinie) der EU
verpflichtet die Mitgliedstaaten keine Benutzungs- oder Mautgebühren einzuführen.
Falls Länder aber Gebühren für Lastwagen (über 3,5 t) einführen, müssen verschiedene
Vorgaben (z.B. Verwendung der Mittel für Umweltmaßnahmen) beachtet werden.
Im Jahr 1999 wurde zwischen der EU und der Schweiz ein bilaterales
Landverkehrsabkommen CH-EU abgeschlossen, welches die Verlagerung von
alpenquerendem Güterverkehr von der Straße auf die Schiene als Hauptziel beinhaltet.
Es beinhaltet vor allem die leistungsabhängige Schwerverkehrsabgabe (LSVA) in der
Schweiz bzw. auch die Finanzierung der NEAT.
Politische Rahmenbedingungen
Das Verkehrskonzept Vorarlberg 2006 ist mit den vorgeschlagenen Maßnahmen zwar
deutlich konkreter als die „Verkehrsplanung Vorarlberg 1992“, dennoch beinhaltet das
Konzept auch Maßnahmen, die sowohl mit einer nachhaltigen Verkehrspolitik, als auch
mit einer Verkehrspolitik mit dem Hintergrund der österreichischen, schweizerischen und
europäischen Verkehrspolitik nicht abgestimmt sind.
Zu Beginn des Jahres 2002 wurde von der Österreichischen Bundesregierung der
sogenannte Generalverkehrsplan Österreich (GVP-Ö) präsentiert. Die Maßnahmen bis
2025 konzentrieren sich auf den Arlbergkorridor Innsbruck – Feldkirch/Bregenz –
Schweiz, die Knotenregion Feldkirch/Bregenz sowie um die Schwerpunkte im
Straßenbereich, wie beispielsweise die zweite Röhre des Pfändertunnels (2007-2011),
die S-18-Bodensee-Schnellstraße (2002-2011), der Vollausbau der S-16-Westrampe (2012-
2021) und die Verbreiterung der A-14 auf den Regelquerschnitt von 12,25 m (2012-2021).
Schwerpunkte im Schienenbau sind unter anderem der Ausbau der Strecke Lauterach –
St.Margarethen (2002-2006), der zweigleisige Ausbau der Strecke Bludenz – Braz (2002-
2011) und Braz-Klösterle (2012-2021) sowie der Bau des Eisenbahn-Pfändertunnels nach
2021.
Internationale Rahmenbedingungen
In Bundesverkehrswegeplan 2001-2015 sieht Deutschland im Schienenbau den Ausbau
der Strecke München-Lindau-Grenze D/A und damit die Elektrifizierung Geltendorf-
Lindau bis 2010 vor. Weiters soll der Ausbau der Strecke Ulm-Friedrichshafen-Lindau und
damit die Elektrifizierung stattfinden. Der Ausbau und die Elektrifizierung der Strecke
München-Memmingen-Lindau als Zulaufstrecke zum neuen Gotthardtunnel soll bis 2017
erfolgen. Im Straßenbau sind Mittel für das Schließen der Lücken auf der A-96 zwischen
Lindau und München vorgesehen.
Im Gegensatz zu Österreich hat sich die Schweiz für den massiven Ausbau der
alpenquerenden Eisenbahnnetze eingesetzt. Die NEAT-Hauptachse Zürich-Mailand,
welche im Transitverkehr Deutschland-Italien eine sehr wichtige Rolle spielen wird, wird
voraussichtlich im Jahr 2016 fertiggestellt. Seit Juni 2007 verbindet der neue Lötschberg-
Basistunnel bereits Bern via Lötschberg/Simplon mit Mailand. Im Straßenbau sind
momentan keine weiteren Projekte im Grenzgebiet geplant.
Auch im Maßnahmenkatalog zum Leitbild der Internationalen Bodenseekonferenz (IBK)
sind Handlungsfelder aufgeführt. Beispiele im Schienenverkehr sind der Ausbau
München-Memmingen-Lindau-Bregenz-Zürich, der Ausbau der Strecke Sargans-Buchs-
Feldkirch-Arlberg oder aber auch grenzüberschreitende und umsteigefreie
Zugverbindungen von Friedrichshafen und Memmingen nach Bludenz und St.Gallen.
Allgemeine Rahmenbedingungen
Für den Zeitraum zwischen den Jahren 2000 und 2005 sind die durchschnittlichen
verkehrlichen Wachstumsraten in Vorarlberg auf der A-14 und der S-16 mit 10,4 %, auf
den in das Landesstraßennetz übernommenen früheren Bundesstraßen mit 8,3 % und
auf den restlichen Landesstraßen mit 10,7 % in etwa gleich hoch. Wie schon im Jahr 1999
war dabei nicht ganz die Hälfte der Vorarlberg betreffenden Güterverkehre
Binnenverkehre. Nicht ganz ein Drittel bezog sich auf den Ziel- und Quellverkehr. Ca. ein
Fünftel kann als Vorarlbergtransit bezeichnet werden. Bis 2015 wird der Binnen-
Personenverkehr um etwa 20 % zunehmen.
Das Angebot im ÖPNV wurde in den letzten Jahren Schritt für Schritt ausgebaut. Auf der
Hauptstrecke Bregenz-Feldkirch-Bludenz verfügt die Bahn über einen Halbstundentakt,
zu Hauptzeiten gar über einen Viertelstundentakt, welcher allerdings nur die großen
Gemeinden miteinander verbindet. Die Bezirkshauptstädte und auch einige Orte
verfügen über Stadtbusse bzw. Ortsbusse. In der Nacht verbinden einzelne „Nightliner“
Freizeiteinrichtungen mit den größeren Städten. Auch das Anrufsammeltaxi YOYO steht
zur Verfügung.
Im Jahr 2007 wurde ein Pilotprojekt zur Prüfung der Möglichkeit einer
Nulltarifeinführung im ÖPNV durchgeführt, dessen Ergebnisse im April 2009 präsentiert
wurden. Inhalt des Projektes waren Taktverdichtungen (15-Minuten-Takt), Gratistage
(Nulltarif-Fahrten) sowie begünstigte Monatskarten. Diese Schritte hatten große und
zum Teil unerwartete Erfolge. Weitere Schritte vom Pilotprojekt zum Projekt sind noch
offen.
Maßnahmen im Individualverkehr
In Zukunft soll die A-14 als leistungsfähige Straßenverbindung in Nord-Süd Richtung
weiter ausgebaut werden. Auf Basis einer „Stadtautobahn“ ist es dringend notwendig,
weitere Autobahnvollanschlüsse zu schaffen oder bestehende Anschlüsse zu adaptieren
bzw. auszubauen. Ziel ist es, den Verkehr so schnell und auf so kurzen Wegen wie
möglich auf das übergeordnete Straßennetz zu bringen. Das derzeitige
Anschlussstellenkonzept des Landes sieht derzeit 20 Anschlussstellen vor.
Es ist dringend erforderlich so schnell wie möglich den Ausbau weiterer
Autobahnvollanschlüsse und als Notwendigkeit dazu die Neuorganisation des
bestehenden Straßennetzes als Zubringer zum Autobahnanschluss in Angriff zu
nehmen. Wichtigste Projekte sind dabei ein Autobahnanschluss-Neubau zwischen
Dornbirn-Süd und Hohenems zur Erschließung des Betriebsgebiets Wallenmahd und
der Ausbau der bestehenden Halbanschlüsse Götzis-Altach, Götzis-Koblach und Wolfurt-
Lauterach zu Vollanschlüssen.
Da die Trassenverordnung der S-18 im Juni 2006 vom Verfassungsgerichtshof
aufgehoben wurde, ist nach den Grundsätzen der kooperativen Planung ein
konsensorientiertes Planungsverfahren für eine Alternativlösung eingeleitet worden.
Durch den Vertrauensverlust nach über 30jähriger Planungszeit, steigenden Verkehrsund
Umweltbelastungen, vor allem in den Rheindeltagemeinden und in Lustenau,
braucht es diese Verkehrslösung. Im Planungsverfahren gilt es neben
Straßennetzvarianten und Varianten für den öffentlichen Verkehr auch notwendige
Begleitmaßnahmen zu berücksichtigen.
Die im Jahr 2008 eingeführte Korridorvignette hat gezeigt, dass sie den Großraum
Bregenz entlastet und die Befürchtungen der Gegner der Korridorvignette entkräftet –
also Gemeinden wie Lustenau nicht mehr belastet. Die Korridorvignette soll jedenfalls
über die Probephase hinaus weitergeführt werden.
Im Bereich Feldkirch-Süd muss es in den nächsten Jahren endlich eine Verkehrslösung
geben. Es wird dazu sicherlich eine Straßenlösung – wenn möglich als Tunnelvariante –
brauchen. Ebenso wird es aber auch entsprechende Maßnahmen im öffentlichen
Verkehr benötigen. Neben dem Ausbau der Busverbindungen wird es verstärkte
Ausbaumaßnahmen im Schienenverkehr (Verbindungen Feldkirch-Liechtenstein-Buchs)
brauchen. Die angestrebte Tunnellösung darf aber keinesfalls zu zusätzlichen
Belastungen in Feldkirch, beispielsweise im Bereich Feldkirch-Tisis, führen. Begleitend
müssen auch Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung wie „Begegnungszonen“ in
Gisingen oder Tosters diskutiert und umgesetzt werden.
Bezüglich des ruhenden Verkehrs muss die bestehende Stellplatzverordnung endlich
überarbeitet werden. Begleitend sollen bauliche Vorschreibungen, wie zum Beispiel der
Bau von Tiefgaragen bei größeren Projekten, geprüft und gegebenenfalls umgesetzt
werden.
Zukünftig wird auch eine aktive Beeinflussung von Verkehrsströmen im Straßenverkehr
notwendig werden. Eine Verkehrslenkung durch Verkehrsleitsysteme wird an Bedeutung
gewinnen.
Ein neuer Ansatz zur Verkehrslenkung bzw. auch für die Gestaltung von Verkehrsflächen
in Ortszentren ist das sogenannte „Shared Space“. Bei dem EU-finanzierten Modell
Shared Space werden Methoden entwickelt, wie der öffentliche Straßenraum besser von
allen Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmern genutzt werden kann.
Der innerstädtische Verkehr wird dabei neu geregelt, der Mensch und seine Aktivitäten
in den Mittelpunkt gestellt. In Shared Space Zonen werden Verkehrsregeln beseitigt und
durch soziale Regeln ersetzt.
Ein anders Modell sind die im Schweizer Verkehrsrecht verankerten Begegnungszonen.
In diesen dürfen die Fußgänger die ganze Verkehrsfläche mitbenutzen. Sie sind
gegenüber Fahrzeugen vortrittsberechtigt, die Höchstgeschwindigkeit in diesen Zonen
für Fahrzeuge beträgt 20 km/h. Mittlerweile gibt es solche Zonen in Burgdorf (CH), aber
auch in Frankfurt am Main (D). Beide Modelle – Shared Space und Begegnungszonen –
sind nicht in der Straßenverkehrsordnung verankert. Dennoch versuchen Gemeinden,
wie Götzis, Feldkirch, Wolfurt oder Schwarzach solche Begegnungszonen zu schaffen. Hier
bedarf es allerdings noch Rechtssicherheit.
Für Fußgängerinnen und Fußgänger ist es wichtig, fußläufige Verbindungen und
barrierefreie Fußwege und Fußwegverbindungen zu schaffen. Eine Mindestgrundbreite
von Fußwegen festzulegen, ist ein Ansatz, um auch für Rollstuhlfahrer und Familien mit
Kinderwagen und Kindern den Gehsteig überhaupt begehbar zu machen.
Für Radfahrerinnen und Radfahrer ist es, nebst Fahrradabstellplätzen und
durchgängigen Radwegeverbindungen, angesichts vieler Radunfälle im innerörtlichen
Verkehr wichtig, Aktionen für mehr Sicherheit im Straßenverkehr durchzuführen.
Maßnahmen im Güterverkehr
Der Güterverkehr ist in einem exportorientierten Land wie Vorarlberg wichtig. Umso
mehr gilt es, hier verschiedene Maßnahmen zu setzen.
Dringlichster Punkt ist der Ausbau des Güterbahnhofs Wolfurt. Der Güterbahnhof
wurde Anfang der 80er Jahre des letzten Jahrhunderts eröffnet. Damals war die
Kapazität auf ca. 40.000 Container pro Jahr ausgelegt. Heute werden ca. 80.000-90.000
Container umgeschlagen. Engpässe sind vorprogrammiert. Um die Anbindung von
Vorarlberg an das Schienengüterverkehrsnetz zu sichern, braucht es den Ausbau des
Güterbahnhofs, die Ladegleise sind zu verlängern.
Begleitend sind die Zulaufstrecken an das internationale Güterschienennetz in Richtung
Schweiz und Deutschland zu modernisieren. Der Eisenbahn-Pfändertunnel muss dabei
ins Auge gefasst werden.
Sicherheit im Straßenverkehr
Für Motorradfahrerinnen und –fahrer ist aufgrund fehlender Knautschzonen, der hohen
Fahrdynamik bei stärkeren Motorrädern und anderer Faktoren die Sicherheit sehr
wichtig. Jährlich verunglücken in Österreich rund 3.500 Motorradfahrerinnen und -fahrer,
100 davon tödlich. Ansatzpunkte sind hier in erster Linie die Erhöhung der Sicherheit
durch Bewusstseinsbildung und durch verstärkte Information in Sachen
Schutzbekleidung. Aber auch das Umfeld und deren Gestaltung erhöht die Sicherheit der
Motorradfahrerinnen und Motorradfahrer. Um die Folgen eines Aufpralls beispielsweise
an Pfosten von Leitschienen zu vermindern, müssen endlich die Leitschienen mit einem
sogenannten Unterfahrschutz nachgerüstet werden.
Auch für Fußgängerinnen und Fußgänger braucht es verstärkt passive
Sicherheitsmaßnahmen. Dazu gehören eine verbesserte Schutzwegebeleuchtung, die
Prüfung der Situierung von Schutzwegen, die Beleuchtung von Mittelinseln,
Fußgängerbedarfsampeln oder aber auch längere Grünphasen an Fußgängerampeln.
Der öffentliche Personennahverkehr
Der ÖPNV in Vorarlberg ist durch das Vorhandensein zahlreicher Konzepte und
Vorschläge geprägt. Oberstes Ziel muss sein, diese Konzepte endlich umzusetzen.
In diesem Zusammenhang fordert die Sozialdemokratie, Flächen für den Ausbau des
ÖPNV freizuhalten, Taktverdichtungen vorzunehmen, den ÖPNV benutzerfreundlicher zu
machen (z. B. durch digitale Abfahrtsmonitore, durch einen kostenlosen ÖPNV), Bahnhöfe
zu attraktivieren und den grenzüberschreitenden Personennahverkehr (Ausbau
Feldkirch-Buchs und Bregenz-St. Margrethen) besser zu koordinieren.
Erhalt unserer Umwelt
Allgemeines
Der Erhalt unserer Umwelt und unserer Lebensräume muss zukunftsorientiert sein.
Natur- und Umweltschutz sichert die Lebensgrundlagen und die
Entscheidungsmöglichkeiten für künftige Generationen nach den Grundsätzen der
Nachhaltigkeit. Natur- und Umweltschutz folgt einem Mehrjahresprogramm mit klaren
Zielsetzungen mit Ressourcenplanung und einer Erfolgskontrolle.
Dies steht im Strategiepapier der Vorarlberger Landesregierung aus dem Jahr 2007. Doch
die Vorsätze aus dem Papier entsprechen nicht der Realität. Umweltpolitik in Vorarlberg
ist wenig zukunftsorientiert, Natur- und Umweltschutz werden je nach Bedarf
überstrapaziert, Umweltverträglichkeitsprüfungen und andere Mittel für den
Naturschutz werden als überflüssig dargestellt. Zahlreiche Nutzungskonflikte prägen das
Bild, Gemeinwohlzwänge werden dem Umweltschutz vorgezogen.
Und auch Vorarlberg ist von den globalen Umweltproblemen nicht ausgenommen: Die
Klimaveränderung wird allgegenwärtig. Überschwemmungen, Stürme, milde und
schneelose Winter haben sich auch in Vorarlberg bemerkbar gemacht. Noch sind die
Alpen die zentralen Wasserspeicher in Europa, doch die Gletscher, welche das Wasser
speichern, sind jetzt schon bis auf Restfirne verschwunden.
Rechtliche Rahmenbedingungen
Die Novelle zum Immissionsschutzgesetz-Luft aus dem Jahr 2001 setzt bei den
Hauptverursachern der Feinstaubbelastung an und wird es den Ländern ermöglichen,
Spitzenwerte in Ballungsräumen effizient zu senken. In Vorarlberg gibt es hierzu auch
noch ein Gesetz über die Luftreinhaltung bzgl. Heizungsanlagen.
Die Umweltgesetze sind österreichweit nicht einheitlich geregelt. Das Vorarlberger
Gesetz über Naturschutz und Landschaftsentwicklung beinhaltet Regelungen im
Umgang des Menschen mit Natur und Landschaft. Im Gesetz sind auch verschiedene
Aufgaben geregelt: Der Naturschutzrat erarbeitet alle drei Jahre einen Bericht über den
Zustand und die Entwicklung von Natur und Landschaft und legt ihn der
Landesregierung vor. Die Landesregierung hat unter Einbeziehung der Gemeinden
Inventare von Natur- und Landschaftsräumen zu erstellen. Der Naturschutzfonds hat die
Aufgabe, Mittel für die Förderung der Angelegenheiten des Naturschutzes und der
Landschaftsentwicklung einschließlich der Forschungsvorhaben auf diesem Gebiet
bereitzustellen.
Die Naturschutzanwaltschaft Vorarlberg hat nur in wenigen Bereichen – im Vergleich zu
Anwaltschaften anderer Bundesländer – Parteistellung.
Internationale Rahmenbedingungen
Die Klimarahmenkonvention der Vereinten Nationen, die 1992 in Rio de Janeiro
unterzeichnet wurde, ist ein internationales Umweltabkommen mit dem Ziel, eine
gefährliche anthropogene Störung des Klimasystems zu verhindern und die globale
Erwärmung zu verlangsamen sowie ihre Folgen zu mildern.
Das Kyoto-Protokoll aus dem Jahr 1997 schreibt vor, den jährlichen Treibhausgas-
Ausstoß der Industrieländer innerhalb der sogenannten ersten Verpflichtungsperiode
(2008-2012) um durchschnittlich 5,2 % gegenüber 1990 zu reduzieren.
Das EU-2020-Programm beinhaltet drei auch im Sinne des Gleichklangs gewählte 20-
Prozent-Ziele. 20 Prozent weniger Energieverbrauch, 20 Prozent weniger
Treibhausgasausstoß sowie einen Anteil der erneuerbaren Energien von 20 Prozent am
Gesamtverbrauch. Dies sollte bis im Jahr 2020 realisiert sein.
Die Berner Konvention (Übereinkommen über die Erhaltung der europäischen
wildlebenden Pflanzen und Tiere und ihrer natürlichen Lebensräume) ist ein Abkommen
über den Schutz europäischer wildlebender Tiere und Pflanzen. Die Umsetzung erfolgt
vor allem in der Vogelschutzrichtlinie und der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie (FFH).
Natura 2000 wiederum umfasst die Schutzgebiete nach der FFH-Richtlinie und die
Schutzgebiete gemäß der Vogelschutzrichtlinie.
Die Alpenkonvention ist ein völkerrechtlicher Vertrag über den umfassenden Schutz und
die nachhaltige Entwicklung der Alpen.
Politische Rahmenbedingungen
In Österreich wurde am 21. März 2007 vom Ministerrat die Österreichische Klimastrategie
beschlossen. Darin wird festgelegt, wie durch Förderung von erneuerbaren Energien und
Klimaschutz-Technologien die Vorgaben des Kyoto-Protokolls bis 2012 erreicht werden
sollen. Zusätzlich wurde ein Klimaschutz-Fonds in Höhe von 500 Millionen Euro
begründet.
Die Vorarlberger Landesregierung hat die Regelungen betreffend Europaschutzgebiete
in der Naturschutzverordnung umgesetzt. Zur Zeit sind 22 Natura-2000-Gebiete
aufgeführt.
Im Jahr 2007 wurde nach 15 Jahren eine erste Bilanz des Vorarlberger
Bodenschutzkonzepts präsentiert. Der vorliegende Bericht zeigt auf, dass im Bereich des
Bodenschutzes in den vergangenen 15 Jahren nicht nur Positives sondern auch Negatives
zu Tage trat. Die negativen Entwicklungen betreffen vor allem den zu hohen
Bodenverbrauch durch die Siedlungstätigkeit und die Verkehrsentwicklung.
Das im Juni 2007 präsentierte Strategiepapier zum Natur und Umweltschutz in
Vorarlberg ist eine Ansammlung an Leitsätzen, es fehlt allerdings an einer konkreten
Maßnahmenplanung aber auch an einer Umsetzungsstrategie.
Ziele und Maßnahmen im Bereich des Umweltschutzes
Im Bericht zum Bodenschutz 2007 wurde der hohe Bodenverbrauch durch
Siedlungstätigkeit und Verkehrentwicklung kritisiert. Mit der Ressource Boden muss
sparsamer und mit Weitblick umgegangen werden, damit auch in Zukunft noch
Entwicklungsmöglichkeiten vorhanden sind. Ziel muss es sein, verstärkt Baulücken zu
schließen und Brachflächen in Innenstädten nutzbar zu machen, anstatt am Ortsrand
Grünflächen, landwirtschaftliche Flächen oder die Landesgrünzone zu verbauen.
Die Raumplanung muss in Zukunft stärker mit dem Umweltschutz zusammenwirken.
Beides kann im Sinne der Vorsorge mehr erreichen. So können Flächen für die Zukunft
reserviert werden, damit auch in Zukunft noch Gestaltungsspielräume bleiben. Die
Grünzone darf nicht weiter durchlöchert werden, Naturgefahren sind in der
Raumplanung zu berücksichtigen.
Schon während allfälligen Planungsphasen von Großprojekten muss man den
Anforderungen des Umweltschutzes im Rahmen von Umweltverträglichkeits-prüfungen
gerecht werden.
Aktuell werden zahlreiche neue Steinbruchprojekte diskutiert. (Göfis-Gasserplatz, Röthis-
Frödischtal, Schwarzachtobel, etc.). Bis dato fehlt aber noch immer der schon seit
geraumer Zeit versprochene Bericht über die Mineralrohstoffbewirtschaftung des
Landes Vorarlberg, welcher gerade hinsichtlich des Abbaus von Sand, Kies und
Naturstein einen Gesamtplan umfassen soll.
Die Rechte der Naturschutzanwaltschaft müssen dringend gestärkt werden. Zumindest
an die Standards anderer Bundesländer sollten diese Rechte angeglichen werden.
Die Umsetzung der Kyoto-Ziele und der EU-2020-Ziele muss rascher, mit mehr Einsatz
und stärkeren Maßnahmen angegangen werden. Aktuell ist Vorarlberg noch weit davon
entfernt, diese Ziele zu erreichen.
Für die Sozialdemokratie ist klar, dass mit aller Kraft gegen die Schweizer Pläne, neue
AKW’s zu errichten, aufgetreten werden muss. Die Sozialdemokratie lehnt auch die
friedliche Nutzung von Atomkraft ab.
Lärm ist störend. Deshalb muss er nach Möglichkeit verhindert und, wenn dies nicht
möglich ist, eingedämmt werden. Neben dem Bau von Lärmschutzwänden ist die
Information der Bevölkerung, wie Lärm vermieden oder gemindert werden kann,
notwendig.
Räume richtig planen
Allgemeines
Es ist die Qualität des öffentlichen Raumes, welche das Leben darin definiert. Sie
entscheidet, wie sehr sich die Menschen dort wohl fühlen. Deshalb muss es Ziel der
Raumplanung sein, nicht nur Wirtschaft zu fördern, sondern auch die Umwelt zu
schützen und dem einzelnen Gestaltungsmöglichkeiten im Raum zu geben.
Die Erfüllung all dieser Anforderungen ist (fast) unmöglich. Die Darstellungen in
Entwicklungskonzepten, Flächenwidmungsplänen oder auch in der Vision Rheintal sind
abstrakt, konkrete Maßnahmen oft auf den ersten Blick nicht erkennbar. Deshalb braucht
die Raumplanung Richtungsvorgaben.
Rechtliche Rahmenbedingungen
Im Raumplanungsgesetz sind unter anderem die Ziele der Raumplanung in Vorarlberg
definiert. Das Gesetz beinhaltet die Themen Landesraumpläne,
Umweltverträglichkeitsprüfungen, den rechtlichen Rahmen für die Raumplanung in den
Gemeinden (Flächenwidmungsplan, Bebauungsplan, Grundteilungen) und einen
Abschnitt zum Thema Umlegung und Grenzänderung.
Dem Grundverkehrsgesetz unterliegt der Verkehr mit land- und forstwirtschaftlichen
Grundstücken und der Verkehr mit Grundstücken, sofern an diesen Ausländer Rechte
erwerben.
Politische Rahmenbedingungen
Der Raumplanungsbeirat berät die Landesregierung bei der Besorgung der ihr nach dem
Raumplanungsgesetz obliegenden Aufgaben.
Seit einigen Jahren existiert die sogenannte Vision Rheintal – ein Projekt des Landes
Vorarlberg und der Rheintalgemeinden. Nach einer genauen Analyse des Rheintals der
Gegenwart wurde ein Leitbild für die Zukunft erstellt.
Ziele und Maßnahmen der Raumplanung
Für die Zukunft der Raumplanung wird es von Bedeutung sein, dass
- Vertreterinnen und Vertreter der Politik zusammen mit allen Beteiligten
gemeinsam Lösungen erarbeiten;
- die Ergebnisse weiterhin in Nutzungsplänen, vor allem auch regionalen
Nutzungsplänen, gemeinsam festgesetzt werden;
- diese Pläne mit privatrechtlichen Verträgen ergänzt werden;
- grenzüberschreitend zusammengearbeitet wird, wenn beispielsweise beim Bau
von Einkaufszentren Kaufkraft von einem Ort in den anderen abgezogen wird;
- die Raumplanung mit der Verkehrsplanung stärker koordiniert wird. Widmungen,
die viel Verkehr nach sich ziehen, müssen zusammen mit der Verkehrsplanung
und -lenkung betrachtet werden;
- Siedlungen begrenzt und verdichtet werden, da Boden ein sich mehr und mehr
verknappendes Gut ist;
- Raumplanung auch mit Umweltschutz zusammenwirkt.
In der Zukunft braucht es deshalb, dass
- überregionale Aufgaben auch durch das Land mit koordiniert werden;
- Agglomerationen gemeinsam geplant werden;
- es einen Landesraumplan gibt, welcher die Ziele der Vision Rheintal überregional
forciert;
- es regionale Raumpläne, beispielsweise für Betriebsgebiete gibt;
- regionale Kooperationen weiter forciert werden;
- für regionale Kooperationen Regelwerke eingeführt werden, beispielsweise wie
gemeinsame Projekte und Entscheidungen getroffen werden, wie sich Gremien
zusammensetzen, wie ein Finanzausgleich geschaffen wird;
- die Rheintalkonferenz im Rahmen der Vision Rheintal verbindlicheren Charakter
bekommt, in dem Perspektiven und Ideen diskutiert, aber auch Alternativen den
Gemeinden vorgeschlagen werden können;
- Gemeindefusion ermöglicht werden;
- die Vernetzung von Grünräumen forciert wird, damit in Zukunft
zusammenhängende Grünräume geschaffen werden, wo dies möglich ist,
anderswo dafür zusammenhängende Betriebsgebiete geschaffen werden
können;
- das Thema Quartiere/Wohnsiedlungen einen höheren Stellenwert in der
Raumplanung bekommt, da sie unmittelbar die Menschen am stärksten betrifft;
- Flächen für die Zukunft reserviert werden;
- Nutzungskonflikte im Landesraumplanungsbeirat beraten werden und dem
Raumplanungsbeirat selbst ein stärkeres Gewicht beigemessen wird;
- Klimaveränderungen und die damit auch verbunden Naturgefahren besser in der
Raumplanung berücksichtigt werden;
- neue Elemente, wie beispielsweise der Wald als Trennfunktion zwischen
Betriebsgebiet und Wohngebiet, diskutiert und eingesetzt werden;
- die Öffentlichkeit besser durch regionale Informationskampagnen informiert
wird;
- das Raumplanungsgesetz novelliert wird, um den Wildwuchs an Einkaufszentren
einzudämmen und gemeindeübergreifende Projekte zu unterstützen und zu
forcieren.
Arbeitsmarktpolitik während der Wirtschaftskrise
Der Arbeitsmarkt im Jahr 2008
Mit durchschnittlich 8.008 Arbeitslosen lag die Arbeitslosigkeit in den ersten drei
Quartalen 2008 um rund 6,3 % unter dem Vergleichszeitraum des Vorjahres. Bei einem
Wirtschaftswachstum von fast 4 % im Jahr 2007 konnte die Zahl der
Beschäftigungsverhältnisse kräftig gesteigert und die Arbeitslosigkeit deutlich abgebaut
werden. Auch ließ sich ein erweitertes Stellenangebot in den ersten drei Quartalen des
Jahres 2008 feststellen. Mit durchschnittlich 1.744 offenen Stellen in den ersten drei
Quartalen ist der Bestand an offenen Stellen 2008 um rund 15% höher als im
Vergleichszeitraum des Vorjahres (1.512).
Im Gesamtjahr 2006 konnte das AMS noch insgesamt 15.310 Stellenangebote
akquirieren, im Gesamtjahr 2007 waren es 18.154 und in den ersten drei
Quartalen 2008 waren es 14.573 (Vergleich Vorjahr: 13.731). Zum Teil waren diese
Zuwächse auch auf verstärkte Akquisitionsbemühungen des AMS zurückzuführen.
Zwei gute Jahre hinter uns (Mitte 2006 bis Mitte 2008)
Im Zeitraum Mitte 2006 bis Mitte 2008 gab es eine Zunahme der
Beschäftigungsverhältnisse, eine Zunahme des Stellenangebotes sowie eine Abnahme
der Arbeitslosigkeit. Um den Arbeitsmarkt jedoch richtig zu sehen bzw. einschätzen zu
können, ist eine dynamische Sicht auf die Arbeitsmarktdaten notwendig.
In Vorarlberg waren im Jahr 2007 rund 34.500 Neuzugänge in die Arbeitslosigkeit zu
registrieren, das heißt durchschnittlich fast 3.000 pro Monat oder durchschnittlich 170
pro Arbeitstag.
Der Arbeitsmarkt in Vorarlberg ist unglaublich dynamisch. Jährlich werden rund 42.500
Dienstverhältnisse (2007) neu begründet. Von den 38.967 Abmeldungen aus der
Arbeitslosenvormerkung im Jahr 2007 konnten
- rund 24.500 oder fast 63 % innerhalb von 3 Monaten,
- knapp 9.700 oder rund 25 % innerhalb von 3 bis 6 Monaten,
- knapp 4.100 oder knapp 11 % innerhalb von 6 bis 12 Monaten
- 620 oder rund 1 % nach über 1 Jahr
vorgenommen werden.
Die durchschnittliche Verweildauer in der Arbeitslosigkeit betrug 2007 bei
Männern 93 und bei Frauen 99 Kalendertage.
Sowohl die Neuzugänge in die Arbeitslosigkeit als auch die durchschnittliche
Verweildauer in der Arbeitslosigkeit haben abgenommen. Damit war die Reduktion der
Arbeitslosenzahlen im Jahresdurchschnitt 2007 von rund 6,6 % möglich, und auch 2008
wird es zu einer weiteren deutlichen Reduktion der AL-Zahlen kommen.
Der Status quo und die Erwartungen für 2009
Nach einer Phase der Hochkonjunktur mit ständig steigenden Beschäftigtenzahlen (auf
über 147.000) und einem Rückgang der Arbeitslosigkeit brachte die Finanz- und
Wirtschaftskrise, wie bereits erwähnt, ab Mitte 2008 in Vorarlberg eine Trendumkehr.
Anders als erwartet erfolgte ein sehr rascher und vor allem kräftiger
Beschäftigteneinbruch. Vor allem der exportorientierte Produktionsbereich
(Autozulieferer, metallverarbeitende Industrie, Textilbetriebe) brach massiv weg.
Auch das Transportgewerbe und die Baubranche kämpfen mit erheblichen
Auftragseinbrüchen.
Dies führte zu einer – in dieser Dimension noch nicht bekannten - Zunahme der
Arbeitslosigkeit im Februar und März 2009 von über 30 Prozent. Im März 2009 waren
insgesamt 10.292 Menschen in Vorarlberg als arbeitslos registriert – 2.521 oder 32,4
Prozent mehr als im März 2008. Dazu kamen noch 1.965 Personen in diversen
Schulungsmaßnahmen. Die Arbeitslosenquote schnellte von 5,0 auf 6,6 % hinauf.
Am stärksten betroffen sind jüngere, ausländische und männliche Arbeitnehmerinnen
und –nehmer.
Ca. 59 Prozent der Vorarlberger Arbeitslosen sind gering qualifiziert (keine berufliche
oder schulische Ausbildung über das Pflichtschulniveau hinaus). Unverändert schwer
haben es ältere Arbeitnehmerinnen und –nehmer über 50 Jahre auf dem Vorarlberger
Arbeitsmarkt.
Anders als in den benachbarten Ländern wird das Instrument der Kurzarbeit als
Alternative zu Entlassungen von den Unternehmen nur zögerlich genutzt. Es kommt in
Ländle-Betrieben zunächst immer wieder zu Kündigungen, bevor Kurzarbeit eingeführt
wird. Daran änderte auch die weitgehend geänderte und erleichterte
Kurzarbeitsregelung nur wenig. Zudem sehen sich die Beschäftigten noch mit weiteren
negativen Maßnahmen konfrontiert: die Umwandlung von Vollzeit- in
Teilzeitbeschäftigungen, Aussetzungsverträge, Lohnverzicht etc.
Die Wirtschaftskrise trifft also nicht nur die Vorarlberger Unternehmen, sondern in erster
Linie die Beschäftigten voll. Angst um den Arbeitsplatz, Lohnverluste, Druck auf die
Einkommen und die sozialen betrieblichen Errungenschaften, schlechte Jobaussichten
für Arbeitlose, Wiedereinsteigerinnen und Jugendliche – all das macht den Menschen
im Lande und ihren Familien zu schaffen.
Vorarlberg trifft dies überproportional starkt, da Vorarlberg stark exportabhängig in die
BRD ist, überdurchschnittlich starke Produktionsanteile hat und das Arbeitskräfteangebot
überdurchschnittlich hoch ist.
Geringqualifizierte, Berufsanfängerinnen und -anfänger, ältere Arbeitslose,
Wiedereinsteigerinnen nach Zeiten der Kindererziehung sowie Arbeitslose mit
physischen und psychischen Handicaps finden ungünstige Einstiegschancen am
heimischen Arbeitsmarkt vor.
Erschwert wird die Situation, dass zunehmend Arbeitskräfte aus dem EU-Raum auf
Stellenangebote in Vorarlberg zugreifen und damit die Integrationschancen für
Arbeitslose mit Vermittlungshandicaps weiter schmälern werden.
Mit dieser Erkenntnis sind aber auch schon die Problemgruppen auf dem Arbeitsmarkt
benannt, für die es vorrangig arbeitsmarktpolitische Interventionen bzw.
Unterstützungsangebote geben muss.
Für 2009 erwarten die Wirtschaftsexperten keine Besserung. Wifo und IHS
prognostizieren 2009 einen starken Rückgang der österreichischen Wirtschaft. 2008 gab
es in Österreich insgesamt noch ein Wachstum von 1,8 Prozent.
Der schwerste Einbruch der österreichischen Wirtschaft in der Nachkriegszeit schlägt voll
auf dem Arbeitsmarkt durch. Für das Jahr 2009 wird mit einer Zunahme der
Arbeitslosigkeit um über 50.000 gerechnet, für 2010 um weitere 33.000. Die
Arbeitslosenquote soll von 5,8 auf 7,5 Prozent im Jahre 2009 und 8,2 Prozent im Jahre
2010 steigen.
Dazu kommt, dass nach mehreren Jahren mit Zuwächsen, die Beschäftigtenzahl in
Österreich heuer um über 1 Prozent (38.000) und 2010 nochmals um 1/2 Prozent (20.000)
zurückgehen wird.
Arbeit – Maßnahmen und Ziele
Die internationale Finanzkrise und die negativen Auswirkungen auf die Weltwirtschaft
machen auch vor Vorarlberg nicht halt. Die vom kurzfristigen Profitgedanken getragenen
Börsenentscheidungen von einigen Spekulanten entscheiden auch über
hunderttausende Arbeitsplätze. Angesichts der internationalen Finanzkrise ist klar, dass
es internationaler Regulationsmechanismen bedarf. Auch in Österreich wurde seit den
achtziger Jahren mit dem Motto „Mehr privat und weniger Staat“ von konservativer
Seite der Staat immer wieder als träge und unproduktiv dargestellt. Heute sind wir mit
dem verblüffenden Phänomen konfrontiert, dass gerade Vertreterinnen und Vertreter
konservativer Politik jene sind, die laut nach der schützenden Hand des Staates rufen.
Gerade in wirtschaftlich unsicheren Zeiten sind sozialdemokratische Konzepte besonders
attraktiv. Die staatliche Verantwortung ist zu wahren und den verunsicherten Menschen
ist das Vertrauen zurück zu geben.
Das Recht auf Arbeit ist ein Grundrecht
Gerade in wirtschaftlich schwierigen Zeiten muss das Land investieren, damit die
Kaufkraft gewahrt bleibt und der Arbeitsmarkt entlastet wird. Öffentliche Investitionen
sind zur Belebung des Arbeitsmarktes vorzuziehen. Sollten die bisher beschlossenen
Konjunkturpakete nicht ausreichen, müssen weitere folgen. Ein weiterer Anstieg der
Arbeitslosigkeit muss verhindert werden, denn Arbeitslosigkeit zu vermeiden ist immer
noch billiger, als Arbeitslosigkeit zu finanzieren.
Deshalb müssen die Mittel für die AMS-Fachkräfteausbildung aufgestockt werden.
Förderungsmaßnahmen im Bereich Frauen, Migrantinnen und Migranten sowie bei
älteren Menschen und Menschen mit Behinderung sind zu setzen.
Die Sozialdemokratie fordert eine ausreichende finanzielle und personelle Ausstattung
des Arbeitsmarktservice. Das Arbeitslosengeld ist gerade in Zeiten schwächelnder
Kaufkraft zu erhöhen. Darüberhinaus sind die Wiedereingliederungsprogramme für
Langzeitarbeitslose zu intensivieren. Die Schwarzarbeit ist zu bekämpfen.
Die Sozialdemokratie fordert die verfassungsmäßige Verankerung einer
Ausbildungsgarantie für Jugendliche. Wiedereinsteigerinnen und Wiedereinsteiger nach
einer Karenz sind Angebote zu unterbreiten.
Als arbeitsrechtliches Grundrecht erachtet die Sozialdemokratie auch den Erhalt des
arbeitsfreien Sonntags. Ausnahmen müssen ausdrücklich zugelassen werden und sind
genauestens zu überprüfen.
Arbeitsplätze sichern und schaffen
Zentrales Ziel sozialdemokratischer Arbeitsmarktpolitik ist, bestehende Arbeitsplätze zu
sichern und neue Arbeitsplätze zu schaffen. Daher wird es auch unumgänglich sein, in
die österreichische Wirtschaft zu investieren.
Die Sozialdemokratie fordert deshalb, jene Unternehmen zu unterstützen, die in
Österreich investieren und langfristig Arbeitsplätze schaffen. Darüberhinaus wird die
Belastung des Faktors Arbeit verringert werden müssen. Ebenso braucht es eine
steuerliche Gleichstellung von Arbeits- und Finanzeinkommen. Im Inland getätigte
Investitionen sind steuerlich begünstigt zu behandeln.
Die öffentliche Hand ist jedenfalls angehalten, gegenzusteuern.
So ist beispielsweise die Kurzarbeit aktiv vom Land zu bewerben. Des Weiteren haben
das Land und die Gemeinden als Vorbild voranzugehen und zusätzliche Lehrstellen
anzubieten sowie Stellenbesetzungen vorzuziehen.
Zudem hat das Land eine Auffanggesellschaft für in Turbulenzen geratene aber
sanierungsfähige Klein- und Mittelbetriebe einzurichten, um Arbeitsplätze zu erhalten.
Einkommensschere verkleinern
Die Einkommensschere zwischen Männern und Frauen ist in den vergangenen Jahren
noch weiter auseinander gegangen. Deshalb muss die Umsetzung des Grundsatzes
„Gleiches Geld für gleichwertige Arbeit“ vorangetrieben werden.
Die Gründe für das weitere Auseinanderklaffen der Einkommensschere liegen vorranig
im höheren Frauenanteil bei Teilzeitbeschäftigungen. Aber auch bei
Vollzeitbeschäftigung ist eine eklatante Ungleichheit festzustellen. In Branchen, in denen
der Anteil von Frauen besonders hoch ist, wird oft deutlich schlechter bezahlt. Frauen
liegen aber auch in allen Qualifikationsstufen unter dem Einkommen ihrer männlichen
Kollegen mit dem gleichen Bildungsabschluss. Außerdem steigt mit zunehmenden Alter
auch das Einkommen der Männer wesentlich stärker, als das der Frauen.
Aufgrund tradierter Rollenbilder sind Frauen nach wie vor für die Versorgung der Familie
zuständig. Nicht zuletzt deshalb sind Frauen besonders häufig in geringfügigen
Arbeitsverhältnissen und Teilzeitbeschäftigungen zu finden. Dies trifft vor allem Frauen
in Vorarlberg besondern. Vorarlberg ist das Bundesland mit dem höchsten Anteil an
geringfügig Beschäftigten und auch jenes Bundesland, in dem der Anteil der
geringfügig Beschäftigten in den letzten Jahren mehr als in anderen Bundesländern
zugenommen hat.
Die geschlechtsspezifischen Unterschiede bei den geringfügigen
Beschäftigungsverhältnissen sind je nach Stellung und Beruf enorm. Während nur etwa
fünf Prozent der Beschäftigungsverhältnisse von Arbeitern geringfügig sind, sind über
30 % der Arbeiterinnen in Vorarlberg geringfügig beschäftigt.
Insgesamt liegt in Vorarlberg der Anteil an geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen
sowohl bei Arbeiter und Arbeiterinnen als auch bei den weiblichen Angestellten zum Teil
weit über dem Österreichdurchschnitt.
Die Lohnpolitik der Gewerkschaften ist ein wichtiges Instrument zu mehr
Einkommensgerechtigkeit zwischen Männern und Frauen. In der Praxis zeigt sich trotz
bestehender Gleichbehandlungsgesetze, dass die unterschiedliche Einkommenssituation
durch eine niedrige Einstufung beim Arbeitsantritt und durch geringere
Aufstiegsmöglichkeiten zementiert wird.
Die Sozialdemokratie fordert eine faire Lohn- und Gehaltspolitik, die durch eine
Neubewertung von Arbeit verwirklicht werden kann.
Auch im Bereich des „Rahmenrechtes“ ist es notwendig, auf die weiterhin
unterschiedlichen Lebenssituationen Bedacht zu nehmen. Das betrifft nicht nur die
Anrechnungsregeln für die Karenz, sondern vor allem Arbeitszeitregelungen (Stichwort
„Vereinbarkeit von Beruf und Familie“) und den großen Bereich der Aus- und
Weiterbildung.
Den Frauen muss ein gleichberechtigter Zugang zum Arbeitsmarkt ermöglicht werden.
Gerechte Löhne
Neben der Schließung der Einkommensschere zwischen Männern und Frauen spricht
sich die Sozialdemokratie ganz klar gegen einen Lohnverzicht aus und fordert hingegen
die Mindestlöhne auf 1.200 Euro anzuheben.
Zudem wehrt sich die Sozialdemokratie gegen Versuche, Lohnverhandlungen in die
Betriebe zu verlagern und damit die zuständigen Kollektivvertragspartner auszuschalten.
Kaufkraft stärken
Ein ganz wichtiger Beitrag zur Belebung der Konjunktur und zur Sicherung der
Arbeitsplätze ist die Stärkung der Kaufkraft. Die beschlossene Steuerreform war dazu ein
erster Schritt, dem weitere folgen müssen. Das Volumen der Steuersenkung von 2,2 Mrd.
Euro reicht hat gerade aus, die kalte Progression auszugleichen.
Für einen wirksamen konjunkturellen Impuls müssen zusätzliche Mittel (mindestens 3
Mrd. Euro) bereitgestellt werden, um kleine und mittlere Einkommen nachhaltig zu
entlasten. Dazu gehört auch eine laufende Anpassung der Tarife, Absetz- und Freibeträge
an den Verbraucherpreisindex, damit die Reallohnzuwächse gewahrt bleiben.
Eine weitere kräftige Entlastung der kleinen und mittleren Einkommen ist auch eine
Frage der sozialen Steuergerechtigkeit. Die Steuerlast, die sich in den letzten Jahren
zuungunsten der Beschäftigten verschoben hat, ist gerecht zu verteilen. Daher sollen
erhebliche Vermögen und Vermögensgewinne nach Möglichkeit fairer besteuert werden.
Arbeitsinspektion ausbauen
Die Arbeitsinspektion überprüft die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen zum
Schutz des Lebens und der Gesundheit der arbeitenden Menschen in den Betrieben.
Im Sinne eines erfolgreichen Arbeitnehmerschutzes fordert die Sozialdemokratie, die
Kontrollinstanzen personell und rechtlich derart auszustatten, um Übertretungen
wirksam zu sanktionieren. Vor allem die Überprüfung der Einhaltung der
Arbeitszeitbestimmungen sollen durch zusätzliches Personal intensiviert und durch die
Standardisierung der Aufzeichnungen verbessert werden.
Darüber hinaus ist es völlig unverständlich, dass geplante Kontrollen zunächst bei der
Wirtschaftskammer gemeldet werden müssen.
Arbeitnehmerschutz und Gesundheit
Tausende Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind täglich gesundheitsgefährdenden
oder zumindest belastenden Arbeitsbedingungen ausgesetzt.
Diese Gefährdungen der Gesundheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer darf
nicht länger als normaler Bestandteil des betrieblichen Geschehens angesehen werden.
Es ist höchste Zeit, dass die Arbeitsbedingungen an den Menschen angepasst werden –
und nicht umgekehrt. Deshalb ist das Arbeitnehmerschutzsystem auszubauen.
Ein modernes Arbeitsrecht
Die unkontrollierte Flexibilisierung hat, gerade im Hinblick auf die atypischen
Beschäftigungsformen, dramatische Konsequenzen für die Beschäftigten.
Die Sozialdemokratie fordert deshalb die Definition eines neuen Begriffes für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Damit sollen „atypisch Beschäftigte“ und
arbeitnehmerähnliche Personen von der Schutzfunktion des Arbeitsrechts erfasst werden.
Gesamtziel sollte ein neues Arbeitsrecht mit einer neuen, erweiterten Definition der
unselbständigen Erwerbstätigkeit und einheitlichen Grundnormen sein. Es soll eine neue
Definition der unselbständigen Erwerbstätigkeit geschaffen werden, die nicht (nur), wie
bisher, auf die persönlichen, sondern (auch) auf die wirtschaftliche Abhängigkeit abstellt.
Dadurch soll die in den vergangenen Jahren verstärkt zu beobachtende Flucht aus dem
Arbeitsrecht gestoppt und der Schutz des Arbeitsrechts auch für atypisch Beschäftigte
und arbeitnehmerähnliche Personen gesichert werden.
Auslagerungen zurücknehmen
Die Sozialdemokratie plädiert dafür, in Vorarlberg eine flächendeckende Versorgung mit
Postdienstleistungen sicherzustellen. Denn damit sind auch Arbeitsplätze verbunden. Der
Kahlschlag bei der Post wird deshalb entschieden abgelehnt.
Die bereits im Land und den Vorarlberger Gemeinden praktizierten Auslagerungen von
Diensten der Daseinsvorsorge sind nach Möglichkeiten zurückzunehmen bzw. weitere
Auslagerungen sind zu vermeiden.
Qualitätskriterien für öffentliche Aufträge
Die Vergabe von öffentlichen Aufträgen sollte – soweit es das Vergaberecht zulässt – an
Qualitätskritierien, wie beispielsweise die Lehrlingsausbildung, die Einstellung von
Langzeitarbeitslosen sowie die Frauenförderung, gebunden werden.
Verstöße gegen arbeits- und sozialrechtliche Standards sollten dazu führen, dass Betriebe
keine öffentlichen Aufträge mehr erhalten und des Weiteren auch keinen Zugang zur
Wirtschaftsförderung des Landes haben.
Für eine unbefristete Hacklerregelung
Die Sozialdemokratie spricht sich für eine unbegrenzte Verlängerung der sogenannten
Hacklerregelung aus. 40 bzw. 45 Jahre sind genug
Für eine starke Arbeiterkammer
Die Sozialdemokratie steht für eine starke Arbeiterkammer. Ein Einfrieren oder ein Kürzen
der Arbeiterkammerumlage würde weniger Schutz, weniger Service und weniger Rechte
für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bedeuten.
in Recht auf berufliche Erstausbildung
Es gibt nichts Schlimmeres, als ohne Perspektiven ins Berufsleben einzusteigen. Aus
diesem Grund fordert die Sozialdemokratie eine verfassungsmäßige Verankerung des
Rechts auf eine berufliche Erstausbildung.
Dazu wird es einen massiven Ausbau der Plätze in überbetrieblichen Ausbildungszentren
bzw. Lehrwerkstätten geben müssen.
Ebenso sollten jene Betriebe, die Lehrlinge ausbilden, entsprechend unterstützt werden.
Erwachsene wiederum, die über keine Berufsausbildung verfügen, müssen
entsprechende Angebote bekommen, um einen Berufsabschluss nachholen zu können.
Maßnahmen für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
Nicht zuletzt aufgrund der Anhebung des Pensionsantrittsalters wird es notwendig sein,
Maßnahmen für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu setzen.
Hierfür braucht es Impulse und Konzepte. Solange ältere Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer weiterhin Diskriminierungen und Vorurteilen am Arbeitsmarkt ausgesetzt
sind, haben sie relativ wenig Chancen.
Generell müssen angesichts der demographischen Entwicklung und der starken
Zunahme der Generation „45Plus“ in der Erwerbsbevölkerung schon jetzt nachhaltige
und mittel- wie langfristige Maßnahmen zur Beschäftigung gesetzt und ergriffen
werden, an denen sich auch das Land Vorarlberg im Interesse der betroffenen Menschen,
aber auch der Unternehmen und des Wirtschaftsstandortes beteiligen sollte.
Deshalb fordert die Sozialdemokratie
??die Rückkehr zur „Vorarlberger Behaltekultur“ durch die Investition in
altersgerechte Arbeitsplätze;
??bundes- und landesweite Informations- und Imagekampagnen zum Abbau
gesellschaftlicher Vorurteile;
??die Unterstützung sowohl von Klein- und Mittelbetrieben als auch von älteren
Beschäftigten bei Fragen des Generationenmanagements;
??Weiterbildungsmaßnahmen anzubieten, welche die veränderten
Lernanforderungen der älteren Menschen berücksichtigt;
??die Schaffung einer regionalen Gesundheitsstiftung, welche ein vereinfachtes und
verbindliches Verfahren zur Feststellung der Arbeitsfähigkeit aber auch
Arbeitsunfähigkeit ermöglicht. Dafür müssen selbstverständlich die gesetzlichen
Rahmenbedingungen geändert werden;
??finanzielle Anreize für Unternehmen zur Einstellung älter Menschen;
??eine Ausweitung der Altersteilzeit und eine Lockerung der Bedingungen für eine
Ersatzanstellung;
??die Einrichtung einer zentralen Stelle (gemeinsam mit dem Arbeitsmarktservice,
der Arbeiterkammer und den Sozialversicherungsträgern), die insbesondere Kleinund
Mittelbetriebe sowie ältere Beschäftigte in Fragen der Arbeitsfähigkeit, der
Gesundheit und des Arbeitsplatzerhaltes berät;
??Anreize für Unternehmen zu schaffen, damit ältere Arbeitnehmerinnen und –
nehmer eine Chance am Arbeitsmarkt erhalten.
Sozialdemokratische Positionen zu Wirtschaft, Energie,
Tourismus, Landwirtschaft und Europa
Allgemeines
Die Finanz- und Bankenkrise wurde über Monate unterschätzt. Ihr folgte eine Krise der
realen Wirtschaft. Die österreichische Bundesregierung versucht dieser Krise mit
Konjunkturpaketen und einer Steuerreform entgegen zu wirken. Ein Budgetdefizit von
annähernd 3 % oder gar darüber wird dabei in Kauf genommen. Expertinnen und
Experten begrüßen diese Maßnahmen, um die zu befürchtende Rezession abzuwenden.
Das Land Vorarlberg beteiligt sich in geringem Umfang an einem derartigen Paket. Mit
rund 60 Millionen Euro werden Maßnahmen im nachfrageorientierten Bereich sowie
auch zur Entlastung Vorarlberger Haushalte gesetzt.
Eckpfeiler dieses Paketes sind bei den nachfrageorientierten Maßnahmen die
zusätzlichen Ausgaben im Bereich Hochbau, die Forcierung der Althaussanierung, der
Anteil des Landes am Ausbau der Infrastruktur der Österreichischen Bundesbahnen
sowie die Förderung der Qualitätsverbesserung im Tourismus.
Die wichtigsten Maßnahmen zur Entlastung der Haushalte sind die Anhebung der
Wohnbeihilfe, der Verzicht auf eine Tariferhöhung beim Strom sowie die Anhebung des
Heizkostenzuschusses.
Aber auch Vorarlbergs Betriebe brauchen finanzielle Unterstützung und verbesserte
Rahmenbedingungen, um für den Konjunkturabschwung bestmöglich gerüstet zu sein.
Die international unsichere wirtschaftliche Lage bremst das Konsumverhalten der
Menschen und die wirtschaftlichen Erwartungen der Selbstständigen. Daher war eine
der ersten Maßnahmen der Bundesregierung, mit den Konjunkturpaketen Österreichs
Wirtschaft zu unterstützen.
Erklärtes Ziel der Bundesregierung ist es, die negativen Auswirkungen der Finanzkrise
auf die österreichische Wirtschaft so gering wie möglich zu halten. In diesem Sinne
begrüßt die Sozialdemokratie die vorübergehende Lockerung des Vergaberechts und die
damit verbundene Anhebung der ausschreibungsfreien Vergabe von Leistungen bis zu
100.000,-- Euro.
Kleinst-, Klein- und Mittelbetriebe zahlen zwar die meisten Steuern, tragen erheblich zur
Wertschöpfung bei und bilden die meisten Lehrlinge aus, doch sie leiden auch am
stärksten unter der fehlenden Kaufkraft, der schwachen Inlandsnachfrage sowie unter
den schwierigen Finanzierungsbedingungen der Banken.
Ein Wirtschaftspaket für Vorarlberg
Angesichts der aktuellen internationalen wirtschaftlichen Entwicklung und zur Sicherung
sowie Verbesserung der Rahmenbedingungen für Einpersonenunternehmen (EPU),
Kleinst-, Klein- und Mittelbetriebe schlägt die Sozialdemokratie zahlreiche Maßnahmen
zur Verbesserung der Situation der genannten Betriebe vor. Dieses „Wirtschaftspaket“
soll den Abschwung dämpfen.
Stärkung des Wirtschaftsstandorts durch Förderung der Kaufkraft und Inlandsnachfrage
Gemäß den aktuellen Prognosen ist für das Jahr 2009 ein beträchtlicher Rückgang des
Wirtschaftswachstums zu erwarten. Um die Auswirkungen der Wirtschaftskrise
möglichst gut abzufedern, wurden entsprechende Konjunkturpakete beschlossen und
teilweise auch schon umgesetzt.
Österreich wird in den nächsten beiden Jahren gezielt in Infrastruktur, in thermische
Sanierung, in regionale Beschäftigungsoffensiven sowie in Forschung und Entwicklung
investieren. Außerdem werden steuerliche Anreize geschaffen, damit auch private
Unternehmen ihre Investitionen vorziehen. Gerade die kleinen und mittleren
Unternehmen sind auf eine kräftige Konsumnachfrage im Inland angewiesen. Ein großer
Teil dieser Betriebe hat jedoch vom Wirtschaftswachstum der letzten Jahre nicht allzu
sehr profitiert, weil es in erster Linie von den Exporten getragen wurde, die private
Konsumnachfrage aber verhalten blieb. Die Sozialdemokratie setzt deshalb auf die
gezielte Förderung der Kaufkraft und der Inlandsnachfrage. Wichtig ist dabei – wie im
Regierungsprogramm vorgesehen – jene Maßnahmen prioritär zu behandeln, die das
größte Wachstumspotential und den höchsten Beschäftigungseffekt, auch im Bereich
der KMUs, haben.
Entlastung des Faktors Arbeit
Auch das Thema „Entlastung des Faktors Arbeit“ ist im Regierungsprogramm verankert.
Wir wissen, wir können uns dabei auf die „Regierung Faymann“ verlassen. Hinzu
kommen die geplanten Vereinfachungen bei der Unternehmensbesteuerung, die
bessere Rechtssetzung für Kleinst-, Klein- und Mittelbetriebe und die
Verwaltungsvereinfachungen.
Weiterführende Maßnahmen zum Ausbau der Investitionsbegünstigung
Im aktuellen Regierungsübereinkommen ist vereinbart, dass den Unternehmerinnen
und Unternehmern ab 2009 wieder steuerliche Investitionsanreize geboten werden. Seit
1.1.2009 ist eine vorzeitige Abschreibung für Investitionen im Ausmaß von 25 % möglich.
Sollten diese Maßnahmen nicht im gewünschten Ausmaß greifen, fordert die
Sozialdemokratie weitere Schritte in diese Richtung.
Faire Verteilung der Steuer- und Abgabenlast
Die Sozialdemokratie fordert, dass die Steuern für Selbstständige statt für Konzerne
gesenkt werden! Zusätzlich braucht es noch mehr steuerliche Anreize für Betriebe, die in
die Aus- und Weiterbildung ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter investieren sowie
eine ständige Verbesserung des Aus- und Weiterbildungssystems, insbesondere für
Unternehmerinnen und Unternehmer (beispielsweise in der österreichischen
Kreativwirtschaft).
Projekt Krankengeldsicherung
Die Einführung einer umfassenden "Krankengeldsicherung" nach dem Muster des
abgeschafften Entgeltfortzahlungs-Fonds im Krankheitsfalle für Arbeiterinnen und
Arbeiter sowie auch für Angestellte ist aus Sicht der Sozialdemokratie notwendig.
Krankenstände von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sind für kleine
Unternehmen eine prozentuell wesentlich größere finanzielle und organisatorische
Belastung, als für größere Unternehmen.
Nachhaltige Finanzierung von KMUs
Trotz aller Bemühungen sind viele kleinere Betriebe aufgrund der aktuellen Situation der
Finanzmärkte sehr verunsichert. Noch nie war es für Kleinst-, Klein- und Mittelbetriebe
sowie Einpersonenunternehmen (EPUs) so schwierig, überhaupt Kredite zu bekommen.
Die heimischen Kleinst-, Klein- und Mittelbetriebe sowie EPUs bekommen die
Auswirkungen der Finanzkrise unmittelbar zu spüren. Bei Kreditvergaben an derartige
Unternehmen werden zusätzliche Sicherheiten verlangt, schlechte Konditionen seitens
der Banken werden geboten. Die Sozialdemokratie fordert deshalb leistbare Kredite für
die Wirtschaft!
Es ist notwendig sicherzustellen, dass die Kleinst-, Klein- und Mittelbetriebe nicht nur zur
Stärkung des Wirtschaftsstandorts durch Förderung der Kaufkraft und Inlandsnachfrage
unterstützt werden, sondern, dass die Banken dazu angehalten werden, die rekrutierten
Vorteile aus staatlicher Unterstützung an die „Kommerzkunden“ weiterzugeben.
Ein wichtiger Schritt in diese Richtung ist der weitere Ausbau der „erp-Mikrokredite“ und
eine rasche Bereitstellung günstigen Kapitals mit staatlichen Haftungsgarantien. Die
Sozialdemokratie fordert deshalb die Einführung eines Stabilitäts- und Wachstumsfonds
(„Reasonable-Private-Investor-Prinzip“).
Bessere und günstigere soziale Absicherung
Seit 1.1. 2009 gibt es erstmals die Möglichkeit einer freiwilligen Arbeitslosenversicherung
für Selbstständige. Ein guter, erster Schritt in die richtige Richtung und ein Erfolg der
Sozialdemokratie. Jetzt müssen weitere Schritte in diese Richtung gesetzt werden. Die
soziale Absicherung der Unternehmerinnen und Unternehmer muss noch effizienter
werden. Dazu gehört, dass die freiwillige Arbeitslosenversicherung zu günstigeren
Tarifen erwerbbar sein muss. Dazu gehört aber auch die Abschaffung des Selbstbehalts
von 20 % in der GSVG-Krankenversicherung.
Stärkere Förderung von Unternehmerinnen
Mehr als ein Drittel aller Selbstständigen sind Frauen. Ihnen gilt unsere besondere
Aufmerksamkeit. Trotz wirtschaftlicher Erfolge haben Unternehmerinnen mit höheren
Belastungen zu kämpfen als ihre männlichen Kollegen. Sie sind wesentlich stärker von
der Belastung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie betroffen und haben es schwerer,
in der männerdominierten Finanzwelt Kredite zu lukrieren. Daher ist aus Sicht der
Sozialdemokratie ein spezifisches Frauenförderprogramm zu erarbeiten, in welchem
unter anderem Unternehmerinnen entsprechende Garantien oder Haftungen für das
nötige Startkapital erhalten. Weitere Verbesserungen beim Kindergeld sind
wünschenswert. Des Weiteren ist das Wochengeld für Unternehmerinnen an die
Regelungen für unselbstständig tätige Frauen anzugleichen. Wesentlich ist für
Selbstständige, dass der Ausbau von flexiblen Kinderbetreuungseinrichtungen, die
hinsichtlich der Öffnungszeiten den Bedürfnissen der Selbstständigen gerecht werden
sollen, forciert wird.
Nachhaltige Unterstützung für Jungunternehmerinnen und Jungunternehmer
2008 wurden in Österreich rund 30.000 Unternehmen neu gegründet. Eine Zahl, die sich
bereits seit Jahren konstant hält. Die Motivation einen Betrieb zu gründen ist
verschieden. Die Mehrzahl der Gründerinnen und Gründer möchte in der
Selbstständigkeit die eigene Geschäftsidee verwirklichen. Und braucht dafür jede
Unterstützung der Interessensvertretung. Dazu gehört die Schaffung optimaler
Starthilfen und Serviceleistungen für Gründerinnen und Gründer durch die Initiierung
eines Mentoringsystems sowie die Beseitigung bürokratischer Hürden bei der
Unternehmensgründung. Es sollen Wege geprüft werden, wie bzw. bei welchen
Einrichtungen ein effizientes, öffentlich finanziertes Gründer-Coaching angeboten
werden kann. Dadurch sollen junge Unternehmerinnen und Unternehmer in den ersten
Jahren dabei unterstützt werden, Insolvenzen wegen betriebswirtschaftlicher oder
sonstiger Fehlentscheidungen zu vermeiden. Zukünftig soll auch ein ausreichendes
Angebot an Gründerzentren bzw. Inkubatoren flächendeckend den
Jungunternehmerinnen und –unternehmern angeboten werden.
Die Kosten für Unternehmensgründerinnen und –gründer sollen aus Sicht der
Sozialdemokratie durch mehr Wettbewerb im Bereich der Freien Berufe (Notare,
Rechtsanwälte) und durch den Wegfall von Gebühren weiter gesenkt werden.
In Zukunft soll auch die Beraterhaftung der Wirtschaftstreuhänderinnen und –
treuhänder, Notarinnen und Notare und Anwältinnen und Anwälte ausgebaut bzw.
verstärkt werden. Weiters ist es auch im Sinne des Sozialdemokratischen
Wirtschaftsverbandes, dass steuerliche Anreize für Übernehmerinnen und Übernehmer
geschaffen werden sollen. Derivierte Firmenwerte sollen zukünftig auf fünf Jahre und
der Kaufpreis von Anteilen an einer Kapitalgesellschaft soll ebenfalls innerhalb von fünf
Jahren abgeschrieben werden können.
Weiters fordert die Sozialdemokratie die Senkung der Kosten bei Unternehmensgründungen
(beispielsweise durch großzügige Abschreibungsmöglichkeiten), die
Abschaffung der Kredit-, Eintragungs- und Vergleichsgebühren sowie die Schaffung
spezieller Förderungen und Garantien bei ersten Investitionen.
Über ein One-Stop-Shop-Prinzip, das auch die Fördersysteme mit einbezieht, sollen die
bürokratischen Hürden und die Dauer der Genehmigungsverfahren für
Jungunternehmerinnen und -unternehmer auf ein Minimum reduziert werden.
Zudem fordert die Sozialdemokratie für Jungunternehmerinnen und –unternehmer
insofern eine Änderung des Anlagenrechts zugunsten der Übernehmerinnen und
Übernehmer, indem eine Übergangsfrist von fünf Jahren für das Adaptieren einer
gewerblichen Anlage ermöglicht wird.
Initiativen für zugewanderte Unternehmerinnen und Unternehmer
Ohne Migrantinnen und Migranten würde es viele Branchen gar nicht mehr geben bzw.
auch Nahversorgung aussterben. In den letzten Jahren haben sich zugewanderte
Unternehmerinnen und Unternehmer in allen Branchen niedergelassen. Sie tragen
wesentlich zur Wertschöpfung in unserem Land bei, zahlen Steuern und bilden auch
mehr und mehr Lehrlinge aus. Daher ist es nur gerecht, wenn zugewanderte
Unternehmerinnen und Unternehmer nicht nur ihre unternehmerischen Leistungen
erbringen und Steuern zahlen, sondern auch in Funktionen der Wirtschaftskammer
gewählt werden können. Die Sozialdemokratie fordert daher, dass das passive Wahlrecht
für alle Unternehmerinnen und Unternehmer, egal welcher Herkunft, gelten soll.
Förderung der Kreativwirtschaft
Die Kreativwirtschaft leistet in einer modernen Dienstleistungsgesellschaft immer
höhere Beiträge zur Wertschöpfung, zahlt Steuern und schafft Arbeitsplätze. Ein
Segment, das die Sozialdemokratie nachhaltig fördern und unterstützen möchte.
Kulturelle Aus- und Weiterbildung und die Entwicklung von politischen, ökonomischen
und sozialen Bedingungen sollen forciert werden, um Freiräume für alle Formen von
Kunst und Kultur sicherzustellen.
Die Verbesserung der Governance-Strukturen, d.h. der Verknüpfung von Kultur-,
Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik, um das gesellschaftliche und wirtschaftliche
Zukunftspotential des kreativen Sektors entwickeln zu können, soll erreicht werden.
Weiters soll der Aufbau eines konsistenten Förderinstrumentariums für die in der
Kreativwirtschaft tätigen Unternehmen angekurbelt werden. Dies beinhaltet
insbesonders Strategiepläne für die Kreativwirtschaft, Beratung und Know-how-
Vermittlung, der Ausbau von Innovationsförderung und der Zugang zu externen
Finanzierungsquellen etc. Zudem soll eine Stärkung des Know-how-Transfers für
urheberrechtsbasierte Verwertungsstrategien erreicht und ein Maßnahmenkatalog zur
Beseitigung bestehender Schwächen in der Verwertung und zur Exportförderung erstellt
werden.
Bessere Vereinbarkeit von Behinderung und Selbstständigkeit
Selbständige, die von einer Behinderung betroffen sind, schaffen sich selbst ihren
Arbeitsplatz. Das sollte belohnt bzw. erleichtert werden. Eine solche Initiative soll aus Sicht
der Sozialdemokratie Zuschüsse – wie beispielsweise für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer – zum Ausgleich behinderungsbedingter Nachteile enthalten. Dazu zählen
Zuschüsse für persönliche Assistentinnen und Assistenten, für behindertengerechte
Umbauten, für die berufliche und gesellschaftliche Integration sowie für spezielle Ausund
Weiterbildungsangebote. Weiters fordert die Sozialdemokratie den Ausbau einer
speziellen Beratung für Selbstständige mit Behinderung
Faire Mieten
Zu den zentralen Forderungen der Sozialdemokratie zählt auch die Sicherstellung fairer
und angemessener Mieten. Das Mietrecht soll dahingehend verbessert werden, dass
Geschäftsmieten anlässlich eines Betriebsübergangs möglichst nicht über Gebühr
angehoben werden können. In diesem Sinn sollen insbesondere Kleinbetriebe einen
gewissen erweiterten Mietrechtsschutz erhalten.
Der Vorarlberger EPU-Fonds
In Österreich gibt es nur sehr wenige zielgerichtete Fördermodelle für Ein-Personen-
Unternehmen. Die geläufigen Förderungen für Selbständige und Unternehmen sind für
EPUs oft nicht geeignet, da sie an den Ansprüchen dieser Gewerbetreibenden
vorbeizielen.
In Vorarlberg gibt es rund 7.000 Ein-Personen-Unternehmen, österreichweit sind es über
180.000. Damit gehört jeder zweite Gewerbetreibende der Gruppe der EPUs an.
Insgesamt nimmt der Anteil der EPUs in jedem Bundesland zu.
Nach einer Studie der Wirtschaftskammer Steiermark aus dem Jahr 2007, plant rund ein
Drittel der EPUs Personal einzustellen. Angesichts der geänderten wirtschaftlichen
Situation, ein Wert, der wahrscheinlich eingehalten werden kann.
Damit Österreich und vor allem das exportabhängige Vorarlberg neue Arbeitsplätze
schaffen kann, braucht es finanzielle Anreize, auch für EPUs. Es geht um Wachstum und
um neue Arbeitsplätze.
Die Sozialdemokratie fordert deshalb die Gründung eines Vorarlberger EPU-Fonds, mit
welchem jene EPUs gefördert werden, die bereit sind, ein erstes
sozialversicherungsrechtliches Dienstverhältnis zu begründen. Bei Anstellung einer
Vollzeitarbeitskraft werden 15 % des Jahres-Brutto-Lohnes im ersten Jahr der Anstellung
aus dem Wachstumsfonds gefördert. Bei Anstellung einer Teilzeitarbeitskraft (mind. 20
Stunden/Woche) werden 10 % des Jahres-Brutto-Lohns im ersten Jahr der Anstellung
gefördert.
Die Förderung soll an gewisse Bedingungen gebunden sein. So sind atypische
Beschäftigungsverhältnisse genauso von der Förderung ausgeschlossen, wie angestellte
Familienmitglieder bzw. Lebenspartnerinnen und –partner. Kollektivverträge sind
zwingend einzuhalten.
Der Vorarlberger EPU-Fonds kann die Initialzündung zur Schaffung von mindestens
2.300 neuen Arbeitsplätzen in Vorarlberg innerhalb kürzester Zeit sein. Somit könnte das
Wachstum angekurbelt und die Arbeitslosigkeit sinnvoll bekämpft werden.
Energie
Im Mai 2007 hat der Vorarlberger Landtag einstimmig das Projekt „Energiezukunft
Vorarlberg“ beschlossen. Das Projekt wird von Experten sowie einem politisch besetzten
Lenkungsausschuss begleitet. Es handelt sich bei diesem Projekt um einen offenen
Prozess mit Gemeinden und der Bevölkerung, um die Potentiale und auch Perspektiven
aller energiepolitischen Handlungsmöglichkeiten zu erarbeiten und schlussendlich die
ausgearbeiteten Ziele zu erreichen.
In Vorarlberg setzt man auf Wasserkraft. Das Kraftwerk Kops II hat gezeigt, dass
Wasserkraft auch ohne große Zerstörung der Umwelt nutzbar zu machen ist. Deshalb
sind Wasserkraftwerke auch zu fördern und nicht zu verhindern. Denn erneuerbare
Energie muss leistbar bleiben und werden.
Der Energieverbrauch steigt stetig. Dies kann einerseits durch verstärkte Anstrengungen
im Kraftwerksneubau kompensiert werden. Schlussendlich wird man aber nicht umhin
kommen, Energie effizienter einzusetzen und jene, die Energie sparen, entsprechend zu
belohnen. Energieeffizienz bringt schlussendlich auch Arbeitsplätze. Und hier liegt ein
großen Potential, das nicht mit der Einschränkung der Lebensqualität einhergehen muss:
So kann etwa durch effektive Wärmedämmung der Energieverbrauch, und damit auch
die finanzielle Belastung, um bis zu 40 % gesenkt werden.
Es ist unabdingbar, die Finanzierung von erneuerbarer Energie und von
Energieeffizienzmaßnahmen sozial verträglich gestalten. Ebenso sind ökologische und
ökonomische Kriterien zu beachten. Ein Energieeffizienzgesetz ist einzufordern, welches
einen starken gesetzlichen Rahmen für die sparsame Energienutzung bietet.
Neben Energieeffizienzmaßnahmen ist gerade Vorarlberg prädestiniert, die, wie bereits
angesprochen, vorhandene Wasserkraft zu nutzen und auszubauen. Die vorhandenen
Ressourcen sind unter Beachtung ökologischer Gesichtspunkte möglichst intensiv zu
nutzen.
Die Nutzung der Kernenergie wird seitens der Sozialdemokratie strikt abgelehnt. Die
wieder weit verbreiteten Theorien über die scheinbar positiven Seiten der
Nukleartechnologie zum Kampf gegen den Klimawandel und für die Energiesicherheit
sind kurzsichtig und gefährden den notwendigen technologischen und ökonomischen
Impuls für erneuerbare Energien.
Tourismus
15 % des Vorarlberger Bruttoregionalproduktes werden durch die Tourismus- und
Freizeitwirtschaft erarbeitet. Annähernd 13.000 Personen finden in der Hotellerie, in der
Gastronomie und in der Seilbahnwirtschaft Arbeit. Und diese Arbeitsplätze können nicht
ins Ausland transferiert werden. Der Tourismus ist also eines der wichtigsten Standbeine
der Vorarlberger Wirtschaft.
Dennoch ist gerade der Wintertourismus mit Problemen konfrontiert. ExpertInnen sehen
aufgrund der klimatischen Veränderungen zahlreiche Probleme auf Schigebiete in
Mittelgebirgsregionen zukommen. Der Winter 2006/2007 hat ein erstes diesbezügliches
Zeichen von sich gegeben.
Im neuen „Leitbild 2010+ Tourismus Vorarlberg“ gibt das Land Vorarlberg ein klares
Bekenntnis zu seiner Destinationsstruktur mit seinen sechs Destinationen ab. Die
Regionen „Alpenregion Bludenz“, „Arlberg“, „Bodensee-Vorarlberg“, „Bregenzerwald“,
„Kleinwalsertal“ und „Montafon“ sind unter der Dachgesellschaft „Vorarlberg-Tourismus
GmbH“ vereint.
Die von der Sozialdemokratie im Jahre 2007 vorgeschlagene „Modellregion Tourismus“
hat sich leider zerschlagen. Im Rahmen eines tatsächlichen bottom-up-Prozesses in einer
Modellregion sollten praxisnah und ortsbezogen alle anstehenden touristischen
Probleme, aber auch Lösungsansätze erörtert und schlussendlich konkret umgesetzt
werden. In enger Zusammenarbeit von Kommunalpolitikern, Unternehmern und
Einwohnern sollte dieser Prozess moderiert werden. Schlussendlich sollten die Ergebnisse
einer solchen tourismuspolitischen Innovation für möglichst viele Regionen
beispielgebend sein.
Der Tourismus ist einer der wenigen Wirtschaftssektoren, der auch während
Wirtschaftskrisen sich mehr oder weniger gut halten kann. Nach Erkenntnissen der
Freizeitforschung liegen hier große Zukunftschancen. Vorarlberg ist gut positioniert im
europäischen Vergleich. Die Politik darf den Tourismus nicht mehr als Selbstläufer
betrachten, sondern muss aktiv gestalten.
Die Sozialdemokratie fordert die Errichtung der bereits angesprochenen Modellregionen,
die Stärkung regional authentischer Freizeit- und Tourismusinfrastruktur im Interesse
der ansässigen Bevölkerung, wie der Touristinnen und Touristen, die Erleichterungen von
Betriebsübergaben sowie die Erhöhung der Tourismusförderung, insbesondere über
Ausweitung von Garantien und Risikokapitalfonds.
Auch aus Sicht des Sozialdemokratischen Wirtschaftsverbandes soll ein besonderes
Augenmerk auf die Verbesserung und Förderung der Eigenkapitalstruktur der
Unternehmungen der heimischen Freizeit- und Tourismuswirtschaft gesetzt werden.
Zusätzlich soll die Förderung lokaler und regionaler Wirtschaftskreisläufe vorgenommen
werden.
Landwirtschaft
Die Landwirtschaft sieht sich seit über 10 Jahren großen Herausforderungen und
Veränderungen gegenübergestellt. Eckpfeiler einer gerechten Landwirtschaftspolitik sind
für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten die Rahmenbedingungen, die den
bäuerlichen Betrieben in Vorarlberg ein gesundes Wirtschaften ermöglichen sollen. Diese
müssen erhalten bzw. verbessert werden. Die Bäuerinnen und Bauern tragen einen
erheblichen Teil zum Erhalt und zur Kultivierung unserer Landschaft bei. Im Mittelpunkt
der Förderungen muss der Mensch mit seinem Arbeitseinsatz stehen. Am tatsächlichen
Arbeitsaufwand müssen sich die Abgeltungen orientieren, nicht an der Größe der Fläche
und der „Anzahl der Kuhschwänze“.
Wettbewerbsnachteile der Bergbauern müssen gezielt ausgeglichen und besondere
Umweltleistungen gezielt gefördert werden.
Wir fordern eine sozial gerechte, ökologisch ausgeglichene Politik, die auf Umwelt- und
Tierschutzstandards Bedacht nimmt und den ländlichen Raum als Lebensgrundlage
erhält!
Rahmenbedingungen in Vorarlberg
Drei Viertel der Bauern Vorarlbergs sind Nebenerwerbsbauern. Ein Großteil der
landwirtschaftlichen Betriebe befindet sich in sogenannten benachteiligten Gebieten.
Die Anzahl der bäuerlichen Betriebe ist vom Jahr 1959 von 13.329 Betrieben auf 4.743
Betriebe im Jahr 2005 kontinuierlich zurückgegangen. Tendenz fallend.
Festgehalten werden muss, dass die Bauern in Vorarlberg sich schon seit geraumer Zeit
nicht mehr über die Produktion ihr Einkommen erwerben. Für benachteiligte Gebiete
werden deshalb Ausgleichszahlungen oder Abgeltungen für Umweltleistungen (auch im
Rahmen der ÖPUL-Programme) geleistet. Diese machen den Großteil der Förderungen
für die Vorarlberger Landwirtschaft aus.
Problemfelder
Ein politisches Ziel in Vorarlberg muss es sein, sich viel stärker im Konzert der
Bundesländer zu behaupten. Leider gelingt das nicht immer. Denn Mittel, die eigentlich
der Bund leisten sollte, werden aufgrund der Schwäche der eigenen Position selbst
aufgebracht.
Ein bedeutendes Instrument für Vorarlbergs Milchbauern ist die sogenannte Milchquote.
Im Rahmen der Verhandlungen auf europäischer Ebene gelang es nicht, die Milchquote
im erforderlichen Ausmaß beizubehalten. Sie läuft im Jahr 2015 aus.
Für Vorarlbergs Bauern ist das Auslaufen der Milchquote ein besonderes Problemfeld.
Denn schlussendlich werden die Milchpreise sinken. Es gilt, dass auch für die Bäuerinnen
und Bauern ein fairer, der Arbeitsleistung entsprechender Milchpreis erstattet wird.
Vorarlberg ist nicht zuletzt auch auf Betreiben der Sozialdemokratie auf die Liste der
gentechnikfreien Regionen gesetzt worden. Dabei wird garantiert, dass der Anbau und
auch die Futtermittel in der Viehzucht gentechnikfrei sind.
Transparenz bei Agrarförderungen
Seit Juni 2008 werden Daten der Landwirtschaftsförderung im Rahmen der
Transparenzdatenbank im Internet veröffentlicht. Problematisch erscheint in diesem
Zusammenhang die Tatsache, dass vorrangig Großgrundbesitzer und Betriebe, die im
eigentlichen Sinne keine landwirtschaftlichen Betriebe sind, die großen Förderbezieher
darstellen.
Vertretung
Die Interessensvertretung der Vorarlberger Bäuerinnen und Bauern ist die
Landwirtschaftskammer.
Die gesetzlichen Regelungen betreffend das Wahlrecht zur Landwirtschaftskammer sind
im Landwirtschaftskammergesetz verankert, das dringend reformiert gehört. Eine
Neuregelung bezüglich der Stimmberechtigung ist unbedingt notwendig.
Vorarlberg und Europa
Die Vorarlberger SPÖ bekennt sich zu einem sozialen, demokratischen, kurzum zu einem
starken Europa. Ein schwaches Europa ist nur im Interesse derer, die es sich selber richten
können.
Deshalb setzt sich die Vorarlberger SPÖ für ein starkes Europa ein, das seinen
Bürgerinnen und Bürgern mehr soziale Rechte und mehr Mitbestimmung garantieren.
Der größte Fortschritt bisher zu diesem Europa ist der Vertrag von Lissabon. Er wird die
Demokratie stärken und Europa zum Positiven verändern. Das Europäische Parlament
und damit die gewählte Vertretung der Europäischen Bürgerinnen und Bürger wird zum
gleichberechtigten Partner in der Europäischen Gesetzgebung. Deshalb bekennen wir
uns zum aktuellen Vertrag von Lissabon.
Um Europa aber sozialer und gerechter zu gestalten, bekennen wir uns auch zu einer
eigenständigen sozialdemokratischen Agenda für Europa.
Wir fordern den mit dem Vertrag von Lissabon begonnenen Weg, der stärkeren
Einbindung von Ländern und Gemeinden in die europäische Gesetzgebung konsequent
weiter zu gehen. Der Vorarlberger Landtag muss in die Arbeit des Ausschusses der
Regionen stärker eingebunden werden. Der Ausschuss muss sich stärker als bisher zu
einer echten Länderkammer entwickeln.
Beim Thema Verkehr fordern wir endlich Kostenwahrheit herzustellen. Die Folgekosten
des Güter- und Transitverkehrs müssen in die Bemautung voll einfließen. Die
Verursacher für die Behebung der Probleme auch zur Kasse gebeten werden.
In der Landwirtschaft begrüßen wir die größere Transparenz, die durch die
Veröffentlichung der Förderempfänger in einer Transparenzdatenbank hergestellt
wurde, denn dadurch wurde die Schieflage zu Gunsten großer landwirtschaftlicher
Unternehmen deutlich sichtbar. Der nächste Schritt ist nun eine Umverteilung der
Förderungen. Die Exporterstattungen müssen abgeschafft werden, die Direktzahlungen
an die Landwirte sollen sich stärker an der zu leistenden Arbeit und nicht an der
Flächengröße orientieren. Denn das vorrangige Ziel der Landwirtschaftspolitik muss der
Erhalt der bäuerlichen Vielfalt und nicht die Förderung großer Agrarunternehmen sein.
Das EU-Budget muss transparent und sauber sein, vor allem muss es sich aber an den
Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger orientieren. Bei den nächsten
Budgetverhandlungen, wollen wir uns für mehr Investitionen in die Zukunft
aussprechen. Große Infrastrukturprojekte, die helfen den Transitverkehr auf die Schiene
zu verlagern und Programme, die helfen unsere Jobs zukunftssicher zu machen, wie Ausund
Weiterbildungsprogramme (Erasmus, Comenius, Leonardo da Vinci, Grundtvig, etc.)
oder Investitionen in die Forschung, brauchen ausreichend Budgetmittel. Dafür werden
wir uns bei unseren Volksvertretern in Brüssel, aber auch bei der Bundesregierung
einsetzen.
Wir fordern daher ein starkes Engagement des Landes Vorarlberg bei
grenzüberschreitenden Projekten im Zusammenhang mit Raumplanung, Infrastruktur,
Kultur und Wirtschaft. Es braucht deshalb einen Zuständigen seitens der
Landesregierung, der sich dieser Probleme annimmt.
Der stärkste Garant für ein soziales und gerechtes Europa ist eine starke
Sozialdemokratie, die sich auf Landes-, Bundes- und EU –Ebene für die Interessen der
Bürgerinnen und Bürger einsetzt. Wir von der Vorarlberger SPÖ wollen unseren Teil dazu
beisteuern.
Sozialdemokratische Bildungs- und Kulturpolitik
Bildung ist ein Menschenrecht
Kaum ein Thema ist für das Erreichen einer chancengerechten, zukunftsfähigen
Gesellschaft so vorrangig wie Bildung. Bildung ist ein Menschenrecht und Grundrecht
und soll für alle zugänglich und leistbar sein. Sie dient dem Ziel einer chancengerechten
und zukunftsfähigen Gesellschaft. Bildung muss für alle erreich- und finanzierbar sein.
Bildung begleitet das Leben, die Bereitschaft zu lebensfähigem Lernen wird in guten
Schulen gelegt. Vorarlbergs größte Ressource ist die sehr gute Ausbildung der Menschen.
Sie sichert demokratische Teilhabe, Arbeitsplätze und den Wirtschaftsstandort Vorarlberg.
Aufgabe von Bildung aus Sicht der Sozialdemokratie ist nicht nur die Qualifikation für
Beruf und Fortkommen, sondern auch die Bildung der Persönlichkeit durch Vermittlung
von Werten und Fähigkeiten, wie soziale Kompetenz, Solidarität, Gerechtigkeit und
Gemeinschaftssinn.
Kindergärten
Der Kindergarten ist ein Ort der Bildung. In der derzeitigen Situation wird der
Kindergarten zu stark als Ort der Betreuung gesehen. In Zukunft muss der Kindergarten
stärker als Ort der Bildung wahrgenommen werden. Eine wichtige Grundlage dafür ist
die Ausbildung der Kindergartenpädagoginnen und -pädagogen. Die Ausbildung sollte,
wie in anderen europäischen Ländern, Hochschulniveau haben. Eine Ausbildung in der,
neben der Pädagogik, auch eine verstärkte logopädische Ausbildung angeboten wird.
Jedenfalls setzt sich die Sozialdemokratie dafür ein, dass es einen Rechtsanspruch für
einen Kindergartenplatz ab dem 3. Lebensjahr geben soll. Darüberhinaus muss die Zahl
der Plätze in Ganztagskindergärten in den nächsten fünf Jahren verdoppelt werden.
Die Kindergartenpädagoginnen und –pädagogen sollten stark in die Entscheidung
eingebunden werden, ob ein Kind die Schulreife hat oder nicht. Die Überprüfung der
Schulreife muss ein offizieller Akt zwischen Kindergarten, Volksschule und Eltern werden.
Volksschulen
Grundsätzlich ist vorauszustellen, dass die Sozialdemokratie der Überzeugung ist, dass
eine gemeinsame Schule der 6-15Jährigen die adäquate Antwort des Bildungssystems
auf die sich ändernden Anforderungen in unserer Gesellschaft darstellt. In ihr würde sich
in idealerweise der Wechsel zwischen Anforderung und Erholung organisieren lassen.
Ebenso würde dies eine gerechtere Basis für alle Kinder, unabhängig von sozialer
Herkunft oder finanzieller Ressourcen, schaffen. Die unnötige Differenzierung im Alter
von zehn Jahren wäre damit hinfällig.
Die Sozialdemokratie fordert – neben der Forderung nach einer gemeinsamen Schule der
6-15Jährigen – den Ausbau der personellen Ressourcen an den Volksschulen sowie den
Ausbau des sogenannten Springerpools.
Darüberhinaus müssen zusätzliche Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter,
Schulpsychologinnen und Schulpsychologen und Sozialpädagoginnen und –pädagogen
angestellt werden. Die Ressourcen im Bereich der Krisenbegleitlehrerinnen und –lehrer
sowie der Beratungslehrerinnen und –lehrer sind auszubauen.
Schnittstellen, wie beispielsweise jene zwischen dem Kindergarten und der Pflichtschule,
sind zu verbessern. Die Migrationsarbeit ist zu konkretisieren und die betreffenden
Stellen, wie beispielsweise „okay zusammen leben“, sind verstärkt einzubinden.
Was die Stundenleistung der Lehrerinnen und Lehrer anbelangt, ist unverzüglich mit der
Ausarbeitung eines neuen und adäquaten Besoldungssystems zu beginnen. Dies gilt
auch für Schuldirektorinnen und –direktoren.
Die Sekundarstufe in Vorarlberg
Die Situation in der Vorarlberger Sekundarstufe ist keineswegs einheitlich, daher muss
zwischen dem Ballungsraum Rheintal–Bodenseeraum und den Tälern Bregenzerwald,
Montafon, Großes und Kleines Walsertal unterschieden werden.
Im Folgenden wird vor allem die Situation im Ballungsraum beleuchtet. In den Tälern
Bregenzer Wald, Großes Walsertal und Montafon gibt es keine AHS-Langform. Daher
besuchen über 90 % der Volksschüler im Anschluss an die Volksschule die Haupt- bzw.
die „Vorarlberger Mittelschule“.
Ballungsraum Rheintal–Bodenseeraum
AHS, Hauptschule, seit Beginn dieses Schuljahres die „Vorarlberger Mittelschule“ und die
ASO–Oberstufe existieren nebeneinander. Die Abgänger der Volksschule teilen sich auf
diese vier Schultypen auf.
Aus mehreren Gründen hat die Hauptschule, in deren Umfeld sich eine AHS-Langform
befindet, im Werben um die Schülerinnen und Schüler das Nachsehen. Der Anteil an
Volksschulabgängern, die eine Hauptschule besuchen, nimmt mit der Entfernung von
der AHS zu.
Die Situation hat sich in den letzten Jahren dramatisch verschärft, sodass viele
Schülerinnen und Schüler, die eine AHS besuchen wollten, aus Raum – und
Lehrermangel abgewiesen werden mussten. Der Druck seitens der Eltern führte dazu,
dass das Land beabsichtigte, beispielsweise das BORG Lauterach zu einer AHS-Langform
auszuweiten. Nicht zuletzt die ablehnende Haltung der Bürgermeister der betroffenen
Hauptschulerhalter führte dazu, dass die „Vorarlberger Mittelschule“ konzipiert wurde.
Die Eckpfeiler dieser „Vorarlberger Mittelschule“ sind eine zweite lebende Fremdsprache,
die Chancengarantie für AHS–reife Schülerinnen und Schüler zum Übertritt in die 5. Stufe
der AHS, gemeinsame Projekte von AHS und „Vorarlberger Mittelschule“ sowie eine
veränderte pädagogische Praxis (Individualisierung des Unterrichts).
Im Schuljahr 2008/2009 beteiligten sich 23 Hauptschulen des Landes am Modellversuch,
im Schuljahr 2009/2010 wollen weitere 28 daran teilnehmen.
Die Vorarlberger Mittelschule kann jedoch – trotz der oben angeführten Verbesserungen
– eine wirkliche gemeinsame Schule nicht ersetzen. Dies ist aufgrund folgender Mängel
evident:
- Für den Großteil der Schülerinnen und Schüler findet die Selektion nach wie vor
mit neuneinhalb Jahren statt.
- Für einen kleinen Teil der Schülerinnen und Schüler, nämlich jene, die sonst von
der AHS abgewiesen werden, wird die Selektion am Ende der 6. Schulstufe
stattfinden. Und zwar wegen der zweiten lebenden Fremdsprache.
- Die unterschiedliche Lehrerausbildung, das unterschiedliche Dienst – und
Besoldungsrecht bleiben erhalten.
- Die Integration von Kindern mit migrantischem Hintergrund und von Kindern mit
sozialen Problemen findet nach wie vor ausschließlich in den Mittelschulen statt.
Daher werden weiterhin Mittelschulen die Hauptlast der Folgeerscheinungen von
gesellschaftlichen Problemen zu tragen haben. Dadurch wird die höhere
Attraktivität der AHS–Unterstufe weiterhin aufrecht bleiben.
Derzeit gibt es noch keine Bildungsstudien mit einer Aussagekraft darüber, wie es in
Vorarlberg im Vergleich zu anderen Bundesländern bestellt ist. Es ist aber anzunehmen,
dass es auch in Vorarlberg viele Pflichtschulabgänger gibt, die die Grundkenntnisse in
den Kulturtechniken Lesen und Rechnen nicht wirklich beherrschen. Dass es überdies
auch viele Schülerinnen und Schüler gibt, die ohne positiven Abschluss die Pflichtschule
verlassen, beweist die relativ hohe Zahl an Schülerinnen und Schülern, die später einen
Pflichtschulabschluss nachholen wollen.
In einem besonderen Dilemma befinden sich Mädchen, die nach der Pflichtschule keine
höhere oder mittlere berufsbildende oder höhere allgemein bildende Schule besuchen
können oder wollen. Meist sind sie in ihrem Elternhaus im Sinne des traditionellen
Rollenverständnisses erzogen worden – mehr oder weniger technikfern. Nach Abschluss
der Pflichtschule finden sie in den typischen Frauenberufen nur wenig gut bezahlte
Lehrstellen bzw. Arbeitsstellen vor.
Ganztagsschule
Das Angebot von ganztägiger Betreuung für jene, die es unbedingt benötigen, ist weder
ausreichend noch im Sinne einer guten Schule nützlich. Wie helfen sich Eltern, die das
„Pech“ haben, dass an der betreffenden Schule/Gemeinde keine Betreuungsgruppe
zustande kommt? Wie nehmen Kinder aus einer bildungsfernen Umgebung zusätzliche
Lernangebote/Förderkurse an? Wie kann die Schule die ganztägige Betreuung dazu
nützen, insbesondere lernschwachen Schülerinnen und Schülern aus einer
bildungsfernen Umgebung zusätzliche Hilfe zukommen zu lassen, wenn die Annahme
des Angebots auf Freiwilligkeit basiert?
Die Praxis zeigt jedenfalls, dass die Annahme der ganztägigen Betreuung mit
zunehmendem Alter in der Hauptschule bzw. Mittelschule sinkt.
Anmerkungen zur „Vorarlberger Mittelschule“
Die „Vorarlberger Mittelschule“ ist keine gemeinsame Schule für alle Schülerinnen und
Schüler der betreffenden Altersstufe und löst daher nicht die Probleme, die auf Grund
der zu frühen Selektion mit neuneinhalb Lebensjahren entstehen. Zwar bezeichnet die
Vorarlberger Landesregierung das Konzept der „Vorarlberger Mittelschule“ als
„entwicklungsoffenes Konzept“ und schließt eine gemeinsame Schule in – vermutlich
fernerer Zukunft – nicht aus.
Die Einführung einer gemeinsamen Schule, die unseren Idealvorstellungen entspricht, ist
sicher nicht von einem Schuljahr zum nächsten zu bewerkstelligen, aber sie muss klare
Zielsetzung sein und nicht nur ein Zufallsprodukt. Deshalb muss es eine
Absichtserklärung geben, bis wann mit einer wirklichen neuen Mittelschule gerechnet
werden kann.
Im Gegensatz zu den Schulversuchen der neuen Mittelschule in anderen Bundesländern
können die Leistungsgruppen in der „Vorarlberger Mittelschule“ weiterhin geführt
werden, so dass die Probleme, die in diesem Zusammenhang entstanden sind, weiterhin
bestehen werden. Diese Leistungsgruppen sind deshalb ehestmöglich abzuschaffen und
zusätzliche Unterrichtsstunden pro Woche und Klasse zur Verfügung zu stellen.
Diese Aussicht auf den Abbau der Leistungsgruppen und die vermehrte
Individualisierung des Unterrichts, sowie Ansätze zu einer Zusammenarbeit von AHS–
Lehrerinnen und –lehrern sowie Hauptschullehrerinnen und –lehrern, lassen vermuten,
dass die „Vorarlberger Mittelschule“ nur ein kleiner Schritt in die richtige Richtung ist.
Jedenfalls bedarf es in Zukunft einer gemeinsamen, praxisorientierten und universitären
Ausbildung aller Pädagoginnen und Pädagogen.
Schlussendlich bedarf es die völlig unterschiedlichen dienst- und besoldungsrechtlichen
Bestimmungen für Lehrerinnen und Lehrer des Bundes sowie des Landes zu adaptieren
und eine einheitliches und modernes Dienst- und Besoldungsrecht zu schaffen.
Neben neuen pädagogischen Konzepten und einer modernen Bildungsstruktur ist es
auch notwendig, die entsprechenden räumlichen Gegebenheiten für Schülerinnen und
Lehrerinnen zur Verfügung zu stellen. Die Sozialdemokratie fordert daher, dass den
Gemeinden für Investitionen im Schulbereich in den nächsten Jahren zusätzliche Mittel
zur Verfügung gestellt werden. Pro Jahr sollen in den nächsten fünf Jahren dafür 25
Millionen Euro aufgewendet werden.
Die neue Mittelschule – eine Idealvorstellung
Es gibt natürlich auch Idealvorstellungen, was die neue Mittelschule bzw. die
gemeinsame Schule anbelangt.
Die ideale gemeinsame Schule hat keine äußere Differenzierung – auch ohne
Leistungsgruppen. Sie hat ausreichend Ressourcen zur Verfügung, so dass jede Schülerin
und jeder Schüler die je adäquate Förderung erhalten kann.
Dieser Idealtypus der neuen Mittelschule bzw. der gemeinsamen Schule muss jedenfalls
folgende Merkmale aufweisen:
- Es gibt einen sinnvollen Wechsel aus individuellen Lernformen,
Gruppenunterricht, Freizeit und Erholungsphasen. Gruppen können,
entsprechend der Situation, auch jahrgangsübergreifend gebildet werden.
- Die gemeinsame Schule bzw. neue Mittelschule ist eine Ganztagsschule an vier
Wochentagen, und zwar von Montag bis Donnerstag. Das Wochenende beginnt
am Freitag zu Mittag. Es gibt eine pädagogisch optimale Aufteilung von Lernund
Erholungsphasen.
- Die Leistungsdifferenzierung erfolgt nur innerhalb und nicht mittels
Leistungsgruppen.
- Es gibt eine Differenzierung nach Interessen.
- Die Übergänge von der Volksschule in die Sekundarstufe und von der
Sekundarstufe in die weiteren Bildungs- bzw. Ausbildungswege sollten gut
vorbereitet sein.
- Die verschiedenen Formen von Kompetenzen (Sachkompetenz, Selbstkompetenz
und Sozialkompetenz) haben die gleiche Wertigkeit.
- Bei den Inhalten werden keine geschlechtsspezifischen Unterschiede gemacht –
auch nicht in den kreativ-praktischen Fächern.
Die Fachhochschule Vorarlberg
Die Fachhochschule Vorarlberg ist ein tragendes Element in der Bildungslandschaft
Vorarlbergs und des Bodenseeraumes. Nicht zuletzt deshalb, weil Vorarlberg keine
eigene Universität besitzt, kommt der Fachhochschule eine bedeutende Rolle zu.
Die Fachhochschule Vorarlberg ist eine gemeinnützige GmbH und steht zu hundert
Prozent im Alleineigentum des Landes Vorarlberg. Geleitet wird sie vom Geschäftsführer,
dem Aufsichtsrat und der Generalversammlung.
Das Leistungsprogramm im Geschäftsfeld Ausbildung ist klar auf die Studiengänge
Technik, Wirtschaft, Gestaltung und Soziales fokussiert und setzt sich aus 6 Bachelor-
Studiengängen und 4 Masterstudiengängen zusammen. Die Ziele des Bolognaprozesses
sind somit erreicht.
Mechatronik, Informatik, Betriebswirtschaft, Sozialarbeit, Mediengestaltung und
Wirtschaftsingenieurwesen sind die Bachelorstudiengänge. Mechatronik, Informatik,
Betriebswirtschaft, Intermedia und ab 2010 Sozialarbeit werden als Masterstudiengänge
angeboten.
Derzeit (Wintersemester 2008/2009) studieren 1.040 Menschen an der Fachhochschule
Vorarlberg. Im Vollausbau sollen 1.100 bis 1.200 Studierende an der Fachhochschule
Vorarlberg ihr Studium absolvieren können.
Die Forschungsaktivitäten der Fachhochschule Vorarlberg haben sich seit dem Jahr 2003
sprunghaft entwickelt. Während im Zeitraum 1995 - 2002 rund 2 Millionen Euro
umgesetzt wurden, konnten diese von 2003 bis Mitte 2005 auf mehr als 8 Millionen
Euro in 102 Projekten gesteigert werden.
Finanzierung der Fachhochschule Vorarlberg
Das Budget der Fachhochschule Vorarlberg betrug 2007/2008 ca. 12 Millionen Euro,
wobei die Vorarlberger Illwerke jährlich eine Spende tätigen, die nicht zweckgebunden
ist.
Im Gegensatz zu den Universitäten trägt der Bund auf Basis des jeweils gültigen
Fachhochschul- und Entwicklungsplanes einen Teil der Kosten einer vereinbarten Zahl
von Studienplätzen.
Problemfelder
Vorrangig muss festgestellt werden, dass die Fachhochschule Vorarlberg teilweise am
Bedarf vorbeiarbeitet. Die Zusammenarbeit mit Klein- und Mittelbetrieben sollte
intensiviert werden.
Die Fachhochschulen wurden auf Anregung der Wirtschaft gegründet. Umso
unverständlicher ist es, dass diese Kontakte nicht weiter gepflegt bzw. ausgebaut
wurden. Beim Studiengang Mediengestaltung scheint die Nachfrage gesättigt zu sein.
Zu hinterfragen sind jedenfalls auch die Ursachen, weshalb die Bewerberzahlen bei den
technischen Studiengängen niedrig sind und die Ausfallsquote hoch, bei den
Studiengängen Sozialarbeit und Mediengestaltung die Bewerberzahlen hoch, jedoch
Ausfallsquote niedrig ist.
Die größten Probleme sind bei den Studiengängen Mediengestaltung und Sozialarbeit
zu orten. Qualitätsdefizite und fehlende Marktorientierung sind Ursachen für die
Unzufriedenheit der Studierenden. Der Studiengang Sozialarbeit ist außerdem
dahingehend problematisch, weil der Wille der Studierenden, mehr Lehrerinnen und
Lehrer aus der Praxis zu bekommen, wenig berücksichtigt wird. Auch die Einbindung der
Studierenden geschieht in zu geringem Ausmaß.
Die Lehrpläne müssen auch mit anderen Bildungseinrichtungen, z. B. den Höheren
Technischen Lehranstalten (HTL), und dem Ausbildungsstand der Studierenden im Land
abgestimmt werden.
Grundsätze sozialdemokratischer Kul turpoli tik
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten verstehen unter Kultur nicht bloß den
engeren Bereich der Kunst, sondern die gesamte Vielfalt an Ausdrucksformen des
menschlichen Zusammenlebens und der Auseinandersetzung der Menschen mit ihren
Lebensbedingungen. Ziel sozialdemokratischer Kulturpolitik ist es, allen Menschen zu
ermöglichen, ihr schöpferisches Potential zu entwickeln und zur Geltung zu bringen, um
im Rahmen einer toleranten und solidarischen Gesellschaft die eigenen
Lebensbedingungen mit zu gestalten.
Sozialdemokratische Kulturpolitik sorgt dafür und schafft die erforderlichen Freiräume,
dass Tendenzen gesellschaftlicher Entwicklungen erkannt, gezeigt, benannt und
öffentlich diskutiert werden. Sie fördert und unterstützt daher nicht nur Kunst, sondern
sämtliche kreativen Milieus. In diesem Sinne sind daher unter anderem auch Bildung,
Wissenschaft und Medien Felder der Kulturpolitik, da auch sie wesentlich zum
Selbstverständnis einer Gesellschaft und dessen kritischer Reflexion sowie zur
Alltagskultur beitragen.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten bekennen uns zum Grundsatz der
Freiheit der Kunst und zu künstlerischer Vielfalt. Kunstpolitik hat sich nicht in
künstlerisches Schaffen einzumischen, sie soll vielmehr Rahmenbedingungen und
Möglichkeiten schaffen, damit sich die Künste frei entfalten können. Sie soll daher
Künstlerinnen und Künstler fördern, zu ihrer sozialen Absicherung beitragen sowie
Infrastruktur, insbesondere in Form von Ausbildungseinrichtungen und Möglichkeiten
der öffentlichen Darstellung, Realisierung und Vermittlung von Kunst, bereitstellen bzw.
unterstützen.
In Ergänzung zum etablierten Kunstschaffen sind besonders jene künstlerischen
Ausdrucksformen zu fördern, die kulturelle Investitionen in die Zukunft darstellen, wie
zum Beispiel der gesellschaftlich wichtige Bereich der Jugendkultur oder innovative
Kunstrichtungen, die im Feld der audiovisuellen Medien und der neuen Informationsund
Kommunikationstechnologien entstehen.
Die Pflege der künstlerischen Tradition Österreichs darf sich nicht auf die Vermarktung
großer künstlerischer Leistungen der Vergangenheit beschränken. Wir wollen eine
künstlerische Landschaft, in der das Experimentelle neben dem bereits Akzeptierten Platz
findet. Dies gilt auch für die Darstellung österreichischer Kunst im Ausland.
In einer durch Kommunikation und Mobilität der Menschen vernetzten Welt ist die
Beschränkung von Kunst und Kultur auf den nationalen Raum überholt. Wir streben die
produktive Förderung und Umsetzung eines grenzüberschreitenden künstlerischen und
kulturellen Schaffens und Dialogs an. Diese Internationalität fördern wir auch im Bereich
der Kulturpolitik. Deshalb unterstützen wir den beständigen Austausch von
internationalen Erfahrungen sowie die Koordination von gemeinsamen Programmen, z.B.
auf europäischer Ebene.
Innovative oder gesellschaftskritische Kunst ist häufig nicht von vornherein marktfähig.
Staatliche Förderung von Kunst kann deshalb durch private Investoren ergänzt, jedoch
nicht ersetzt werden. Daher treten wir auch zukünftig für eine ausreichende Dotierung
der Kunstbudgets ein. Gefordert sind in diesem Zusammenhang die Entwicklung
zeitgemäßer Vergabemodelle sowie eine konzeptive Arbeitsteilung zwischen öffentlicher
Verwaltung und ausgelagerten Einrichtungen wie Stiftungen und Fonds.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen ein gesellschaftliches Klima
fördern, das künstlerischen Pluralismus gewährleistet und kritische Auseinandersetzung
ermöglicht. Daher wollen wir den Dialog mit Künstlerinnen und Künstlern und die
öffentliche Diskussion über kunstpolitische Fragen führen und fördern sowie für die
Auseinandersetzung mit Kunst aktiv werben. Die verfassungsmäßig verankerte Freiheit
der Kunst verteidigen wir vorbehaltlos gegen ihre Gegner.
Demokratie verbessern – im Land und den Gemeinden
Ausgangslage – wie demokratisch ist Vorarlberg?
Kurz nach der Landtagswahl im September 2004 haben sich alle Landtagsfraktionen
darauf geeinigt, mit einer neuen Geschäftsordnung frischen Wind in den Vorarlberger
Landtag zu bringen. Nach zahlreichen Sitzungen, Diskussionen und Vorschlägen
beschlossen ÖVP, FPÖ und Grüne am 6. Juni 2007 eine neue Geschäftsordnung für den
Vorarlberger Landtag.
Anstatt aber die Rechte der einzelnen Abgeordneten sowie der Minderheitsfraktionen
auszubauen, wurden die Kontrollinstrumente eingeengt. Nach wie vor gibt es keine
Akteneinsicht für Landtagsabgeordnete, nach wie vor können Untersuchungsausschüsse
nur mit Zustimmung der Mehrheitsfraktion einberufen werden und der Landes-
Rechnungshof kann noch immer keine Gemeinden prüfen.
Was also im Landtag beispielsweise nicht möglich ist, nämlich in Akten einzusehen, ist
auf Gemeindeebene durch jeden Gemeindevertreter möglich. Gemeindevertreter haben
also, was diesen Aspekt anbelangt, ein Mehr an Recht als die Vertreter der
„darüberliegenden“ Gebietskörperschaft.
Aber auch in den Gemeinden und dem dafür vorgesehenen Regelungswerk, dem
Gemeindegesetz, gibt es ein Manko an Demokratie. Die umfassende Novellierung des
Vorarlberger Gemeindewahlgesetzes im Jahre 1998 brachte die Bürgermeister-
Direktwahl mit sich. Fußend auf dieser Änderung hat sich eine de-facto-Besserstellung
des Bürgermeisters bzw. der Bürgermeisterin ergeben, da die durch eine Direktwahl zu
besetzenden Funktionen in der Praxis ein höheres Maß an Autorität erhalten. Autorität
und Macht allerdings bedürfen der effektiven Kontrolle.
Die Änderungen des Gemeindegesetzes im Zuge der Novellierung des
Gemeindewahlgesetzes waren jedoch marginal. Es wurden lediglich die aus der
Änderung des Gemeindewahlgesetzes zwingend hervorgehenden Änderungen des
Gemeindegesetzes beschlossen. Eine darüber hinausgehende Novellierung des
Gemeindegesetzes ist nicht angegangen worden und steht somit immer noch vor der
Umsetzung. Auch die wenigen inhaltlichen Änderungen des Gemeindegesetzes im Jahre
2004 brachten keine wirkliche Veränderung der Demokratie auf kommunaler Ebene mit
sich.
Aufgrund der nicht unbedeutenden Machtausstattung der Bürgermeister erscheint es
notwendig, die einzelnen Gemeindevertreter sowie die Gemeindevertretung als Ganzes
als Gegengewicht mit mehr Kompetenzen auszustatten.
Was die direktdemokratischen Instrumente auf Landes- und Gemeindeebene anlangt,
sind unseres Erachtens vor allem die Zugangshürden zu diesen Instrumenten zu
hinterfragen bzw. zu beseitigen.
Volksbegehren in Angelegenheiten der Gesetzgebung und in Angelegenheiten der
Verwaltung des Landes sind dann vom Landtag zu behandeln, wenn dies von
wenigstens 5.000 Stimmberechtigten oder von wenigstens zehn Gemeinden, verlangt
wird. Eine Volksabstimmung über Gesetzesbeschlüsse ist dann durchzuführen, wenn
wenigstens 10.000 Stimmberechtigte oder wenigstens zehn Gemeinden oder der
Landtag dies verlangt. Eine Volksbefragung in Angelegenheiten der Verwaltung wird
dann durchgeführt, wenn 5.000 Stimmberechtigte oder zehn Gemeinden oder der
Landtag oder die Landesregierung dies wollen.
Auf kommunaler Ebene, also in den Gemeinden, müssen Volksbegehren dann behandelt
werden, wenn ein Fünftel der Bürger der Gemeinde dies verlangt. Ebenso ein Fünftel der
Bürger der Gemeinde kann – neben der Gemeindevertretung – eine Volksabstimmung
verlangen. Einen Sonderfall stellt die Volksabstimmung über die Abberufung eines
direkt gewählten Bürgermeisters dar – diese kann nur dann durchgeführt werden, wenn
sie von zwei Dritteln der Gemeindevertreter beschlossen wird, nachdem der Beschluss
von einem Drittel der Gemeindevertreter herbeigeführt worden ist. Volksbefragungen
auf kommunaler Ebene werden schließlich dann durchgeführt, wenn es ein Fünftel der
Bürger der Gemeinde verlangt oder die Gemeindevertretung beschließt.
Während also auf Landesebene die Hürden der direkt-demokratischen Instrumente
akzeptabel niedrig sind (ca. 2 % der Wahlberechtigten bei Volksbefragungen und
Volksbegehren sowie ca. 4 % der Wahlberechtigten bei Volksabstimmungen), sind sie auf
kommunaler Ebene sehr hoch (20 % der Wahlberechtigten). Lediglich die Kleinheit vieler
Vorarlberger Gemeinden ist ein Argument für diese Unterschiede.
Problematisch erscheint im bestehenden Landes-Volksabstimmungsgesetz auch der
fehlende Zuständigkeitsübergang auf die Bürger. Zwar wird eingeräumt, dass es einen
solchen Zuständigkeitsübergang gibt. Wann dieser allerdings stattfindet und was
während diesem Zuständigkeitsübergang nicht passieren darf, ist nicht geregelt. So wäre
es bspw. für eine Gemeindevertretung rein rechtlich möglich, bis zur Volksabstimmung
Beschlüsse zu fassen, die den Inhalt der Volksabstimmung berühren.
Wo wollen wir hin – Vorarlberg demokratischer machen!
Unserer Ansicht nach bedarf es Verbesserungen sowohl auf Landes- als auch auf
Gemeindeebene. Zudem müssen die Zugangshürden für die direkt-demokratischen
Instrumente – vorrangig auf Gemeindeebene – abgebaut werden.
Das Land demokratischer machen
Akteneinsicht durch Landtagsabgeordnete
Analog der Regelung für Gemeindevertreter sollen Landtagsabgeordnete
in all’ jene Gegenstände Akteneinsicht haben, die zur Verhandlung
anstehen.
Untersuchungskommissionen als Minderheitenrecht
Die Einberufung von Untersuchungskommissionen des Vorarlberger
Landtages soll auch durch die Minderheit möglich sein. Dies könnte bspw.
durch ein Drittel oder ein Viertel des Landtages ermöglicht werden.
Jedenfalls aber soll jede Fraktion einmal in der Gesetzgebungsperiode die
Möglichkeit eingeräumt bekommen, eine Untersuchungskommission
einzuberufen.
Auskunftspersonen in Ausschüssen
Nicht nur durch Beschluss der Mehrheit sollen Auskunftspersonen bzw.
Experten in einen Ausschuss des Vorarlberger Landtages geladen werden
können, sondern auch auf Verlangen einer Landtagsfraktion.
Kompetenzen für den Bundesrat
Die Vorarlberger Bundesräte werden vom Vorarlberger Landtag entsandt.
Im Vorarlberger Landtag haben sie jedoch recht wenig zu sagen. Das
Rederecht für die Vorarlberger Bundesräte, sowohl in den Ausschüssen des
Landtages als auch im Landtag selbst, ist zu verankern.
Kompetenzen für den Landes-Rechnungshof
Der Landes-Rechnungshof soll in Zukunft auch Gemeinden und jene
Unternehmen, an denen das Land oder die Gemeinden, mit mindestens 25
% beteiligt sind, prüfen können.
Kompetenzen für den Landesvolksanwalt
Der Landesvolksanwalt soll auch für die von den Gemeinden ausgelagerten
Gesellschaften zuständig sein, da diese oft Dienstleistungen für die
Gemeindebürgerinnen und -bürger erfüllen.
Die Gemeinden demokratischer machen
Novellierung der Bestimmungen für die Gemeindevertretung
Die Gemeindevertretung ist das höchste beschlussfassende Organ der
Gemeinde. Deshalb bedarf es gerade diesbezüglich umfassender
Änderungen.
- Fraktionen, die nicht in einem Ausschuss vertreten sind, sollen das
Recht bekommen, ein mit allen Rechten außer dem Stimmrecht
ausgestattetes Mitglied der Fraktion in Ausschüsse zu entsenden.
- Das Anfragerecht soll ähnlich den Regelungen im Vorarlberger Landtag
gestaltet werden.
- Der Vorsitzende der Gemeindevertretung soll aus der Mitte der
Gemeindevertretung gewählt werden und nicht automatisch der
Bürgermeister sein.
- Die Gemeindevertretung ist einzuberufen, wenn es ein Fünftel der
Mitglieder der Gemeindevertretung verlangt.
- Einmal pro Jahr soll eine Sondersitzung der Gemeindevertretung von
jeder Fraktion beantragt werden können.
- Tagesordnungspunkte sollen spätestens eine Woche vor der Sitzung
der Gemeindevertretung auch von zwei Gemeindevertretern auf die
Tagesordnung reklamiert werden können.
- Neben der Möglichkeit, dass namentliche Abstimmungen auf
Verlangen von einem Viertel der Gemeindevertreter durchzuführen
sind, soll dies auch für die geheimen Abstimmungen gelten.
- Über Antrag eines Gemeindevertreters ist der Inhalt seines Diskussionsbeitrages
in die Verhandlungsschrift aufzunehmen.
- Die Zahl der Mitglieder der Ausschüsse soll von mindestens drei auf
mindestens fünf angehoben werden.
- Die Funktion der Stellvertretung eines Ausschussvorsitzes soll auch von
einem Ersatzmitglied der Gemeindevertretung bekleidet werden
können.
- Der Prüfungsausschuss ist aufzuwerten. Aufgrund der Tatsache, dass
sich im Prüfungsausschuss die Mehrheit der Gemeindevertretung
wiederfindet, sind die Rechte der kleineren Fraktionen zu stärken. Die
Einführung von Minderheitsberichten, die auch der Stadtvertretung zur
Kenntnis gebracht werden müssen, ist deshalb notwendig.
Novellierung der Bestimmungen für den Gemeindevorstand
Auch der Gemeindevorstand bzw. die Bestimmungen dafür sind in
wenigen Punkten zu ändern.
- Die Mitgliederzahl des Gemeindevorstandes ist – an der Einwohnerzahl
der Gemeinde orientiert – gesetzlich zu fixieren.
- Eine Beschlussfassung im Gemeindevorstand soll dann im
Umlaufwege möglich sein, wenn Einstimmigkeit besteht.
Novellierung der Bestimmungen für den Bürgermeister
Der Bürgermeister vertritt die jeweilige Gemeinde nach Außen. In drei
Punkten sollen auch die entsprechenden Bestimmungen geändert werden.
- Der Stellvertreter des Bürgermeisters soll automatisch der
stimmenstärksten Parteifraktion angehören, die nicht den
Bürgermeister stellt.
- Tritt ein direkt gewählter Bürgermeister erst nach vier Jahren nach der
allgemeinen Wahl zurück, ist diese Funktion für die restliche
Funktionsperiode durch Wahl durch die Gemeindevertretung zu
besetzen.
- Die Verfügungssumme des Bürgermeisters bei der Vergabe von
Lieferungen und Leistungen sollte – neben der bereits bestehenden
prozentuellen Begrenzung – mit dem absoluten Betrag von EUR
15.000,-- nach oben hin begrenzt sein.
Die Menschen mit einbinden
Die Volksabstimmung ist die schärfste direkt-demokratische Waffe. Sie bindet sowohl
auf Landes- als auch auf Gemeindeebene die entsprechenden Gremien. Das Ergebnis
einer Volksabstimmung gilt.
Volksbefragung und Volksbegehren sind, wenn man es so nennen mag, die weichen
direkt-demokratischen Instrumente.
Eines haben sowohl Volksabstimmung, als auch Volksbefragung und Volksbegehren
jedoch gemeinsam. Während auf Ebene des Landes Vorarlberg die Hürden akzeptabel
gering sind, um eine Volksabstimmung oder eine Volksbefragung zu initiieren oder aber
auch ein Volksbegehren vor den Landtag oder die Gemeindevertretung zu bringen, sind
diese Hürden auf kommunaler Ebene sehr hoch.
Deshalb müssen diese Hürden vor allem für die kommunale Ebene gesenkt werden. 10
% der Gemeindebürger sollen Volksabstimmungen oder Volksbefragungen initiieren
sowie die Behandlung von Volksbegehren verlangen können.
Darüberhinaus soll die Abberufung eines direkt gewählten Bürgermeisters nicht nur
über einen qualifizierten Beschluss der Gemeindevertretung und einer darauffolgenden
Volksabstimmung möglich sein. Auch ein Fünftel der Bürger soll eine derartige
Volksabstimmung ermöglichen können.
Schlussendlich muss das Landes-Volksabstimmungsgesetz derart geändert werden, dass
initiierte Volksabstimmungen eine aufschiebende Wirkung hinsichtlich des in der
Volksabstimmung thematisierten Projektes haben. Nachdem die entsprechende
Wahlbehörde die Zulässigkeit eines Antrages auf Durchführung einer Volksabstimmung
bestätigt hat, dürfen keine Schritte mehr gesetzt werden, die dieser Volksabstimmung
entgegenstehen könnten.
Die Sozialdemokratie zu Fragen des Sports und der Sicherheit
Spor t in Vorarlberg
Die SPÖ anerkennt Sport und Bewegung als einen wesentlichen Aspekt der Gesellschaft.
Der Zugang zum Sport muss in allen Altersgruppen weiter demokratisiert werden. Der
Partner für diesen Prozess ist und bleibt der autonome und selbstverwaltete Sport.
Mit der Verbreiterung der Finanzbasis des Sports, der Vernetzung bestehender
Institutionen im Sport und der Fortführung des Reformprozesses im Bereich der
Bundessportförderung muss es gelingen, den Anteil der bewegungsaktiven Bevölkerung
zu heben und somit langfristig die Basis für den erfolgs- und leistungsorientierten
Spitzensport zu verbreitern.
Trotz der gesundheitlichen Vorteile des Sports bewegen sich 60 % der Österreicherinnen
und Österreicher so gut wie nie. Das führt neben den persönlichen Folgen zu einer
enormen Belastung des Sozialsystems, da die Zahl der Zivilisationskrankheiten ansteigt.
Intensives Bewusstseinsmarketing für mehr Bewegung in den Gemeinden, Schulen und
am Arbeitsplatz ist notwendig. Denn Bewegung ist die beste Vorbeugung. Bereits
wenige Minuten Bewegung pro Tag haben eine positive Auswirkung auf die Gesundheit.
Mit dem Projekt "Vorarlberg bewegt" hat man in Vorarlberg die richtige Richtung
eingeschlagen. Das neue Sportkonzept des Landes Vorarlberg wird seitens der SPÖ
befürwortet. Die praktische Umsetzung ist allerdings genau zu beobachten.
Die SPÖ wird sich dafür einsetzen, dass die Bedeutung des Sports in den Bereichen
Tourismus- und Freizeitindustrie, Gender Mainstreaming, Behindertenpolitik,
Gesundheitsökonomie, Integration, sozialer Zusammenhalt und Förderung von Leistung
gestärkt wird.
Deshalb fordert die SPÖ ein intensives Bewusstseinsmarketing für mehr Bewegung in
den Gemeinden, Schulen und am Arbeitsplatz. Ebenso müssen der Breitensport und die
Vereine im Land verstärkt gefördert werden. Die bekennt sich in vollem Umfang zum
Projekt „Vorarlberg bewegt“. Das „Sportservice Vorarlberg“ als Anlaufstelle für
Sportlerinnen und Sportler gehört gesichert und ausgebaut.
Vorarlberg ist ein sicheres Land
Seit dem Jahr 2000 wurden von der schwarz-blauen Regierung ca. 3.500 Planstellen im
Bereich der Gendarmerie/Polizei eingespart. Im Rahmen des Projektes TEAM 04 wurde
eine Strukturreform durchgeführt. Im Zuge dieser Reform wurde im Jahr 2005 die
ehemalige Bundespolizei mit der ehemaligen Bundesgendarmerie zusammengelegt.
Dabei erfolgten durch die notwendigen Neuausschreibungen von Planstellen in den
obersten und den mittleren Führungsfunktionen zahlreiche Umbesetzungen. Für das
Land Vorarlberg hatte dies insofern nur geringe Veränderungen zur Folge, da keine
Bundespolizeidirektionen vorhanden waren. Es wurden grundsätzlich nur der
Landespolizeikommandant und sein Stellvertreter ausgeschrieben. Weiters wurde das
Polizeianhaltezentrum in die Polizei eingegliedert und personell dem
Bezirkspolizeikommando Bludenz unterstellt.
Die Personalsituation in Vorarlberg
Für das Land Vorarlberg sind 883 Polizeibeamte und 34 Vertragsbedienstete vom BMI
systemisiert. Tatsächlich werden von der Personalstelle 859 Polizeibeamte, 26 Schüler
und 46 Vertragsbedienstete verwaltet.
Im Land Vorarlberg befinden sich vom tatsächlichen Personalstand 801 Polizeibeamte,
wobei nur 740 Polizistinnen und Polizisten Außendienst versehen, der Rest befindet sich
im Innendienst.
Ziele für die Zukunft
Aufgrund des verhältnismäßig hohen Frauenanteils innerhalb der Polizei in Vorarlberg
von mindestens 15 % und aufgrund der Tatsache, dass wegen der Hacklerregelung bis
zum Jahr 2013 ca. 100 Beamtinnen und Beamte die Möglichkeit haben, in Pension zu
gehen, muss es Ziel sein, dass vom Bundesministerium für Inneres in den nächsten
Jahren laufend Neuaufnahmen zur Polizei bewilligt werden.
Mit dem genannten Personalstand kommen auf jede/n Polizistin/Polizisten ca. 420
Einwohner. Dies ist mit Abstand die höchste Anzahl im Vergleich zu Restösterreich.
Ebenso wird von den Vorarlberger Exekutivorganen, neben den Beamtinnen und
Beamten aus Wien, die höchste Anzahl von Strafdelikten pro Bedienstetem
aufgearbeitet. Um der Bevölkerung ein Sicherheitsgefühl zu geben, muss es immer
möglich sein, zumindest die derzeitige Außendienstpräsenz aufrecht zu erhalten.
Situation in den Bezirken
Die Polizisten im Bezirk Bregenz sind im Bereich der Kriminalitätsbekämpfung am
stärksten gefordert. Es darf jedoch angemerkt werden, dass sich die Hauptarbeit auf den
Raum Bregenz, Hard und Umgebung konzentriert. In diesem Bereich steht jedoch auch
während der Nachtzeit eine relativ große Anzahl von Beamten zur Verfügung. Es ist
möglich, in kurzer Zeit mehrere Patrouillen zusammen zu ziehen. Weiters sind auch die
Beamten des Kriminalamtes Bregenz in unmittelbarer Nähe. Nicht übersehen werden
darf jedoch, dass der Bezirk Bregenz auch noch Grenztätigkeiten in Höchst und
Zugskontrollen durchzuführen hat. Zur Erfüllung der Aufgaben muss gewährleistet sein,
dass der Bezirk Bregenz gut besetzt bleibt.
Neben dem Bezirk Bregenz ist der Bezirk Dornbirn sicherlich jener Bezirk, der
kriminalpolizeilich gesehen am stärksten belastet ist. Der Bezirk besteht jedoch aus drei
großen Orten mit jeweils verhältnismäßig stark besetzten Dienststellen. Ein weiteres
Problem sind zwei zu besetzende Grenzen zur Schweiz sowie der hohe Anteil an
Migrantinnen und Migranten (Lustenau).
Der Bezirk Feldkirch ist von der Personalstärke her gut besetzt. Dazu muss angemerkt
werden, dass die Grenze in Feldkirch-Tisis laufend besetzt ist. Die weiteren Grenzen
werden von der Grenzpolizei Bangs (zukünftiger Standort in Gisingen) kontrolliert
werden. Die Polizeiinspektion Feldkirch ist mit 62 Beamtinnen und Beamten bei knapp
über 30.000 Einwohnern im Verhältnis zu den anderen Dienststellen im Bezirk und auch
zu anderen Dienststellen im Land Vorarlberg sehr gut besetzt.
Zwar ist der Bezirk Bludenz gut mit Personal besetzt. Allerdings muss festgehalten
werden, dass der Bezirk Bludenz aus mehreren Talschaften besteht. So befindet sich in
Brand, einem touristisch aufstrebenden Ort, eine Dienststelle mit vier Planstellen. Seit
Jahren sind jedoch nur drei davon besetzt. Dasselbe gilt für die Dienststelle in Sonntag
(Großwalsertal). Bekanntlich ist der Bezirk Bludenz durch den erheblichen
Urlauberansturm im Winter bedeutend stärker belastet als während der Sommerzeit.
Durch die zum Teil langen Anfahrtsstrecken entstanden in den letzten Jahren immer
wieder Probleme. Diese liegen vor allem darin, dass Schiunfälle und andere alpine
Geschehnisse zu bearbeiten sind. Diese Arbeit scheint in keiner Kriminalstatistik auf und
wird deshalb auch nicht angemessen berücksichtigt. Der Bezirk Bludenz kann das
Arbeitspensum im Winter seit Jahren nur mit Zuteilungen aus anderen Bezirken oder
aus anderen Bundesländern bewältigen.

Zukunftsaussichten
Die Dienststellen in den Bezirken sind durch verschiedenste Sonderverwendungen
personell stark belastet und laufend unterbesetzt. Es sollte das Ziel sein, dass zumindest
die systemisierten Stände auch eingehalten werden. Nur so kann eine flächendeckende
Sicherheitsversorgung gewährleistet werden.
Das Sicherheitsgefühl und das Ansehen des Polizeiapparates wird ganz eindeutig von
den Beamtinnen und Beamten in den Bezirken mitbestimmt, da diese den meisten
Kontakt mit unserer Bevölkerung haben und auch jene sind, welche als erste an den
Orten des Geschehens sind. An diesen Beamtinnen und Beamten liegt es, die so
wichtigen und auch besonders gefährlichen Erstmaßnahmen zu treffen.
Kriminalstatistik
Nicht durch Kriminalstrategien oder aufgrund von Anordnungen der Polizeiführung hält
die Vorarlberger Exekutive die höchste Aufklärungsquote in Österreich. Vor allem die
Mentalität jeder einzelnen Beamtin und jedes einzelnen Beamten sowie das große
persönliche Engagement bringen eine hohe Aufklärungsrate und somit ein hohes
Sicherheitsgefühl in Vorarlberg mit sich.
Eine noch höhere Aufklärungsquote und somit ein noch höheres Sicherheitsgefühl wäre
nur durch mehr Personal in Vorarlberg zu erreichen. Denn die Aufklärung von
Kriminaldelikten ist sehr zeitaufwändig. Vorarlberg muss sich also dazu bekennen, vom
Innenministerium mehr Personal zu fordern.
Es ist fraglich wie lange die Polizistinnen und Polizisten in Vorarlberg ihre Arbeit noch im
derzeitigen Umfang leisten können. Dienstkrankheiten, Scheidungen, Burn-out-
Syndrome usw. nehmen zu. Dem kann nur mit einer ordentlichen Personalpolitik
entgegengewirkt werden. 

