Das Anliegen, das
uns alle vereint.
Wir bemühen uns als einzige Partei, die Sorgen und Nöte der Steirerinnen und
Steirer zu verstehen und zu mindern: Gerade in einer Zeit, in der sich die Schwierigkeiten
der Weltwirtschaft abflachen, aber noch nicht überwunden sind, werden
wir nicht zulassen, dass die Finanzierung der Krisenbewältigung ausschließlich zu
Lasten der „kleinen Leute“ geschieht. Soziale Verteilungsgerechtigkeit ist gefordert,
die – in eigentlich selbstverständlicher Solidarität – einen entsprechenden
Beitrag von den Spitzenverdienern, den überproportional Vermögenden und den
maßgeblich an den wirtschaftlichen Turbulenzen beteiligten Finanzgeflechten
vorsieht. Die SPÖ Steiermark mit ihrem Vorsitzenden Franz Voves hat diese
Diskussion schon vor über eineinhalb Jahren eröffnet. Seine Linie wird mittler -
weile auch von der Bundesebene voll mitgetragen.

Es gibt viele gute Gründe,
den Landeshauptmann
auch für die Zukunft in
seinem Amt zu bestätigen
und der Partei, die er vertritt,
das Vertrauen zu schenken.
Hier sind 12 davon.
„Es weiß mittlerweile schon jeder im Land, dass die vielen Fortschritte,
Errungenschaften und Verbesserungen in der Steiermark vor allem
auf das Konto der SPÖ-Regierungsmannschaft zu buchen sind.
Die Absicht der ÖVP hingegen war es, schon vom Tag ihrer Wahlniederlage
vor 5 Jahren an, zu blockieren, zu verhindern,
sich einer fruchtbaren Zusammenarbeit zu verweigern.
Schlechtmachen – das war das
Einzige, was die Volkspartei als Alternative
zu unseren Plänen und Projekten
aufzubieten hatte.
Nun, es ist trotzdem viel weitergegangen
in unserer Heimat. Die Steirerinnen
und Steirer können zufrieden
sein – und sie sind es auch, wie ich
in der direkten Begegnung vielfach
erfahren konnte. Allerorten ist wieder
Optimismus zu verspüren. Meine
12 Ziele für die Steiermark sollen bei
ihrer Verwirklichung, für die ich meine
ganze Kraft einsetzen werde, diesen
schönen Trend absichern, festigen und
verstärken – für 5 weitere Jahre, in
denen es Land und Leuten gut geht.“
LH Franz Voves
Parteivorsitzender der SPÖ-Steiermark

Einbindung der Steiermark in große europäische Bahnverkehrsachsen
Anschluss der Steiermark an den Baltic-Adriatic-Korridor durch zügigen Weiterbau
von Koralmbahn mit Koralmtunnel und umgehende Realisierung des Projekts
„Semmering-Basistunnel NEU“.
Flächendeckende Breitbandversorgung für die gesamte Steiermark
Als zukunftsnotwendige High-Tech-Infrastruktur die modernen, leistungsfähigen
Kommunikationsgrundlagen für Wirtschaft und private Nutzer bereitstellen.
Steiermark-Holding begründen
Durch zeitlich befristete Landesbeteiligung an forschungs- und entwicklungsintensiven
Betrieben den Wirtschaftsstandort Steiermark für die Zukunft absichern und
neue Arbeitsplätze schaffen.
Steirische Lehrlingsoffensive ins Leben rufen
Eine konzertierte Aktion von Land, Wirtschaft und Arbeitsressort zur Schaffung
und Sicherung von Arbeitsplätzen für junge Steirerinnen und Steirer.
„Steirische Gesundheitszentren“ im ganzen Land etablieren
Nach Eröffnung des ersten „Steirischen Gesundheitszentrums“ in Mürzzuschlag
rascher Ausbau in allen Regionen als neue Anlaufstelle für sämtliche Fragen zum
Thema Gesundheit / Krankheit / Behandlung / Betreuung / Pflege.
Modell „Neue Mittelschule“ in alle Regionen bringen
Ausweitung des Schulversuchmodells „Neue Mittelschule“ über die festgeschriebene
10%-Grenze hinaus > Eingliederung in das Regelschulwesen.
Aktion „Lust auf Kultur“ an den steirischen Schulen starten
Mit einem breit angelegten Programm bei den steirischen Schulkindern Interesse
für Literatur, Musik, Malerei etc. wecken.
Bis 2025 die Steiermark energieautark gestalten
Alle dafür schon getroffenen Maßnahmen („Energiestrategie 2025“) verstärken >
neue Aktivitäten im Bereich Nutzung Erneuerbarer Energien und E-Mobilität setzen.

Vorwärts mit Franz Voves!
UND: Die Steiermark im eigenen Bereich als Vorzeigeland
für soziale Gerechtigkeit entwickeln.
Strukturreform der politischen Ebene
Proporz abschaffen > Landesregierung und Landtag verkleinern.
Strukturreform der Verwaltungsebene
 Regionalverwaltungszentren nach dem Regionext-Modell statt 16 Bezirkhaupt -
mannschaften, die als effiziente, regionale Bürgerservicestellen erhalten bleiben.
Gemeindekooperationen und interregionale Zusammenarbeit
als selbstverständliche Norm
Die bereits geschaffenen Regionext-Strukturen zur Sicherung der kleinräumigen
Lebensgrundlagen intensiv ausbauen und nützen.
Budgetkonsolidierung ab 2011
Unter Bedachtnahme auf gesicherte Notwendigkeiten für Soziales, Bildung,
Forschung und Entwicklung.
