Salzburg schaut
nach vorn!
Das neue Programm der Salzburger SPÖ.
Gabi Burgstaller hat viel frischen Wind in die
Politik gebracht. Die Salzburger SPÖ orientiert
sich weiterhin nach vorn. Mit dem neuen
Programm setzen wir starke Akzente für eine
positive Zukunft.
Salzburg schaut
nach vorn!
Das neue Programm
der Salzburger SPÖ.
Salzburg schaut nach vorn!
Liebe Salzburgerinnen und Salzburger,
seit dem Frühjahr 2007 haben Expertinnen und Experten
an Zielsetzungen und Schwerpunkten für die Jahre 2009-
2014 gearbeitet. Viele Ideen aus dem Netzwerk Salzburg
sind ebenfalls in unser Programm eingeflossen.
Unsere Vorschläge konzentrieren sich auf Umsetzungsmöglichkeiten,
die uns auf Landesebene und mit Landesmitteln
zur Verfügung stehen. Sie bauen auf bisher
Erreichtem auf und setzen unseren Kurs der stabilen
Finanzen fort: Die Finanzierung unserer Vorschläge und
Zielsetzungen ist gesichert.
Wir investieren zielgerichtet, um Menschen eine Perspektive zu geben. Um Menschen
zu befähigen, die Herausforderungen der Zukunft zu meistern. Neben vielen anderen
Maßnahmen setzen wir einige zentrale Schwerpunkte:
_ Wir investieren in die Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen.
_ Wir investieren in Bildung für junge Menschen.
_ Wir investieren in die Weiterbildung für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
_ Wir investieren in den massiven Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen.
_ Wir investieren im Gesundheitsbereich, um den Zugang im gesamten Land zu
sichern.
Die Salzburger SPÖ legt in einer wirtschaftlich schwierigen Zeit ein durchdachtes und
zukunftsgerichtetes Programm vor. Wir machen das mit viel Erfahrung und mit
Zuversicht. Denn keine andere politische Kraft in diesem Land hat mehr Erfahrung als
wir,wenn es darum geht, allen Menschen eine Zukunftsperspektive zu geben. Allen –
und nicht nur wenigen Personen.
Die SPÖ tritt unter meiner Führung in unserem schönen und lebenswerten
Bundesland dafür ein, dass es gerechte Lebenschancen für alle Salzburgerinnen und
Salzburger geben muss. Dieses Bundesland soll weiterhin stark, gerecht und modern
bleiben. Damit Zukunft in Salzburg eine faire Chance hat.
Ihre

1.1. Wohnen
Unser konkretes Ziel: Geförderte Mietwohnungen müssen leistbar sein
Wohnen in Salzburg ist – besonders in den Ballungszentren – nach wie vor
sehr teuer. Mittlerweile greift die Preisentwicklung bereits über den
„Speckgürtel“ hinaus auf das weitere Einzugsgebiet der Zentren durch.
Selbst weite PendlerInnenstrecken schützen nicht mehr vor teurem Wohnen.
Für die Salzburger SPÖ war und ist es jedoch eine Frage der sozialen
Gerechtigkeit, jeden Salzburger Haushalt bei der Verwirklichung seines
Wohnungswunsches wirkungsvoll und bedarfsgerecht zu unterstützen. Das
Ziel der Wohnbauförderung unter sozialdemokratischer Ressortführung lautet:
Hohe Wohnqualität zu leistbaren Preisen. Unkompliziert, modern, familienfreundlich,
sozial treffsicher und energiesparend – so präsentiert sich die
Wohnbauförderung heute.
Die geförderten Mietwohnungen entsprechen dabei höchsten energetischen
Standards, wodurch einerseits den gestiegenen Energiepreisen gegengesteuert
wird und andererseits dem Prinzip der ökologischen Nachhaltigkeit
gefolgt wird.
_ Die SPÖ will diesen erfolgreichen Weg der Wohnbauförderung fortsetzen,
sich darüber hinaus jedoch verstärkt den Mietpreisen im Bestand
geförderter Mietwohnungen widmen und hier Möglichkeiten zur
Reduzierung in die Wege leiten.Wie die Erfahrungen zeigen, sind niedrige
Mieten im geförderten Wohnbau die wirkungsvollste Bremse für
die Mietpreise auf dem freien Wohnungsmarkt.
_ Wir wollen außerdem dafür sorgen, dass die Preise für Mietwohnungen
noch günstiger werden.
_ Einkommensschwache Haushalte sollen wie bisher mit dem bewährten
und sozial gerechten Instrument der Wohnbeihilfe unterstützt
werden.
Unser konkretes Ziel: Ausbau des geförderten Wohnbaus
Der Fokus der Wohnungspolitik in Salzburg wird auch in den kommenden
Jahren auf den geförderten Wohnbau gerichtet sein. Dabei geht die Salzburger
SPÖ ohne ideologische Scheuklappen vor. Mietwohnungen wie auch
Wohnungseigentum werden gleichermaßen und dem Bedarf entsprechend
berücksichtigt und gefördert. Die Möglichkeiten des gemeinnützigen Wohnbaus
werden dabei intensiv genützt.
_ Wir werden auch in den kommenden Jahren Wohnheime für Schüler-
Innen, StudentInnen, SeniorInnen, Menschen mit Behinderung ebenso
fördern wie Wohnheime für DienstnehmerInnen.
Unser konkretes Ziel: Wohnungsbestand nachhaltig modernisieren
Noch immer gibt es auch in Salzburg bei der Sanierung des Wohnungsbestands
viel zu tun. Vor allem die Erhöhung der Energieeffizienz gewinnt
angesichts der immer höheren Energiepreise besondere Priorität.
_ Wir werden deshalb Standardanhebungen und energetische Verbesserungen
im Interesse von Energie- und damit Wohnkosteneinsparung
verstärkt fördern.
Unser konkretes Ziel: Ausbau und Stärkung des Landeswohnbaufonds
Ohne die Wohnbauförderung in Salzburg gerät der Wohnungsmarkt im Land
aus dem Gleichgewicht. Die Salzburger SPÖ wird – so wie in der Vergangenheit
– auch in Zukunft dafür kämpfen, dass die Wohnbauförderung in Salzburg
erhalten bleibt.Wie ernst es der SPÖ dabei ist, zeigte die 2006 erfolgte
Einführung des Landeswohnbaufonds, ein viel beachteter Schritt, der landesund
österreichweit für Aufsehen sorgte. Dadurch werden, in Fortführung
einer erfolgreichen und gerechten Wohnpolitik im Wesentlichen folgende
Ziele zum Wohle der SalzburgerInnen umgesetzt:
 
_ Verbesserung der Finanzierung für die FörderungswerberInnen durch
zinsstabile Förderungsdarlehen (Eigentum und Miete).
_ Erhöhung der Förderungsleistung im Neubau und in der Sanierung.
_ Schaffung eines nachhaltigen, mittelfristig von Mittelzuführungen
von außen unabhängiger werdenden Förderungsinstrumentes, das
auch kommenden Generationen in der Wohnungsfrage wirkungsvoll
unter die Arme greifen kann.
_ Die Einrichtung des Fonds und die Finanzierung ermöglichte die gänzliche
Umstellung der Förderung auf zinsgünstige Darlehen für gemeinnützige
Bauträger, KäuferInnen von Eigentumswohnungen und auch
HäuslbauerInnen. Das Fondsmodell ermöglicht mittel- und langfristig
stabilere Mieten und stellt eine attraktive Eigentumsförderung bereit.
_ Einkommensschwächere Haushalte, Familien mit Kindern, AlleinerzieherInnen
und kinderreiche Familien werden von Wohnbauförderungsseite
besonders unterstützt. Für diese Personengruppen wird bei
der Einkommensberechnung weniger finanzielle Eigenleistung verlangt.
_ Durch die Entbürokratisierung der Wohnbeihilfe des Landes haben
noch mehr Menschen die Möglichkeit, einen Mietzuschuss zu erhalten.
Unser konkretes Ziel: Volldampf für eine sozial gerechte Wohnpolitik
Die Salzburger SPÖ wird auch im Bereich der Wohnpolitik mit Riesenschritten
vorwärtsgehen. Der Reformzug mit Volldampf hat folgende
Stationen zum Ziel:
_ Wir werden die Zahl neuer Mietwohnungen steigern. Jährlich sollen
1.300 neue Wohnungen entstehen.

_ Wir garantieren bei neuen Wohnungen eine hohe Qualität und die
Ausschöpfung aller Möglichkeiten zur Einsparung von Betriebskosten
in Zeiten steigender Energiepreise.
_ Wir werden qualitätsvolles und barrierefreies Wohnen für unsere
SeniorInnen (ausreichend Plätze in Pflegeheimen, betreutes Wohnen,
Adaptierung bestehender Wohnungen) forcieren.
_ Wir garantieren auch nach 2009 stabile Mieten!
Unser konkretes Ziel: Sanierungsboom auslösen
Ein verstärktes Umwelt- und Klimabewusstsein spiegelt sich auch in der
Förderung der Sanierung des Wohnungsbestandes dank der sozialdemokratischen
Ressortführung wider. Durch die Sanierungsoffensiven in den letzten
Jahren wurde ein wichtiger Beitrag zur Entlastung der Umwelt geleistet.
Beispielweise wurden alleine im Jahr 2007 20.000 Tonnen CO2 eingespart
und konnte der Heizwärmebedarf sanierter Wohnungen unter den Wert von
50 kWh/m2 Bruttogeschoßfläche gedrückt werden.
_ Diese Werte wollen wir verbessern, indem die Förderung im Sanierungsbereich
noch attraktiver gemacht wird. Wir werden einen
Sanierungsboom im Land Salzburg auslösen, weil wir jedes Jahr 5.000
Wohnungen und Häuser sanieren werden.
_ Ziel ist es, die Sanierungsquoten kräftig zu erhöhen, damit für viele
Salzburger Haushalte einerseits der Wohnkomfort verbessert, andererseits
der Energieverbrauch gesenkt wird, um den steigenden
Energiepreisen gegenzusteuern und schließlich einen großen Beitrag
zur Verbesserung der Umweltbilanz des Landes Salzburg zu leisten.
_ Wir werden durch unsere Sanierungsmaßnahmen bis 2014 pro Jahr
30.000 Tonnen CO2 einsparen und damit auch auf 10.000 Tonnen
Heizöl verzichten können.
1.2. Familie und Generationen
Unser konkretes Ziel: Ein lebendiges und selbstgewähltes Miteinander
schaffen
Die Rolle der Generationen hat sich im Lauf des gesamten gesellschaftlichen
Wandels stark verändert. Eine sensible und zukunftsorientierte Politik muss
Lösungen finden, die berücksichtigen, dass Menschen heute älter werden,
gesünder bleiben, aber auch der Pflegebedarf von Kranken und hochbetagten
Personen steigen wird. Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist für die
Salzburger SPÖ ein zentraler Aspekt im Leben der Menschen. Die Vereinbarkeit
von Beruf und Familie muss im Sinne der Chancengleichheit Frauen
wie Männern gleichermaßen ermöglicht werden, damit die Hauptverantwortung
der Kindererziehung nicht mehr ausschließlich bei den
Frauen liegt. Die Änderungen im Bereich der Demografie ermöglichen in
Hinkunft, den Lebensabschnitt des Ruhestandes neu zu begreifen. Ältere
Menschen haben ein hohes Maß an Kompetenzen, Lebenswissen und
Erfahrungen gesammelt und können dieses Bündel in ein neues Miteinander
der Generationen einbringen.
Unser konkretes Ziel: Vereinbarkeit von Beruf und Familie
Die Salzburger SPÖ bekennt sich zur Familie und zu allen Formen des
Zusammenlebens. Die Salzburger SPÖ tritt für ein Bündel von Maßnahmen
ein, um diese Möglichkeiten sicherzustellen. Die Vereinbarkeit von Kindern,
Familie und Beruf ist für Frauen und Männer die Grundvoraussetzung für
eine wirkliche Wahlfreiheit. Die Bereitschaft zur Rückkehr in den Beruf wird
zu wenig gefördert und unterstützt. Ein Ziel muss daher die Aufteilung der
Erziehungsaufgaben auf beide Geschlechter sein sowie die Förderung der
Geschlechtergerechtigkeit und Chancengleichheit in der Familie. Ein weiteres
Ziel ist die Schaffung von ausreichenden Kinderbetreuungseinrichtungen
mit freiem Zugang. Die Formen des Zusammenlebens haben sich durch den
gesellschaftlichen Wandel stark verändert. Die Zahl der Ehescheidungen ist
markant gestiegen. Lebensgemeinschaften und gleichgeschlechtliche
Partnerschaften sind für viele Menschen selbstverständlich geworden. Die
Anzahl alleinerziehender Personen steigt stetig.
_ Die Salzburger SPÖ fordert familien- und kindgerechte Arbeitszeiten
und Arbeitsplätze. Den ArbeitnehmerInnen wird generell sehr viel
Flexibilität am Arbeitsplatz abverlangt, weshalb die ArbeitgeberInnen
ihren Beitrag leisten sollen, um auf diese Bedürfnisse einzugehen.
_ Infrastrukturelle Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf müssen sichergestellt und ausgebaut werden.Wir
bieten den Betrieben so genannte Work-Life-Balance-Programme an
und werden diese unterstützen (Betriebskindergärten, Rückkehrprogramme,
flexible Arbeitsmodelle).
_ Die Salzburger SPÖ anerkennt die Vielfältigkeit der Familienformen.
Unser konkretes Ziel: Kinderfreundliche Gemeinden
Familienfreundlichkeit, die ernst gemeint ist, kann als Standortfaktor wirksam
sein. Gemeinden, die im Zuge einer produktiven Vernetzung die Angebote
für Menschen mit Kindern (Betreuung, Schule, Verkehr, Wohnen,
Jugendbetreuung, Vereine) attraktiv und kostengünstig gestalten, sollen
besonders gefördert werden und könnten auch bei der Wahl des Lebensmittelpunkts
„punkten“.
_ Wir werden die Gemeinden dabei unterstützen, Maßnahmen der Verknüpfung
und Vernetzung im Bereich der Familienfreundlichkeit umzusetzen.
1.3. Soziales, Pflege, SeniorInnen
Unser konkretes Ziel: Armut verhindern und bekämpfen
Vor der Bekämpfung der Armut steht die Prävention. Die Salzburger SPÖ
setzte daher konsequent auf eine Politik der Vollbeschäftigung – mit Erfolg!
Die Hilfe hin zur Arbeit muss weiter eine zentrale Komponente der Armutsbekämpfung
bleiben, leistungsbezogene Elemente sollten daher stärker als
bisher ausgebaut werden.
Die aktive Arbeitsmarktpolitik ist immer noch das beste Mittel zur Armutsvermeidung.
Dazu gehört eine Aus- und Weiterbildungspolitik, die aktiv den
Wandel am Arbeitsmarkt berücksichtigt und ihre Angebote dementsprechend
anpasst.
_ Umsetzung der Bedarfsorientierten Mindestsicherung. Jede Salzburgerin
und jeder Salzburger soll pro Monat eine existenzsichernde
Summe zur Verfügung haben. Dazu gehört neben flankierenden
Maßnahmen in der Beschäftigungspolitik die Anpassung der Mindestsicherung
an die Salzburger Gegebenheiten. Das System muss aber
auch einen Anreiz geben eine Beschäftigung aufzunehmen.
_ In sich rasch ändernden Arbeitsverhältnissen steigt die Zahl der Menschen
die Hilfe benötigen.Wir brauchen eine neue Kultur der Hilfe, die
Probleme offen anspricht. Das Recht auf soziale Hilfe muss jedem Menschen
in unserem Land zustehen. Die Salzburger SPÖ sorgt dafür, dass
die SalzburgerInnen ihren Bedürfnissen entsprechend Hilfe bekommen.
Unser konkretes Ziel: Leistungen besser zugänglich machen
Unser soziales Netz im Land ist sehr dicht. Das zeigt allein schon die Tatsache,
dass viele Menschen angesichts der Vielzahl an Leistungen oft den Überblick
verlieren. Zum Teil stehen auch die Anbieter in Konkurrenz zueinander – Ziel
der Salzburger SPÖ ist es, den Menschen den Zugang zur richtigen Dienstleistung
zu erleichtern.
_ Stärkere Konzentration der Beratungsangebote in Sozialfragen.
Sozialzentren unter einem Dach können helfen Kosten zu sparen,
Übersicht zu schaffen und gleichzeitig Stigmatisierung zu vermeiden.
_ Das Land Salzburg selbst muss hier stärker als Vermittler hin zu den
Dienstleistungen agieren. Das Ziel muss sein, für alle treffsicher die beste
Betreuungsleistung zu finden, anstatt die Kunden selbst suchen zu lassen.
Die neue Pflege- und Behindertenberatung dient hier als Beispiel.
_ Mehr freiwillige Zusammenarbeit zwischen den Vereinen im Sozialbereich,
anstatt an einzelnen Interessen festzuhalten.
_ Hilfe wird oft nicht in Anspruch genommen, weil es ein Informationsdefizit
gibt, wo und auf welche Hilfe man Anspruch hat. Deshalb soll
der Zugang zu sozialen Hilfeleistungen leichter ermöglicht werden.
Unser konkretes Ziel: Weiter leben wie gewohnt auch im Alter
Die letzten Jahrzehnte in der Pflegepolitik waren gekennzeichnet von einem
massiven quantitativen und qualitativen Ausbau der Angebote. Mit mehr als
5.000 Pflegebetten und mehr als 3.000 Haushalten, die soziale Dienste
beziehen, hat Salzburg das dichteste Versorgungsnetz nach Wien.
_ Angesichts der steigenden Zahl an SeniorInnen im pflegerelevanten
Alter (Generation 70 plus: von 22.500 auf 29.000 Personen bis zum
Jahr 2015) werden wir uns im Rahmen der Möglichkeiten für einen
Ausbau dieser Leistungen und für neue Finanzierungsmodelle einsetzen.

Unser konkretes Ziel: Im Heim daheim sein können
Die Salzburger Heime verfügen über ein ausgezeichnetes medizinisch-pflegerisches
Angebot. In den nächsten Jahren geht es vordringlich darum, die
Heime noch lebenswerter zu gestalten.
_ Forcierung bestehender Ansätze im Seniorenheimbau in Richtung des
„Hauswohngemeinschaftsmodells“. Dieses zeichnet sich durch die
Schaffung kleinerer Einheiten im Seniorenheim selbst aus und bindet
die SeniorInnen dadurch besser in den Tagesablauf ein.
_ Verstärkung aktivierender Betreuungsangebote in den Seniorenheimen.
Dazu zählen neben Programmen der Gesundheitsprävention
auch die aktivere Freizeitgestaltung sowie eine Forcierung der Einbindung
von SeniorInnen in die Gemeinde durch „mehr Dialog nach außen“.
_ Schaffung eigener, spezialisierter Einrichtungen für WachkomapatientInnen
und Demenzkranke.
Unser konkretes Ziel: Ausbau der Betreuung und Pflege zu Hause
Salzburgs SeniorInnen werden immer älter, dank einer immer besseren
Gesundheitsvorsorge und auch glücklicherweise immer fitter. Diese neue
Generation von SeniorInnen hat den Wunsch und die Möglichkeit wesentlich
länger in den eigenen vier Wänden zu leben. Die Salzburger SPÖ unterstützt
und fördert diese Wünsche.
_ Im Wohnungsbau ist darauf zu achten, dass geeigneter Wohnraum
geschaffen wird, vor allem hinsichtlich der Barrierefreiheit.
_ Ausbau der sozialen Dienste. Für die große Zielgruppe, die zu Hause
Unterstützung braucht, bieten die sozialen Dienste der Hauskrankenpflege
und der Haushaltshilfe die geeignete Unterstützung. Ange-
sichts der steigenden Zahlen an älteren Menschen ist ein Ausbau der
sozialen Dienste anzustreben.
_ Oft stellt die Entlassung aus einem Krankenhaus Angehörige und
Betroffene vor eine völlig neue Situation. Um in der ersten Zeit nach
der Rückkehr in die eigenen vier Wände den Alltag bewältigen zu können,
soll die Übergangspflege nach einem Krankenhausaufenthalt in
allen Krankenhäusern in Salzburg angeboten und ausgebaut werden.
Unser konkretes Ziel: Pflegenden Angehörigen unter die Arme greifen
Pflegende Angehörige decken trotz sich wandelnder Familienstrukturen
immer noch einen beträchtlichen Teil vieler Pflegeleistungen ab. Die Unterstützung
pflegender Angehöriger muss sich einerseits auf die Entlastung von
der schwierigen Pflegetätigkeit, andererseits auch auf die Schulung und
Weiterbildung sowie auf eine verbesserte Information über die bestehenden
Hilfsangebote konzentrieren.
_ Wir werden den Ausbau der Kurzzeit- und Tagesbetreuungsmöglichkeiten
zur Entlastung pflegender Angehöriger forcieren.
_ Wir werden die Vermittlung pflegerischen Basiswissens an pflegende
Angehörige verstärken sowie den Ausbau von Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten
im Pflegebereich beschleunigen.
_ Wir werden auch Angebote der Kurzzeitpflege zu Hause erarbeiten.
_ Ausbau und verbesserte Vermittlung von Beratungsleistungen für pflegende
Angehörige über die neu geschaffene Pflegeberatung des Landes.
Unser konkretes Ziel: Kinder und Jugendliche in schwierigen Situationen
unterstützen
Für die Salzburger SPÖ steht das Wohl der Kinder im Mittelpunkt ihrer Politik.
Der Schutz und die Wahrung der Entwicklungschancen von Kindern und
Jugendlichen sind die wichtigsten Aufgaben der Jugendwohlfahrt.
Glücklicherweise setzt sich auch immer stärker eine sensiblere Kultur des
„Hinschauens“ durch – gerade wenn es um Themen wie Gewalt, Missbrauch
und Vernachlässigung geht.
Wir wollen, dass kein Kind in Armut aufwächst. Rund 1.300 Salzburger Kinder
und Jugendliche werden jährlich in der Jugendwohlfahrt betreut. Die
Salzburger SPÖ hat in den letzten Jahren die Zahl der SozialarbeiterInnen an
den Jugendämtern spürbar angehoben, um für diese neuen Herausforderungen
gewappnet zu sein. Neben der klassischen Jugendwohlfahrt
gewinnen jedoch vor allem präventive Angebote an Bedeutung – wie etwa
im Bereich der Elternberatung oder in der Suchtprävention.
_ Stärkung des Pflegeelternangebots zur Schaffung familiennaher
Betreuungsformen für Kleinkinder.
_ Beschleunigung der Verfahren betreffend Unterhaltsleistungen.
_ Die Zusammenarbeit mit Schule, Gesundheitseinrichtungen, Gericht
und Polizei weiter ausbauen und fördern.
_ Weiterer Ausbau der sozialpädagogischen Versorgung für Kinder und
Jugendliche.
_ Ausbau der Wohngemeinschaften für Kinder und Jugendliche.
_ Schaffung von Kapazitäten für Langzeittherapie im Bereich der
Kinder- und Jugendpsychiatrie.
_ Ambulante Betreuung in gefährdeten Familien verstärken, weil durch
sie eine präventive Wirkung erzielt wird.
_ Weiterer Ausbau von Streetwork-Angeboten.
_ Elternberatung vor allem in der präventiven Arbeit ausbauen –
aufsuchende Betreuung von gefährdeten Familien forcieren.
_ Förderung generationenübergreifender Projekte.
Unser konkretes Ziel: Integration stärken – Ältere und jüngere Menschen
mit Beeinträchtigung
Die Zahl der älteren SalzburgerInnen wächst, damit auch die Zahl älterer
Menschen mit Behinderungen oder Beeinträchtigungen. Dafür brauchtman in
der Behindertenhilfe neue Wege, eigene spezialisierte Einrichtungen aber auch
die Integration von Menschen mit Beeinträchtigungen in die Altersversorgung.
Daneben gilt es das gute Versorgungs- und Ausbildungsangebot für jüngere
behinderte oder beeinträchtigte Menschen weiter auszubauen und die
Integration in allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens voranzutreiben.
_ Etablierung einer Betreuungseinrichtung für ältere Behinderte mit
Pflegebedarf.
_ Integration älterer Behinderten mit leichteren Behinderungsformen in
die Angebote der Pflegeversorgung.
_ Stärkung der Qualitätskontrolle in den Einrichtungen der Behindertenhilfe
analog der vorbildlichen Heimaufsicht im Pflegebereich.
_ Ausbau der Beratung für Eltern und Angehörige behinderter
Menschen nach dem Vorbild der Pflegeberatung.
Unser konkretes Ziel: Verbesserte Integration – in Schule, Alltag und
Arbeitsmarkt
Im Bereich der jüngeren Menschen mit Behinderungen wurde in den letzten
Jahren viel erreicht: Neue Ausbildungsmöglichkeiten (Teillehre), Senkung der
Arbeitslosigkeit von Menschen mit Beeinträchtigung, neue Betreuungseinrichtungen.
Diesen Weg gilt es konsequent fortzusetzen.
_ Wir werden die Integration in Schulen und Kindergärten stärken.
_ Wir werden nicht nur die Barrierefreiheit beim Bauen stärker verankern
und neue Wohnhäuser für Menschen mit geistigen und mehrfachen
Behinderungen schaffen, sondern wir werden auch die Werkstättenkapazitäten
in diesem Bereich ausbauen.
_ Wir werden die Funktion des Landes als vorbildlicher Dienstgeber beibehalten,
aber auch den Ausbau von Behindertenförderungsprogrammen
in den SALK und im Landesschulrat verstärken.
_ Ausbau der psychosozialen Versorgung – der steigende Druck in der
Arbeitswelt und Gesellschaft schlägt sich auch vermehrt in psychischen
Erkrankungen nieder.

Unser konkretes Ziel: Stärkung der Regionen – Ausbau sozialer Infrastruktur
Eine Auswirkung des Modernisierungsprozesses, der sich in Salzburg in den
letzten Jahres vollzogen hat, ist in der Stärkung der Regionen zu sehen. Neue
„Städte“ sind nicht nur leere Titel, sondern Ausdruck eines neuen Selbstbewusstseins
und neuer regionaler Verantwortungen. Mit neuen Aufgaben
wachsen aber die Herausforderungen – auch im sozialen Bereich. Die
Regionalisierung sozialer Dienstleistungen ist deshalb eine wesentliche
Aufgabe neuer sozialer Politik, denn es reicht einfach nicht mehr, wenn es
Beratungs- oder Betreuungsangebote nur in der Stadt Salzburg gibt.
_ Ausbau präventiver Beratungsangebote in den Regionen (Schuldenberatung,
Drogen- und Suchtberatung).
_ Ausbau stationärer Angebote mit Augenmerk auf ältere Menschen
mit Beeinträchtigungen und Behinderungen.
_ Ausbau stationärer Betreuungsangebote für Kinder und Jugendliche
mit besonderem Betreuungsbedarf.
_ Zusammenfassung von Angeboten in „Sozialzentren“ des Landes auf
Bezirksebene zur Bündelung von Know-how und Einsparung von Verwaltungskosten
bei den Sozialvereinen.
_ Mehr Kooperation von einzelnen Sozialvereinen auf regionaler Ebene
(Beispiel: Therapiezentrum Pinzgau von Diakonie und Caritas).
_ Förderung gemeindeübergreifender Kooperationen in der Sozialverwaltung
– sei es in der Führung von Seniorenheimen (Beispiel:
Oberndorf und Bürmoos) oder bei der Unterstützung von regional
wichtigen Projekten des Landes (Beispiel: Streetwork Pinzgau von
Land und Gemeinden des Pinzgauer Zentralraums).

Unser konkretes Ziel: Ausbau der psychosozialen Versorgung
Psychische Erkrankungen treten aus unterschiedlichsten Gründen und in verschiedenen
Lebenslagen auf, betroffen sind Kinder wie auch Erwachsene.
Mittlerweile zählt dieses Krankheitsbild zu den zweithäufigsten Gründen für
Krankenstände oder Frühpensionierungen.
Die Arbeitswelt fordert immer mehr von uns und die Gefahren dieser Dauerbelastung
enden oft in einem sogenannten „burnout“. Dies ist nur ein
Schlagwort, dahinter steht ein langwieriger Weg zurück in den Alltag. Die
Betroffenen brauchen eine personenzentrierte Hilfe, die sich dem Lebensund
Alltagsumfeld individuell und zeitlich flexibel anpasst.
Die Einrichtung einer stationären Psychiatrie in Schwarzach war ein erster
wichtiger Schritt zur flächendeckenden Versorgung für Menschen mit psychischen
Problemen.
_ Wir werden im Pinzgau nicht nur eine ambulante Krisenintervention
installieren sondern auch eine betreute Wohngemeinschaft schaffen.
_ Wir werden eine ambulante psychosoziale Rehabilitation für die
Bezirke St. Johann, Zell am See und Tamsweg einrichten.
_ Wir werden im Pongau ein Tageszentrum und einen Club für
Psychiatrieerfahrene etablieren.
2.1. Gesundheit
Die Salzburger SPÖ ist der Garant für eine konsequente Weiterentwicklung
der Gesundheitsversorgung der Salzburger Bevölkerung. Leitlinien sind dabei:
Qualität der Behandlung, gleicher Zugang für alle und ein effizienter Mitteleinsatz.
In dieser Legislaturperiode wurden langfristig wirkende Entscheidungen eingeleitet/
getroffen:
_ Der bereits beschlossene Strukturplan Gesundheit für Salzburg orientiert
alle Versorgungsbereiche am Bedarf der Salzburger Bevölkerung.
Dadurch wird insbesondere den Herausforderungen von älteren
Menschen mit chronischen Erkrankungen Rechnung getragen und die
Versorgung für die Menschen im Süden Salzburgs verbessert.
_ Die regionale Versorgung mit Akutkrankenanstalten wurde durch
bedarfsorientierte Leistungen, massive finanzielle Unterstützung
durch das Land und durch die Übernahme von zwei Krankenhäusern
nachhaltig abgesichert.
_ Die Weiterentwicklung der Spitzenmedizin durch die Zentralkrankenhäuser
ist durch den Masterplan vorgegeben.
Unser konkretes Ziel: Sicherung des Zugangs zu Gesundheitsleistungen
durch eine wohnortnahe Versorgung
Ein erklärter Schwerpunkt ist der Ausbau der fachärztlichen Versorgung in
den südlichen Landesteilen. Entscheidend ist der Bedarf der Bevölkerung,
daher werden hier auch zeitgemäße Kooperationsmodelle zwischen niedergelassenen
Ärzten und Krankenanstalten umgesetzt. Wir garantieren den
Fondsspitälern des Landes, dass für den Fall einer nicht mehr möglichen
selbstständigen Weiterführung das Land die Spitäler übernehmen wird.
_ Wir werden den Ausbau einer dezentral aufgebauten psychosomatischen
Versorgung umsetzen,
_ die neurologische Versorgung im Süden ausbauen,
_ eine wohnortnahe Behandlung in der Akutgeriatrie und Remobilisation
gewährleisten,
_ die Dezentralisierung der psychiatrischen Versorgung fortsetzen,
_ und eine flächendeckende und wohnortnahe Palliativ- und Hospizbetreuung
gewährleisten.
_ Weiters werden wir den gezielten Ausbau der Kinder- und Jugendpsychiatrie
im stationären Bereich und die abgestufte und wohnortnahe
psychiatrische Versorgung betreiben.
Unser konkretes Ziel: Integrativer Ansatz der Gesundheitspolitik
Die steigende Zahl von chronisch und mehrfach Erkrankten erfordert eine
integrative Gesundheitspolitik, die alle Bereiche umfasst.
_ Wir werden dafür sorgen, dass der Wechsel zwischen den Versorgungsebenen
von den Anbietern abgestimmt wird und für PatientInnen nach
deren Bedarf organisiert wird. Beispiele dafür sind die Betreuung von
Diabetes-PatientInnen, SchlaganfallpatientInnen oder an Krebs erkrankten
Menschen. Insbesondere für krebserkrankte Menschen wird
ein landesweit abgestimmtes Konzept umgesetzt, welches die
Kooperation der für die spitzenmedizinische Behandlung verantwortlichen
Einheiten mit der wohnortnahen Nachbehandlung sicher stellt.
_ Darüber hinaus verfolgen wir die Weiterentwicklung der interdisziplinären
Zusammenarbeit bis hin zu einem onkologischen Zentrum.
_ Bedingt durch die stetig steigende Zahl an PatientInnen mit Stoffwechselerkrankungen
und dem daraus entstehenden Bedarf an
Dialyseplätzen bauen wir die Zahl an Dialyseplätzen in allen Regionen
Salzburgs aus.
Unser konkretes Ziel: Standorte sichern. Das Krankenhaus vor Ort bleibt!
Die Standortgarantie für alle Krankenanstalten wird erneuert, verbunden
mit einer Fortsetzung der bedarfsorientierten Leistungsabstimmung zwischen
den einzelnen Krankenanstalten. Bereits in der Legislaturperiode
2004-2009 wurde durch die Übernahme der ehemaligen Gemeindespitäler
Tamsweg und Mittersill die Standortgarantie erfüllt. Die Grundversorgung
für alle SalzburgerInnen, unabhängig von ihrem Wohnort, wird durch die
Akutkrankenhäuser geleistet. Darauf aufbauend wird die Spitzenmedizin
gezielt im Landeskrankenhaus angesiedelt.
Der Masterplan hat eine herausragende Bedeutung: ausgehend von den
Vorgaben des Strukturplans Gesundheit, wird die Qualität der medizinischen
Zentralversorgung verbessert, der ambulante und tagesklinische Sektor ausgeweitet,
die interdisziplinäre Zusammenarbeit durch eine patientInnenorientierte
Organisation ermöglicht und die enge Kooperation mit der
Medizinischen Universität sicher gestellt. Durch den Ausbau zeitgemäßer
Zentrumsmedizin werden die vorhandenen Defizite der baulichen Gegebenheiten
beseitigt und eine effiziente Betriebsorganisation ermöglicht.
_ Wir garantieren den Fondsspitälern des Landes, dass für den Fall einer
nicht mehr möglichen selbstständigen Weiterführung das Land die
Spitäler übernehmen wird. Die Standortgarantie bleibt selbstverständlich
aufrecht.
Unser konkretes Ziel: Umfassender Ausbau der Rehab-Möglichkeiten
Durch den massiven Ausbau der Rehabilitation werden bestehende Lücken
im Bereich der medizinischen Versorgung beseitigt. Zudem wird die medizinische
Versorgung verbessert und gleichzeitig ein Beitrag für den Aufbau
von überregionalen Kompetenz- und Gesundheitszentren mit definierten
Schwerpunkten geleistet.
_ In der nächsten Legislaturperiode werden für die Salzburger Bevölkerung
zusätzlich folgende Rehabilitationsleistungen verfügbar sein:
Neurologische Rehabilitation für Kinder, neurologische Rehabilitation
für Erwachsene, psychiatrische Rehabilitation, Rehabilitation für
Stoffwechselerkrankte, unfallchirurgische und neurologische
Rehabilitation für Unfallopfer, orthopädische Rehabilitation und
ambulante kardiovaskuläre Rehabilitation.
Unser konkretes Ziel: Modernisierung der Krankenhäuser
In der nächsten Legislaturperiode werden enorme Mittel in die Modernisierung
und Qualitätssicherung der Krankenanstalten investiert:
_ für die Modernisierung der Krankenanstalten in Oberndorf und Tamsweg,
den teilweisen Neubau in Zell am See, die Errichtung einer Kinderklinik
in Schwarzach und im Landeskrankenhaus sowie den Neubau der
Orthopädie im LKH werden rund 200 Millionen Euro erforderlich sein.
Unser konkretes Ziel: Effizienter Mitteleinsatz durch Kooperation
Durch erfolgreich geführte Verhandlungen im letzten Finanzausgleich werden
für die Salzburger Krankenanstalten jährlich rund 7 Millionen Euro
zusätzlich zur Verfügung stehen. Diese Mittel werden dringend benötigt und
sind gezielt einzusetzen. Die Salzburger SPÖ steht ausdrücklich für den effizienten
Einsatz der öffentlichen Mittel im Gesundheitswesen. Insbesondere
im nichtmedizinischen Bereich wurden durch die Einkaufskooperation der
Krankenanstalten wesentliche Einsparungen zugunsten der medizinischen
Behandlung realisiert.
_ Wir werden diese erfolgreichen Initiativen weiter fortsetzen und auf
andere Bereiche (Labor, EDV, Radiologie) ausweiten.
Unser konkretes Ziel: Angebote an den PatientInnen ausrichten
Im Rahmen einer Gesundheitspartnerschaft von Land, Sozialversicherung
und Ärztekammer werden in der nächsten Legislaturperiode die ambulanten
Versorgungsangebote (Spitalsambulanzen und niedergelassene Ärzte) neu
zu ordnen sein.
_ Durch eine bedarfsorientierte Weiterentwicklung und auf der
Grundlage moderner und zeitgemäßer Modelle der Zusammenarbeit
werden wir Doppelgleisigkeiten korrigieren. Gleichzeitig werden wir
bestehende Unter- und Fehlversorgungen beheben. Dies ist aus Sicht
der Patientinnen sinnvoll und gleichermaßen effizient.
Unser konkretes Ziel: Vorsorge ausbauen
Die Salzburger SPÖ spricht sich für die Festlegung von Gesundheitszielen
und darauf aufbauenden Präventionsprojekten für die erfassten Bevölkerungsgruppen
aus.
_ Frauengesundheit ist für uns ein zentraler Schwerpunkt: Die steigenden
Mehrbelastungen von Frauen führen zu einer stetigen Zunahme
von Herz- und Kreislauferkrankungen. Die Orientierung an gendermedizinischen
Aspekten ist daher eine verbindliche Leitlinie in der
Präventionspolitik.
_ Die Früherkennung und –behandlung von Brustkrebs wird flächendekkend
im gesamten Bundesland etabliert.

_ Nur 9 Prozent aller Männer gehen regelmäßig zur Vorsorgeuntersuchung.
Wir werden mit einem Schwerpunktprogramm Männer verstärkt
dazu motivieren, die Möglichkeiten der Prävention konsequent
zu nutzen.
_ Bei Kindern werden besondere Schwerpunkte im Bereich der
Zahngesundheit und der gesunden Ernährung gesetzt. Die laufende
Zunahme von übergewichtigen Kindern und der schlechte Zustand
der Zähne führen zu erheblichen Folgeschäden. Eine erfolgreiche
Prävention bedeutet eine Kostenentlastung in der Zukunft.
_ Wir werden bestehende Gesundheitsförderungs- und Präventivmaßnahmen
erweitern und auf die zugewanderte Bevölkerung anpassen.
_ Wir werden die interkulturelle Kompetenz der MitarbeiterInnen bezüglich
der stationären und ambulanten PatientInnen- und Klient-
Innenversorgung im Gesundheits- und Sozialbereich durch entsprechende
Weiterbildungsmaßnahmen verbessern.
_ Generell sollen die Kinderbetreuungseinrichtungen sowie die Schulen
zu gesundheitsfördernden Einrichtungen werden.
Unser konkretes Ziel: Sinnvolle Synergieeffekte anstreben
Die demographische Entwicklung stellt zunehmend die Probleme älterer
Menschen in den Vordergrund. Dementsprechend wichtig ist eine gut koordinierte
Versorgung von PatientInnen durch die Bereiche Soziales und
Gesundheit.
_ Eine eigene Gruppe soll geschaffen werden, die sich mit zentralen
Themen der Nahtstellen befasst (z.B. Übergangspflege, psychiatrische
Erkrankungen, Demenz).
2.2. Sicherheit
Unser konkretes Ziel: Brennpunkte erkennen und entschärfen
Nicht immer können Brennpunkte, bei denen es vermehrt zu kriminellen
Handlungen kommt, frühzeitig von einer befassten Behörde allein als solche
wahrgenommen werden. Es kommt derzeit oft zu spät zu einer gesteuerten
Zusammenarbeit von Polizei, Sicherheitsbehörde, Gewerbebehörde, Jugendamt/
Jugendwohlfahrt und Gemeinden.
_ Wir werden in jedem Salzburger Bezirk für die notwendige Vernetzung
aller betroffenen Behörden und Institutionen unter der gemeinsamen
Leitung von Bezirksverwaltungsbehörde sowie des jeweiligen
Bezirkspolizeikommandos sorgen.
_ Wir werden im Zuständigkeitsbereich des Amtes der Salzburger
Landesregierung alle Voraussetzungen dafür schaffen, damit sich die
Einsatzgruppe unmittelbar den auftretenden Problemen widmen
kann, um diese schnellstmöglich zu lösen.
Unser konkretes Ziel: Sichere Freizeit für junge Leute
Opfer von Jugendgewalt sind in erster Linie andere Jugendliche. Deswegen
sollen Maßnahmen gesetzt werden, die den jungen Salzburgerinnen und
Salzburgern eine sichere Freizeit gewährleisten. Dazu gehört ein konsequentes
Vorgehen gegen junge Gewalttäter. Der Salzburger Jugendlandtag hat im
Jahr 2007 außerdem einstimmig eine stärkere Überwachung der Einhaltung
der Ausgehzeiten für Jugendliche gefordert.
_ Wir werden einen zielgruppenspezifischen Informationsschwerpunkt
für Eltern, LehrerInnen und Jugendlichen setzen, um auf die gesetzlichen
Regeln bei Ausgehzeiten hinzuweisen.
_ Wir werden das notwendige Personal von Seiten des Landes zur
Verfügung stellen, um die gesetzlich festgelegten Ausgehzeiten für
Jugendliche in der Gastronomie stärker zu überwachen.
_ Wir werden einen Schwerpunkt darauf setzen, Jugendgewalt einzudämmen.
Unser konkretes Ziel: Alkoholausschank und Sperrstunden einhalten
Der Alkoholausschank an Jugendliche oder die Verletzung der Sperrstunde
werden oft als Kavaliersdelikt betrachtet, der nicht entsprechend zu strafen
ist. Nach dem Salzburger Jugendgesetz wurden zwischen 2004 und 2006
300 Strafverfahren im Land eingeleitet. Die Gesamthöhe der in den drei
Jahren verhängten Strafen betrug 14.411 Euro. Die durchschnittliche
Strafhöhe lag somit bei 48 Euro.
_ Wir werden alle Salzburger Gastronomen und den Handel letztmalig
auf die entsprechenden Gesetze hinweisen und uns dann dafür einsetzen,
dass bei schwerwiegenden Übertretungen des Jugendgesetzes,
der Gewerbeordnung und der Sperrstundenverordnung
wirkungsvolle Maßnahmen gesetzt werden, die bis zum Entzug der
Gewerbeberechtigung reichen können.
Unser konkretes Ziel: Schutz vor Gewalt gegen Frauen und Kinder
Schätzungen gehen davon aus,dass in Österreich jede fünfte Frau täglich von
Gewalt im familiären Umfeld betroffen ist. Gewalt zieht sich quer durch alle
sozialen Schichten und macht vor Bildung oder sozialem Status nicht Halt:
Gewalt tritt in diesem Zusammenhang in verschiedenen Formen auf – körperlich,
seelisch, sexuell, strukturell.
_ Das Bundesland Salzburg verfügt mit drei Frauenhäusern (Saalfelden,
Hallein, Stadt Salzburg) über eine Kapazität für 32 Frauen (+ Kinder). Es
 
gilt die bestehenden Einrichtungen mit mehrjährigen Verträgen langfristig
finanziell abzusichern und mit Begleitung in ihrer Professionalität
und Qualität zu stärken.
_ Wir garantieren auch die weitere Finanzierung des Frauennotrufs.
Unser konkretes Ziel: Keine Chance für illegales und kleines Glücksspiel
„Verhaltensbezogene Süchte“ werden ein immer größeres Problem in unserer
Gesellschaft – dazu zählt auch die Glücksspielsucht. Die Schulden pro
Spielsüchtigem betragen im Schnitt rund 45.000 Euro. In einigen Bundesländern
wurde das so genannte „Kleine Glücksspiel“ legalisiert. In Kärnten
musste im Gefolge dieser Legalisierung ein dramatischer Anstieg von beratungs-
und behandlungsbedürftigen SpielerInnen bzw. auch deren Angehörigen
festgestellt werden.
_ Wir werden uns nicht den Lobbyinginteressen beugen und das „Kleine
Glücksspiel“ weiterhin nicht legalisieren.
_ Wir werden, trotz schlechter bundesgesetzlicher Grundlagen, ein verstärktes
Augenmerk auf das illegale Glücksspiel im Land Salzburg richten
und es durch verstärkte Kontrollen eindämmen.
Unser konkretes Ziel: Verkehrssicherheit durch Forschung erhöhen
Salzburg lag im Jahr 2007 mit 8,8 Verkehrstoten je 1.000-Straßenkilometer in
der Negativbilanz hinter dem Burgenland und Wien an dritter Stelle aller
Bundesländer. Die Unfallforschung ist eine wichtige Maßnahme, um Gefahrenstellen
auf den Straßen erkennen und beseitigen zu können.Während
andere Bundesländer jeden tödlichen Unfall untersuchen und daraus Maßnahmen
ableiten, geschieht dies im Land Salzburg erst nach einer Unfallhäufung.
 
_ Wir werden eine Internetdatenbank aufbauen, in der alle Unfallpunkte
im Land Salzburg erfasst werden und nach jedem tödlichen Verkehrsunfall
eine Analyse mit wissenschaftlicher Begleitung durchführen.
_ Wir werden alle im Bereich des Landes Salzburg möglichen Maßnahmen
ergreifen, um die Anzahl der Verkehrstoten zu senken.
_ Wir werden in Zukunft alle beim Land vorhandenen Unfalldaten in
aufbereiteter Form umgehend den Gemeinden und der Polizei für
deren tägliche Arbeit zur Verfügung stellen.
Unser konkretes Ziel: Öffentliche Sicherheit muss eine hohe Qualität haben
Immer mehr Bereiche der öffentlichen Sicherheit wurden in den vergangenen
Jahren privatisiert. Zweifellos versehen die MitarbeiterInnen dieser
Privatunternehmen ihre Tätigkeit mit Einsatz und Engagement. Allerdings
gibt es auf diesem Sektor keinerlei einheitliche Ausbildungsvorschriften.
Eine hervorragend ausgebildete Exekutive, wie sie die Salzburger Polizei
repräsentiert, ist für die SalzburgerInnen ein Garant für Sicherheit vor kriminellen
Handlungen, für ein bedachtes Umgehen mit Problemgruppen und
für eine überlegte Vorgangsweise im Zuge von Großveranstaltungen. Das
Lob für den deeskalierenden Einsatz rund um die EURO 2008 zeigt, wie kompetent
unsere Exekutive ist.
_ Wir werden dafür sorgen, dass im Einflussbereich des Landes privates
Sicherheitspersonal in erster Linie als Ergänzung, niemals jedoch als
Ersatz für die Exekutive herangezogen wird.
_ Wir werden verbindliche Richtlinien für die Einsatzmöglichkeiten und
Einsatzgrenzen privater Sicherheitsdienste erarbeiten (z.B. Parksheriffs).
 
Unser konkretes Ziel: Sozialarbeit an den Schulen
LehrerInnen sind bei der Erfüllung des Erziehungsauftrages oft mit den verschiedensten
Problemen konfrontiert. Sozialarbeit kann verschiedenen
Konflikten vorbeugen. Ein besonderes Augenmerk soll dabei auch auf
Schulen, die einen hohen Anteil an Kindern und Jugendlichen mit
Migrationshintergrund aufweisen, gelegt werden.
_ Wir werden zur Unterstützung und Entlastung von LehrerInnen
Sozialarbeit in Schulen mit besonderem Handlungsbedarf unter
Berücksichtigung von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund
forcieren.
_ Wir werden vorbeugende Maßnahmen gegen Konflikte und Ausgrenzungen
von benachteiligten SchülerInnen setzen, aber wir werden auch
durch Elternarbeit die Familien in die Konfliktlösung mit einbeziehen.
_ Wir werden die Sozialarbeit mit der außerschulischen Jugendarbeit
koordinieren.

2.3. Jugend
Unser konkretes Ziel: Ausbildungen ermöglichen
Die aktive Arbeitsmarktpolitik der Salzburger SPÖ hat auch im Bereich der
Jugendarbeitslosigkeit Erfolge zu verzeichnen. Junge Menschen brauchen
Perspektiven.Wir machen es möglich. Der FacharbeiterInnenmangel bereitet
den Betrieben und den politisch Verantwortlichen Sorgen.
_ Wir werden uns für den Erhalt und Ausbau überbetrieblicher
Lehrwerkstätten für technische und metallverarbeitende Berufe (z.B.
Kaprun) einsetzen und verstärkt den Einsatz von Mädchen in nichttraditionellen
Berufen fördern. Überbetriebliche modulare Ausbildungsstätten
kommen zudem kleineren und mittleren Gewerbebetrieben
zu Gute.
Unser konkretes Ziel: Gegen Gewaltdarstellungen
Nur wirksame Kontrollen können die Umsetzung des guten Salzburger
Jugendgesetzes auch gewährleisten.
_ Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Erziehungsberechtigten und
die Jugendlichen hinsichtlich der Gewaltdarstellungen in Filmen und
Videospielen verstärkt sensibilisiert werden.
_ Wir werden uns in Zusammenarbeit mit verschiedenen Einrichtungen
dafür einsetzen, dass Projekte gegen Jugendgewalt präventiv wirken
können.
Unser konkretes Ziel: Platz für Jugendliche im öffentlichen Raum
Toleranz gegenüber Jugendlichen im öffentlichen Raum ist ein wichtiges
Thema. Die Bedürfnisse der AnwohnerInnen müssen dabei ebenso berücksichtigt
werden wie die Bedürfnisse von Jugendlichen, den öffentlichen
Raum nützen zu können.
_ Wir werden uns für die Errichtung betreuter und mobiler Sport- und
Spielplätze - insbesondere im Bereich „sozialer Brennpunkte“ - für Szenesportarten
einsetzen, um wohnortnahe Sport- und Bewegungsmöglichkeiten
für Jugendliche zu schaffen. Die Entwicklung wird in enger
Kooperation mit Einrichtungen der Jugend- und Sozialarbeit erfolgen.
Unser konkretes Ziel: Wissen, was läuft
Die konkreten Lebensbedingungen, Interessen und Probleme der Salzburger
Jugendlichen müssen die Grundlage für weitere Maßnahmen zur Unterstützung
der Jugendlichen sein.
_ Wir werden einen Salzburger Kinder- und Jugendbericht initiieren, der
regelmäßig als Sensor über Entwicklungen in diesem Bereich Rückmeldungen
gibt und Anstöße für entsprechende Maßnahmen geben kann.
2.4. Arbeitsmarkt
Unser konkretes Ziel: Arbeitsmarktpotentiale nutzen
Der Arbeitsmarkt unterliegt einem ständigen Wandel. Die demografischen
Entwicklungen zeigen: In den nächsten Jahren wird die Zahl der jungen
ArbeitnehmerInnen zurückgehen und gleichzeitig wird der Anteil der älteren
ArbeitnehmerInnen zunehmen. Doch nach wie vor liegt die Erwerbsquote
von älteren ArbeitnehmerInnen in Salzburg unter dem Lissabon-Ziel. Wir
Sozialdemokraten sorgen für ein alternsgerechtes Arbeiten, damit ältere
ArbeitnehmerInnen lange und gesund am Arbeitsprozess teilnehmen können
und jüngere ArbeitnehmerInnen ihren Fähigkeiten entsprechend gefördert
werden. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, allen SalzburgerInnen eine
sichere Zukunft am Arbeitsplatz zu bieten.
_ Primäres Ziel ist die Schaffung von alternsgerechten Arbeitsplätzen.
Dabei bedarf es einer Sensibilisierung der Wirtschaft für alternsgerechte
Maßnahmen und eine aktive Zusammenarbeit mit den Sozialpartnern.
Wir werden dies leisten!
_ Das Land Salzburg wird sein Engagement für die aktive Arbeitsmarktpolitik
ausbauen und Gelder dafür auch in Zeiten knapper Budgets des
Landes sicherstellen.
_ Die Förderung von betrieblichen Gesundheitsprogrammen und der
Ausbau von alternsgerechten Qualifizierungsmaßnahmen sind
wesentliche Faktoren, damit ArbeitnehmerInnen länger gesund am
Arbeitsprozess teilhaben können.
_ Arbeitsplätze müssen finanziell attraktiv und auch kinderbetreuungsgerecht
im Sinne der Familien gestaltet werden. Ziel muss es auch
sein, Frauen und Männern den Weg in die Karenz und zurück in den
Arbeitsprozess (z.B. nach Karenz) gleichermaßen zu erleichtern.
_ Ausbildungsgarantien für Jugendliche sind unerlässlich für einen
geglückten Start ins Berufsleben.
_ Wir werden konkrete Maßnahmen in der Aus- und Weiterbildung, wie
etwa den Bildungsscheck, erweitern.
_ Wir werden berufsbegleitende Qualifizierungskurse für Migrant-
Innen, die ihre Ausbildungen im Ausland gemacht haben, fördern. Die
Kurse sollen es ihnen ermöglichen, ihr Know-How an die österreichischen
Standards anzugleichen.
Unser konkretes Ziel: Sicherheit für alle – Vollbeschäftigung halten
Vollbeschäftigung und Bekämpfung der Arbeitslosigkeit sind eine der wichtigsten
Ziele der Salzburger SPÖ. Jeder Mensch soll das Recht auf Arbeit, freie
Berufswahl und gerechte und faire Arbeitsbedingungen sowie Schutz vor
Arbeitslosigkeit haben. Arbeit bedeutet nicht nur eine Einkommensquelle
sondern ist ein wichtiger Faktor für das soziale Wohlergehen. Die Zahlen am
Salzburger Arbeitsmarkt zeigen seit Antritt der SPÖ-Regierung im Jahr 2004
einen deutlichen Erfolg: Salzburg liegt heute im Spitzenfeld beim
Beschäftigungswachstum, hat die niedrigste Arbeitslosenquote bundesweit
und Vollbeschäftigung. Damit diese positive Entwicklung fortgesetzt werden
kann, wird die SPÖ weiterhin aktiv Arbeitsmarktpolitik betreiben.
_ Die Salzburger SPÖ hat im Rahmen der Ressortverantwortlichkeit in
den letzten Jahren viele wichtige Akzente gesetzt. Wir werden auch
weiterhin die Menschen und die Qualität der Leistungen in den
Mittelpunkt unserer Politik stellen und uns für faire, existenzsichernde
Löhne und eine soziale Absicherung einsetzen.
_ Die Wirtschaftsförderung soll neue Investoren entsprechend berücksichtigen
und in der Raumordnung sollen Investitionen durch wirtschaftspolitisch
relevante Instrumente entsprechend unterstützt werden
(Land-Invest).

Unser konkretes Ziel: Berufliche Weiterbildung ausbauen
Salzburg steht mitten im globalisierten Wettbewerb. Umso wichtiger ist es,
in die stärkste Ressource des Landes, seine Menschen und ihre Bildung, zu
investieren. Die Salzburger SPÖ hat hier mit der Gestaltung des Bildungsschecks
in den letzten Jahren wichtige Akzente gesetzt, damit sich bereits
jetzt noch mehr SalzburgerInnen beruflich weiterbilden können.
_ Wir werden den Bildungsscheck gesichert weiterführen und vor allem
für Personengruppen mit niedrigerer Weiterbildungsbeteiligung,
etwa Beschäftigte in kleineren Betrieben, ältere ArbeitnehmerInnen
oder Personen mit niedrigem Bildungsabschluss noch weiter ausbauen.
_ In Zusammenarbeit mit AMS, Sozialpartnern und Erwachsenenbildungseinrichtungen
werden wir Initiativen setzen, um neue
Angebote für Personengruppen mit niedriger Weiterbildungsbeteiligung
zu entwickeln und aktiv an die jeweiligen Zielgruppen
heranzutragen, auch in den ländlichen Regionen.
Unser Ziel: Basisbildung für alle kostenlos zugänglich machen
Um am „Lebensbegleitenden Lernen“ überhaupt teilhaben zu können,
braucht es gesicherte Grundkompetenzen (Lesen, Schreiben, Rechnen), um
eine Bildungskarriere zu entwickeln, braucht es den Zugang zu formalisierten
Basisabschlüssen – vom Hauptschulabschluss bis zur Reifeprüfung –
auch für Personen, die ihre Schulzeit schon hinter sich haben. Nicht zuletzt
aus Gründen sozialer Gerechtigkeit müssen Abschlüsse bis zur Reifeprüfung
für alle kostenlos sein.
_ Wir werden verstärkt Angebote für jene Gruppe von Personen initiieren
und unterstützen, die über niedrige Grundkompetenzen wie
Lesen, Schreiben oder Rechnen verfügen („Pisa-Verlierer“).

_ Die SPÖ wird Initiativen setzen, um Personen ohne Pflichtschulabschluss
den Zugang zum Hauptschulabschluss zu erleichtern. Dies
umfasst insbesondere die Unterstützung entsprechender, altersgerecht
organisierter Weiterbildungsangebote.
Unser konkretes Ziel: Die Ausbildungsgarantie für Jugendliche im Land
umsetzen
Salzburg steht - was den Lehrstellenmarkt betrifft – sehr gut da, es gibt mehr
Lehrstellen als Lehrstellensuchende. Dennoch wird es weiterer Anstrengungen
bedürfen, die neu geschaffene „Ausbildungsgarantie“ im Land entlang
den Wünschen und Bedürfnissen der Jugendlichen zu gestalten, um
ihnen eine Zukunft zu bieten und gleichzeitig die Anforderungen der
Wirtschaft zu erfüllen.
_ Die SPÖ wird im Rahmen der „Ausbildungsgarantie“ Initiativen zum
Ausbau bzw. der Einrichtung überbetrieblicher Ausbildungsangebote -
insbesondere von entsprechend ausgestatteten und in den Regionen
zugänglichen Lehrwerkstätten – setzen. Das beinhaltet auch die
Schaffung und Sicherung von Basisinfrastruktur bzw. –investitionen.
_ Gemeinsam mit den Sozialpartnern und dem AMS werden wir darüber
hinaus verstärkt Ausbildungsverbünde initiieren – gerade auch in
Lehrberufen mit komplexerem Berufsbild.
_ Wir werden - ebenfalls in Kooperation mit Sozialpartnern - eine
Qualifizierungs- und Weiterbildungsoffensive für LehrlingsausbildnerInnen
einleiten, auch für Praktikumsbetriebe, die an Maßnahmen
der Ausbildungsgarantie teilnehmen.

Unser konkretes Ziel: Aktive Standortpolitik betreiben
Salzburg hat sich in den vergangenen Jahren als wichtiger Wirtschaftsstandort
etabliert, besonders im Dienstleistungssektor, im Bereich des
Handels, des Tourismus aber auch im Bildungsbereich. Unsere Heimat verfügt
über zahlreiche international renommierte Leitbetriebe und eine
Vielzahl von Klein- und Mittelbetrieben. Gut ausgebildete Arbeitskräfte und
eine funktionierende Infrastruktur sind dabei wesentliche Faktoren für den
Standort Salzburg.
_ Infrastruktur ausbauen und Regionen stärken: Gut ausgebildete
Arbeitskräfte sind ein Standortfaktor – die Infrastruktur vor Ort ein
anderer: Der Ausbau regionaler Infrastruktur schafft Arbeitsplätze und
sichert den Standort.
_ Technik- und Dienstleistungsorientierung: Gerade im spezialisierten
High-Tech-Bereich kann Salzburgs mittelständische Wirtschaft große
Erfolge verzeichnen. Dieser Trend muss verstärkt werden (Aus- und
Weiterbildung, Ansiedlungspolitik), während gleichzeitig im Dienstleistungssektor
der Handel immer noch Beschäftigungspotentiale
birgt – neue Strukturen können hier einen größeren Raum bedienen
als kleine geschützte Interessen. Deshalb setzen wir uns für eine aktive
Arbeits- und Beschäftigungspolitik ein.
Unser konkretes Ziel: Arbeit für Frauen sichern
Verstärkte Maßnahmensetzungen des Landes für junge Frauen,Wiedereinsteigerinnen,
Umsteigerinnen, Frauen in prekären Arbeitsverhältnissen und
Frauen im Niedriglohnbereich sind notwendig, um ergänzend zur
Budgetknappheit im AMS die Arbeitsmarktintegration von Frauen zu unterstützen
und zu fördern.

_ Berufsperspektiven von Frauen sollen durch ein breites, den modernen
Erfordernissen der Arbeitswelt und den Zielen der Chancengleichheit
angepasstes Ausbildungsangebot angehoben werden. Jenseits der
geschlechtstraditionellen Berufsorientierung sollen spezifische
Beratungsstellen das berufliche Spektrum der Mädchen und jungen
Frauen erweitern und zu neuen beruflichen Wegen, auch in die naturwissenschaftlich-
technische Richtung ermuntern.
_ Der jährlich stattfindende „Girls Day“ soll durch nachhaltig zugesicherte
Fördermittel des Landes abgesichert und damit institutionalisiert
werden. Beim „Girls Day“ lernen Schülerinnen die Arbeitswelt
jenseits der geschlechtstraditionellen Berufswahl kennen und erkunden
nicht-traditionelle Berufsfelder.
_ Das Land Salzburg soll das Engagement zur Beteiligung an arbeitsmarktpolitischen
ESF-Förderprogrammen für Frauen aufrecht halten
und intensivieren, um die berufliche Chancengleichheit zwischen
Frauen und Männern zu verbessern.
3. 1. Bildung
Unser konkretes Ziel: Landesbildungsdirektion und Bildungsregionen
schaffen
Da auf Bundesebene bisher nicht die verfassungsrechtlichen Möglichkeiten
geschaffen wurden, konnte eine effiziente und moderne Bildungsverwaltung
bisher von der Salzburger SPÖ nicht umgesetzt werden. Um die gesamte
Verwaltung und die Aufgaben des Schulsystems besser koordinieren zu können
und eine Kooperation an den Schnittstellen zu ermöglichen, bedarf es
auch auf Bezirksebene einer Vereinheitlichung und Verbesserung.
_ Wir werden die Zusammenlegung von Landesschulrat und der
Schulverwaltung des Landes vom Bund einfordern – um endlich einen
ersten Modernisierungsschritt umsetzen zu können. Durch eine dem
modernen Management angepasste Schulverwaltung und die
dadurch entstehenden Synergien der Ressourcennutzung zwischen
den Einrichtungen wird die Verantwortung der zuständigen Stellen
gegenüber den BürgerInnen verstärkt.
_ Wir wollen zwei Bildungsregionen für Salzburg schaffen: Nord und
Süd. Diese Bildungsregionen sollen als Netzwerke für den Bereich der
Bildung fungieren und die gesamte Palette vom Kindergarten bis zur
universitären Aus- und Weiterbildung sowie die Erwachsenenbildung
im Sinne von lebensbegleitendem Lernen miteinschließen.
Unser konkretes Ziel: Leitbild zur Qualitätssicherung und –entwicklung
erstellen
Durch die engagierte und vorausschauende Politik der Salzburger SPÖ ist es
gelungen, das „Bundesinstitut für Forschung, Innovation und Entwicklung“
(BIFIE) in der Stadt Salzburg anzusiedeln. Dadurch konnten rund 70 neue
Arbeitsplätze geschaffen werden. Gleichzeitig wird der Universitäts- und
Forschungsstandort Salzburg aufgewertet. Eine moderne Schulverwaltung
bedarf zur Nutzung und Verbesserung bestehender Ressourcen einer entsprechenden
wissenschaftlichen Begleitung. Im Rahmen der Pädagogik kann
das BIFIE vor allem die Schulaufsicht in ihrem umfassenden Aufgabenbereich
unterstützen, indem eine wissenschaftliche Aufbereitung der pädagogischen
Anforderungen des heutigen Bildungssystems durchgeführt wird.
_ Wir werden gemeinsam mit der Schulaufsicht und dem BIFIE ein
Leitbild zur Qualitätssicherung und –entwicklung erstellen.
_ Wir werden gemeinsam mit der ARGE Salzburger Erwachsenenbildung
transparente Qualitätsstandards für die berufliche Weiterbildung
im Land erarbeiten.
Unser konkretes Ziel: Bildung im Land ganzheitlich managen
Damit „Lebensbegleitendes Lernen“ im Interesse der Lernenden erfolgen
kann, braucht es Kooperation und Koordination zwischen allen Bildungsakteuren
und Bildungsbereichen von der Schule bis zur Erwachsenenbildung,
vom Kindergarten bis zur beruflichen Ausbildung. Schnittstellen und Überschneidungen
müssen gesteuert werden, um Effizienz im Ressourceneinsatz,
Anschlussfähigkeit der Ausbildungen und Durchlässigkeit der Bildungssysteme
zu gewährleisten.
_ Der „Strategieplan Bildung“ war bereits ein erster Schritt in Richtung
eines derartigen regionalen Bildungsmanagements. Die SPÖ tritt
dafür ein, den damit begonnenen Entwicklungsprozess strukturiert
und zielgerichtet fortzusetzen.
_ Wir werden verstärkt dafür Sorge tragen, dass bildungspolitische
Planungsprozesse mit mittelfristiger Ausrichtung unter Einbindung
der zentralen Akteure in institutionalisierter Form über alle Ressortgrenzen
hinweg koordiniert und abgestimmt sind.
Unser konkretes Ziel: Bildungsregionen bieten bessere Chancengerechtigkeit
Im Bundesland Salzburg gibt es derzeit 25 Allgemeinbildende Höhere
Schulen, 17 davon sind in der Stadt Salzburg, im Flachgau und im Tennengau
angesiedelt. Im Bereich der berufsbildenden Schulen ist die Struktur ähnlich.
In den südlichen Bezirken ist die Auswahl nach wie vor eingeschränkt.
Verschärft wird die Situation durch die derzeitige starre Organisation der
Oberstufe und die Trennung in Allgemeinbildende und Berufsbildende
Höhere Schulen. Der ländliche Raum muss daher aufgewertet und das
Angebot für die SchülerInnen einerseits attraktiver gestaltet sowie andererseits
auf die Bedürfnisse der Wirtschaft besser abgestimmt werden. Die
Schule kommt somit zu den Menschen und nicht umgekehrt.
Ein österreichweit bisher einzigartiger Lösungsansatz ist in Salzburg mit
dem Modell der ausgegliederten Klasse der HTL Saalfelden am Schulstandort
der HAK St. Johann gelungen. Pongauer SchülerInnen haben dadurch die
Chance erhalten, die ihrem Interesse entsprechende Schulausbildung absolvieren
zu können, ohne zwischen Internat oder Alternativschulen wählen zu
müssen. Das stellt auch eine finanzielle Erleichterung für die Familien dar.
Gleichzeitig erhält die regionale Wirtschaft mittelfristig jene Fachkräfte, die
sie benötigt und die in der Region beheimatet sind. Lange Anfahrtswege entfallen,
die Umweltbelastung wird reduziert, die familiäre Situation der
Menschen wird verbessert.
_ Wir werden uns dafür einsetzen, dass das Potential dieses Modells
durch Kooperation zwischen den Schulen in jede Richtung ausgebaut
wird. Die SchülerInnen, die weiterhin eine Stammschule haben, sollen
zukünftig an den einzelnen Schulen unterschiedliche Qualifikationen
erwerben können. Dazu sollen die Schulen innerhalb einer
Bildungsregion verschiedene Module für eine Oberstufenausbildung
anbieten.
Unser konkretes Ziel: Verantwortungsvoller Umgang mit WLAN-Technik
Auf Grund der erfolgreichen Arbeit der Regierung seit 2004 wurde das Feira-
Ziel der EU (pro zehn SchülerInnen der Volksschule bzw. pro fünf Schüler-
Innen der Hauptschule ein Computer sowie für jede Schule eine leistungsfähige
Internet-Anbindung) in nahezu allen Salzburger Schulen erfüllt. Dennoch
gibt es noch viel zu tun, um Salzburgs SchülerInnen für einen wettbewerbsfähigen,
dynamischen und wissensgestützten Wirtschaftsraum fit zu
machen.
Ein zeitgemäßer Unterricht benötigt eine zeitgemäße Ausstattung, die sich
im so genannten „wireless mobile classroom“ (Internetcomputer ohne
Kabelanschluss) wider spiegelt. Gleichzeitig ist uns durchaus bewusst, dass
Kinder bereits vielen Einflüssen – unter anderem Elektrosmog – ausgesetzt sind.
_ Wir werden uns daher dafür einsetzen, dass – im Sinne eines verantwortungsbewussten
Umgangs mit dieser Technologie und der
Gesundheit der Kinder – auf WLAN nur in bestimmten gekennzeichneten
Bereichen der Schule zugegriffen werden kann.
Kritische Netznutzung fördern
Ein Ziel der Schule muss es sein, den SchülerInnen in Hinblick auf die „neuen
Medien“ einen verantwortungsbewussten und kritischen Umgang zu vermitteln.
Die Schule kann dazu beitragen, die große Kluft zwischen „digital
immigrants“ (d.s. jene Menschen, die den Umgang mit modernen Technologien
im Laufe ihres Lebens erlernt haben) und „digital natives“ (d.s. digitale
Muttersprachler, die mit den modernen Technologien aufgewachsen sind)
zu vermindern, in dem jung und alt gemeinsame Projekte im „digital learning“
durchführen.
_ Wir werden uns dafür einsetzen, dass entsprechende Projekte realisiert
werden, um so neben dem Lerneffekt auch gleichzeitig soziale
Kompetenz sowie generationsübergreifend Verständnis und Respekt
zu vermitteln.

_ Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Erlernung des Wissensmanagements
in der Schule einen wichtigen Stellenwert erhält.
Unser konkretes Ziel: Wissensdurst in frühen Jahren
Die Kindergärten und Tagesbetreuungseinrichtungen bieten die idealen
Rahmenbedingungen, um die ersten Schritte unserer Kinder zu begleiten
und die Eltern in ihrer Erziehungsarbeit zu unterstützen. Der Übergang zwischen
Kindergarten und Volksschule wird dadurch für die Kinder, Eltern und
PädagogInnen einfacher.
_ Wir streben daher eine noch engere Kooperation zwischen Kindergarten
und Schule an, um den Kindern einen optimalen Einstieg in den
Schulalltag zu gewährleisten. Bereits im Kindergarten müssen Sprach-,
Lese- sowie Schlüsselkompetenzen in Vorbereitung auf die Schule noch
mehr als bisher gefördert werden. Im Sinne moderner Pädagogik sollte
gerade die individuelle Förderung bereits im Kindergarten Einzug finden
und die Möglichkeit schaffen, den Kindern die Zeit zu geben, sich
spielerisch ihrem individuellen Potential gemäß zu entwickeln.
Unser konkretes Ziel: Kinderbetreuung weiter verbessern
Die Ausgaben für die Kinderbetreuung wurden seit 2004 um 58 Prozent gesteigert
und die Elternbeiträge für die 2-3jährigen und die 5-6jährigen kräftig reduziert.
Dennoch konnte – vor allem in den ländlichen Regionen - noch kein flächendeckendes
Angebot von Betreuungseinrichtungen erreicht werden. Vor
allem Eltern, die in Berufsfeldern mit ungeregelten Arbeitszeiten (Pflegeberufe,
Handel und Gastronomie) tätig sind, haben oft Probleme mit einer passgenauen
Kinderbetreuung.
Für diese Berufsgruppen ist es seitens der Trägereinrichtungen nach wie vor
schwierig, ein adäquates Betreuungsangebot zur Verfügung zu stellen, beispielsweise
Kinderbetreuungsplätze mit Übernachtungsmöglichkeiten. In diesem
Bereich fehlen zudem gesetzliche Regelungen für das Betreuungspersonal.
 
_ Wir werden durch die Ausdehnung der Öffnungszeiten und die
Verringerung der Schließtage ein verbessertes Kinderbetreuungsangebot
schaffen, um so eine bessere Vereinbarkeit von „Beruf und
Familie“ herzustellen.
_ Wir werden die Ferienbetreuung flexibler gestalten und für jedes Kind
einen Betreuungsplatz bereitstellen. Darüberhinaus werden wir, in
Zusammenarbeit mit der Pädagogischen Hochschule, den Kinderfreunden
und anderen Einrichtungen ein Betreuungsmodell für Schulkinder
in den Ferien ausarbeiten. Dadurch erhalten StudentInnen die
Chance, konkrete Erfahrungen im Umgang mit Kindern zu sammeln
und erwerben praktische Kenntnisse für ihre zukünftigen Berufsfelder.
_ Wir wollen in der kommenden Legislaturperiode 1500 zusätzliche
Kinderbetreuungsplätze schaffen.
_ Um durch krankheits- oder urlaubsbedingte personelle Engpässe die
Schließung von Kindergärten zu verhindern, werden wir flexibel und
landesweit einsetzbare „SpringerInnen“ anstellen.
_ Um Eltern auch im Falle der Erkrankung ihres Kindes zu unterstützen,
werden wir Vereine, die mobile, leistbare Kinderbetreuung bei
Krankheit des Kindes anbieten, fördern und nach Maßgabe ausbauen.
_ Wir werden Betriebe, die ihren MitarbeiterInnen betriebliche Kinderbetreuungseinrichtungen
zur Verfügung stellen,besonders unterstützen.
Unser konkretes Ziel: Ausbau der Tagesbetreuung
Die Zahl der Betreuungsplätze ist im Schuljahr 2007/08 österreichweit um
40 Prozent auf 95.000 gestiegen. Die Salzburger SPÖ legt aber neben dem
Ausbau auch Wert auf die Qualität der schulischen Tagesbetreuung. Im pädagogischen
Gesamtkonzept beinhaltet die schulische Betreuung die gegenstandsbezogene
und individuelle Lernzeit sowie Freizeit.
Besondere Berücksichtigung gilt hierbei der verschränkten Form der Betreuung
im Rahmen der ganztägigen Schulform. Sie ermöglicht es, aufgrund der
Abfolge von Lern- und Freizeit die biologische Leistungskurve der Kinder zu
berücksichtigen. Statt durchgehenden Unterrichts am Vormittag und Lernsowie
Freizeit am Nachmittag – wie es in der unverschränkten Form üblich ist
- werden diese beiden Komponenten miteinander verbunden und wechseln
sich in einer den Kindern zuträglichen und förderlichen Form ab.
_ Wir werden uns für den Ausbau der Tagesbetreuungsplätze im gesamten
Bundesland einsetzen und so die Familien und Kinder in ihrer
schulischen Entwicklung unterstützen. Neben Lernmotivation und
Lernunterstützung, soll dabei besonderes Augenmerk auf die
Förderung sozialer Kompetenzen sowie Anregungen zu sinnvoller
Freizeitgestaltung gelegt werden.
_ Gleichzeitig werden wir uns dafür stark machen, den Anteil der verschränkten
Form der Nachmittagsbetreuung und damit eines ganzheitlichen
Ansatzes zu erhöhen, welcher die biorhythmisch grundgelegten
Bedürfnisse der Kinder gezielt berücksichtigt.
_ Weiters wird die Salzburger SPÖ ihre Bemühungen beim Bund fortsetzen,
damit die Mittel für die Nachmittagsbetreuung direkt an die
Länder ausbezahlt werden, sodass die Länder selbst über den Einsatz
bzw. die Verteilung der Mittel verfügen können und somit mehr Flexibilität
erreichen.
Unser konkretes Ziel: Professionelle Kinderbetreuung ermöglichen
Kindergärten, Tagesbetreuungseinrichtungen und ähnliche Angebote bieten,
ergänzend zum Familienleben, Erziehungs- und Bildungsarbeit in einer
Gemeinschaft an. Der Sinn der Kinderbetreuung liegt in der gegenseitigen
Ergänzung von familiärer und außerfamiliärer Erziehung. Professionelle
Kinderbetreuung in jeder Altersstufe trägt also zur Entlastung, vor allem

aber zur Unterstützung der Eltern bei und verlässliche Öffnungszeiten garantieren
ein langfristig planbares Betreuungsangebot.
_ Wir werden individuell – auf die einzelnen PädagogInnen – zugeschnittene
Aus- und Weiterbildungspläne entwickeln und das dementsprechende
Angebot von 2009 bis 2014 Schritt für Schritt ausbauen.
Unser konkretes Ziel: Überregionale Koordinationsstellen für die Kinderbetreuung
Eine bezirksübergreifende Bedarfserhebung hinsichtlich der Öffnungszeiten,
Betreuungsformen und Standorte ist für die Eltern besonders wichtig. Sie
sollen aber auch bei der Anmeldung des Betreuungsbedürfnisses ihre
Wünsche bekannt geben können und Informationen und Beratung über das
bestehende Angebot erhalten. Steigt die Nachfrage nach einer Änderung des
Angebots in einer bestimmten Gemeinde, so sollen die BürgermeisterInnen
dies an das Land melden. Eine koordinierende Servicestelle des Landes wird
das Angebot bereitstellen.
_ Wir werden daher eine überregionale Koordinationsstelle für Kinderbetreuungsplätze
im Land Salzburg einrichten, die einen gezielten und
bedarfsgerechten Ausbau der Kinderbetreuung gewährleisten soll.
Unser konkretes Ziel: Von der Leistungs- zur Stärkenbeurteilung
Es braucht pädagogische Modelle, die den Leistungsdruck der SchülerInnen
minimieren und die Motivation steigern sollen. Die Salzburger SPÖ ist davon
überzeugt, dass ein Wechsel von der leistungsorientierten Beurteilung hin
zur vermehrten Berücksichtigung der Stärken bei der Notenfindung die
Zufriedenheit von LehrerInnen und SchülerInnen fördert.
 
_ Aus diesem Grund werden wir das Bewusstsein der PädagogInnen
weg von der Fehleranalyse hin zur Stärkenbenennung bei der Beurteilung
schulen. Durch weniger Leistungsdruck an der Schule haben
die Kinder die Chance ihre Stärken zu entfalten und an ihren
Schwächen zu arbeiten.
Unser konkretes Ziel: Chance für Pädagogik – Anpassung der Warteliste
für PflichtschullehrerInnen
Trotz vieler durch die Salzburger SPÖ bereits erzielter Verbesserungen bedarf
es weiterer wirkungsvoller Maßnahmen zur verstärkten Berücksichtigung
der pädagogischen Qualifikationen der JunglehrerInnen bei der Einstellung.
Neben der Gleichstellung von Ehe- und Lebensgemeinschaft wurde in der
letzten Regierungsperiode gezielt der pädagogische Bereich in der Warteliste
für die Einstellung als LehrerInnen aufgewertet. Diese Arbeit muss unbedingt
fortgeführt werden, indem das Bepunktungssystem an sich grundlegend
überarbeitet wird.
_ Wir werden das System gerechter und mit mehr Augenmerk auf die
pädagogische Qualifikation der zukünftigen LehrerInnen unserer
Kinder gestalten. Daher setzen wir uns für eine verstärkte Berücksichtigung
und Aufwertung bisheriger Wartezeiten, soziales Engagement,
familiäre Situation – vor allem bei AlleinerzieherInnen (auch
während der Ausbildung) – ein und werden die Punktebewertung bzw.
Punktevergabe nicht wie bisher hauptsächlich auf die Abschlussnoten
der Pädagogischen Hochschule stützen.
Unser konkretes Ziel: Richtlinien für die Stellenplanbewirtschaftung verbessern
Das Land Salzburg verhält sich derzeit bei der Einhaltung des vom Bund vorgegebenen
Stellenplans sehr diszipliniert.Trotzdem kommt es immer wieder
zu personellen Engpässen, da manche SchülerInnen auch das 10., 11. und 12.
 
Schuljahr in der Pflichtschule verbringen. Diese Kinder werden jedoch vom
Bund nicht für die Berechnung der LehrerInnenanzahl herangezogen, die
dem Land Salzburg zur Verfügung gestellt werden.
_ Wir werden auch weiterhin mit dem Bund an einer Lösung arbeiten,
damit jede/r SchülerIn, egal wie lang sie/er für die Absolvierung der
Pflichtschule benötigt, von Bundesseite für die Berechnung der Anzahl
der LehrerInnenposten akzeptiert wird.
Unser konkretes Ziel: Beschleunigte Integration
Die Bedürfnisse unserer Kinder sind vielfältig und verlangen nach gezielter
Förderung auf möglichst breiter Ebene. Dies schließt die Integration von
Kindern mit Migrationshintergrund ebenso wie jene mit Handicaps mit ein.
Integration ist eine Bereicherung für die schulische Gemeinschaft, die längerfristig
gesehen zu mehr Akzeptanz in der Gesellschaft und damit einhergehend
zur Verbesserung der beruflichen Perspektiven der betroffenen Kinder
beiträgt. Durch soziale und kulturelle Integration entstehen Chancen, durch
das gemeinsame Erleben des Schulalltags Rücksichtnahme und gegenseitiges
Verständnis zu erlernen.
_ Wir werden daher als ersten Schritt Integrationsmodelle für Kindergarten,
polytechnische Schulen und Berufsschulen entwickeln und
derartige Schulversuche evaluierend begleiten.
_ Wir werden weiters den Einstieg von Kindern mit Handicaps und/oder
Migrationshintergrund in die allgemeinbildenden höheren Schulen
ebenso durch begleitende Maßnahmen unterstützen, wie dies an den
Hauptschulen bereits umgesetzt wird.
 
Unser konkretes Ziel: Mehr Profil für die Hauptschulen – bessere
Chancen für die AbsolventInnen
Um im Wettbewerb mit der AHS-Unterstufe konkurrenzfähig zu bleiben,
bedarf es der Stärkung der Hauptschulen bei Ihren Profilbildungen. Neben
den bisher möglichen musischen und sportlichen Schwerpunkten ist als
Reaktion auf den Fachkräftemangel auch das Angebot eines technischen
Schwerpunkts bzw. eines auf die zukünftigen Anforderungen der Wirtschaft
angepassten Schwerpunkts anzustreben. Die Salzburger SPÖ sieht in der
Möglichkeit neuer Schwerpunkte für Hauptschulen erste Schritte in
Richtung realisierbarer Profile der „Neuen Mittelschule“.
_ Sollte es trotz der bereits mehrfachen Bemühungen der Salzburger
SPÖ nicht möglich sein, eine gesetzliche Änderung beim Bund zu erreichen,
werden wir Schulversuche bzw. Pilotschulen mit innovativem
Profil im Land Salzburg unterstützen.
Unser konkretes Ziel: „Neue Mittelschule“ solide vorbereitet starten
Die Salzburger SPÖ begrüßt die Initiative des Bundes zur Umsetzung der
„Neuen Mittelschule“ in Österreich. Die kindgerechte Entwicklung wird eine
besondere Berücksichtigung erfahren, beispielsweise in der flexiblen
Gestaltung der Zeitstruktur mit einem kindgerechten Wechsel zwischen
Lern- und Pausenzeiten.
_ Wir werden die „Neue Mittelschule“ mit dem Schuljahr 2009/10 in
Salzburg starten. Damit bleibt genügend Zeit, um gemeinsam mit den
zukünftigen Schulstandorten qualitativ hochwertige Konzepte intensiv
vorzubereiten. Der Schulversuch „Neue Mittelschule“ bietet die
Möglichkeiten eines gerechteren und chancengleichen Bildungszugangs
für die 10- bis 14–Jährigen.
 
Unser konkretes Ziel: Polytechnische Schulen noch besser fördern
Die Polytechnischen Schulen stellen Weichen für die Zukunft unserer
Jugendlichen. Mit den Schwerpunkten „Berufsorientierung“ und
„Berufsgrundbildung“ ist dieser Schultyp am Ende der Pflichtschulzeit für
viele SchülerInnen ein wichtiger Übergang in ein erfolgreiches Berufs- und
Erwerbsleben. Die Jugendlichen können vom neunten Pflichtschuljahr als
Orientierungsjahr persönlich profitieren.
_ Wir werden, damit die hohe Wirksamkeit in Hinblick auf die
Chancenbildung der Salzburger Jugend gewahrt bleibt, die Verbesserung
der materiellen Ausstattung zur Aufwertung dieses Schultyps
weiterbetreiben und eine verstärkte Kooperation mit dem AMS und
mit der Wirtschaft zur Berufsorientierung während des Schuljahres
unterstützen.
_ Wir werden eine Internetplattform über die aktuellen Lehrstellen,
Orientierungstage, Weiterbildungsangebote und innovativer sowie
bedarfsorientierter Berufsfelder einrichten. Gleichzeitig sollen die
Begabungen der SchülerInnen dahingehend gefördert werden, dass
mehr Jugendliche zur Kombination Lehre und Matura motiviert werden.
Unser konkretes Ziel: Modulare Oberstufe
Aufgabe der Pflichtschule - Sekundarstufe 2 ist die Vorbereitung der
SchülerInnen auf ihren weiteren beruflichen oder universitären Bildungsweg.
Sie sind dabei auf jene Herausforderungen vorzubereiten, die von ihnen
eigenständiges, selbstverantwortliches Handeln und Lernen verlangen. Mit
dem immer noch stark differenzierten und leistungsorientierten Oberstufensystem
können die SchülerInnen zwar zwischen verschiedenen AHSund
BHS-Typen wählen, innerhalb der Schule ist jedoch eine stärkere
Hinwendung auf die persönlichen Interessen kaum möglich. Diese Situation
wirkt sich nachteilig auf die Motivation und Zufriedenheit der SchülerInnen
 
aus, was oftmals eine Erhöhung der Drop-Out-Quote und/oder der Wiederholungen
einer Schulstufe zur Folge hat. Durch die Auflösung des klassischen
Unterrichts ab der 6. Klasse und der Einführung der Modularisierung können
die SchülerInnen ihren Stärken und Interessen entsprechend ihre Schulbildung
aktiv mitgestalten.
_ Nach einer ersten erfolgreichen Implementierung eines Schulversuchs
der Modularen Oberstufe werden wir auch in Zukunft an solchen
Modellen arbeiten, um eine effektive und zukunftsweisende Neugestaltung
der letzten drei Schuljahre sicherzustellen.
_ Wir werden die Modulare Oberstufe auf die berufsbildende mittlere
und höhere Schule ausweiten, um so eine bedarfs- und interessensorientierte
Schwerpunktbildung im Sinne der SchülerInnen und den sich
ständig ändernden Anforderungen der Wirtschaft sowie des Arbeitsmarktes
zu schaffen.
Unser konkretes Ziel: Qualitativ hochwertige Berufspraktika ermöglichen
Von SchülerInnen der berufsbildenden mittleren und höheren Schulen werden
teilweise verpflichtende Berufspraktika in den Sommerferien verlangt.
Leider fällt die Qualität der praktischen Ausbildung nicht immer gleichwertig
aus und erweckt oft einen falschen Eindruck über die mögliche zukünftige
berufliche Tätigkeit.
_ Wir werden gemeinsam mit der Salzburger Wirtschaft einen Katalog
erstellen, der das Anforderungsprofil der Schule an das Praktikum und
die notwendigen Ausbildungsinhalte bzw. Qualitätskriterien enthält.
Damit erhalten SchülerInnen und Betriebe einen Leitfaden für die
gemeinsame Zusammenarbeit. Gleichzeitig soll dieser Leitfaden eine
kurze, unkomplizierte Feedback-Möglichkeit für Betriebe und
SchülerInnen gleichermaßen enthalten. Die Ergebnisse sollen auf
einer Internetplattform einsehbar sein, um für mehr Transparenz bei
 
der Auswahl des geeigneten Praktikumsplatzes zu sorgen. Auf diese
Art und Weise kann eine lebendige Praktikumsbörse in Kooperation
zwischen Bildung und Wirtschaft geschaffen werden.
Unser konkretes Ziel: Attraktive Abwechslung im Schulalltag fördern
Eine attraktive Abwechslung im Schulalltag stellen die Projekte und
Wettbewerbe dar, die von engagierten PädagogInnen in Zusammenarbeit
mit Vereinen, Behörden und der Wirtschaft umgesetzt werden. Das breite
Spektrum sowie die Vielzahl der Projekte und Wettbewerbe machen eine
umfassende finanzielle Unterstützung durch eingeschränkte Budgetmittel
oft nur schwer möglich. Obwohl die finanzielle Unterstützung des Landes in
vielen Fällen gegeben ist, sind die Schulen dennoch auf Sponsoren angewiesen.
Erfolgreiche Projekte sind somit Leistungen aller Beteiligten und steigern
die Attraktivität eines Schulstandortes.
_ Wir werden diese Art der Motivation der SchülerInnen auch in Zukunft
unterstützen und die dafür bereitgestellten Landesmittel erhöhen.
_ Wir werden auch weiterhin die Kooperationen mitWirtschaftstreibenden,
die die öffentliche Hand in diesem Bereich unterstützen, forcieren.
Unser konkretes Ziel: Educard – Schülerausweis der Zukunft
Im Schuljahr 2007/08 startete an sechs Salzburger Schulen ein innovatives
und für Österreich einzigartiges Pilotprojekt. Die „Educard“ vereint viele
Vorteile innerhalb und außerhalb der Schule und eröffnet für Salzburgs
Schüler, Eltern und Schulen bisher nicht verfügbare Möglichkeiten. Damit ist
Salzburg Vorreiter bei der Weiterentwicklung des antiquierten papierenen
Schülerausweises. Von der bargeldlosen Bezahlung für schulbezogene
Ausgaben, Erleichterungen im administrativen Bereich, mehr Transparenz
und Information für Eltern, SchülerInnen sowie für LehrerInnen bis hin zum
anerkannten Altersnachweis bietet die Educard unzählige Möglichkeiten.
 
_ Wir streben den flächendeckenden Einsatz der „Educard“ an den
Salzburger Schulen an, um alle SchülerInnen von den Vorteilen profitieren
zu lassen.
Unser konkretes Ziel: Präventionsarbeit ausbauen
Unterstützende Maßnahmen für Kinder und Jugendliche müssen in ihrem
Lebensumfeld und damit zu einem Großteil im schulischen Kontext als
Ergänzung und Unterstützung der elterlichen Erziehungsarbeit erfolgen. Das
Hauptaugenmerk muss hierbei vor allem auf die primäre Prävention, also auf
vorbeugende Maßnahmen zur Vermeidung von Suchtverhalten und
Gewaltbereitschaft, gerichtet werden. Bereits in Salzburg bestehende qualitativ
hochwertige Institutionen wie beispielsweise die „Kontaktstelle in
Sucht- und Gesundheitsfragen“ (KIS) oder auch „Akzente Salzburg“ leisten
seit Jahren erfolgreiche Präventionsarbeit an den Schulen.
_ Wir werden daher die Kinder bereits im Kindergarten- und Grundschulalter,
um die frühe Entwicklung eines positiven Selbstbildes zu
fördern, noch mehr als bisher mit altersgerechten und effektiven
Präventionsprogrammen unterstützen.
_ Essentiell notwendig für eine Umsetzung an den Schulen ist die Ausbildung
der LehrerInnen im Bereich der Präventionsarbeit. Aus diesem
Grund werden wir uns beim Bund dafür einsetzen, dass dieses gesellschaftspolitisch
wichtige Thema in die Ausbildung der Pädagogischen
Hochschule bzw. an der Universität verstärkt eingebunden wird.
Unser konkretes Ziel: Unterstützung bei der Nachholung des Hauptschulabschlusses
Alle, die in Salzburg leben und ohne Hauptschulabschluss sind, haben erhebliche
Nachteile im Arbeits- und Alltagsleben und leiden zum Teil unter sozialer
Ausgrenzung.
 
_ Wir werden alle nicht mehr schulpflichtigen Personen, z. B. durch
Kurse von Erwachsenenbildungseinrichtungen dabei unterstützen,
ihren Hauptschulabschluss nachholen zu können.
_ Wir werden uns aber auch beim Bund dafür einsetzen, dass diese Ausbildungen
als Basisausbildung gesehen und vom Bund finanziert werden.
Unser konkretes Ziel: Ausbau der Beratungs- und Betreuungsmöglichkeiten
Eltern und LehrerInnen von SchülerInnen mit nicht-deutscher Muttersprache
wissen oft nicht, wie sie mit der Zweisprachigkeit der Kinder umgehen sollen.
Es herrscht seitens der Eltern Unklarheit darüber, ob nun in der Muttersprache
gesprochen werden soll oder nicht. Seitens der LehrerInnen bestehen
ähnliche Probleme. Wichtig sind hier Beratungs- und Betreuungsmöglichkeiten,
die konkrete Hilfestellungen geben können.Wir schaffen die
Möglichkeiten, doch Integration erfordert auch Eigeninitiative und Eigenverantwortung.
_ Wir werden die Beratungs- und Betreuungsmöglichkeiten für Eltern
und LehrerInnen von SchülerInnen mit nicht-deutscher Muttersprache
in den Bezirken ausbauen.
_ Wir werden spezielle Fortbildungsangebote für die PädagogInnen
aller Schultypen anbieten.
_ Für Kinder, die nicht regulär mit einer Schule beginnen, sondern erst
später einsteigen, ergeben sich oft Probleme, da ihnen der Stoff aus
den Vorjahren fehlt. Wir werden in den Sommerferien Kurse im
Blockunterricht anbieten, um den SchülerInnen den Einstieg zu
erleichtern.
_ Wir werden eine verpflichtende Weiterbildung „Deutsch als Fremdsprache“
für muttersprachliche Lehrkräfte einführen.
 
Unser konkretes Ziel: Erweiterung des Modells „Rucksackeltern“
In der Stadt Salzburg gibt es seit September 2007 das Modell der
„Rucksackeltern". Ziel dieses Projektes ist es, Kindern aus fremdsprachigen
Familien sowohl ihre Muttersprache als auch die deutsche Sprache zu lehren,
wobei die Ressourcen der Eltern und des Kindergartens genutzt werden.
Dieses Projekt existiert derzeit nur in der Landeshauptstadt Salzburg.
_ Wir werden uns dafür einsetzen, dass das Modell der „Rucksackeltern“
auch auf die Städte und Gemeinden in den Bezirken ausgedehnt wird.
Unser konkretes Ziel: Geschlechtssensible Pädagogik in allen Kinderbetreuungseinrichtungen
und Schulen
Die unterschiedlichen Bedürfnisse von Mädchen und Buben und die vielfältigen
kulturellen und sozialen Hintergründe benötigen einen sensiblen
Zugang sowie die Bereitschaft, Rollenbilder aufzubrechen, um jedem Kind
und Jugendlichen die seinen Bedürfnissen entsprechende Ausbildung und
Berufswahl zu ermöglichen.
_ Wir werden unter Einbindung fachlich versierter Personen Maßnahmen
überlegen, die eine Umsetzung dieser Überlegungen in
Kindergärten und Schulen ermöglichen.
 
3.2. Forschung und Innovation schafft Wissen,
Entwicklung und Fortschritt
Die Salzburger SPÖ hat in den letzten Jahren erfolgreich an der Entwicklung
Salzburgs als innovative, dienstleistungsorientierte Region gearbeitet und
die Position Salzburgs in diesem Bereich ausgebaut. Um Salzburgs Wettbewerbsfähigkeit
in Österreich und Europa zu stärken sind Forschung,
Entwicklung, Qualifizierung und betriebliche Innovation Grundvoraussetzung.
Durch die vorausschauende Arbeit der SPÖ hat sich Salzburg zu
einem attraktiven Wissenschafts- und Forschungsstandort entwickelt und
solide Grundlagen für die weitere Arbeit aufgebaut.
Unser konkretes Ziel: Ein Klima für Innovationen schaffen
Die Ausgaben für Forschung und Entwicklung sind wichtig um unsere
Wirtschaft und damit den Arbeitsmarkt für die Zukunft fit zu machen. Jeder
Euro, den wir in die Hand nehmen, trägt als Dividende Wachstum,Wohlstand
und Arbeitsplätze in ganz Salzburg. Die Schaffung eines forschungsfreundlichen
Klimas ist dazu unerlässlich.
_ Wir werden deshalb jedes Patent, das im Rahmen der Ausbildung an
den Salzburger Universitäten und Fachhochschulen angemeldet wird,
finanziell unterstützen, damit es zur Marktreife gelangen kann.
Unser konkretes Ziel: Universität Salzburg konsequent fördern
Die Paris-Lodron-Universität ist die wichtigste Hochschuleinrichtung des
Landes Salzburg. Die Schwerpunktbildung der Universität in die vier
zukunftsweisenden, die Stärken des Standortes Salzburg nutzende Bereiche,
„Biowissenschaften und Gesundheit“, „Information and Communication,
Technologies and Society (ICT&S)“,„Recht,Wirtschaft und Arbeitswelt“ sowie
„Wissenschaft und Kunst“ verdient die besondere Unterstützung durch die
 
Landespolitik. Die Landespolitik hat bereits mit der Einrichtung des Technik-
Modul-Studiums sowie durch seine Unterstützung bei der Ansiedlung von
Christian-Doppler-Labors seine Bereitschaft zur Stärkung des Universitätsstandorts
signalisiert.
_ Wir werden den Schritt zur konsequenten Stärkung des Universitätsstandorts
weitergehen und werden die Universität in ihren Anstrengungen,
technische Studien und Forschung zu forcieren, unterstützen.
Unser konkretes Ziel: Fachhochschule Salzburg – Eine erfolgreiche
Studienform unterstützen
Die FH hat sich seit ihrer Gründung und in Verzahnung mit den
Universitätskliniken Salzburg zu einem wichtigen Standortfaktor entwickelt
der in Ausbildung und Forschung den Salzburger PatientInnen eine optimale
Versorgung gewährleistet. Seit 2006 wird in sechs Studiengängen eine
Ausbildung für fünf medizintechnische Berufe (medizintechnische/r
Assistent/in, radiologischtechnische/r Assistent/in, Ortoptist/in, Physiotherapeut/
in, Ergotherapeut/in) sowie Hebammen angeboten. Das Land
Salzburg finanziert aus dem Wissenschaftsressort einen Teil der Kosten zur
Entwicklung der Studiengänge.
_ Wir werden die Anliegen der FH auch weiterhin unterstützen und uns
am Aufwand finanziell beteiligen.
_ Wir werden uns verstärkt dafür einsetzen, die Studiengänge im
Gesundheitsbereich an der FH qualitativ und den Anforderungen der
Gesundheitsbereiche gemäß auszubauen.
 
Unser konkretes Ziel: Noch mehr Christian-Doppler-Labors für Salzburg
Salzburg hat bereits im Jahr 2004 als erstes österreichisches Bundesland
einen Rahmenvertrag mit der Christian-Doppler-Gesellschaft abgeschlossen.
Seither wurden vier Christian-Doppler Labors mit den Schwerpunkten
Biomechanik, Photovoltaik, Allergieforschung und Informatik in Salzburg
eingerichtet. Ab Herbst 2008 steht ein weiteres CD-Labor im Bereich
Fabriksproduktionen vor der Umsetzung. Die bereits erzielten Erfolge für das
Land Salzburg machen es zu einer unabdingbaren Zielsetzung der Salzburger
SPÖ, diesen Erfolgsweg fortzusetzen, um den Wissenschaftsstandort
Salzburg international aufzuwerten und dadurch auch den Wirtschaftsstandort
Salzburg für Unternehmen interessanter zu gestalten. Durch die
Ansiedelung von Unternehmen, die mit einem CD-Labor arbeiten, werden
gleichzeitig hochwertige wissenschaftliche Arbeitsplätze geschaffen.
Von der engen Kooperation zwischen Wissenschaft und Wirtschaft in einem
Christian-Doppler-Labor profitieren alle.Unternehmen können neues Wissen
für industrielle Anwendungen nutzen und damit ihre Innovationskraft und
ihre Wettbewerbsfähigkeit ausbauen. Die Grundlagenforschung erhält wertvolle
Impulse aus der Praxis und kann längerfristig finanziell abgesichert an
einem Thema arbeiten und Salzburg kann sich als Wissenschafts- und
Forschungsstandort im internationalen Wettbewerb weiter etablieren.
_ Wir werden daher auch weiterhin die Einrichtung von Christian-
Doppler-Labors in für Salzburg relevanten Bereichen wie zum Beispiel
Medizin, Informatik, Life Science und Technik unterstützen.
 
Unser konkretes Ziel: Kunstuniversität Mozarteum stärken
Die weltweit anerkannte Kunstuniversität am Standort Salzburg ist einer der
wichtigsten Mitspieler der regionalen und internationalen Kreativwirtschaft.
Die Salzburger SPÖ ist stolz darauf, dass Salzburg eine weltweit anerkannte
Kunstuniversität vorweisen kann. Die Beiträge der Kunstuniversität
Mozarteum sind für den für Salzburg wesentlichen Schwerpunkt
„Kunst/Kultur/Kreativität" unverzichtbar. Die Förderung von Gastprofessuren
an der Kunstuniversität, um die internationale Reputation des
Mozarteums auszubauen, ist eine Möglichkeit der Unterstützung.
_ Wir werden in der Forschung bei internationalen Projekten und Kooperationen
die Kunstuniversität Mozarteum weiterhin unterstützen.
Unser konkretes Ziel: Paracelsus – Medizinische Privatuniversität unterstützen
Die PMU hat sich seit ihrer Gründung und in Verzahnung mit den Universitätskliniken
Salzburg zu einem wichtigen Standortfaktor entwickelt, der
in Ausbildung und Forschung den Salzburger Patientinnen und Patienten
eine optimale Versorgung gewährleistet.
_ Wir werden die Anliegen der PMU auch weiterhin unterstützen und
den 2008 erstmals eingerichteten Forschungsfonds in Höhe von einer
Million Euro auf Basis der Drittelfinanzierung (Land Salzburg, PMU,
Sponsoren) weiterentwickeln. Dadurch wird das Gründungsziel der
Paracelsus Medizinischen Privatuniversität Salzburg, sich zu einer
international anerkannten Universität für Health Science zu entwikkeln
und Forschung und Lehre auf höchstem Niveau zu betreiben, von
der Salzburger SPÖ weiterhin unterstützt.
 
Unser konkretes Ziel: Stiftungsprofessuren weiterhin ermöglichen
Eine Vorreiterrolle übernahm das Land mit der Berufung der ersten – weltweit
ausgeschriebenen – Stiftungsprofessur für Strukturbiologie an der
Universität Salzburg. Stiftungsprofessuren stärken die Profilbildung der
Universitäten und sichern die Einbindung Salzburgs in etablierte internationale
Netzwerke. Den Schwerpunkt der Stiftungsprofessur bilden die
Forschung und die Ausbildung des Forschungsnachwuchses.
_ Wir werden diese Entwicklung gezielt und nachhaltig fördern und
weitere Stiftungsprofessuren, Gastprofessuren oder ähnlich befristete
Modelle an den Universitäten einrichten.
Unser konkretes Ziel: Akademische Frauenförderung ausbauen
Gerade im technischen Bereich ist noch immer ein eklatanter Frauenmangel
zu verzeichnen. Um Frauen für technische Ausbildungen und Karrieren zu
motivieren, hat Landeshauptfrau Gabi Burgstaller im Jahr 2007 einen konkreten
Anreiz geschaffen: Studienanfängerinnen des ingenieurwissenschaftlichen
Studiums und des Informatikstudiums wird nach einem erfolgreich
abgeschlossenem erstem Jahr der Studienbeitrag refundiert.
_ Dieses war ein erster Schritt! Wir werden daher nachhaltige Frauenfördermodelle,
vor allem in den Bereichen der Wissenschaft und
Forschung, in denen noch immer ein Frauenmangel vorliegt, entwikkeln.
Diese Modelle sollen sowohl bei der Ausbildung als auch in der
Karriere von bereits ausgebildeten Wissenschafterinnen und
Forscherinnen ansetzen.
 
Unser konkretes Ziel: Evaluierung der Arbeit des Landes für Wissenschaft
und Forschung
Durch eine Evaluierung erhalten Politik, Unternehmen, Institutionen sowie
die Salzburger Bevölkerung genauere Kenntnis von der Wirkungsweise der
forschungs- und innovationspolitischen Maßnahmen im Land Salzburg.
_ Wir werden die Arbeit des Landes (Maßnahmen, Projekte) für Wissenschaft
und Forschung von unabhängiger Seite evaluieren lassen.
Unser konkretes Ziel: Mehr Geld für Wissenschaft und Forschung
Das Land Salzburg hat in den letzten Jahren zur Intensivierung der
Forschungsförderung des Landes und als Beitrag zur Anhebung der regionalen
Forschungsquote die Ressourcen des Wissenschaftsbereichs angehoben.
Die Erfolge unter der SPÖ-Ressortverantwortlichkeit für Wissenschafts-,
Forschungs- und Zukunftsfragen zeigen, dass sich die SPÖ der Notwendigkeit
dieses Bereichs für die Weiterentwicklung des Landes bewusst ist.
_ Wir werden diesen aufgeschlossenen und zukunftsweisenden Weg
nicht verlassen und werden auch in Zukunft die notwendigen Mittel
für die Stärkung des Wissenschafts- und Forschungsstandortes
Salzburg und die Steigerung der regionalen Forschungsquote zur
Verfügung stellen.
 
3. 3. Kunst und Kultur
Salzburg. Wo Kunst lebt.
Kunst ist umfassend.Wir SozialdemokratInnen verstehen darunter nicht nur
die Kunstproduktion im engeren Sinn, sondern Form und Inhalt gesellschaftlicher
Prozesse, mehr noch: menschlichen Zusammenlebens.
Kulturpolitik ist ein ständiges Bemühen, ein ständiges Ringen um eine möglichst
umfassende Teilhabe möglichst vieler Menschen an den kulturprägenden
gesellschaftlichen Prozessen. Kunst als Teil davon darf nicht einer
Bildungselite exklusiv vorbehalten bleiben, sondern muss offen sein für viele,
besser alle.Wir sehen eine wichtige Aufgabe der Kunst in ihrer Kraft, Anstöße
zur gesellschaftlichen Reflexion zu liefern, zur Weiterentwicklung und zum
Fortschritt beizutragen.
Umfassende Teilhabe, gesellschaftliche und individuelle Emanzipation,
Freiheit und Toleranz, Kreativität, Modernität und Offenheit, das sind die
handlungsleitenden Grundsätze unserer Kulturpolitik.
Unser konkretes Ziel: Ein verlässlicher Partner der Kunst sein
Vom Toihaus bis zum Landestheater, von der Radiofabrik bis zum Museum
der Moderne: Kultureinrichtungen der freien Szene wie auch jene der öffentlichen
Hand werden zum Teil wie kleine oder mittlere Unternehmen geführt.
Sie haben angestelltes Personal, Fixkosten für Raum, Energie und Betrieb
sowie hohe Aufwendungen für ihre ganzjährigen Programmangebote, für
Veranstaltungen, für die Kunstproduktion. Diese etablierten Kultureinrichtungen
benötigen Berechenbarkeit und Kontinuität in ihrer finanziellen
Absicherung. Die sozialdemokratische Kulturpolitik im Land Salzburg
bekennt sich zur öffentlichen Förderung der Kunst, denn der reine Marktmechanismus
alleine würde vielfältige Formen der Kunstproduktion und
Kunstvermittlung, vom Theater bis zum Museum für die breite Öffentlichkeit
unerschwinglich teuer und somit unzugänglich machen. Kulturarbeit würde
ohne Förderung aus dem öffentlichen Leben verschwinden. Diese Vielfalt zu
 
sichern ist und bleibt unser Ziel, denn Kunst rechnet sich nicht nur über den
reinen ökonomischen Wert einer Veranstaltungsabrechnung, sondern löst
vielfältigen Zusatznutzen in ideeller aber auch in materieller Hinsicht aus.
Das Land Salzburg bleibt daher in seiner Förderpolitik ein zuverlässiger, stabiler
und auch berechenbarer Partner der vielen Kultureinrichtungen.
_ Wir werden die Instrumente der mittelfristigen Förderzusagen ausbauen.
Derzeit werden mit 16 großen Kultureinrichtungen so genannte
„Kulturförderungen mit Zielvereinbarungen“ auf eine zweijährige
Förderperiode abgeschlossen. In Zukunft soll mit allen bedeutenden
Kultureinrichtungen, jedenfalls aber mit allen Einrichtungen, die mehr
als 70.000 Euro Jahresprogrammsubvention erhalten, eine Kulturförderung
mit Zielvereinbarung abgeschlossen werden.
_ Zusätzlich werden wir eine neue, niederschwellige, zweijährige
Fördervereinbarung einführen, die ohne den umfangreichen
Zielfindungs- und Evaluierungsprozess der „Kulturförderung mit
Zielvereinbarung“ auskommt. Alle mittelgroßen Einrichtungen, jedenfalls
aber jene, die mehr als 30.000 Euro Jahresprogrammsubvention
erhalten, werden in Zukunft diese zweijährigen statt wie bisher die
einjährigen Förderzusagen erhalten.
_ Wir setzen uns für ein Investitionsprogramm in Salzburgs Kulturstätten
ein: Bei der Arge Kulturgelände Nonntal benötigt es schalltechnische
Verbesserungen, beim Künstlerhaus eine Renovierung der
Fassade und der Haustechnik. Die begonnenen Sanierungsarbeiten
bei den Festspielhäusern werden fortgesetzt, ebenso die Dach- und
Fassadensanierung am Landestheater.
_ Wir werden die freie Kunst- und Kulturszene weiterhin absichern und
bedarfsgerecht fördern. Dazu werden wir – wie auch in der Vergangenheit
– in der nächsten Legislaturperiode die Budgets für die
freie Kultur weiterhin erhöhen.
 
Unser konkretes Ziel: Immer offen für Neues sein
Salzburgs Kunstlandschaft muss in ständiger Bewegung bleiben. So prägend
und wichtig die Salzburger Festspiele, das „Mozarteum Orchester“ oder die
„Internationale Sommerakademie für bildende Kunst“ für den Weltruf von
Salzburg als Kulturland von internationalem Rang sind, so wichtig ist es auch,
dass neben diesen Leuchttürmen der Kultur eine lebendige Szene Neues erleben
lässt. Offenheit für Neues, Unkonventionelles, Experimentelles,
Kritisches, manchmal Unbequemes oder Innovatives ist und bleibt ein
Grundsatz unserer sozialdemokratischen Kulturpolitik.
_ Wir wollen höhere Spielräume im weitgehend verplanten Kulturbudget
schaffen, um gezielt die aktuelle Kunstproduktion selbst, um
Neues und Aufkeimendes zu unterstützen.
_ Als SozialdemokratInnen setzen wir uns für ein Klima der Weltoffenheit
und der Toleranz ein.Wann immer es notwendig ist, werden
wir die Freiheit der Kunst gegen ihre Gegner verteidigen.
_ Neben der „Hardware“, den Einrichtungen und Häusern, also den
organisatorischen Hüllen, werden wir den Fokus gleicherart auf die
„Software“, den Inhalt, das künstlerische Schaffen selbst legen.
_ Bewegung kann und muss auch in den etablierten Einrichtungen
stattfinden. Das ist ein Auftrag an das Land selbst als Rechtsträger
wichtiger Kultureinrichtungen wie dem Landestheater, dem
Mozarteum Orchester oder vieler Museen.
 
Unser konkretes Ziel: Generationengerechtigkeit als Anspruch
Alle Menschen haben das Bedürfnis auf kulturelle Teilhabe und künstlerischkreative
Betätigung. Kulturelles Angebot muss sich daher auf die unterschiedlichsten
Bedürfnisse erstrecken. Junge Menschen bedienen sich oft
anderer, neuer Ausdrucksformen und entwickeln abweichende Bedürfnisse
als die Vorgängergeneration. Die Kulturpolitik schafft nur dann den erforderlichen
Ausgleich unter den vielfältigen Ansprüchen und Interessen, wenn sie
ebenso Raum für die kulturellen Bedürfnisse einer neuen Generation setzt.
Damit wollen wir am Puls der Zeit bleiben und Impulse für die künstlerische
Weiterentwicklung setzen. Damit Salzburg auch morgen noch ein Kunst- und
Kulturland von internationalem Rang bleibt, müssen die Kreativen von heute
Chancen erhalten, ihre Ideen zu realisieren.
_ Wir werden die neue Initiative „Podium 08 – Kunst der neuen
Generation“ auch in den nächsten Jahren fortsetzen. Alljährlich werden
100.000 Euro für neue und innovative Kunstprojekte ausgeschrieben,
die von einer unabhängigen Expertenjury vergeben werden.
_ Sowohl der kommerzielle als auch der nichtkommerzielle Vertrieb von
Musik findet in zunehmendem Maß auf digitalem Weg über Internetplattformen
statt. Durch neue Förderinstrumente wollen wir jungen
Salzburger Musikschaffenden den Weg zur Musikdistribution über
Internetplattformen ebnen – um ihr Schaffen einem weltweiten
Publikum anbieten zu können.
_ Wir werden zielgerichtete Kunstvermittlungsangebote für die Jugend
weiterentwickeln. Aber nicht nur in den Salzburger Museen, sondern
auch in den Bereichen darstellende Kunst, Musik und Literatur.
_ Wir werden den Einsatz elektronischer Medien und neuer Technologien
in der Kunst durch Stipendien und Förderpreise weiterhin
unterstützen, ebenso wie wir der Salzburger Film- und Fotokunst
einen hohen Stellenwert in der Förderpolitik einräumen wollen.
 
_ Wir werden Kultureinrichtungen bei der Beschäftigung von jungen
kulturinteressierten SalzburgerInnen als PraktikantInnen unterstützen.
Unser konkretes Ziel: Museumslandschaft weiterentwickeln
In den vergangenen zehn Jahren hat die sozialdemokratische Kulturpolitik
die Salzburger Museumslandschaft gezielt weiterentwickelt: Das SMCA ist
ins Zentrum der Stadt, in die Neue Residenz übersiedelt und heißt nun
„Salzburg Museum“. Damit wurde Platz geschaffen für den bereits begonnenen
Umbau und die Erweiterung des Hauses der Natur, die Mitte 2009 abgeschlossen
sind. Das Museum der Moderne wurde 2004 eröffnet.
_ Wir werden uns dafür einsetzen, dass im Lauf der nächsten Legislaturperiode
alle Museen unter der Rechtsträgerschaft des Landes allen
Jugendlichen bis zum vollendeten 18. Lebensjahr freien Eintritt gewähren.
_ Wir wollen die Salzburger Landesgalerien und –Museen den SalzburgerInnen
näher bringen. Dazu soll es eigene Vergünstigungen geben.
_ Wir wollen die Museumsstruktur in Salzburg räumlich weiterentwikkeln
und thematisch sinnvoll aufeinander abgestimmte Schwerpunkte
setzen. Dazu zählen auch die Erweiterung der Museen im
Domplatzbereich nach den Plänen des Museumsexperten Bogner und
der weitere Ausbau des Keltenmuseums Hallein.
_ Noch wichtiger als die bloße Schaffung neuen musealen Raums ist es,
diesen mit Inhalt zu füllen. Dies gelingt durch attraktive Ausstellungskonzepte,
eine moderne Museumspädagogik und Schwerpunkte im
Bereich der Kunstvermittlung für Jugendliche.
 
Unser konkretes Ziel: Akzente in der Musikerziehung
Die musische und künstlerische Erziehung unserer Kinder und Jugendlichen
muss in der Schulbildung einen genau so hohen Stellenwert wie Deutsch,
Mathematik, Sport und Bewegung, Naturwissenschaften und das Erlernen
von Fremdsprachen haben. Einen wesentlichen Beitrag zur Musikerziehung
wird auch in Zukunft das „Musikum Salzburg“ als allgemein zugängliche
Musikschule haben.
_ Wir werden das Wochenstundenangebot des Salzburger Musikums in
der nächsten Legislaturperiode weiterhin ausbauen. Ziel bleibt, noch
mehr Kindern und Jugendlichen eine Musikausbildung im Musikum
zu ermöglichen.
_ Wir wollen in der nächsten Legislaturperiode ein besonderes Angebot
für unsere musikalischen Spitzentalente schaffen. Wer bereits als
Jugendlicher eine Meisterklasse an der Universität Mozarteum
besucht, benötigt ein enormes Musik-Trainingspensum – wie ein
jugendlicher Leistungssportler. Hier fehlen spezielle Schulangebote
mit passenden Stundentafeln. Um ähnlich wie beim Schulsportmodell
für junge LeistungssportlerInnen eine passende Ausbildung bis zur
Matura anzubieten, soll ein spezieller Musikgymnasium-Zweig in Salzburg
etabliert werden. Für unsere musikalische Spitze von Morgen.
Unser konkretes Ziel: Aufbrechen alter Widersprüche
Hochkultur, Zeitkultur und Volkskultur:Wir SozialdemokratInnen sehen hier
keine Widersprüche. Im Gegenteil:Wir wollen vermeintliche Barrieren einreißen.
Tausende SalzburgerInnen betätigen sich aktiv in der Volkskultur, im
Chorgesang, im Laientheater oder in der Brauchtumspflege.Wer sich aktiv in
der Volkskultur betätigt, hat oft gleichzeitig Interesse an moderner, zeitgenössischer
Kunst. Es gibt viele Zugänge zur Kultur. Alle haben ihre Berechtigung.
Der Kunst sollen keine thematischen aber auch keine räumlichen
 
Grenzen gesetzt werden. Kunstproduktion und Kunstrezeption müssen gleichermaßen
in den städtischen Ballungsräumen wie in den Landgemeinden
stattfinden.
_ Wir SozialdemokratInnen werden uns daher für eine starke Volkskultur
und Brauchtumspflege einsetzen und sie bedarfsgerecht fördern.
_ Wir werden verstärkt interdisziplinäre Projekte fördern, um Volkskultur
stärker mit zeitgenössischer Kultur zu verbinden.
_ Wir werden uns um eine kulturelle „Nahversorgung“ bemühen und die
Kultur im ländlichen Raum weiterhin stärken. Wir wollen in allen
Bezirken Kulturanbieter haben, die sich der zeitgenössischen Kultur
widmen. Das Land Salzburg wird daher die Gemeinde Tamsweg in ihrer
Bestrebung unterstützen, ein Lungauer Kulturzentrum in der Gemeinde
zu errichten, das ganzjährig ein Mehrspartenprogramm anbietet.
_ Zeitgenössische Architektur und Baukultur sollen einen hohen
Stellenwert in Salzburg genießen. Wir werden gemeinsam mit der
Architektenkammer und dem Fachbeirat für Architektur auch in den
Landgemeinden bewusstseinsbildende Akzente für eine moderne
Baukultur setzen.
Unser konkretes Ziel: Den Dialog leben
Sozialdemokratische Kulturpolitik versucht, die Rahmenbedingungen für das
Kunstschaffen zu verbessern. Wir verteidigen die Freiheit der Kunst und
respektieren die Autonomie in der Kunstproduktion. Aber wir ziehen uns
nicht auf die bloße Rolle des Fördergebers und Geldverteilers zurück. Sozialdemokratische
Kulturpolitik heißt ständiger Dialog mit Kunstschaffenden
und aktive Mitgestaltung zur positiven Weiterentwicklung der Rahmenbedingungen.
 
_ Sozialdemokratische Kulturpolitik sucht den steten Dialog mit
KünstlerInnen, KulturarbeiterInnen und ihren Interessensvertretungen
sowie lokalen Kulturinitiativen. Wir anerkennen die „IG
Kultur“ und den „Dachverband Salzburger Kulturstätten“ als autonom
bestellte Interessensvertretungen vieler Salzburger Kultureinrichtungen.
_ Der Landeskulturbeirat ist ein gesetzlich eingerichtetes Beratungsgremium
der Salzburger Landesregierung in allen kulturellen Fragen.
Wir verstehen den Landeskulturbeirat und seine Fachbeiräte als
ExpertInnengremium, das aus exzellenten Fachleuten besteht.
_ Wir werden den Dialog mit den EntscheidungsträgerInnen der
Gemeindepolitik in den Landgemeinden suchen,um gemeinsam mehr
Kulturangebote in Landgemeinden,vor allem Innergebirg zu entwickeln.
 
3. 4. Sportland Salzburg
Unser konkretes Ziel: Ob im Verein oder allein – Hauptsache Bewegung
Sportliche Betätigung kann im organisierten Vereinssport erfolgen, über
kommerzielle SportanbieterInnen oder in privater, selbstorganisierter Form.
Die Dachverbände, die Fachverbände und die rund 1.500 Sektionen in den
rund 900 heimischen Sportvereinen bilden das organisatorische Rückgrat
des Salzburger Sports und sind auch Träger des Leistungssports. Aus diesem
Grund ist und wird die ideelle und materielle Förderung des organisierten,
verbandlichen Sports weiterhin im Zentrum der Sportpolitik stehen. In allen
modernen Gesellschaften wächst jedoch die Bedeutung des nicht vereinsgebundenen
Sports. Neun von zehn sportaktiven SalzburgerInnen treiben – oft
auch neben der Sportausübung im Verein – privat organisierten Sport, vom
Bergwandern übers Skifahren bis zu Nordic Walking.
_ Wir wollen den Stellenwert des Ehrenamtes im Sport weiter stärken,
denn das ehrenamtliche Engagement ist die notwendige Grundlage
für einen finanzierbaren und organisatorisch leistungsfähigen, verbandlichen
Sport. Neben ideeller Anerkennung braucht es Hilfe und
Unterstützung des ehrenamtlichen Engagements, vor allem in den
Bereichen Aus- und Weiterbildung und Qualifizierung.
_ So wichtig ehrenamtliches Engagement ist und bleibt, so erkennbar
sind die Professionalisierungstendenzen auch im Vereinssport.
Angestelltes Personal, vom Trainer bis zur administrativen Bürokraft,
kostet Geld.Wir wollen die Verbände und Vereine weiterhin bedarfsgerecht
unterstützen, damit sie ihren Aufgaben nachkommen können.
_ Aktuelle Untersuchungen zeigen, dass die höchsten Wachstumsraten
derzeit im nicht vereinsgebundenen Sport stattfinden. Wir wollen
Verbände und Sportvereine ermutigen und unterstützen, ihr Angebot
diesen neuen, individuellen und modernen Zugängen zum Sport zu
öffnen, um an den Chancen dieses Wachstums zu partizipieren.
 
_ „Sport für alle – jedem sein Sport“ heißt, dass alle gesellschaftlichen
Gruppen gleichberechtigten Zugang zum Sport finden sollen. Aus diesem
Grund werden wir weiterhin ein besonderes Schwergewicht auf
die Förderung des Behindertensports legen.
Unser konkretes Ziel: Sportstätten, die bewegen
Salzburg hat ein doppeltes Plus: Zum einen verfügen wir im Bundesländervergleich
über eine flächendeckende Sportinfrastruktur mit genormten
Sportstätten und mit dem Universitäts- und Landessportzentrum Rif über
eine international anerkannte Sporteinrichtung, die allen SalzburgerInnen
zugänglich ist. Das ist wichtig für den Leistungssport und den organisierten
Vereinssport. Zum anderen haben wir eine intakte Naturlandschaft, die geradezu
zur Bewegung im Freien einlädt. Kaum anderswo in Europa sind die
schönsten Erholungsräume so nahe am Menschen wie bei uns in Salzburg.
Schwimmen und Baden in unseren Seen, Bergwandern, Joggen im nahen
Wald. Bei uns liegt alles quasi ums Eck.
_ Wir werden unser Sportstätten-Investitionsprogramm, den „Aktionsplan
für Sport und Arbeit“ trotz flächendeckender Vollversorgung in
fast allen Sparten weiterführen und ausbauen, auch um den hohen
Bedarf für Sanierungsinvestitionen und Standardverbesserungen
befriedigen zu können.
_ Bei genormten Sportstätten gibt es nur wenige Bereiche mit einer
strukturellen Unterversorgung, nämlich Schwimmsportstätten und
Eisflächen, vor allem für Eishockey und Eiskunstlauf. Daher werden wir
die Errichtung eines zeitgemäßen Hallenbades in der Stadt Salzburg
unterstützen und darauf achten, dass auch ein ausreichend dimensioniertes
Sportbecken integriert wird. Auch im Bereich Eislauf werden
wir uns um die Errichtung einer Eishalle bemühen.
 
_ Wir werden bei Investitionen in Sportstätten neue Ansätze für multifunktionale,
offene Bewegungsangebote, insbesondere für Kinder und
Jugendliche, verfolgen. Derartige Bewegungsangebote können vom
Soccercourt bis zu qualitätsvollen Kinder- und Jugendspielplätzen reichen
und sollen außerhalb von Vereinsstrukturen allgemein zugänglich
sein.
_ Alle SalzburgerInnen sollen einen Überblick über die reichhaltige
Sportinfrastruktur haben. Daher werden wir eine Sportstättendatenbank,
einen so genannten Sportstättenatlas, entwickeln. Im Internet
soll jede Sportstätte in Salzburg dokumentiert und für alle abrufbar sein.
Unser konkretes Ziel: Salzburg leistet mehr. Im Spitzensport
Salzburg ist in Relation zur Einwohnerzahl das erfolgreichste Sport-Land in
Österreich. In der Medaillenstatistik pro Kopf liegen wir konstant an der
Spitze. Bei den Olympischen Winterspielen 2006 in Turin hat Salzburg sogar
ganze elf von 23 österreichischen Medaillen errungen. Diese hervorragende
Leistungsbilanz verdanken wir ausgezeichneten Athletinnen und Athleten,
engagierten Vereinen und Verbänden sowie günstigen Rahmenbedingungen,
dank langjähriger sozialdemokratischer Sportpolitik.
_ Wir werden für Salzburgs Top-Athleten wieder spezielle Olympia-
Förderprogramme für Vancouver 2010 (Winter), London 2012
(Sommer) und Sochi 2014 (Winter) vorsehen.
_ Salzburg hat sich für die Errichtung eines offiziellen ÖOC-Olympiazentrums
am Standort des Universitäts- und Landessportzentrums Rif
beworben. Mit dem Olympiazentrum werden wir eine optimale
Verbindung von Leistungssport, Sportmedizin, Sportpsychologie und
Sportwissenschaft am Standort Rif etablieren.
 
_ Wir SozialdemokratInnen stehen für einen sauberen Sport.Wir wollen
Spitzenleistungen ohne Doping. Daher werden wir uns aktiv an der
Anti-Doping-Strategie der NADA, der Nationalen Anti-Doping-
Agentur, beteiligen und die erforderlichen Mittel für flächendeckende
Doping-Tests bereitstellen.
_ Die Salzburger Sporthilfe wird als ideale Ergänzung zur Österreichischen
Sporthilfe weiter ausgebaut.
Unser konkretes Ziel: Ohne Breite keine Spitze
Die vielen Erfolge Salzburgs im Spitzensport bauen auf der breiten Basis im
Sport auf. Spitzensport und Breitensport bedingen einander. Unsere Top-
Athleten sind Vorbilder wie auch Motivatoren gleichermaßen und regen
daher zur eigenständigen, sportlichen Betätigung an.
_ Wir werden den Breitensport verstärkt materiell und ideell fördern,
um einen Beitrag zur Gesundheitsvorsorge zu leisten, denn verstärkte
Sportausübung ist die beste Gesundheitsprävention.Wir wissen, dass
sich Investitionen in den Breitensport volkswirtschaftlich rechnen und
kostendämpfende Effekte im Gesundheits- und Pflegewesen bewirken.
_ Wir wissen, dass bewegungsaktive Menschen in zunehmendem Maß
von einer Gesundheits- und Erlebnisorientierung und weniger von
einer Wettkampforientierung getragen sind, wie sie vielfach in
Sportvereinen gelebt wird. Die zunehmende Individualisierung verlangt
nach neuen Inhalten im Sport.Wir wollen den organisierten, verbandlichen
Sport unterstützen, diese neuen Schichten bewegungsinteressierter
SalzburgerInnen verstärkt ansprechen und ihnen attraktive
Angebote legen. Denn vieles, was kommerzielle Fitnesscenter können,
können unsere Sportvereine und -verbände ebenso.
 
_ Wir werden gemeinsam mit der Nationalen Anti-Doping-Agentur, mit
Medien und den Sportverbänden eine Aufklärungskampagne starten,
um gezielt im Bereich des ambitionierten Hobbysports hinsichtlich
der Gefahren des Dopings zu sensibilisieren.
Unser konkretes Ziel: Für die Stars von morgen – die beste Jugendsportförderung
Die Grundlagen für spätere Bewegungsaktivität oder Bewegungsabstinenz
werden im Kindesalter und in der Jugend gelegt. Da der Zugang zum Sport
bereits im Jugendalter geprägt wird, werden wir auch in Zukunft dem
Bereich der Jugendsportförderung besonderes Augenmerk schenken:
_ Es braucht neue, attraktive und jugendgerechte Sportangebote, um
zur Bewegung zu motivieren.Wir werden coole Events für Jugendliche
in der Stadt und in den Zentralräumen des Landes, als sinnvolle Alternative
zum rein Konsumorientierten Freizeitverhalten, etablieren.
_ Wir werden die Aktion „Schule und Sport“ durch zusätzliche Angebote
in den Gebirgsgauen weiter ausbauen. Ebenso werden wir die Aktion
„Jugend zum Sport“ weiter attraktivieren, indem wir den Kostenbeitrag
der Eltern in den Jahren 2009 bis 2012 auf dem bestehenden niedrigem
Niveau halten. Mit diesen Aktivitäten sollen junge Sporttalente
mit Sportvereinen in Kontakt gebracht werden, um kontinuierliche
Aufbauarbeit für die Top-Athleten von morgen betreiben zu können.
_ Wir wissen, dass insbesondere Mädchen und jugendliche Frauen in
der Altersgruppe bis 18 überdurchschnittlich sportabstinent sind. Der
Gefahr eines zunehmenden Bewegungsmangels bei jungen Frauen
wollen wir gezielt entgegenwirken. So werden wir beispielsweise die
durch die Euro 2008 ausgelöste Fußball-Euphorie nützen, um gezielte
Angebote im Bereich Mädchen- und Frauen-Fußball zu setzen.
 
_ Jugendsportförderung in den Vereinen und den Dach- und Fachverbänden
kostet Geld. Aus diesem Grund wurden die Budgetmittel für
die Jugendsportförderung im Jahr 2008 verdoppelt. Wir werden die
Effekte dieser verstärkten Förderung des Jugendsports evaluieren und
bei weiterem Bedarf ab 2011 zusätzliche budgetäre Impulse setzen
und gezielt TrainerInnen im Jugendsport fördern.
_ Da die Sportausübung in Kindergärten und Schulen eine wichtige
Basis für die sportliche Bewusstseinsbildung ist, wollen wir auch weiterhin
eine intensive Kooperation von Bildung und Sport leben.
Unser konkretes Ziel: Sportveranstaltungen, die begeistern
Das Sportland Salzburg begeistert Jung und Alt, Einheimische und Touristen
durch perfekt organisierte Sportgroßveranstaltungen. Mit der Straßen-Rad-
WM 2006 und der Euro 2008 haben wir bewiesen, ein ausgezeichneter
Gastgeber für internationale Sportevents zu sein. Große Sportevents haben
nicht nur touristische und wirtschaftliche Bedeutung, sondern motivieren
und ermutigen viele Menschen darüber hinaus zur selbstständigen
Sportausübung.
_ Wir werden uns weiterhin bemühen, Sportgroßveranstaltungen nach
Salzburg zu bringen. Dabei achten wir aber immer darauf, dass die
Kosten-Nutzen-Relation zwischen eingesetzten Steuermitteln und
den erzielten Effekten stimmt.
_ Internationale Sportveranstaltungen haben positive Effekte auf den
Tourismus. Salzburg soll sich auch über sein Sportangebot als
Tourismusdestination für junge und sportive Zielgruppen positionieren.
Wir werden daher eng mit dem Tourismusmarketing kooperieren
und uns um Finanzierungsbeiträge des Tourismus für attraktive Sportgroßveranstaltungen
bemühen.
 
_ Wir wollen neue Formate, vor allem im Bereich des Trendsports, entwickeln
und so neue Sportevents nach Salzburg bringen.
_ Bei der Straßen-Rad-WM 2006 und bei der Euro 2008 haben tausende
begeisterte junge SalzburgerInnen als Volunteers gearbeitet.Wir werden
eine Datenbank aller interessierten Volunteers entwickeln und so
diesen Pool an freiwilligen HelferInnen weiter betreuen und dadurch
dem Salzburger Sport für weitere Veranstaltungen aller Art zugänglich
machen.
 
4. 1. Umwelt und Energie
Unser konkretes Ziel: Zusammendenken, was zusammen gehört
Ein gesamthafter Ansatz für eine nachhaltige Entwicklung auch unter Einbeziehung
der Energieeffizienz ist für die Salzburger SPÖ die Basis einer
zukunftsgerichteten Klimaschutz- und Umweltpolitik. Wir Sozialdemokrat-
Innen in Salzburg bekennen uns ausdrücklich zu den Kyoto-Zielen und wollen
auf Landesebene einen wirksamen Beitrag zur Erreichung dieser Ziele leisten.
Dabei verfolgen wir einen umfassenden Ansatz und beziehen alle
Lebensbereiche in unsere Überlegungen mit ein.
Salzburg benötigt eine umfassende Klima- und Energiestrategie, die alle
Luftreinhalteaspekte umfasst. Die Diskussion darf sich nicht auf die CO2-
Thematik beschränken, schließlich müssen auch die Stickoxid- und
Feinstaubprobleme bewältigt werden.
Hierzu sind sinnvoller Weise Synergien aller Politikbereiche zu nützen. Aber
nicht nur effektive Schritte zur Emissionsminderung sind zu setzen, sondern
auch Anpassungsmaßnahmen an die erwartbaren Folgen des Klimawandels
sind unerlässlich.
Auch sind wir der Überzeugung, dass Umwelt- und Klimaschutz nur dann
erfolgreich sein können, wenn die Menschen einbezogen werden. Nachhaltiges
Handeln setzt eine Erkenntnis über die begrenzten fossilen Vorräte
ebenso voraus wie das Bewusstsein, dass wir nur diese eine Umwelt haben
und uns alle an ihrer Erhaltung beteiligen müssen, wenn auch in unterschiedlicher
Art und Weise.
 
Unser konkretes Ziel: Saubere Luft
Luftreinhaltung und Klimaschutz sind wichtige Anliegen und dürfen nicht
gegeneinander ausgespielt werden. Auch wenn langfristig der Klimawandel
das dominante und vorrangige Umweltproblem darstellt, muss ausgewogen
vorgegangen werden.
_ Wir werden die im Energiebereich zu setzende Maßnahmen so wählen,
dass sie auch den regionalen Luftreinhaltezielen dienen und diese
nicht konterkarieren.
Unser konkretes Ziel: Energiepolitik ohne Atomkraft
Die Atomkraft ist für uns keine umweltfreundliche Energieform! Die Salzburger
SPÖ lehnt daher den Einsatz von Atomkraft eindeutig ab und unterstützt
Initiativen wie die Salzburger Plattform gegen Atomgefahren, die dasselbe
Ziel verfolgen. Das Prinzip der Nachhaltigkeit, für welches wir vehement
eintreten, schließt die Kernenergie – eine Hochrisikotechnologie – aus.
Unser konkretes Ziel: Energieautarke Gemeinden und Regionen
Den Gemeinden kommt – auch im Sinne einer Vorbildwirkung - im Bereich
des regionalen Umwelt- und Klimaschutzes große Bedeutung zu. Nach dem
Vorbild der burgenländischen Stadt Güssing, die es geschafft hat, zu 100
Prozent energieautark zu sein, setzen wir uns ein hohes Ziel:
_ Salzburgs Gemeinden und einzelne Regionen sollen den Eigendeckungsgrad
bei der Energieversorgung sukzessive so steigern, dass
schließlich eine weitgehende Unabhängigkeit von fossilen Energieträgern
erreicht wird.
 
Unser konkretes Ziel: Saubere Gewässer für uns und unsere Gäste
Die Einheimischen wissen sie zu schätzen, für die Gäste Salzburgs sind sie
Anziehungspunkt und beliebtes Ausflugsziel – unsere sauberen Flüsse und
Seen. Viele andere Länder beneiden uns um unsere heimischen Seen und
Fließgewässer. Um diese zu schützen wurden und werden unsere Naturjuwelen
regelmäßigen Prüfungen unterzogen. Die Vielzahl der geleisteten
Maßnahmen trägt Früchte: sowohl aus gewässerökologischer wie auch aus
hygienischer Sicht sind konstant Verbesserungen feststellbar.
Der Kläranlagenausbau im Land Salzburg wurde in der Vergangenheit stark
forciert, mit dem Ergebnis, dass in Salzburg bereits 97 Prozent der Haushalte
an ein Kanalnetz angeschlossen sind. Damit liegt Salzburg österreichweit –
im Bundesländervergleich – im Spitzenfeld.
_ Diese stolze Bilanz ist für uns kein Ruhekissen – ganz im Gegenteil: So
wollen wir in unserem Bemühen um saubere Berge, Hütten und
Almen den Ausbau von Wasserversorgungs- und Abwasserbeseitigungsanlagen
im alpinen Raum verstärkt vorantreiben.
_ Wir werden alles unternehmen, damit strategische Wasserressourcen
dauerhaft im öffentlichen Eigentum verbleiben.
Unser konkretes Ziel: Müll wiederverwerten
Sichtbare Erfolge wurden auch in der Müllvermeidung und -verwertung
erzielt: Es kam zu einer Optimierung der Entsorgungsstruktur, Müllnotstände
gehören endgültig der Vergangenheit an. Die Errichtung eines Müllverbrennungswerks
im Bundesland Salzburg lehnen wir ab.
_ Wir wollen durch Investitionen bei den wichtigsten Entsorgungsanlagen
die Qualität weiter steigern. Eine Verbesserung der Mülltrennung
durch Aufklärung, eine Erhöhung der Verwertungsrate und
eine Optimierung der Sammelsysteme sollen ökologische und finanzielle
Vorteile bringen.
 
Unser konkretes Ziel: Klimaschutz durch nachhaltige Wirtschaftspolitik
Wir bekennen uns zu den Zielen und Vereinbarungen des Kyoto-Protokolls
(erstmals verbindliche Zielwerte für den Ausstoß von Treibhausgasen), das
am 16. Februar 2005 in Kraft getreten ist und 2012 auslaufen wird. Die
Betriebe sind für uns ein wesentlicher Partner für eine nachhaltige
Entwicklung des Landes. Auch bei Betrieben sollen die Grundsätze gelten:
Energieeffizienz, Minimierung der Klimagase und saubere Luft. Das sind die
wirtschaftlichen Erfolgsfaktoren der Zukunft, denn hohe Energiepreise und
die Kosten für die Abgabe von CO2 werden wettbewerbsbestimmend.
_ In enger Kooperation mit den Betrieben wollen wir Konzepte entwikkeln
und die Betriebe bei der Umsetzung unterstützen.
Unser konkretes Ziel: Energieeffiziente Supermärkte
Weiters sollen in Salzburg flächendeckend „Supermärkte der Zukunft“ entstehen.
Darunter verstehen wir die Errichtung von Supermärkten in Passivbzw.
Niedrigenergiestandard, die Ausstattung mit optimierter Haustechnik,
eine energieoptimierte Beleuchtungstechnik u.v.m. .
_ Wir werden die Salzburger Supermärkte mit unserem Know-how aus
dem Wohnbau unterstützen und entsprechende Anreize zur
Realisierung bieten.
Unser konkretes Ziel: Das Bewusstsein der Menschen schärfen
Neben konkreten Umsetzungsprogrammen erachten wir bewusstseinsbildende
Maßnahmen als wichtige Stütze im Umwelt- und Klimaschutzbereich.
Die Maßnahmen werden nur dann auf breiter Basis greifen können, wenn die
SalzburgerInnen von der Sinnhaftigkeit und Notwendigkeit wirklich überzeugt
sind. Auch die Mülltrennung stieß auf Widerstand – heute wird sie als
selbstverständlich empfunden.
 
_ Als Beispiel sei hier die breit angelegte Informationskampagne „Ökologischer
Fußabdruck“ erwähnt. In diesem Sinne wollen wir SozialdemokratInnen
weiterhin motivierende Aufklärungsarbeit leisten und
Öffentlichkeitskampagnen durchführen.
Unser konkretes Ziel: Wissen wollen, was auf uns zukommt
Von den Folgen des Klimawandels werden Energiewirtschaft, Wasserversorgung,
Raumordnung, Gesundheitswesen, Straßeninfrastruktur sowie
Land- und Forstwirtschaft etc. betroffen sein.Vorausschauende Anpassungsstrategien
an den Klimawandel sind daher unerlässlich.
_ Dabei erachtet die Salzburger SPÖ beispielsweise entsprechende
Untersuchungen, das Erarbeiten von Bewältigungsstrategien und
Demonstrationsprojekten als geeignete Instrumente, um für die Auswirkungen
des Klimawandels gewappnet zu sein.
Unser konkretes Ziel: Erstellung eines landesweiten Energiekatasters
Im Bundesland Salzburg erhöht sich der Energieverbrauch jährlich um zwei
bis drei Prozent. Dieser Anstieg macht es immer schwieriger, möglichst viel
Energie aus erneuerbaren Ressourcen aufzubringen. Aufgrund dieser
Entwicklung ist es wichtig, dass alle im Bundesland vorhandenen Energiequellen
optimal genutzt werden. Gerade im Bereich der Energieeffizienz ist
eine langfristige Planung äußerst wichtig, da es sich um einen nachhaltigen
Prozess handeln muss. Eine Gesamtübersicht ist nötig, um zielgerichtete
Maßnahmen setzen zu können.
_ Wir werden daher die Erstellung eines landesweiten Energiekatasters
in die Wege leiten, um optimale Standorte für die alternativen Energiequellen
(wie Wasser,Wind, Biomasse, Sonne und Erdwärme) zu finden.
 
Unser konkretes Ziel: Erhöhung der Energieeffizienz
Bedingt durch die negativen Auswirkungen der CO2-Entwicklung auf unser
Klima und die damit verbundene Erderwärmung sehen wir erhebliche
Fortschritte in der Energieeffizienz als eine zentrale Herausforderung an.
Gerade in Salzburg als Wintersportland wären wir von den Auswirkungen
einer möglichen Klimaerwärmung auch wirtschaftlich stark betroffen. Wir
werden zukünftig unsere Waren mit weniger Energieverbrauch herstellen
müssen. Damit kommt nicht nur der Aufbringungsseite von Energie eine
starke Bedeutung zu, sondern zunehmend auch der Nachfrageseite.
Instrumente zur Erhöhung der Energieeffizienz auf der Nachfrageseite sind
verstärkte Bemühungen, die Energiekonsumenten zu sparsamem Verhalten
zu ermuntern. Die Erstellung eines Energieausweises, Energiesparaktionen,
der Ausbau der Energieberatung oder intelligente Contractingmodelle um
insbesonders die Kraft/Wärmekoppelung auch in ländlicheren Regionen vermehrt
zu nutzen, können hier ein sinnvoller Weg sein. Nicht vergessen werden
darf der positive Arbeitsplatzeffekt durch die thermische Gebäudesanierung.
_ Wir werden ein Kofinanzierungsmodell bei der Ausstellung von
Energieausweisen für Einfamilienhäuser einführen. Der Energieausweis
entspricht dem „KFZ-Pickerl“: Es stellt den Energieverbrauch
eines Hauses dar.
_ Wir werden Aktionswochen zum Thema „Energieeffizienz in
Gemeinden“ durchführen. Im Rahmen dieser Aktionswochen werden
Vorträge zum Thema Energieeffizienz, aber auch Diskussionen an den
Schulen angeboten.
_ Wir werden durch geeignete Formen der Bewusstseinsbildung das
Wissen der KonsumentInnen über die direkten Zusammenhänge zwischen
dem eigenen Konsumverhalten und dem steigenden Transportverkehrsaufkommen
weiter schärfen (Kauf regionaler Produkte, CO2-
Bilanz von Waren, etc.).
 
Unser konkretes Ziel: Verantwortungsvoller Umgang mit Mobilfunk
Mobilfunk ist aus der modernen Welt nicht mehr wegzudenken.
Mobiltelefonie, W-LAN und andere Technologien bringen viele Vorteile für
Wirtschaft und Privatleben. Gleichzeitig ist ein verantwortungsvoller Umgang
mit diesen Technologien nötig. Salzburg ist führend an diesen
Diskussionen beteiligt und hat beachtliche Beiträge zu diesem Thema geleistet.
Unsere Grundposition lautet:
_ Wer technologischen Fortschritt erfolgreich gestalten will, muss die
Risken ernst nehmen. Denn nur dann weiß man, in welche Richtung
die technische Entwicklung gehen muss.
Unser konkretes Ziel: Ausbau der Energieberatung
Das Umwelt-Service Salzburg ist in den letzten fünf Jahren zu einer bedeutenden
Beratungseinrichtung für Betriebe und Gemeinden geworden. Die
ständig steigenden Fallzahlen unterstreichen die Wichtigkeit und den Bedarf
einer solchen Einrichtung.
_ Insbesondere in den Bereichen Energieeffizienz und Energieeinsparung
soll der jeweilige Beratungszweig weiter ausgebaut werden.
 
4. 2. Wirtschaftsstandort Salzburg –
Ermöglichen statt verhindern
Unser konkretes Ziel: Vollbeschäftigung sichern
Die Flexibilisierung des Arbeitsmarktes, die Globalisierung der Wirtschaft
sowie der rasche technische Fortschritt vor allem im Bereich der Kommunikations-
und Informationstechnologien haben das Lebensumfeld und die
Arbeitswelt vieler Menschen in den letzten Jahren maßgeblich verändert. Im
Gefolge dieses Wandels sind wir mit einer Fülle von Chancen konfrontiert,
denen aber auch viele Herausforderungen gegenüberstehen. Einer aktiven
und vorausschauenden Wirtschaftspolitik geht es vor allem darum, die
Lebensbedingungen der Menschen zu verbessern.
_ Wir werden die Wirtschaftspolitik des Landes evaluieren und alle
Maßnahmen am Ziel der Vollbeschäftigung messen, um diese auch in
den nächsten fünf Jahren zu erhalten.
_ Wir werden die Innovationsfähigkeit der Salzburger Wirtschaft durch
spezielle Förderanreize und eine offene Ansiedelungspolitik stärken.
_ Wir werden regionalen Ungleichgewichten durch eine entsprechende
Schwerpunktsetzung in der Wirtschaftsförderung begegnen. Die
öffentliche Hand wird in ihrer Eigenschaft als Investor diese Maßnahmen
verstärken.
Unser konkretes Ziel: Chancengleichheit in den Regionen
Für die regionale Wettbewerbsfähigkeit ergeben sich bei der Beseitigung von
Diskriminierung signifikante Vorteile. Eine höhere Erwerbsbeteiligung von
Frauen führt zur Steigerung des Bruttoinlandsprodukts, da mehr Humanressourcen
am Produktionssystem beteiligt sind. Keine ländliche Region
kann es sich im anhaltenden Wettbewerb der Regionen leisten, auf das
Wissen und die Kompetenz von Frauen zu verzichten.
 
_ Chancengleichheit von Frauen und Männern und der Grundsatz des
Gender Mainstreaming werden auf allen Ebenen der Regionalentwicklung
und Regionalpolitik ausdrücklich gefördert. Insbesondere
in Hinblick auf Entscheidungsstrukturen sowie Wirtschafts- und
Regionalfördermittel wird der Aspekt der gerechten Teilhabe und
Verteilung für Frauen und Männer berücksichtigt. Über explizite
Chancengleichheitsziele und Gender-Indikatoren in der Kontrolle wird
nachhaltig abgesichert, dass Frauen und Männer die Entwicklung
unserer Regionen mitbestimmen. Chancengleichheit wird strukturell
in den Regionalmanagements verankert. Die existierenden Stellen
„Regionalmanagerin für Chancengleichheit“ im Pinzgau, Pongau und
Lungau werden finanziell langfristig abgesichert und ausgebaut. Das
erfolgreiche Modell der südlichen Bezirke wird für die übrigen
Regionalmanagements im nördlichen Bundesland adaptiert. Die zur
Umsetzung nötigen Ressourcen werden durch Mittel der Regionalförderung
gewährleistet.
Unser konkretes Ziel: Berufsinformation an den Schulen – jetzt!
Die Salzburger Industrie kann mit hervorragenden Daten aufwarten. Jeder
vierte Arbeitsplatz in Salzburg befindet sich im Bereich der Industrie. 2 von 3
Arbeitsplätzen im Land Salzburg profitieren von den heimischen Industriebetrieben.
Doch der Industrie gehen die Fachkräfte aus. 40 Prozent der
Betriebe suchen Lehrlinge.
_ Wir werden uns dafür einsetzen, dass junge Menschen auf kurzem
Wege die vielen Möglichkeiten einer industriellen Ausbildung erfahren
können. In Zusammenarbeit mit der Salzburger Industriellenvereinigung
und dem Landesschulrat werden wir in den entsprechenden
Jahrgangsklassen Informationsmöglichkeiten anbieten, die über
die gängigen Berufsinformationsmessen hinaus mehr konkrete Informationen
bieten können.
 
_ Wir werden auf Bundesebene zusätzlich darauf dringen, dass die
Berufsinformation ein Pflichtfach an österreichischen Schulen wird.
Besonders die Mädchen benötigen mehr Informationen, um künftig
stärker eine Ausbildung in den technischen Berufen ergreifen zu können.
Lebens- und Aufstiegschancen sowie die Bezahlung sind weitaus
höher als in manchen klassischen „Frauen-Dienstleistungsberufen“.
Unser konkretes Ziel: Daseinsvorsorge muss öffentlich garantiert sein
Das Land Salzburg war 2004 bis 2008 wirtschaftlich überdurchschnittlich
erfolgreich. Unsere Wirtschaft wächst stärker als in anderen Ländern. Unsere
Industrie verzeichnet in ihren Indizes Spitzenwerte. Die Salzburger SozialdemokratInnen
bekennen sich zur Marktwirtschaft, zu ihrer Dynamik und zu
optimalen Voraussetzungen für die Wertschöpfung. Die Früchte einer dynamischen
Marktwirtschaft müssen allen zu Gute kommen. ArbeitnehmerInnen
müssen durch gute Qualifikation gute Löhne erreichen können.
Menschen, die ihren Platz in der Marktwirtschaft nicht finden können
oder ihn vorübergehend verlieren, müssen durch ein starkes soziales Netz
gesichert sein.
_ Die Sozialdemokratie bekennt sich zur sozialen Marktwirtschaft:
Wirtschafts- und Sozialpolitik sind nicht zu trennen. Für die Grundversorgung
mit Dienstleistungen (Daseinsvorsorge) wie z.B.Wasserversorgung,
Öffentlicher Personenverkehr, Energie, Bildung,
Gesundheit, soziale Dienstleistungen, geförderter Wohnbau muss die
öffentliche Hand weiterhin die Verantwortung tragen.
_ Wir werden uns dafür einsetzen, dass auch in den Gemeinden die
Grundversorgung nicht privatisiert wird.
 
Unser konkretes Ziel: Vergabewesen verbessern
Die Verrechtlichung des öffentlichen Vergabewesen hat dazu geführt, dass
das Land und kleinere Gemeinden bei der Vergabe von Aufträgen immer
öfter auf Schwierigkeiten stoßen und auf Grund von Einsprüchen großer
Firmen erhebliche finanzielle Nachteile entstehen.
_ Um diesen Nachteilen (Verlängerungen und Verteuerungen bei der
Vergabe) entgegen wirken zu können, werden wir die Schaffung einer
Landesberatungsstelle für sämtliche öffentliche Auftraggeber im
Bundesland Salzburg anstreben.
Unser konkretes Ziel: Qualifikation als Recht für alle
Wirtschaftsförderung besteht nicht nur aus Investitionsförderung sondern
muss gleichlaufend Qualifikationsmöglichkeiten bereitstellen. Die Aus- und
Weiterbildung ist ein zentraler Faktor für Wachstum und Beschäftigung. Gut
ausgebildete Fachkräfte stärken den Wirtschaftsstandort Salzburg und die
Ertragskraft unserer Unternehmen. Da die Spezialisierung in der Wirtschaft
ständig zunimmt, sind viele Betriebe nicht mehr in der Lage das Berufsbild
für einen Lehrberuf umfassend auszufüllen. Sie sind auf unterstützende
Strukturen wie Ausbildungsverbünde und überbetriebliche Ausbildungseinrichtungen
wie Lehrwerkstätten angewiesen.
_ Wir werden die Errichtung bzw. den Ausbau und den Betrieb von überbetrieblichen
Lehrwerkstätten bzw. Ausbildungseinrichtungen unterstützen.
Vor allem in Hinblick auf die aufwändige Ausbildung in den
technischen Berufen können so die notwendigen Voraussetzungen für
ein Land Salzburg als Technologiegeber geschaffen werden.
 
Unser konkretes Ziel: Aufbruch der „Kreativen“
Die Wirtschaft besteht im 21. Jahrhundert nicht mehr nur aus Unternehmer-
Innen und ArbeitgeberInnen. Ein-Personen-Unternehmen befinden sich an
der Schnittstelle zwischen diesen beiden Begriffen aus dem 20. Jahrhundert.
Freie DienstnehmerInnen, geringfügig Beschäftigte, Teilzeitbeschäftige sind
mittlerweile fester Bestandteil des Arbeits- und Wirtschaftslebens geworden.
Dazu kommt der Aufstieg der „Kreativ- und Kulturwirtschaft“: das sind
Menschen, die Ideen herstellen oder Ideen kreieren, wie man etwas besser
machen könnte. Es handelt sich dabei vor allem um die Software,
Mode/Design- und Medienwirtschaft. Ihr Anteil steigt rasch. In Österreich
betrifft dies rund 17 Prozent der Wirtschaftstreibenden in den Städten.
_ Wir erkennen die Kreativ- und Kulturwirtschaft als wichtigen Faktor
eines expandierenden und zukunftsorientierten Bereichs der Gesellschaft
an. Ein Problem dieses Sektors liegt darin, dass das Verhältnis
von freien und festangestellten MitarbeiterInnen in etwa gleich ist.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass sozialversicherungstechnische
Lösungsmöglichkeiten erarbeitet werden, ähnlich den Regelungen in
den Künstlerberufen. Weiters ist durch die Besonderheit der
Tätigkeiten (starke Web-Anbindung) der Schutz des geistigen Eigentums
schwierig. Wir werden uns dafür einsetzen, dass gesetzliche
Regelungen auf Bundesebene geschaffen werden, um den Schutz des
geistigen Eigentums zu gewährleisten.
Unser konkretes Ziel: Netzwerke stärken
Wir wollen die Internationalisierung der Salzburger Wirtschaft aktiv stärken.
Dazu gehört eine stärkere Vernetzung unseres Bildungssystems durch die
Förderung von Austauschprogrammen an Schulen, Fachhochschulen und
Universitäten.
Besonders der Bereich Forschung und Entwicklung (F&E) ist eine Zukunftsinvestition,
die nachhaltig ausgebaut werden muss. Unsere Wirtschaft wird
 
von Klein- und Mittelbetrieben dominiert. Trotz geringer Größe nimmt die
Industrie eine wichtige Position ein. Die Großbetriebe erbringen ein Viertel
der Wirtschaftsleistung des Landes. Klein- und Mittelbetriebe und
Industriebetriebe müssen in ihrer Entwicklung durch Aus- und Weiterbildungsprogramme,
Forschungsoffensiven und Infrastrukturmaßnahmen
unterstützt werden. Eine Bündelung der Angebote ist in diesem Kontext
sinnvoll.
_ Wir werden die Kooperationskultur innerhalb unseres Bundeslandes,
zwischen den Betrieben aber auch zwischen den Gemeinden durch
Anreizsysteme stärken. Integrierte Kooperationsformen von
Gemeinden und Unternehmen, die Gemeinsames nutzen, sind zu
unterstützen.
Unser konkretes Ziel: Stärkung der Wasserkraft
Neben der Stärkung des verantwortungsbewussten Umgangs mit Energie
auf der Nachfrageseite ist auch auf der Aufbringungsseite eine entsprechende
Vorkehrung zu treffen, da trotz aller Energieeffizienzbemühungen der
Stromverbrauch vermutlich nach wie vor steigen wird. Um diesem steigenden
Stromverbrauch umweltgerecht nachkommen zu können, ist ein weiterer
Ausbau der Wasserkraft im Bundesland Salzburg unumgänglich. Die
Wasserkraft stellt nach wie vor die wirtschaftlichste aller erneuerbaren
Energieformen dar. Im Bundesland Salzburg gibt es noch Standortmöglichkeiten,
an denen im Einklang mit dem Naturschutz diese umweltfreundliche
Energieerzeugungsform eingesetzt werden kann.
_ Wir werden den weiteren Ausbau der mittleren und kleineren Wasserkraft
im Einklang mit dem Naturschutz und in Abstimmung mit der
Bevölkerung ermöglichen.
 
Unser konkretes Ziel: Sinnvoller Weiterbau von Biomasse- und Windanlagen
Biomasse und Windanlagen zur Energie- bzw. Stromerzeugung sind CO2-
neutral und daher im energiepolitischen Aufbringungsmix unbedingt erforderlich.
Bei der Biomasse gibt es allerdings die Einschränkung der Verfügbarkeit
insbesondere von regional vorhandener Biomasse. In gewissen
Bereichen ist hier bereits „ein Kampf ums knappe Gut Holz“ entbrannt.Wir
schlagen deshalb einen Masterplan zur Bewirtschaftung der Biomasse vor,
um abschätzen zu können wie viel Potential tatsächlich vorhanden ist. Die
Nutzung der Windkraft ist ebenfalls CO2- und aufbringungsneutral, allerdings
ist sie im Bundesland Salzburg nur an wenigen Standorten wirklich
sinnvoll, da eine entscheidende Voraussetzung für die Wirtschaftlichkeit die
Benutzungsstunden sind. Hier ist das Bundesland Salzburg im Vergleich zu
einigen Regionen in Ostösterreich deutlich benachteiligt.
_ Wir werden einen Masterplan für das Biomassemanagement im Land
Salzburg – abgestimmt mit allen Nachfragenden – erstellen, damit
das regional vorhandene Potenzial bekannt ist und der Brennstoff
nicht über tausende Kilometer auf der Straße angeliefertwerden muss.
_ Wir werden die Errichtung von Biomasseanlagen im Sinne einer noch
zu erstellenden Gesamtstrategie für das ganze Bundesland auch
weiterhin fördern.
Unser konkretes Ziel: Sichere Netzinfrastruktur
Das Bundesland Salzburg benötigt eine sichere und leistungsstarke
Anbindung an das internationale Stromnetz. Dazu ist ein Anschluss an das
österreichische und europäische Höchstspannungsnetz notwendig. Die
Salzburger SPÖ bekennt sich weiterhin zur Notwendigkeit und Dringlichkeit
der Errichtung der 380-KV-Salzburg-Leitung und fordert nach wie vor die
Einbindung der betroffenen Bevölkerung.
 
_ Eine eindeutige rechtliche und technische Klärung der Frage möglicher
Alternativen zu einer ausschließlichen Ausführung als Freileitung
ist im Interesse des Landes. Daher wird das Land die Gemeinden bei
weiteren rechtlichen Schritten unterstützen.
_ Die Landesregierung wird gemeinsam an die Bundesregierung herantreten,
um zu erreichen, dass bei den anstehenden Vorhaben die Bevölkerung
entsprechend eingebunden wird und die Möglichkeit einer
Teilverkabelung in sensiblen Gebieten mit einbezogen wird.
Unser konkretes Ziel: Ausbau der Fernwärme (FW)
Die Fernwärme ist insbesondere in der gekoppelten Nutzung zur Stromerzeugung
(Kraft/Wärmekoppelung) eine umweltfreundliche Energieerzeugungsform
mit extrem hohem Wirkungsgrad. Die FW ist daher vor
allem in städtischen Bereichen auszubauen. Interessante Anwendungsbereiche
sind auch regionale Mikronetze, bei denen selbst in kleineren
Gemeinden unter gewissen Voraussetzungen ein wirtschaftlicher Betrieb der
Fernwärme möglich ist.
_ Wir werden daher die erfolgreiche Kofinanzierung der Fernwärme-
Offensive in der Stadt Salzburg fortführen.
Unser konkretes Ziel: Heizen mit Umgebungswärme
Umgebungswärme ist eine erneuerbare und überall verfügbare Energiequelle
(Luft, Erdreich,Grundwasser, See- und Flusswasser). Hier wird z.B. die täglich
anfallende Sonnenenergie gespeichert und ständig erneuert, falls sie nicht
direkt genutzt wird. In diesem Kontext sind sowohl Solaranlagen als auch
Wärmepumpen Ziel führend. Solaranlagen nutzen 100 Prozent der erzeugten
Wärme, bei modernen Wärmepumpen sind es immerhin 75 Prozent.
 
_ Wir werden Solaranlagen und Wärmepumpen auch weiterhin fördern
und die entsprechenden Fördermodelle weiterentwickeln.
Unser konkretes Ziel: Erdgas und Strom aus erneuerbaren Quellen als
Kraftstoff
Der Verkehrsbereich ist ein starker Verursacher der CO2-Emissionen, deshalb
ist neben einem Ausbau des öffentlichen Verkehrs auch ein „Fuel Switch“
unbedingt erforderlich. Ersetzt man herkömmliche Benzin- und Dieselmotoren
durch Erdgas- oder Elektrofahrzeuge, können in der Regel die CO2-
Emissionen um mindestens ein Drittel gesenkt werden. Besonders der
Flottenverkehr sowie Schwerfahrzeuge im sogenannten Off-Road-Bereich
wie Pistenraupen, Bagger etc. können logistisch leicht auf diese umweltfreundlichen
Technologien umgestellt werden. Beim Einsatz von Biokraftstoffen
darf es jedoch keinesfalls zu einer Konkurrenz zwischen Nahrungsmittel-
und Energieerzeugung kommen. Die Erforschung der Möglichkeiten,
um aus Reststoffen Energie zu gewinnen, soll forciert werden.
_ Wir werden Anreizsysteme für die Anschaffung eines Erdgas- oder
Elektroautos/-rollers für alle SalzburgerInnen schaffen sowie die sukzessive
Umstellung des Fuhrparks des Landes auf erdgas- oder elektrobetriebene
Fahrzeuge in die Wege leiten.
_ Wir werden flankierend dazu – gemeinsam mit den Salzburger Fahrschulen
– über eine umweltschonende Fahrweise aufklären.
_ Wir werden das Netz der Erdgastankstellen im Bundesland Salzburg
durch einmalige Investitionskostenzuschüsse und mit Hilfe der
Salzburger Wirtschaft massiv ausbauen und auch in bisher nicht
erschlossenen Regionen für ein entsprechendes Angebot sorgen.
 
4. 3. Verkehr und Infrastruktur
Unser konkretes Ziel: Instrumente der Raumordnung nutzen
Salzburg ist ein alpines Land. Der geografisch nutzbare Dauersiedlungsraum
ist daher begrenzt und kaum vermehrbar. Das Bevölkerungswachstum in
Salzburg ist im Österreichvergleich stark überdurchschnittlich. In den letzten
beiden Volkszählungsperioden hatte Salzburg sogar das stärkste Bevölkerungswachstum
aller Bundesländer. Das knappe Angebot an Grund und
Boden sowie die hohe Nachfrage führen zu hohen Grundstückspreisen und
ebenso hohen laufenden Preissteigerungen am Immobilienmarkt. Dieser
Trend wird durch die stark gestiegene Nachfrage nach Zweitwohnsitzen verschärft.
Diese Grundstückspreise verteuern das Wohnen, da sie Teil der
Errichtungskosten sind. Das gilt sowohl für Eigentumswohnungen als auch
für Mietwohnungen. Hohe Grundstückkosten im Gewerbegebiet machen
Betriebsansiedelungen zunehmend unattraktiv. Oberste Aufgabe sozialdemokratischer
Raumordnungspolitik ist es daher, die Grundstückspreise zu
stabilisieren, mittelfristig zu senken und Baulandspekulation zu verhindern.
Daneben wollen wir die komplizierten raumordnungsrechtlichen Verfahren
weiter vereinfachen, um rascher die Widmungsvoraussetzungen für eine
sinnvolle Bebaubarkeit herzustellen.
_ Wir werden weiterhin auf der Seite der Wohnungssuchenden stehen,
ob sie nun Mietwohnungen suchen oder Wohnungseigentum erwerben
wollen. Wir bemühen uns um sinkende Grundstückspreise und
nehmen den Kampf gegen Baulandspekulation und Baulandhortung auf.
_ Wir werden die baulandmobilisierenden Effekte der mit 1.1.2009 in
Kraft tretenden ROG-Novelle prüfen und evaluieren. Sollte sich binnen
zweijähriger Frist keine stabilisierende Wirkung auf den Immobilienmarkt
einstellen, werden wir die Instrumente des Raumordnungsrechts
noch weiter verbessern, insbesondere die Vertragsraumordnung
und die Vorbehaltsflächen für den geförderten Wohnbau.
 
_ Wir werden den Grundankauf von Gebietskörperschaften im Rahmen
ihrer aktiven Bodenpolitik von einer grundverkehrsbehördlichen
Zustimmungspflicht befreien.
_ Wir werden den Anwendungsbereich der Flächenwidmung im vereinfachten
Verfahren vergrößern, um zu rascheren Widmungsentscheidungen
zu kommen. Damit sind raschere Investitionen im Gewerbegebiet
möglich.
_ Mittelfristig wollen wir eine der drei Planungsebenen in der örtlichen
Raumplanung einsparen. Zu diesem Zweck wollen wir die drei
Planungsebenen, das Räumliche Entwicklungskonzept, den Flächenwidmungsplan
und den Bebauungsplan zu zwei Planungsebenen
zusammenführen.
_ Bei umfassenden Raumordnungsverfahren schreibt das EU-Recht eine
Umwelterheblichkeitsprüfung und gegebenenfalls eine Umweltprüfung
vor. Oftmals sind auch ortsbildrechtliche oder naturschutzrechtliche
Verfahren in einer Widmungsangelegenheit erforderlich.
Dem One-Stop-Shop-Prinzip folgend wollen wir schrittweise zu konzentrierten
Verwaltungsverfahren gelangen, die viel Zeit und viele
Doppelgleisigkeiten auf Behördenebene einsparen.
_ Wir werden weiterhin aktiv gegen den Ausverkauf unserer Heimat
vorgehen. Der Erwerb von Zweitwohnsitzen soll im Bereich des
Grundverkehrs nur geordnet in engen Bahnen erfolgen dürfen, damit
kein zusätzlicher Preisdruck auf den Grundstücks- und Immobilienmarkt
ausgeübt wird.Wir werden eine konsequente Kontrolle dieser
Regelungen sicherstellen.
_ Wir werden durch eine wesentlich engere, verbindlich gestaltete
Abstimmung zwischen Raumordnung und Verkehrsplanung unnötige
Wege bzw.Weglängen „strukturell“ vermeiden. Ziel ist die Erhaltung
 
und Schaffung funktionell durchmischter und kompakter Siedlungsund
Wirtschaftsräume mit einer ausreichenden internen und externen
Vernetzung zur Optimierung des Mobilitätsbedarfes.
_ Wir werden der Funktion des Salzburger Zentralraums als Oberzentrum
mit grenzüberschreitender Bedeutung durch eine überregionale
Integration der Raum- und Mobilitätsplanung entsprechen.
Unser konkretes Ziel: Verkehr – Alternativen attraktiv gestalten
Zur Deckung des zunehmenden Mobilitätsbedarfes stehen schon derzeit
mehrere mehr oder weniger attraktive Alternativen zur Verfügung. Diese reichen
vom nicht motorisierten Individualverkehr (zu Fuß gehen, Rad fahren),
über den motorisierten Individualverkehr (MIV) bis zum Öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV). Durch eine zukunftsorientierte Angebotsplanung
mit konkreten Zielvorgaben und durch eine nachhaltige Qualitätsoffensive
insbesondere beim ÖPNV sind die Wahlmöglichkeiten hinsichtlich
der Verkehrsmittel wesentlich offener und flexibler zu gestalten. Moderne,
leistungsfähige und im integrierten Takt verkehrende Busse, O-Busse und
Bahnen sind als Imageträger die besten Promotoren der fälligen Trendwende
im „Modal Split“ (unter dem „Modal Split“:Verkehrsmittelwahl der Personen;
versteht man den Anteil der verschiedenen Verkehrsarten am Gesamt-
Personenverkehr).
_ Wir wollen durch Qualität und Leistung überzeugen und nicht durch
den Zwang von Ge- und Verboten. Die Fahrpläne, Fahrzeuge und die
Infrastruktur des Öffentlichen Personennahverkehrs sind – im Sinne
eines Nutzens für die KundInnen – zu optimieren bzw. zu modernisieren.
_ Durch ein umfassendes Angebot im individuellen Mobilitätsmanagement
(Motto: „Salzburg mobil") – mit den Schwerpunkten:
(Groß-)Betriebe, Schulen,Wohnsiedlungen,Veranstaltungen – werden
wir mittels breiter Information und gezielter Beratung die Verkehrsmittelwahl
positiv im Sinne einer nachhaltigen Mobilität beeinflussen.
 
_ Die Möglichkeiten des Landes im Rahmen des Veranstaltungsgesetzes
zur Verstärkung der Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel im
Zusammenhang mit Großveranstaltungen werden wir systematisch
nutzen.Wir streben mit dem „Salzburg-Takt" ein landesweit flächendeckendes,
integriertes – das heißt alle Angebote in den Bereichen
Bahn, (O-)Bus und MIV sinnvoll verknüpfendes – und hochwertiges
Nahverkehrs-Angebot mit hoher Bedienungsqualität an. Einem leistungsfähigen
Schienenangebot kommt dabei in der Region, und dem
O-Bus in der Landeshauptstadt die Rückgratfunktion zu.
_ Wir werden im Rahmen des Verkehrsverbundes attraktive Tarifangebote
für besonders relevante Kundengruppen, insbesondere für
PendlerInnen, Familien, SeniorInnen und Jugendliche entwickeln, mit
der Zielsetzung auf Dauer zusätzliche Fahrgäste im ÖPNV zu gewinnen.
_ Wir werden die S-Bahn als neue Qualitätsmarke mit eigenem Produktprofil
etablieren und weiter entwickeln. Dazu streben wir an, nach
dem Vorbild der S-Bahnen im Zentralraum (S1/Hauptbahnhof-
Lamprechtshausen, S2/Hauptbahnhof Straßwalchen und S3/Hauptbahnhof-
Golling) schrittweise auch in den Verdichtungsräumen im
Pinzgau (Saalachtal-Salzachtal) und im Pongau (Ennstal-Gasteinertal)
im Rahmen des Salzburg-Taktes moderne S-Bahn-Verkehre einzurichten.
Bereits mittelfristig sollen zusätzliche Haltestellen bedarfsgerecht
in der Nähe von Siedlungs- und Beschäftigungsschwerpunkten
errichtet werden.
_ Wir wollen das bestehende S-Bahn-System durch eine Stadt-Regionalbahn
ergänzen.
_ Wir wollen eine sichere Verbindung in die Gebirgsgaue und werden
uns daher weiterhin für einen Ausbau der Eisenbahnstrecke am Pass
Lueg einsetzen.
 0
_ Der Bau der Hochleistungsstrecke in Richtung Linz/Wien ist eines der
größten Projekte für den Öffentlichen Verkehr und unbedingt – in Abstimmung
mit den AnrainerInnen – zu realisieren. Der rasche Ausbau
des Nord-Astes der S-Bahn von Salzburg-Stadt bis Straßwalchen muss
endlich vom Bund und den ÖBB in die Wege geleitet werden.
Unser konkretes Ziel: Zugang zu Mobilität vereinfachen und Sicherheit
steigern
Derzeit existiert noch eine Reihe von realen aber auch von geistigen Zutrittshürden
für den ÖPNV. Aber auch dem persönlichen Sicherheitsempfinden
der Fahrgäste im ÖPNV ist als wesentliches Entscheidungskriterium bei der
Verkehrsmittelwahl verstärkt Beachtung zu schenken. Dabei sind die unterschiedlichen
Bedürfnisse von Frauen und Männern in ihren Lebenszusammenhängen
– durch Betreuungspflichten, Zugang zu Individualverkehr,
Zugang zum ÖPNV, familiäre Versorgungsarbeit, Bedarf nach baulicher
Barrierefreiheit, subjektives Sicherheitsempfinden, Einkommensunterschiede
etc. – ausreichend zu berücksichtigen.
_ Wir wollen den systematischen Abbau der Zutrittshürden angehen.
Das beginnt bei den Hürden im engeren Sinn für Behinderte, ältere
Personen und junge Familien mit Kleinkindern (Barrierefreiheit!).
_ Wir werden aber auch ab einer bestimmten Kundenfrequenz Haltestellen,
insbesondere Knotenpunkte, mit dynamischen Fahrgastinformationen
ausstatten.
_ Wir werden die Mobiltelefontechnologie im Sinne der Kunden verstärkt
nutzen und als Schnittstelle zur Verkehrsinformationen und
zum Bezahlen von Verkehrsdienstleistungen (Ticketing) breit bewerben
und weiter entwickeln.
 1
_ Durch geeignete bauliche und technische Maßnahmen (Haltestellengestaltung,
Kameraüberwachung, Notrufsäulen etc.) werden wir das
subjektive Sicherheitsgefühl der Fahrgäste (Hauptzielgruppe Frauen)
erhöhen. Der diesbezügliche Standard der Salzburger Lokalbahn ist
auf allen S-Bahn-Linien anzustreben. Diese Maßnahmen werden bei
der Infrastrukturplanung und beim Abschluss von Verkehrsdienstverträgen
berücksichtigt.
Unser konkretes Ziel: Verkehr optimieren
Nachdem die Entscheidung zwischen den zur Wahl stehenden Alternativen
individuell durch den/die VerkehrsteilnehmerIn getroffen wurde, gilt es, die
bestmögliche Funktionsweise der jeweiligen Verkehrsmittel und der dazu
erforderlichen Infrastruktur sicher zu stellen. Mobilitätspotentiale im
Nahbereich, die buchstäblich „auf der Straße liegen", werden im Rahmen von
innerörtlichen Verkehrskonzepten systematisch erschlossen: Dieses Potential
umfasst laut aktuellen Erhebungen allein in der Stadt Salzburg 10 Prozent
aller mit dem PKW zurückgelegten Wege in typischer Fußgänger-Entfernung
und 35 Prozent solcher Wege in typischer Fahrrad-Entfernung.
_ Wir werden im Zusammenhang mit diesen innerörtlichen Verkehrskonzepten
im Rahmen eines Programms zur Förderung des nicht
motorisierten Verkehrs auf lokaler Ebene (Ausbau des Radwegenetzes,
mehr geschützte Fahrradabstellplätze, barrierefreie Gehsteige, etc.)
subsidiär Fördermittel des Landes bereitstellen.
_ Wir wollen daher flächendeckend definierte Ausbau- und Verkehrsstandards
(MIV; ÖPNV), sowie Mindestbedienungsstandards (ÖPNV)
einführen. Dabei ist aus raumordnerischen und aus ökonomischen
Gründen der optimalen Nutzung vorhandener Verkehrsinfrastruktur
der Vorrang gegenüber der kostenintensiven Neuerrichtung einzuräumen.
 2
_ Wir werden das bereits sehr gut ausgebaute Salzburger Straßennetz
(Landesstraßen, Autobahn, Radwegenetz) weiterhin pflegen und die
Steigerung der Verkehrssicherheit – vor allem in der weiteren Entschärfung
von Gefahrenstellen -, sowie in der Entlastung stark beanspruchter
Ortsdurchfahrten in Angriff nehmen. Das mittel- bis längerfristige
Bauprogramm für die Landesstraßen (B) wird im Sinne des
geltenden Regierungsbeschlusses vom 17. November 2003 weiter
umgesetzt.
_ Im Güterverkehr sind sämtliche wirtschaftlich darstellbaren
Potentiale zur Verlagerung von der Straße auf die Schiene zu nutzen.
Wir werden die Förderung von Anschlussbahnen und der dazu erforderlichen
Verlade-Infrastruktur aus öffentlichen Mitteln ausbauen. In
diesem Zusammenhang wird das Projekt InnoVersys (=Innovative
Verkehrssysteme für die Wirtschaft im EuRegio-Raum) gemeinsam
mit der Wirtschaft, den Verkehrsunternehmen und den beteiligten
Gebietskörperschaften umgesetzt.
_ Wir werden die innovativen Systeme des Verkehrsmanagements (VERMAN)
als zeitgemäße Formen angewandter Verkehrsplanung,
Kommunikations- und Steuerungstechnik (Verkehrsbeeinflussungssysteme)
zur optimalen Nutzung des vorhandenen Straßenraumes
und zur Bevorrangung des ÖPNV in den städtischen Verdichtungsräumen
implementieren und ausbauen.
 3
Unser konkretes Ziel: Beeinträchtigung von Gesundheit und Umwelt
reduzieren
Zu den unerwünschten und daher dringend zu reduzierenden Folgen des Verkehrs
zählen die so genannten „externen" Wirkungen, wie Umweltschäden
(insb. Klima-schädliche Emissionen), negative Gesundheitsfolgen (etwa
durch Lärm und Feinstaub), Verkehrsunfälle und nicht zuletzt auch der Stau
als volkswirtschaftlich enorm kostspielige Form der Immobilität. Allein
Umweltschäden, Krankheitskosten, Unfallkosten und die Kosten für die
Infrastrukturabnutzung summieren sich pro Jahr in Österreich auf 15
Milliarden Euro.
_ Wir werden diese Wirkungen durch geeignete gesetzliche Regelungen
(Abgas- und Lärmgrenzwerte, Immissionsschutzgesetze, Tempolimits,
sektorale Fahrverbote, etc.) sowie durch Förderungen und Anreize in
Angriff nehmen.
_ Wir werden das Lärm-Sanierungsprogramm entlang von Bahnstrecken
in Kooperation mit Bund und Gemeinden ebenso fortsetzen
wie das Programm des Landes für Lärmschutzmaßnahmen für
Straßen in besonders Lärm-belasteten Wohngebieten.
_ Wir werden bei der Weiterentwicklung des stadtnahen Salzburger
Flughafens „Wolfgang Amadeus Mozart Airport" unter Beibehaltung
seiner für den Wirtschaftverkehr und den Tourismus regional bedeutenden
Funktion auf die Interessen der von Fluglärm betroffenen
Wohngebiete in besonderer Weise Bedacht nehmen.
 4
4. 4. KonsumentInnenschutz
Unser konkretes Ziel: KonsumentInnenschutz auf der Höhe der Zeit
Der Schutz von VerbraucherInnen umfasst nahezu sämtliche Bereiche des
menschlichen Lebens.Wir leben in einer Zeit, in der sich die Technik rasant
entwickelt und die Wirtschaft global ausgerichtet ist. Für die KonsumentInnen
wird es immer schwieriger, sich darauf einzustellen und ihre
Rechte wahrzunehmen. Die massenhafte Nutzung der Kommunikationstechnologien
Internet und Handy bringen große Vorteile, gleichzeitig bergen
sie erhebliche Gefahren für die KonsumentInnen. Unübersichtlich gestaltete
Angebote machen einen transparenten Vergleich nahezu unmöglich. Ständig
neue Detailangebote tragen zur Verwirrung der KonsumentInnen bei.
_ Die Salzburger SPÖ wird sich weiterhin für einen KonsumentInnenschutz
einsetzen, der den wirtschaftlichen, technischen und sozialen
Entwicklungen gerecht wird und die Bedürfnisse der Menschen ernst
nimmt.
Unser konkretes Ziel: VerbraucherInnenbildung an Schulen
Junge Menschen sind wichtige Adressaten für die Werbeindustrie und verfügen
oft über nicht unbeträchtliche finanzielle Mittel. Die Information über
Rechte (wie auch jene über eingegangene Verpflichtungen) in der Konsumwelt
kann nicht früh genug beginnen, um mündige KonsumentInnen von
morgen möglich zu machen.
_ In Zusammenarbeit mit der Lehrerschaft wird die Salzburger SPÖ
Möglichkeiten suchen, in den Schulen jugendrelevante Verbraucherschutzthemen
und Lösungsansätze zu erarbeiten.
 5
Unser konkretes Ziel: Vorschriften durchlüften, den Alltag erleichtern
Durch die Einführung eines so genannten „Kehrstellenaufnahme- und Kehrgebührenberechnungsblattes“
in den neuen Kehrtarif 2007 wurde ein
wesentlicher Schritt hin zu mehr Transparenz bei den Rauchfangkehrgebühren
gesetzt. Ein fallweiser Wechsel des Kehrers wurde vereinfacht.
Durch ständige Weiterentwicklung der Struktur des Kehrtarifes soll auch in
Zukunft den sich ändernden Rahmenbedingungen in diesem Bereich
Rechnung getragen werden.
_ Wie bereits in den letzten Jahren wird die Salzburger SPÖ auch in
Zukunft für eine Herabsetzung der Kehrhäufigkeit und damit für eine
Kostenreduktion eintreten.
_ Im Bereich des Brandschutzes ist der rasanten technischen Weiterentwicklung
gesetzlich entsprechend Rechnung zu tragen. Durch
Einsatz moderner EDV soll die Kontrolle im Bereich der Luftreinhaltung
bei Heizungsanlagen in den nächsten Jahren vereinfacht und den
modernen Gegebenheiten angepasst werden.
Unser konkretes Ziel: Effizienz durch Konzentration bei der Marktaufsicht
Derzeit werden unabhängig voneinander von mehreren Dienststellen des
Landes Marktkontrollen durchgeführt. Dies betrifft die unterschiedlichsten
Bereiche, wie z.B. Preisauszeichnung, Produktsicherheit etc. .
_ Die Salzburger SPÖ wird durch die organisatorische Zusammenlegung
bestehender Einheiten Synergien nutzbar machen und wesentliche
Verbesserungen im Bereich der Kontrolltätigkeit erreichen. Dadurch
kann neben einer Verminderung der notwendigen Einzelkontrollen
auch eine Effizienzsteigerung zum Wohl der KonsumentInnen erreicht
werden. Beispielsweise kann bei Lebensmittelkontrollen in Gaststätten
vom tätigen Kontrollorgan auch die Ordnungsgemäßheit der
 6
Preisauszeichnung überprüft werden. Damit wird zudem einer Forderung
der Wirtschaft Rechnung getragen, nämlich die betriebliche Belastung
durch Konzentration von Kontrollen erheblich zu reduzieren.
Unser konkretes Ziel: Produktsicherheit verbessern
Die Salzburger SPÖ tritt für einen hohen Standard auf dem Gebiet der
Produktsicherheit, vor allem für Kinder und Jugendliche ein. Kontrollen werden
zwar durchgeführt, doch ist es damit nicht getan.
_ Wir werden gemeinsam mit der Interessensvertretung der Salzburger
Wirtschaft durch eine Informationskampagne für ein verstärktes
Sicherheitsbewusstsein bereits im Handel und bei den Salzburger
Herstellern sorgen.
Unser konkretes Ziel: Verständliche und transparente Preisauszeichnungen
Die Salzburger SPÖ fordert für VerbraucherInnen eine größtmögliche
Transparenz bei den Preisauszeichnungen. Bereits in der Vergangenheit wurden
unter sozialdemokratischer Ressortführung durch Erhebungen und
Kontrollen überhöhte Preise aufgezeigt. Weiters wurde im Sinne der Preistransparenz
der Schwerpunkt im Verbraucherschutzressort auf Preisauszeichnungskontrollen
gelegt. Ziel dieser Maßnahmen war die Aufklärung
bzw. der Schutz der KonsumentInnen gegen verteuerte Produkte.
_ Die SozialdemokratInnen in Salzburg werden sich dafür stark machen,
dass es eine erhöhte Markttransparenz durch eine erweiterte und lükkenlose
Grundpreisauszeichnung, zum Beispiel bei Gebäck, für die
KonsumentInnen gibt.
 7
Unser konkretes Ziel: Verstärkung der Kooperation mit der Arbeiterkammer
Für die KonsumentInnen ist es letztlich unerheblich, ob ihre Anliegen in den
behördlichen oder privatrechtlichen KonsumentInnenschutz fällt, zumal
angesichts der großen Vielzahl an rechtlichen Regelungen eine Unterscheidung
oft schwierig ist.
_ Wir werden dafür Sorge tragen, dass die Verbraucherschutzbehörde
des Amtes der Salzburger Landesregierung und die Arbeiterkammer
Salzburg ihre Zusammenarbeit in KonsumentInnenangelegenheiten
noch weiter verstärken, um eine entsprechende individuelle Beratung
sicherzustellen.
 8
4. 5. Lebenschancen in den Regionen, Landwirtschaft,
Tiere, Gentechnik
Unser konkretes Ziel: Zukunft sichern! Stärkung der Infrastruktur des
ländlichen Raums
Mehr als die Hälfte aller SalzburgerInnen lebt in Gemeinden unter 10.000
EinwohnerInnen. Weitere 30 Prozent leben in Gemeinden unter 5.000 EinwohnerInnen.
Viele Bäuerinnen und Bauern betreiben ihre Landwirtschaften
als „Zweitberuf“. Für sie bedeutet eine zusätzliche Arbeitsmöglichkeit innerhalb
der Region eine deutliche Verbesserung der Lebensqualität und zugleich
eine qualitativ höhere Vereinbarkeit der Tätigkeiten. Lange Wegstrecken werden
vermieden, die familiäre Situation wird nicht so großen Belastungen
ausgesetzt. Um die Lebenschancen der Jugendlichen im ländlichen Raum zu
erhöhen und eine Abwanderung zu verhindern, sind Ausbildungsmöglichkeiten
außerhalb des landwirtschaftlichen Sektors sinnvoll und
wichtig. Der ländliche Raum dient einerseits als Produzent von Lebensmitteln
und nachwachsenden Rohstoffen, ist andererseits aber auch ein
Gebiet der Weiterentwicklung von Dienstleistungen, dem Gewerbe sowie
einer umweltverträglichen Industrie. Für eine umfassende nachhaltige
Weiterentwicklung des Lebensfeldes „ländlicher Raum“ ist die Absicherung
und Weiterentwicklung der für Salzburg so wichtigen Freizeitwirtschaft
(Tourismus) eine zentrale Aufgabe politischen Handelns.
_ Wir werden die regionale Wirtschaft und die ländliche Infrastruktur
stärken, um die Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen sowie
eine qualifizierte Ausbildung der Jugend zu ermöglichen.
_ Regionalentwicklung in unserem Sinne heißt somit Ausbau der
Bildungsangebote, qualitativer Ausbau der Infrastruktur und des
öffentlichen Verkehrs sowie die Ansiedlung innovativer Betriebe in
den ländlichen Regionen.
 9
Unser konkretes Ziel: G’sund bleiben – gsunde Lebensmittel herstellen,
kaufen, essen. Nachhaltig leben
Die Landwirtschaft soll gesunde und hochwertige Nahrungsmittel für die
KonsumentInnen bereitstellen. Eine moderne Agrarpolitik ist immer auch
Gesundheits- und Umweltpolitik. Pflanzen und Tiere sind keine Waren, mit
denen beliebig verfahren werden kann. Unsere Lebensmittel sind aus
Pflanzen und Tieren hergestellte Produkte. Die KonsumentInnen erwarten
bei den Nahrungsmitteln hochwertige Qualität zu leistbaren Preisen. Derzeit
werden viele landwirtschaftliche Produkte außerhalb der Region verarbeitet.
Lange Transportwege, Verkehrsbelastungen und der Verlust von Frische sind
die Folgen. Zudem gehen Arbeitsplätze in der Region verloren.
_ Wir werden die Landwirte unterstützen, damit sie ihre Produktion auf
die Nachfrage im regionalen Bereich abstimmen können.Wir werden
ein Maßnahmenbündel schnüren,damit die Verarbeitung der landwirtschaftlichen
Produkte möglichst im regionalen Umfeld erfolgen kann.
Unser konkretes Ziel: Gerechte Milchpreise
Bauern mit einer höheren Milchliefermenge erhalten derzeit einen besseren
Preis je Liter als LandwirtInnen, die geringere Mengen abliefern. Dieses System
ist ungerecht und benachteiligt die kleinen ProduzentInnen.
_ Die Milchpreisstaffelung nach der Menge muss daher abgeschafft und
das Genossenschaftsprinzip wieder hergestellt werden. Wir werden
die Möglichkeiten des Landes im Rahmen der Agrarförderung ausschöpfen
um dieses Ziel zu erreichen.
 0
Unser konkretes Ziel: Gerechte Agrarförderungen
Nach den geltenden Förderrichtlinien ist jeder Hektar gleich viel wert. Das
System ist auf die einfache Formel zu bringen: Je größer ein Betrieb, desto
höher die Subventionierung. Dieses Flächenfördersystem begünstigt jedoch
große landwirtschaftliche Einheiten, wie sie im Bundesland Salzburg kaum
vorkommen.
Dem gängigen Konzept der Betriebsvergrößerung durch Rationalisierungsförderung
mit öffentlichen Mitteln und der damit verbundenen Verstärkung
des ruinösen Wettbewerbes wollen wir eine humane Alternative entgegensetzen.
Diese soll bestehende Arbeitsplätze erhalten und neue schaffen.
Innovative Programme und Ansätze zur eigenständigen Regionalentwicklung
sind notwendig. Die Abstimmung auf die Besonderheiten der topografischen
Verhältnisse ist dafür eine Voraussetzung.
Die bestehenden Förderstrukturen bevorzugen die landwirtschaftlichen
Großbetriebe, während für kleine und mittlere Betriebe die gesellschaftlich
erbrachten Leistungen durch die Förderungen nur sehr ungenügend abgedeckt
werden. Soziale Nachhaltigkeit basiert jedoch auf der sozialen
Ausgewogenheit des Einsatzes öffentlicher Mittel. Deshalb muss das
Fördersystem von „Fläche" und den „Köpfen" als alleinige Basis für die Höhe
von Förderungen wegbewegt werden hin zu einer Förderpolitik, die sich am
Arbeitseinsatz orientiert. Nur so kann längerfristig ökologische Nachhaltigkeit
garantiert werden.
_ Wir werden Obergrenzen bei allen Agrarförderungen einführen und
mit den freiwerdenden Mitteln jene Landwirte unterstützen, die es
besonders notwendig haben.
_ Wir werden uns für eine prinzipielle Umstellung der Förderungen einsetzen.
So soll längerfristig der standardisierte notwendige Arbeitskraftbedarf
eines Betriebes die Basis für die Förderungen darstellen.
Fördergelder sind am Kriterium des Arbeitsbedarfs und der Arbeitsintensität
auszurichten.
 1
_ Förderungen, bei denen die Zuschüsse nach Betriebsgröße gestaffelt
sind, werden zu mehr Verteilungsgerechtigkeit führen und sind somit
wichtig und notwendig um die typische bäuerliche Struktur zu erhalten.
Wir streben deshalb eine Änderung dieser entsprechenden rechtlichen
Grundlagen an.
_ Besondere Umweltleistungen, die der gesamten Gesellschaft zugute
kommen, sollen besonders gefördert werden und die Wettbewerbsnachteile
der Bergbauernbetriebe sowie der Klein- und Mittelbetriebe
sind gezielt auszugleichen.
_ Die Kriterien von Fläche und/oder Stückzahl sollte nur mehr dort ergänzend
eingesetzt werden, wo es sinnvoll ist und Investitionsförderungen
sollen nur für eine nachhaltige Wirtschaftsweise mit Ausrichtung auf
das Leitmodell des Biologischen Landbaus gewährt werden.
Unser konkretes Ziel: Schutz des Bodens vor Nitraten
Auf Grund des langjährigen Drucks des sozialdemokratisch geführten
Ressorts konnte in der vergangenen Periode ein Bodenschutzgesetz verwirklicht
werden. Erstmals gibt es nun konkrete Instrumente um den Boden in
Salzburg zu schützen. Eine EU-Richtlinie richtet sich nun gegen die Einbringung
von Nitrat in den Boden.
_ Sollte der Bund dieser Forderung nicht ausreichend folgen, so werden
wir auf Landesebene zusätzliche Regelungen erlassen, um die heimischen
Böden zu sichern.
 2
Unser konkretes Ziel: Biologische Produkte – Nachhaltigkeit leben
Mehrere tausend Bauern und Bäuerinnen bewirtschaften im Bundesland
Salzburg ihre Betriebe nach biologischen Richtlinien. Die bisherigen
beachtenswerten Erfolge der Bio-Bauernmärkte und die zahlreichen Bio-
Linien in den Supermarktketten zeigen, dass gesunde und sichere Lebensmittel
von den KonsumentInnen nicht nur gewünscht, sondern auch gekauft
werden. Denn die KonsumentInnen können sich auch darauf verlassen, keine
gentechnisch veränderten, biologisch produzierten Produkte zu kaufen.
Nicht alle LandwirtInnen werden kurz- bis mittelfristig den hohen Anforderungen
des biologischen Landbaus Rechnung tragen können.
_ Um diese erfreuliche Entwicklung zu verstärken, werden wir uns dafür
einsetzen, dass mit den vorhandenen Finanzmitteln die biologische
Be- und Verarbeitung vorrangig vor der konventionellen Landwirtschaft
gefördert wird.
_ Wir wollen die Festschreibung quantitativer Umstellungsziele. In den
nächsten sieben Jahren soll der Anteil biologischer Landwirtschaft auf
mindestens 50 Prozent steigen.
_ Die Fördermaßnahmen sollen durch die Festschreibung hoher ökologische
Standards und der Flächenbindungen in der Tierhaltung geändert
werden.
Unser konkretes Ziel: Keine Gentechnik bei der Lebensmittelproduktion
Wir teilen die berechtigten Sorgen der Salzburger BürgerInnen über mögliche
gesundheitliche Schäden durch gentechnisch manipulierte Lebensmittel.
Kennzeichnungslücken in der Nahrungskette müssen schnell und vor
allem lückenlos geschlossen werden. Der Bund muss die Haftung nach dem
Verursacherprinzip regeln.
 3
_ Wir fordern, dass sich Österreich weiterhin strikt für ein generelles
Freisetzungsverbot ausspricht. Es muss eine klare und scharf kontrollierte
Kennzeichnungspflicht und Rückverfolgbarkeit von gentechnisch
manipulierten Lebens- und Futtermitteln geben.
Unser konkretes Ziel: Schutz für Mensch und Tier
Zeitgemäße Bestimmungen wie das überarbeitete Landes-Polizeistrafgesetz
und andere Regelungen, etwa jene über die Haltung von Wildtieren in
Zirkussen zeigen das Engagement der SPÖ in diesem Bereich. Leider kommt
es im alltäglichen Leben immer wieder zu gefährlichen Angriffen von
Hunden auf Menschen. Schärfere Vorschriften, die bereits erlassen wurden,
dienen dem Schutz der Bevölkerung.
_ Wir werden auf die Einhaltung der hohen Standards des Bundestierschutzgesetzes
– vor allem im Hinblick auf die Lebendtiertransporte –
drängen.
_ Wir werden alle Möglichkeiten des Landes im Rahmen der Landwirtschaftsförderung
ausschöpfen, damit eine artgerechte Nutztierhaltung
auch konkurrenzfähig bleibt.
Unser konkretes Ziel: Unsere Heimat lebenswert erhalten und gestalten
Unser Stolz auf unsere Heimat Salzburg begründet sich nicht nur auf den seit
1945 geschaffenen Wohlstand und die politische Stabilität, sondern auch in
der Tatsache der intakten und lebenswerten Natur. Diese bietet der Salzburger
Bevölkerung die Möglichkeit zur Erholung und Freizeitgestaltung. Sie
ist außerdem ein zentraler Faktor für einen erfolgreichen Tourismus.
_ Wir werden auch in Zukunft bei wichtigen Projekten den Naturschutz
einbinden und alle Organisationen, die sich aktiv für eine intakte
Umwelt engagieren, unterstützen.
 4
_ Die erfolgreiche Entwicklung des Nationalparks Hohe Tauern werden
wir weiterhin fördern.
_ Wir werden die Renaturierung von Bächen und Flüssen zur Belebung
der Natur und aus Gründen eines verstärkten Hochwasserschutzes
weiter fortsetzen.
_ Der Nationalpark Berchtesgaden wird mit dem Bau des „Hauses der
Berge“ ab 2009 ebenfalls ein Nationalparkzentrum erhalten.Wir werden
deshalb dem Projekt des Nationalparks Kalkhochalpen auf
Salzburger Seite neuen Schwung verleihen und dazu auch den Bund in
die Pflicht nehmen.
Unser konkretes Ziel: Kein Ausverkauf von Wald und Wasser
Wir lehnen weitere Verkäufe mit dem Motiv reiner Geldbeschaffung durch
die Bundesforste klar ab. Eine vernünftige Grundpolitik muss das Gemeinwohl
im Sinn haben und sicherstellen, dass nicht immer größere Teile Salzburgs
– inklusive etwaiger wichtiger Wasserreserven – dem Zugang für die
Öffentlichkeit durch Verkäufe an Private entzogen werden. In den vergangenen
Jahren wurde der Verkauf großer Flächen an Wald und Wasser betrieben
und das Land musste dagegen vorgehen.
_ Wir werden auch weiterhin in Verantwortung für künftige Generationen
entschlossen gegen den Verkauf von Wald und Wasser auftreten
und notfalls erneut vor die Gerichte ziehen. Wir wollen, dass
Trinkwasser auch in Zukunft zu vernünftigen Preisen und der gewohnt
guten Qualität bereitgestellt wird.
_ Wir werden unsere rechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen, damit der
Präzedenzfall des Verkaufs strategischer Wasserressourcen nicht
Gültigkeit erlangt.
 5
_ Wir werden uns dafür stark machen, dass es auch weiterhin möglich
ist – im Rahmen der Gesetze – Wildfrüchte unentgeltlich zu ernten.
Die Waldgebiete müssen weiterhin der Allgemeinheit zugänglich sein.
Unser konkretes Ziel: Güterwege erhalten und öffnen
Derzeit gibt es im Bundesland Salzburg knapp 3.000 Kilometer Güterwege,
die erhalten werden müssen. Güterwege sind eine unverzichtbare Infrastruktur.
Sie erschließen nicht nur Siedlungsgebiete im ländlichen Raum,
sondern dienen auch der besseren Erreichbarkeit vieler touristischer Ausflugsziele.
_ Hinsichtlich der Wegerechte wird dafür gesorgt werden, dass der Wald
weiterhin als Naherholungsgebiet erhalten bleibt. Der freie Zugang zu
den Wäldern und die Wegefreiheit müssen für alle BewohnerInnen
und für den Tourismus gewährleistet sein. FußgängerInnen und RadfahrerInnen
müssen gleichgestellt werden.
_ Wir werden den weiteren Ausbau und die Instandhaltung von
Verkehrs- und Güterwegen unterstützen.
Unser konkretes Ziel: Kasernenstandorte sichern
Die Bundesheerkasernen stellen in den Regionen einen wichtigen
Arbeitgeber dar. Die Salzburger SPÖ hat sich in den letzten Jahren erfolgreich
gegen massive Schließungspläne des Bundes im Rahmen der Bundesheerreform
zur Wehr gesetzt und konnte dadurch viele Arbeitsplätze sichern.
_ Die Salzburger SPÖ wird sich auch in Zukunft für die Sicherung der
bestehenden Kasernenstandorte im Land Salzburg einsetzen.
 6
5. 1. Für eine zukunftsfite Verwaltung
Unser konkretes Ziel: Eine moderne Verwaltung kennt nur GewinnerInnen
Für Politik und Verwaltung muss ein angestrebter Veränderungsprozess als
Erfolg spürbar sein. Gewinnen können alle Beteiligten nur dann, wenn sie
über das handwerkliche Rüstzeug für den Reformprozess verfügen.Wir sorgen
dafür, dass dieses handwerkliche Rüstzeug vorhanden ist und die
Prozesse ohne Pannen und Reibungsverluste rasch durchgeführt werden
können. Das Ergebnis einer Reform muss für alle Beteiligten und Betroffenen
attraktiv sein. Denn sie tragen letztlich die Reform, sie leben die
Kundenorientierung, sie verändern die täglichen Abläufe und machen damit
die Verwaltung effizienter und effektiver. Unser Ziel ist es, die höchstmögliche
Qualität zum bestmöglichen Preis zu erzielen, sowie staatliche
Dienstleistungen für die SalzburgerInnen bereit zu stellen. So soll eine hohe
Zufriedenheit bei den BürgerInnen erreicht werden. Eine erfolgreiche
Verwaltung bedarf aber auch einer Politik, die bereit ist, selbst bei Reformen
nicht hintanzustehen.
_ Wir werden eine gemeinsame Qualifizierung von Politik und Verwaltung
ermöglichen und eine gemeinsame Strategieentwicklung
vorantreiben. Die Politik muss sich aktiv in die Reformmaßnahmen
einbringen.
_ Wir werden die Grundsätze einer modernen Unternehmenssteuerung
im nächsten Regierungsübereinkommen verankern.
_ Wir werden eine klare Kompetenzaufteilung schaffen und das Führen
mit Zielen (MbO) zwischen Regierung und Verwaltungsmanagement
verankern.
_ Wir werden für eine umfassende und nachhaltige Chancengleichheit
von Frauen und Männern in der Landesverwaltung sorgen und einen
offenen ressortübergreifenden Dialog pflegen.
 7
_ Wir werden die Grundsätze einer modernen Unternehmenssteuerung
innerhalb der Landesverwaltung festschreiben und das Führen mit
Zielen (MbO) innerhalb der Verwaltung etablieren.
Unser konkretes Ziel: Eine Verwaltung auf der Höhe der Zeit
Für uns muss moderne Verwaltung aktiv Angebote und fertig aufbereitete
Alternativen für die Politik entwickeln und diese auf Veränderungen vorbereiten
und entsprechend ausbilden. Sie bezieht dabei die PolitikerInnen laufend
in die Reform mit ein und zeigt, falls erforderlich, den politischen
Gremien deutlich die Grenzen des Machbaren auf. Notwendig dafür ist, dass
die Verwaltung willens und in der Lage ist, sich selbst immer wieder bezüglich
ihrer Effizienz und Effektivität zu hinterfragen und sich an Ergebnissen
und Wirkung orientiert.
_ Wir werden den Auf- und Ausbau von Kennzahlen und Benchmarks
beschleunigen und die Weiterentwicklung der Kosten-/Leistungsrechnung
zu einem wirksamen Steuerungsinstrument betreiben. Ein
modernes Personalcontrolling ist ein Teil dieser Maßnahmen.
Unser konkretes Ziel: Eine flexible und lernende Verwaltung
Unsere Verwaltungs-Organisation ist prozessorientiert mit zusammengeführter
Fach- und Ressourcenverantwortung, klaren Zuständigkeiten und
schnellen Reaktions- und Entscheidungsmöglichkeiten. Zur Bewältigung
immer komplexer werdender Probleme garantieren wir neue Formen der
organisations- und ressortübergreifenden Zusammenarbeit, prozessorientiertes
und vernetztes Arbeiten bestimmt dabei immer mehr den Behördenalltag.
Durch regelmäßige und laufende Aufgabenkritik sorgen wir dafür,
dass überkommene Methoden, Strukturen und Verfahren auf ihre Zweckmäßigkeit
und Vollzugseignung hinterfragt, überflüssige Vorschriften gestrichen,
Prioritäten neu festgelegt und Organisation und Personaleinsatz entsprechend
angepasst werden.
 8
_ Wir werden eine laufende Aufgabenkritik zulassen und einfordern.Und
wir werden die notwendigen Qualifizierungsmaßnahmen zur Sicherstellung
der Funktionalität neuer Organisationsformen finanzieren.
_ Wir werden die Schaffung von zeitgemäßen und flexiblen Arbeitsformen
unterstützen und entsprechende Systeme in der Praxis testen
und in den Regelbetrieb überführen.
Unser konkretes Ziel: Zugang zur Verwaltung vereinfachen
Die immer komplexer werdenden Herausforderungen bedürfen einer
Neuausrichtung des Steuerungsbewusstseins. Wirkungsorientierung der
Verwaltung muss konsequent in den Führungskreislauf einfließen, die
Führung muss sich auf allen Ebenen mit den Wirkungszielen befassen und
deren Erreichung überwachen. Verwaltungshandeln hat sich nicht mehr nur
an Normen, Budgets und Stellenplänen, sondern vor allem an der Schaffung
eines öffentlichen Mehrwerts zu orientieren. Dabei stehen die BürgerInnen
und die Wirtschaft als prioritäre Adressaten der öffentlichen Leistung im
Zentrum und erhalten bestmögliche Unterstützung durch die Möglichkeit
elektronischer Eingaben (e-Government).
Wir stehen für eine schlanke, moderne und effiziente Verwaltung und liefern
unsere Leistungen unbürokratisch im Sinne des „One(Non)-Stop-Prinzips“
möglichst nah und lösungsorientiert direkt bei den KundInnen ab.
_ Wir werden Konzepte und Pilotierungen für das „One(Non)-Stop-
Prinzip“ in möglichst allen Bereichen erarbeiten und durchführen.
_ Wir werden e-Government-Lösungen weiter bedarfsgerecht ausgebauen
und in die Verwaltungsprozesse integrieren.
 9
Unser konkretes Ziel: Optimierung der Verwaltungsleistungen
Die moderne Verwaltung sorgt für verstärkte Information und Einbindung
der interessierten Öffentlichkeit, Verwaltungsmaßnahmen sind für die
BürgerInnen nachvollziehbar. Die Salzburger Landesverwaltung ist schon
jetzt Vorreiterin für die Optimierung und Straffung von Verwaltungsverfahren,
trotzdem wird auf die Verkürzung von Durchlaufzeiten sowie die
Umgangsformen mit den BürgerInnen weiterhin größter Wert gelegt. Wir
sorgen dafür, dass die Salzburger Landesverwaltung in uns wichtigen
Themen im Wettbewerb mit privaten Anbietern bestehen kann. Ziele und
Ressourcenverbrauch sind dabei transparent und steuerungsrelevant.
_ Wir werden eine laufende Überprüfung der KundInnenzufriedenheit
durchführen und eine weitere Entbürokratisierung und Straffung der
Verwaltungsverfahren einleiten.
Unser konkretes Ziel: Führungskräfte als moderne ManagerInnen und
Vorbilder
Um die Modernisierung erfolgreich werden zu lassen, gehen wir konsequent
an die Reformen heran. Unsere Führungskräfte wissen, welche Erwartungen
in sie gelegt werden und dass sie wichtige Entscheidungen selbstständig zu
fällen haben. Sie übernehmen die Verantwortung für die Initiierung,
Steuerung und Umsetzung der anspruchsvollen Modernisierungsziele. Ihre
fachliche und soziale Kompetenz entscheidet über den Erfolg des Programms.
Durch neue Verwaltungsstrukturen wie Dezentralisierung von
Entscheidungen und Leistungserbringung, Verantwortungsdelegation und
Globalbudgets sowie spezielle Ausbildungsangebote im Sinne eines lebenslangen
Lernens bereiten wir unsere Führungskräfte auf ihre Rolle noch besser
vor. Durch flexible Organisationsformen gewährleisten wir dabei eine
optimale Bewältigung von Querschnittsthemen und neuen Anforderungen.
Ebenso sorgen wir für zeitgemäße Arbeitsformen (Netzwerk, Selbstorganisation,
Projektmanagement) sowie für eine gezielte Führungskräfte-
 0
und Personalentwicklung im Sinne eines modernen Erscheinungsbildes und
eines selbstbewussten Auftretens.
_ Wir werden die Führungskräftefortbildung und das lebensbegleitende
Lernen ständigen Verbesserungen unterziehen und eine gezielte
Schlüsselkräfte-Entwicklung vorantreiben.
_ Wir werden die Implementierung und Verankerung der Führungswirkungs-
Optimierung (inkl. Führungskräftebeurteilung) und eine
innovative und vertrauensvolle Führungskultur schaffen.
_ Wir werden eine befristete Bestellung der obersten Führungskräfte im
Landesdienst einführen.
Unser konkretes Ziel: MitarbeiterInnen-Entwicklung
Alle unsere MitarbeiterInnen erweitern ihre notwendigen Kompetenzen
durch lebenslanges Lernen im Rahmen einer gezielten und nachhaltigen
Personalentwicklung. Ein modernes Bildungs-Controlling sowie zukunftsorientierte
Strukturen im Bereich der Aus-, Fort- und Weiterbildung fördern diesen
Prozess. Ein modernes Dienst- und Besoldungsrecht schafft Anreize und
Perspektiven für die berufliche Entwicklung unserer MitarbeiterInnen und
trägt dem demographischen Wandel Rechnung.Moderne objektive und nachvollziehbare
Ausschreibungs- und Auswahlverfahren sorgen dafür, dass flexibel
und möglichst rasch die am besten geeigneten BewerberInnen für die
jeweils ausgeschriebene Stelle in den Landesdienst aufgenommen werden.
_ Wir werden ein Strategiepapier zur Personalentwicklung und zum
flexiblen Personaleinsatz sowie zur entsprechenden Umsetzung erarbeiten.
_ Wir werden zukunftsorientierte Bildungsstrukturen und ein Bildungs-
Controlling einführen.
 1
_ Wir garantieren eine konsequente Umsetzung der Frauenförderpläne.
_ Wir werden für die Schaffung und Einsetzung eines modernen Gehaltssystems
die notwendigen finanziellen Mittel zur Verfügung stellen.
_ Wir werden ein modernes Auswahlverfahren bei Personalaufnahmen
zum Einsatz bringen.
Unser konkretes Ziel: Die öffentliche Hand – ein vorbildlicher Dienstgeber
Weil uns die Gesundheit unserer MitarbeiterInnen ganz besonders am
Herzen liegt, führen wir Gesundheitsprojekte fort und erweitern sie, außerdem
garantieren wir einen professionellen Umgang bei Mobbing-
Situationen.Wir nutzen Kompetenz sowie Kreativität der MitarbeiterInnen,
vor allem auch die Potenziale der Älteren und schaffen die Rahmenbedingungen
für alter(n)sgerechtes Arbeiten. Wir legen besonderen Wert
darauf, dass weiterhin vermehrt auch Lehrlinge und Menschen mit Defiziten
am Arbeitsmarkt eine faire Chance erhalten, um in den Landesdienst aufgenommen
und integriert zu werden.
_ Wir werden die Weiterentwicklung von Gesundheitsprojekten und
alter(n)sgerechtem Arbeiten vorantreiben.
_ Wir werden den MitarbeiterInnen auch in Zukunft umfassende
Informationen über die Pläne und Vorhaben für den Landesdienst vorstellen
und regelmäßig MitarbeiterInnen-Befragungen durchführen.
Aber wir werden auch den flächendeckenden Einsatz von MitarbeiterInnen-
Gesprächen sicherstellen.
 2
Unser konkretes Ziel: Gender Budgeting auf Landesebene
Die tatsächliche Gleichstellung von Frauen und Männer in allen
Politikfeldern ist Ziel einer sozialen und nachhaltigen Politik. Die gerechte
Verteilung von Gütern, Ressourcen und Chancen ist wichtigste Grundlage,
um dieses Ziel zu erreichen. Um diesen Aspekt auch in der Verwendung von
öffentlichen Geldern zu verankern, ist es notwendig, geschlechtergerechte
öffentliche Haushalte zu erstellen. Gender Budgeting soll daher in allen
Bereichen der öffentlichen Verwaltung – auf Bundes-, Landes- und
Gemeindeebene – angewendet werden.
_ Wir werden die notwendigen Kompetenzen aufbauen und über
Gleichstellungsziele und –indikatoren die Umsetzung sicherstellen
und für eine gesetzliche Verankerung sorgen.
Unser konkretes Ziel: Erstellung eines Chancengleichheitsleitbildes
Die Leitbilder des Landes sind impulsgebende Pfeiler in der Arbeit von
Verwaltung und Politik im Bundesland Salzburg. Da in den bestehenden Leitbildern
erhebliche Defizite in Bezug auf die Chancengleichheit von Frauen
und Männern vorliegen, ist es notwendig, in allen – für das Land Salzburg –
relevanten Politikbereichen den Chancengleichheitsaspekt und seinen
Nutzen sichtbar zu machen.
_ Wir werden in einem breiten und partizipativen Prozess ein Chancengleichheitsbild
erstellen und in die bestehenden Leitbilder des Landes
integrieren. Mit Blick auf die bestehenden Leitbilder stellt ein solches
Chancengleichheitsleitbild die geschlechterrelevanten Aspekte in den
Kernbereichen der Salzburger Politik dar (Wirtschaft,Verkehr, Soziales,
Wissenschaft, Tourismus, Raumplanung, Verwaltungshandeln,
Arbeitsmarkt).
 3
Unser konkretes Ziel: Keine Diskriminierungen mehr im Land
Es gibt noch immer Lebensbereiche, in denen Menschen nicht gleich und
ohne Vorurteile behandelt werden. Diese Vorurteile und Diskriminierungen
sind unterschiedlich und können sich auf das Geschlecht, die Hautfarbe, die
Religion, die Behinderung, die Staatsbürgerschaft, die Form der Partnerschaft
oder die sexuelle Orientierung beziehen.
_ Wir werden die Aufgabenbereiche des Landes Salzburg, aber auch alle
Bereiche der Vollziehung durchleuchten, um gerade die versteckten
Ungleichbehandlungen zu beseitigen.
 4
5. 2. Salzburg in Europa
Unser konkretes Ziel: Salzburgs Interessen in Europa vertreten
Salzburg ist bereits jetzt ein aktives Mitglied des Ausschusses der Regionen,
in der Versammlung der Regionen Europas und in der Konferenz von
PräsidentInnen europäischer Regionen mit Gesetzgebungsbefugnissen, den
einflussreichsten Verbänden der Regionen auf europäischer Ebene. Ein guter
Kontakt mit den EntscheidungsträgerInnen der europäischen Ebene ist notwendig,
um die Interessen und Anliegen Salzburgs etwa bei der Europäischen
Kommission zu vertreten.
_ Wir werden die Zukunfts- und Schwerpunktthemen, dies sind unter
anderem die transeuropäische Energie und Verkehrspolitik, der
Verbraucherschutz, die europäische Gesundheitspolitik, die Förderungsmöglichkeit
für Salzburgs Unternehmen und die verstärkte
Regionalentwicklung mit Nachdruck verfolgen, um Salzburgs
Interessen auch fern der Heimat zu wahren.
Unser konkretes Ziel: Miteinander ist man stärker – bessere Zusammenarbeit
der Ländervertretungen in der EU
Für ein kleines Land eines mittelgroßen EU-Mitgliedsstaates ist die Zusammenarbeit
mit anderen Regionen eine wichtige Grundlage für eine erfolgreiche
Europapolitik. Durch die sehr gute Einbindung Salzburgs in die entsprechenden
Netzwerke auf politischer und amtlicher Ebene ist dies bereits ausgezeichnet
gewährleistet. Das Zusammenspiel Salzburgs mit anderen Ländervertretungen
in der EU ist besonders wichtig, da aus der „Vielfalt der Verschiedenartigkeit“ in
der Kooperation der regionalen Gebietskörperschaften innerhalb der
Europäischen Union viel Positives entstehen kann. Der Austausch von Ideen
und Erfahrungen in einer strukturierten und konstruktiven Zusammenarbeit
ist für die einzelne Region, ist für das Land Salzburg, von Vorteil. Durch das
gemeinsame Auftreten der so genannten „Kleinen“ gegenüber der
Europäischen Kommission kann die Wirkung verstärkt werden.
 5
_ Wir werden uns daher auch weiterhin für eine effiziente Umsetzung
der Subsidiaritätskontrolle innerhalb Österreichs, innerhalb des
Landes Salzburg stark machen.
_ Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Regionalität innerhalb der
EU gestärkt wird.
Unser konkretes Ziel: Europa den SalzburgerInnen näher bringen
Die aktive Europainformation für die Salzburger BürgerInnen ist ein wesentlicher
Garant für die Akzeptanz der Politik der EU und die Unterstützung der
Salzburger Europapolitik. Hier geht es nicht nur um das Wissen, welche Rechte
man als EU-BürgerIn hat, sondern auch um das Aufzeigen von Möglichkeiten,
die die EU den Menschen eröffnet. Wie etwa der Zugang zu Arbeit im EUAusland
oder zu Fördermitteln z.B. bei Kultur-Projekten oder für Unternehmen.
_ Wir werden die bereits vorhandenen Möglichkeiten zur BürgerInneninformation
im Land Salzburg ausbauen und verbessern.
_ Wir werden dafür Sorge tragen, dass bei der Umsetzung von
Europäischen Gesetzesinitiativen auf die Bedürfnisse und Anliegen
der SalzburgerInnen größtmögliche Rücksicht genommen wird.
Unser konkretes Ziel: Salzburg im Zentrum der Netzwerke Europas
Wenn man die geographische Lage Salzburgs im Kontext der transeuropäischen
Infrastruktur sieht, so liegt unser Bundesland an vielen Schnittstellen.
Salzburg ist am Nordrand der Alpen ein neuralgischer Transitknoten zwischen
Nord und Süd. Die großen Energieströme, die zur Versorgungssicherheit
der europäischen Staaten und Regionen über und durch Europa
geleitet werden, umgehen Salzburg nicht sondern Strom und Gas werden
durch unser Land geführt. Dafür gibt es in der EU Koordinatoren, die zur
 6
Abstimmung der nationalen Verfahren, einschließlich der Umweltverfahren,
beitragen und einen Bericht über die Fortschritte des Vorhabens und die
Schwierigkeiten und Hindernisse, die voraussichtlich zu einer erheblichen
Verzögerung führen, vorlegen. Der Koordinator soll einen grenzübergreifenden
Dialog zwischen den Errichtern, dem öffentlichen und dem privaten
Sektor, den lokalen und regionalen Behörden und der örtlichen Bevölkerung
in Gang setzen.
_ Wir werden uns auch weiterhin für die Einsetzung eines EUKoordinators
einsetzen, um konsensuale Lösungen beim Bau der
transeuropäischen Netze durch das Land Salzburg zu finden.
Unser konkretes Ziel: Entwicklungszusammenarbeit ist kein Randthema
Das Land Salzburg hat mit Hilfe des Entwicklungspolitischen Beirats in den
letzten Jahren auf diesem Gebiet viel geleistet. Die Zukunft stellt aber schon
heute ihre Anforderungen.
_ Wir werden auch in Zukunft durch unser Verhalten und unsere Taten
in der Öffentlichkeit auf die Wichtigkeit der Thematik hinweisen.
_ Wir werden in der kommenden Legislaturperiode mehr finanzielle
Mittel für die Entwicklungspolitik bereitstellen und klare Schwerpunkte
setzen.
Unser konkretes Ziel: Verantwortungsvoller Einkauf
Die Republik Österreich ratifizierte, als eines von 164 Mitgliedern der
Internationalen Arbeitsorganisation (ILO), im Jahr 2001 das Übereinkommen
gegen ausbeuterische Kinderarbeit. Diese Form der Ausbeutung ist zwar in
allen Mitgliedsstaaten gesetzlich verboten, vielerorts wird dieses Verbot aber
missachtet bzw. unzureichend kontrolliert. Es besteht somit die Möglichkeit,
 7
dass das Land Salzburg Produkte kauft, in deren Produktionskette ausbeuterische
Kinderarbeit stattgefunden hat.
_ Wir werden durch entsprechende Sensibilisierungsmaßnahmen und
Kontrollen sicherstellen, dass im Amt der Salzburger Landregierung
und in ihm zugeordneten Organisationen künftig nur Produkte
berücksichtigt werden, die ohne Kinderarbeit im Sinne des ILO-Übereinkommens
hergestellt wurden.
 8
5. 3. Ehrenamt und Vereine
Unser konkretes Ziel: Ehrenamtliche Tätigkeit aufwerten
Die Salzburger Bevölkerung ist über ein vielfältiges und selbstloses Engagement
von Freiwilligen und Ehrenamtlichen in ein selbstbestimmtes Netzwerk
eingebunden. Der vielfältige Einsatz der Feuerwehren (Lösch- und Bergungstätigkeiten)
und der Menschen im Bereich des Rettungswesens sind überwiegend
unbezahlte Tätigkeiten, die jedoch für die Aufrechterhaltung des täglichen
Lebens unverzichtbar sind. Sport- und Freizeitvereine sowie
Brauchtumsvereine und –veranstaltungen tragen ebenfalls zu einem lebendigen
gesellschaftlichen Miteinander bei. Unverzichtbar sind auch die von den
Sozialvereinen geleisteten Tätigkeiten. Alle in diesem Bereich tätigen und
engagierten SalzburgerInnen leisten wesentliche Beiträge für die
Gesellschaft. Die Zukunft Salzburgs hängt auch davon ab, inwieweit die SalzburgerInnen
bereit sind, Verantwortung in einem gewissen Bereich wahrzunehmen
und den Zusammenhalt der Gesellschaft mitzutragen und zu stärken.
_ Die Salzburger SPÖ gewährleistet einen Staat, der den SalzburgerInnen
den Rahmen von Sicherheit, Freiheit und Verlässlichkeit
bietet, den die Menschen zu Recht einfordern. Die Salzburger SPÖ wird
sich jedoch dafür einsetzen, dass die Bewertung ehrenamtlicher
Tätigkeiten in offizielle Nachweise aufgenommen wird. Wer sich
ehrenamtlich für Mitmenschen einsetzt, opfert viel Zeit und zeigt
Bereitschaft, für diese Gesellschaft einzutreten. Ein amtlicher
Nachweis dieser Tätigkeiten soll eine wichtige Ergänzung z.B. für
Arbeitsbescheinigungen, Zeugnisse usw. sein.
_ Wir werden in einen breiten Diskussionsprozess über die Anrechnung
der unterschiedlichsten ehrenamtlichen Tätigkeiten für die Pension
eintreten.
 9
5. 4. Stabile Finanzen für Salzburg
Unser konkretes Ziel: Die stärksten Finanzen Österreichs
Als die Salzburger SozialdemokratInnen die Verantwortung für das Finanzressort
des Landes Salzburg übernahmen, kamen auf jeden Euro, der jährlich
eingenommen wurde, 27 Cent an Schulden, so stand es im Budget 2003.
Binnen fünf Jahren ist es gelungen, dieses Verhältnis wesentlich zu verbessern.
Für jeden Euro sind es Ende 2009 nur mehr 21 Cent Schulden. Geht dieser
Schuldenabbau in dieser Dynamik weiter, könnte das Land Salzburg
schuldenfrei werden. Das beachtliche dabei: Beim Schuldenabbau in
Salzburg hat man auf billige Einmaleffekte wie den Verkauf von Elektrizitätsunternehmen
oder Wohnbauförderungsdarlehen verzichtet. Die positive
Entwicklung bei den Salzburger Finanzen hat zuletzt das Institut für höhere
Studien festgestellt. In den nächsten fünf Jahren wollen wir Salzburg finanziell
noch stärker machen.
_ Weil wir meinen, dass die Verschuldung von heute die Belastung der
Generationen von morgen ist, wollen wir nicht nur Null-Neuverschuldung,
sondern in den kommenden fünf Jahren den Schuldenstand
abbauen.
_ Wir wollen die Finanzströme zwischen den Gemeinden und dem Land
transparenter und einfacher gestalten.
Unser konkretes Ziel: Unsere finanzielle Stärke nutzen
In den Jahren 2004 bis 2009 hat sich Salzburg zu einem der finanziell stärksten
Länder Österreichs entwickelt. Ein ausgeglichenes Budget war dabei
vereinbar mit deutlichen Investitionen für Gesundheit und Bildung. Auch die
kerngesunden Unternehmen des Landes haben massiv im Land Salzburg
investiert.Wir wollen unsere finanzielle Stärke in den Jahren 2009 bis 2014
im Interesse der Mitte der Gesellschaft nutzen.
 0
_ Wir wollen in den kommenden fünf Jahren 300 Millionen Euro über
außerordentliche Haushalte investieren. Dies bedeutet, dass die Infrastruktur
verbessert wird und die UnternehmerInnen und ArbeitnehmerInnen
Aufträge und Arbeit finden.
_ Unser Engagement in Landesunternehmen soll ebenfalls
Investitionen im Wert von mindestens 300 Millionen Euro durch
Salzburg AG, Flughafen, GSWB und Messezentrum auslösen.
_ Unsere finanzielle Stärke soll Investitionen im Wert von rund 100
Millionen Euro zugunsten der landeseigenen Spitäler sowie der
Gemeinde- und Ordensspitäler auslösen.
_ Unsere Stärke wird bedeuten, dass wir den Geldkreislauf zugunsten
des Wohnungsneubaus nicht gefährden müssen. Es wird zu keinem
Verkauf von Wohnbauförderungsdarlehen kommen.
_ Schließlich wollen wir unsere Stärke dafür nutzen, die Kinderbetreuung
weiter auszubauen. 2014 soll doppelt so viel für Kinderbetreuung
zur Verfügung stehen, als es zum Zeitpunkt bei der Übernahme
des Finanzressorts durch die SozialdemokratInnen der Fall war.
_ Unsere Kraft wird uns helfen, den Wohlfahrtsstaat zu sichern. Gesundheit
und soziale Sicherung werden finanzierbar sein müssen.
Unser konkretes Ziel: Sichern, was wertvoll ist
Im Unterschied zu vielen anderen österreichischen Ländern haben die sozialdemokratischen
Finanzreferenten darauf verzichtet, die großen Reserven des
Landes zugunsten von laufenden Aufgaben zu verwerten. Ganz im
Gegenteil: Diese Werte in Form von Beteiligungen, Liegenschaften und
Guthaben des Landes Salzburg sind unter sozialdemokratischer Führung
signifikant angestiegen. Dieser pflegliche Umgang mit den heimischen
Werten soll fortgesetzt werden.
 1
_ Im Jahr 2014 soll der Gesamtwert der Unternehmensbeteiligungen
des Landes Salzburg höher liegen als heute.
_ Das öffentliche Vermögen der SalzburgerInnen in Form von Liegenschaften,
Immobilien sowie Ansprüchen gegenüber dem Bund im
Zuge der Vermögensauseinandersetzungen ist zu sichern und
betriebswirtschaftlich zu nutzen.
Unser konkretes Ziel: Die gläsernen Finanzen stärken
Die BürgerInnen haben ein Anrecht darauf zu erfahren, was mit ihren Steuergeldern
passiert und wie diese verwendet werden. Seit 2004 hat die Sozialdemokratie
systematisch die Erhöhung der Transparenz in der Finanzgebarung
eingeleitet. Zehntausende SalzburgerInnen haben sich den Subventionsbericht
im Internet angesehen, in den sozialdemokratischen Ressorts werden die
Subventionen mit Namen des Empfängers und der Höhe offengelegt. Leider
sind derzeit die EmpfängerInnen von einer Reihe von Wirtschaftsförderungen
(Wachstumsfonds) noch immer nicht offengelegt worden.
_ Wir werden gesetzlich absichern, dass alle Förderungen im Land
Salzburg jährlich offengelegt werden müssen, um die Bevölkerung zu
informieren und Rechenschaft abzulegen.
_ Wir werden außerdem – um einen Fördermissbrauch zu verhindern –
eine amtsinterne Förderdatenbank im Land Salzburg einrichten.
_ In den kommenden fünf Jahren streben wir an, dass diese Transparenz
für möglichst viele BürgerInnen über das Internet nachvollziehbar wird.
 2
5. 5. Demokratie lebt von Offenheit
Unser konkretes Ziel: Landtagspetitionen vereinfachen
Derzeit muss eine Petition, die in der Gesetzgebung in den selbstständigen
Wirkungsbereich des Landes fällt, beim Landtagspräsidenten in schriftlicher
Form eingebracht werden und von wenigstens einem Landtagsabgeordneten
oder einem Mitglied der Landesregierung unterschrieben werden.
_ Wir werden ermöglichen, dass alle Salzburger BürgerInnen eine
Petition – ohne Unterstützungsunterschrift – einbringen können.
_ Wir werden dieses Angebot auch über das Internet bereitstellen.
Unser konkretes Ziel: Für eine gelebte Demokratie begeistern
Viele gesetzgebende Körperschaften und Regierungen präsentieren sich
schon lange über neue Medien oder in gedruckter Form in einer Art und
Weise, die für Kinder und Jugendliche verständlich ist.
_ Wir werden auf dem modernsten Stand der Technik Informationen
über das politische System Salzburgs in kind- und jugendgerechter
Form aufbereiten und zugänglich machen.
Unser konkretes Ziel: Reform der Parteienförderung
Die Parteienförderung ist ein wichtiges Instrument um die Unabhängigkeit
der politischen Parteien von Lobbyinteressen sicherzustellen. Derzeit erhalten
die Salzburger Parteien auch für jedes errungene Bundesratsmandat eine
Parteienförderung. Allerdings erhalten die Parlamentsklubs in Wien auch für
jedes Bundesratsmandat eine Förderung, so entsteht für manche Betrachter-
Innen der Eindruck einer Doppelförderung – obwohl die Landesparteien von
der in Wien ausgezahlten Förderung in keiner Weise profitieren.
 3
_ Aus diesen Gründen werden wir die vermeintliche Doppelförderung
für Bundesräte abschaffen und mit den freiwerdenden Mitteln einen
Fonds zur Förderung der politischen Bildung schaffen.
Unser konkretes Ziel: Offenlegung der Parteispenden und der Parteienförderung
Seit dem Jahr 2007 müssen die Namen jener Personen oder Firmen, die
Gelder an die Parteien spenden, jährlich an den Direktor des Landesrechnungshofs
gemeldet werden. Dieser darf aber eine allfällige unmoralische
Spendenannahme nicht publik machen – somit ist dieses Instrument
weitgehend zahnlos. Die Salzburger SPÖ ist sich dessen bewusst und hat
deshalb freiwillig den Namen jedes Spenders – es gab nur einen und dieser
war die SPÖ-Bundespartei – samt Summe in der Salzburger Landeszeitung
veröffentlicht.Weiters wurde im Jahr 2007 erstmals die Vergleichbarkeit der
Rechnungsabschlüsse der Parteien hergestellt. Generell sollten für politische
Parteien aber die Standards von großen Firmen gelten, Geheimniskrämerei
ist hier fehl am Platz.
_ Wir werden eine gesetzlich verankerte Offenlegungspflicht aller
Spendernamen und deren Höhe einführen.
_ Wir werden die Transparenz und Vergleichbarkeit bei den Rechnungsabschlüssen
der Parteien weiter ausbauen.
Unser konkretes Ziel: Schlanke Parlamentsstruktur
Derzeit besteht das Präsidium des Salzburger Landtags aus einem
Präsidenten und zwei Stellvertretern. Im Sinne einer schlankeren
Parlamentsstruktur könnte die Funktion des Dritten Präsidenten eingespart
werden, ohne dadurch interne Abläufe oder die demokratiepolitische
Qualität zu verschlechtern. In Österreich könnte Salzburg damit zum
Vorreiter werden, es gibt allerdings bereits Landtage (z.B. Brandenburg) die
mit nur einem Vizepräsidenten das Auslangen finden.
 4
_ Wir werden die Funktion des Dritten Landtagspräsidenten ersatzlos
streichen und auf diese Weise rund 20.000 Euro einsparen.
Unser konkretes Ziel: Berufliche Verbindungen transparent machen
Die SPÖ-Landtagsabgeordneten haben am Anfang des Jahres 2008 die
monatlichen Bezüge aus ihren Brotberufen freiwillig offengelegt. Das ist kein
Selbstzweck oder PR-Gag, sondern soll den BürgerInnen darlegen, welchen
Abhängigkeiten Abgeordnete ausgesetzt sein könnten. Ähnliches gilt für
andere Funktionen, die Abgeordnete ausüben: Seien es nun Verpflichtungen
in Kammern oder Vereinen.
_ Wir werden eine verpflichtende Offenlegung aller Bezüge der
Landtagsabgeordneten sowie die Herkunft dieser Bezüge festschreiben
und im Internet zugänglich machen.
_ Wir werden im Internet sämtliche Funktionen der Landtagsabgeordneten
und der Landesregierungsmitglieder zugänglich machen.
Unser konkretes Ziel: Staatszielbestimmungen in der Landesverfassung
erweitern
Das Eintreten für Themen wie eine gerechte Entlohnung, die Sicherstellung
der Nachhaltigkeit, der Klimaschutz oder die Ablehnung der Atomkraft sind
Leitlinien unserer Politik und werden in Zukunft eine noch viel größere Rolle
im täglichen Handeln spielen.
_ Wir werden daher die gerechte Entlohnung, die Nachhaltigkeit, den
Klimaschutz und die Ablehnung der Atomkraft in der Salzburger
Landesverfassung festschreiben.
 5
Unser konkretes Ziel: Demokratie in den Gemeinden stärken
In den letzten Jahren wurde mit der Einführung der BürgermeisterInnendirektwahl
bereits ein wichtiger Schritt zur verstärkten Einbindung der
Bevölkerung in die Gestaltung ihres direkten Umfelds gesetzt. Es gibt aber
nach Vorstellung der Salzburger SPÖ noch einiges zu tun.
_ Wir wollen, dass die Bevölkerung bei großen Projekten einer
Gemeinde bereits im Planungsstadium informiert werden muss.
_ Wir wollen, dass Gemeindeversammlungen wenigstens einmal pro
Jahr einberufen werden müssen.
_ Wir wollen das so genannte Petitionsrecht auch auf Gemeindeebene
fix verankern und den BürgerInnen die Garantie geben, dass ihr
Anliegen behandelt werden muss.
_ Zur Stärkung der Transparenz auf Gemeindeebene werden wir dem
Überprüfungsausschuss mehr Rechte geben.
Unser konkretes Ziel: Demokratie im Alltag der Menschen lebendiger und
präsenter machen
Das österreichische politische System bzw. das Vertrauen in seine Lösungskompetenz
befindet sich derzeit – bedingt auch durch die Ereignisse der letzten
Monate auf Bundesebene – in einer Krise. Es gilt das Vertrauen der
Menschen zurück zu gewinnen und sie verstärkt einzubinden.
_ Wir wollen, dass die Bevölkerung bei großen Projekten einer Gemeinde
bereits im Planungsstadium informiert werden muss.
_ Wir werden den Ergebnissen einer Volksbefragung zukünftig mehr
Gewicht beimessen. Derzeit muss sich die Landesregierung mit deren
 6
Ergebnis lediglich befassen. Wir wollen, wenn die Mehrheit der
TeilnehmerInnen einer Volksbefragung eine bestimmte Vorgehensweise
wünscht (bei einer Beteiligung von 50 Prozent der Bevölkerung),
diese umsetzen – es sei denn eine 2/3 Mehrheit des Landtags
beschließt, sich nicht an diese Vorgaben zu halten. Hinsichtlich der
Themen sollen dieselben Rahmenbedingungen wie bisher gelten.
_ Wir werden zukünftig die so genannte BürgerInnenbegutachtung offensiv
bewerben und die Bevölkerung auffordern sich hier einzubringen.
_ Wir werden einen – mit 25.000 Euro dotierten – Subventionstopf
bereitstellen, um eine lebendige Demokratie im Land Salzburg zu stärken
und Bürgerinitiativen bei ihrer Arbeit zu unterstützen. Die Höhe
der Unterstützung richtet sich nach der Anzahl der UnterstützerInnenunterschriften
(mindestens 1.000). Die Zuwendung ist –
schon der Höhe wegen – nicht für die Tragung von Personalkosten
gedacht, sondern für die Übernahme von Porto- und Kopierkosten
oder Mieten für Veranstaltungsräume. Der finanzielle Wert einer
Unterschrift richtet sich nach der Höhe des jeweils bei einer
Landtagswahl zuletzt ausgezahlten Wahlwerbungskostenbeitrags.
Eine UnterstützerInnenunterschrift verliert nach 24 Monaten ihre
Gültigkeit und muss dann aufs Neue geleistet werden. Dies soll
gewährleisten, dass sich Bürgerinitiativen (die Gemeinschaften auf
Zeit sind) immer wieder aufs Neue die Sinnfrage stellen und sich vor
ihren UnterstützerInnen legitimieren müssen.
_ In den Räumlichkeiten der Bezirksverwaltungsbehörden sollen
zukünftig die LandespolitikerInnen aller Parteien gemeinsam zumindest
8 Stunden pro Woche für Anfragen der Bevölkerung bereit stehen.
Die jeweils anwesenden PolitikerInnen haben die ratsuchenden
BürgerInnen zu unterstützen oder bei Amtswegen zu begleiten. 

