Wählen wir
ZUKUNFT
Wählen wir Wien.
2005 – 2010
Programm
der Wiener Sozialdemokratie
für die kommenden Jahre
1. ... den Wirtschaftsstandort konkurrenzfähig
halten und Arbeitsplätze
mit Zukunft schaffen.
2. ... Bildungschancen und Ausbildungsmöglichkeiten
weiter verbessern.
3. ... uns für mehr Sicherheit in allen
Lebenslagen einsetzen.
4. ... für einen intelligenten Mix im
Stadtverkehr sorgen.
5. ... die Lebensqualität, um die uns
viele beneiden, weiter erhöhen.
WIR WERDEN IN
UNSERER STADT ...
ZUKUNFT
WIEN IN EINE SICHERE ZUKUNFT FÜHREN
Wien ist ein wunderbarer Platz zum Leben. Das höre ich aus den vielen Gesprächen,
die ich mit den Menschen unserer Stadt führe. Die Lebensqualität, die Möglichkeiten zu
arbeiten, sich zu bilden, etwas zu erleben, sind einzigartig. Ich liebe diese Stadt. Und
die Wienerinnen und Wiener tun es auch.
Wir sind 2001 mit dem Versprechen angetreten, das Leben in Wien weiter zu verbessern.
Vieles ist uns dabei gelungen. Wien hat als Wirtschaftsstandort an Bedeutung
gewonnen. Die Zahl der Jobs nimmt zu. Wir haben in die Bildung und Aufstiegschancen
investiert, den öffentlichen Verkehr ausgebaut, die medizinische Versorgung gesichert.
Wir haben das Wohnungsangebot vergrößert und Wien als eine soziale Stadt erhalten.
Wien ist gleichermaßen Umweltmusterstadt und Kulturhauptstadt. Die Stadtverwaltung
ist noch bürgerfreundlicher geworden. Wir haben einen ausgeglichenen Stadthaushalt
und weniger Schulden. Wir haben bewiesen, dass wir Wien in die richtige
Richtung führen. Wir haben vieles besser gemacht als etwa die Bundesregierung. Und
daher bin ich stolz auf diese Bilanz. Und stolz auch auf mein kompetentes Team der
Wiener Stadtregierung.
Unser Wien ist eine Stadt mit Zukunft, die den Menschen Perspektiven fürs Leben
bietet. Und doch bleibt noch vieles zu tun. Denn aus den Gesprächen höre ich auch,
dass für manche das Leben schwieriger geworden ist. Es stimmt: Die Herausforderun-
gen etwa durch die Globalisierung der Wirtschaft oder die Chancen durch die Erweiterung
der EU sind groß. Auch die Politik der Bundesregierung unter Kanzler Wolfgang
Schüssel macht Wien und seinen Menschen in vielen Bereichen zu schaffen – etwa die
gestiegene Arbeitslosigkeit, das Sparen bei der Sicherheit oder bei der Bildung.
Ich will, dass die Menschen in Wien mit berechtigtem Optimismus in die Zukunft blicken
können. Dass sie von ihrem Leben erwarten können, dass es besser wird, dass
es aufwärts geht. Dass die Chancen auf Arbeit, ein besseres Einkommen, eine sichere
Pension, eine gute Bildung nicht ab-, sondern zunehmen.
Wir können es schaffen, dass der Wirtschaftsstandort konkurrenzfähig bleibt und noch
mehr Arbeitsplätze mit Zukunft in Wien entstehen. Dass die Bildungs- und Aufstiegsmöglichkeiten
besser werden. Dass die Stadt noch lebenswerter, umweltfreundlicher
und sicherer wird. Dass Wohnen leistbar und das soziale Netz intakt bleibt und niemand
ausgegrenzt wird. Dass das Gesundheitswesen finanzierbar und für alle zugänglich
bleibt. Oder dass der Verkehr noch besser organisiert wird. Und dass Wien eine
weltoffene Stadt bleibt. Wir sind bereit für diese Aufgaben. Wir haben die Erfahrung
und Kompetenz. Und wir haben Programme für die kommenden Jahre.
Die Zukunft aktiv zu gestalten hat sich die Wiener SPÖ schon in den letzten Jahren zum
Ziel gesetzt.
- Seit Herbst 2004 gibt es einen „Strategieplan für Wien“. Für jene Herausforderungen
und Entwicklungen, die zeitlich und räumlich weit über Wien hinausgehen.
Denn Wiens Entwicklung kann nicht mehr isoliert von der Entwicklung
Europas gesehen werden.
- Wien hat seit Mai 2005 einen neuen Stadtentwicklungsplan. Er legt die stadtplanerischen
und baulichen Entwicklungsleitlinien Wiens für die nächsten 10 Jahre fest.
- Mit der Zukunftsdiskussion „Wiener Visionen 2010-2030-2050“ denken die
Wiener SozialdemokratInnen noch weiter in die Zukunft. In einem mehr als zweijährigen
Diskussionsprozess haben wir langfristige Perspektiven und Visionen für
ein lebenswertes Wien entwickelt. Weil wir überzeugt sind, dass eine bessere Zukunft,
eine gerechtere Welt möglich ist.
MEINE VISION FÜR WIEN
Meine Vision ist eine Stadt, in der das Miteinander wichtiger ist als das Neben- oder
gar Gegeneinander. In der alle Menschen eine sinnerfüllte Arbeit und ein Einkommen
ZUKUNFT
haben, das zum Leben reicht. In der nachhaltige Entwicklung so wichtig ist wie materielles
Wachstum. In der der Mensch mehr zählt als Macht und Geld. In der jede und
jeder ein Leben lang sicher leben und sich wohl fühlen kann.
Wir würden beispielsweise viel erreichen, wenn so manches Unternehmen weniger spekulieren,
dafür aber mehr unternehmen würde. Durch starke Förderung von Technologie
und Forschung könnten wir Wertschöpfung und ökonomische Handlungsfähigkeit
zurückgewinnen. Der entscheidende Punkt wird sein, aus Forschung verwertbares
Wissen zu machen.
Bildung und Wissen werden daher in Zukunft zu den wichtigsten Quellen von Wachstum
und Wertschöpfung für Menschen, Unternehmen und Regionen. Die Wiener
Schulen müssen daher alle Begabungen unserer Kinder und Jugendlichen fördern. Das
Bildungssystem muss durchlässiger werden. Lernprozesse sollen in modularen Bildungsgängen
organisiert sein. Sie sollen auch für Erwachsene zugänglich sein und damit
lebensbegleitendes Lernen ermöglichen.
Bis 2010 sollten alle wesentlichen Entscheidungen über neue große Investitionen
für Wissenschaft und Forschung sowie die Universitäten in Österreich und speziell
in Wien fallen.
Ja, wir orientieren unsere Politik an wirtschaftlichem Wachstum, allerdings – und das ist
uns sehr wichtig – angepasst an ökologische und soziale Erfordernisse. Der Wunsch
nach Lebensqualität hat in Wien beim Wohnen, Arbeiten und Leben schon bislang
vieles zum Positiven verändert. Die Standortqualität Wiens wird auch in Zukunft weiter
steigen, wenn Wien wegen seiner Weltoffenheit, seiner Umwelt- und Lebensqualität,
seiner Kultur, seinem Bildungsniveau, seiner Sicherheit, seiner guten Verkehrsanbindungen
in den Osten und der hohen Dichte an innovativen Betrieben geschätzt und
gewählt wird.
Wien ist eine der wenigen Städte, die stetige Zuwächse beim öffentlichen Verkehr
verzeichnen. Weil wir viel in die Modernisierung investieren. Neue Technologien machen
auch unsere Verkehrsleitsysteme immer leistungsfähiger. In wenigen Jahren wird
die Wien-Umfahrung realisiert sein und der Transit weitgehend an den Stadtrand verlagert
werden. Wien wird mit dem neuen Zentralbahnhof zu einem leistungsfähigen
europäischen Verkehrsknoten.
ZUKUNFT
Ich wünsche mir auch, wichtige Schritte auf dem Weg zu einem noch umweltbewussteren
Leben voranzukommen. Dass Wien beispielsweise die Wegwerfgesellschaft
überwindet, zu bewussterem Konsum gelangt. Denn weniger ist oft mehr. Auch
Reparaturnetzwerke schaffen und sichern Arbeitsplätze. Ich wünsche mir, dass immer
mehr Fahrzeuge mit umweltfreundlichen Energien angetrieben werden. Dass wir energiesparender
leben. Dass Ökologie bei jedem neuen Gebäude einen hohen Stellenwert
hat. Und dass Wien seine Klimaschutzziele erreicht.
Alle Fortschritte dürfen niemals blind machen für die Schwächeren, die nicht mitkönnen.
Solidarität muss weiterhin eine große Rolle in der sozialdemokratischen Politik
spielen. Solidarität aber nicht bloß in organisierter Form, sondern wieder als aktives
Handeln von Menschen für Menschen. Meine Vision heißt: Statt neuer Armut soll in
Österreich und speziell in Wien neuer Wohlstand für alle Menschen entstehen.
Das heißt auch, den individuellen Entscheidungen, der Selbstverwirklichung mehr
Raum zu geben. Allen Menschen ein selbstbestimmtes Leben ohne Abhängigkeiten ermöglichen.
Auch durch Zugang zu Information und die Möglichkeit, sich zu vernetzen.
Insbesondere den Frauen gleiche Bezahlung, echte Aufstiegsmöglichkeiten und Rechte
statt bloßer Symbole geben.
Europa ist das Biotop, in dem Wien gedeihen kann und gedeihen soll. Europa darf
daher nicht nur eine Wirtschafts- und Währungsunion sein. Europa muss vor allem
WIEN IN EINE SICHERE ZUKUNFT FÜHREN
eine Sozial- und Umweltunion werden. Eine Union, wo Beschäftigung und Wirtschaftswachstum
sowie Lebensqualität und Versorgungssicherheit der Bevölkerung Vorrang
haben. Wer keine Visionen hat, weiß nicht, welchen Weg in die Zukunft er oder sie
einschlagen soll.
MEIN PROGRAMM FÜR WIEN
Jetzt geht es darum, konkrete, umsetzbare Vorhaben für die kommenden fünf
Jahre zu formulieren.
Ich bin überzeugt, dass wir die Arbeitsplätze der Zukunft schaffen können, wenn wir
die Modernisierung und Internationalisierung unserer Unternehmen fördern. Hier bietet
die neue gemeinsame Region mit unseren Nachbarstaaten (CENTROPE) neben Herausforderungen
auch viele Chancen. Wir können Arbeitsplätze schaffen und sichern, wenn wir
die öffentlichen Investitionen und unsere Technologieoffensive verstärken. Wenn wir die
Forschung, die Kultur und damit auch den Tourismus fördern. Ich will außerdem die besten
Förderungen für unsere ArbeitnehmerInnen haben. Sie sind es, die Wertschöpfung
schaffen. Vieles wird bei der Arbeitsplatzschaffung nur dann möglich sein, wenn auch
die Bundesregierung zu einer aktiven Wachstums- und Beschäftigungspolitik findet.
Ein zweiter großer Schwerpunkt ist die Verbesserung der Bildungs- und Aufstiegsmöglichkeiten
in Wien. Das beginnt mit der Verstärkung vorschulischer Bildungsangebote
ZUKUNFT
geht über die Förderung bei Lernschwächen in den Schulen, die Sicherung von
Berufsausbildungsmöglichkeiten für Jugendliche bis hin zur Förderung von Forschungsund
Ausbildungseinrichtungen der Spitzenklasse. Auch hier ist wichtig, dass die Bundesregierung
mit dem Kaputtsparen der Bildung endlich aufhört. Wohin das führt, hat
die PISA-Studie gezeigt.
Ich will auch, dass die Lebensqualität in Wien weiter steigt. Wir müssen neue lebenswerte
Stadtteile schaffen, denn die Nachfrage nach neuen qualitätsvollen Wohnungen
besteht nach wie vor. Zur Lebensqualität gehört auch, die Umweltqualität in
der Stadt weiter zu verbessern. Ich will, dass sich das Zusammenleben, das Miteinander
aller Menschen, die in unserer Stadt leben, weiter verbessert. Auch wenn ihre Vorstellungen
vom Leben so unterschiedlich wie sie selbst sind. Ich will, dass die Frauen in
Wien ihre Chancen im Leben noch besser ergreifen können. Wir wollen, dass junge
Menschen in möglichst vielen Bereichen mitreden und selbst entscheiden können. Die
Senkung des Wahlalters auf 16 war ein weiterer wichtiger Schritt. Wien soll noch demokratischer
und bürgerfreundlicher werden. Und Wien soll schließlich Welthauptstadt
der Kultur werden. Und die immer vielfältigere Kultur in der Stadt soll noch mehr Menschen
zugute kommen.
Ich möchte, dass wir den Menschen Sicherheit in allen Lebenslagen geben. Sicherheit
ist mehr als Schutz vor Kriminalität. Sicherheit bedeutet, das behalten, was man
geleistet und erworben hat – Arbeit, Einkommen, Wohnung, Eigentum. Das Gefühl,
geschützt zu sein – vor Krankheiten, Gefahren, Katastrophen, Gewalt zu Hause oder
Kriminalität. Wien muss in jeder Weise eine sichere Großstadt bleiben. Das Sparen bei
der inneren Sicherheit durch die Bundesregierung hat in den letzten Jahren einiges
verschlechtert. Die Möglichkeiten der Stadt sind hier leider sehr begrenzt. Hier muss die
Bundesregierung dringend mehr PolizistInnen zur Verfügung stellen. Sicherheit heißt
für mich aber auch, dass Wien eine soziale Stadt bleibt, die niemanden ausgrenzt. Und
wir müssen die Zukunft der Gesundheitsversorgung für alle Menschen – unabhängig
von ihrem Einkommen – sichern.
Ganz wichtig wird sein, dass man auch in Zukunft in Wien sicher, rasch und umweltschonend
vorwärts kommt. Es ist intelligente Mobilität, die alle zum Ziel führt.
Eine schwierige Aufgabe, wenn immer mehr Menschen unterwegs sind. Dazu müssen
wir den „Masterplan Verkehr“ umsetzen und die öffentlichen Verkehrsmittel noch attraktiver
machen. Ebenso das Radfahren und das Zu-Fuß-Gehen. Der Autoverkehr muss
WIEN IN EINE SICHERE ZUKUNFT FÜHREN
verringert werden, nicht gewaltsam, sondern durch attraktive Alternativen und den
Einsatz moderner, innovativer Verkehrstechnologien.
Wien muss schließlich auch seine Mitverantwortung in der Welt wahrnehmen. EUPolitik
ist Innenpolitik. Sie ist nicht länger nur ein Teil der Außenpolitik. Wir bringen uns
in der EU-Politik ein, damit nicht über unsere Köpfe hinweg bestimmt wird. Kommunalpolitik
ist ja Politik für die Menschen und daher auch in Europafragen die Schnittstelle
zu den Menschen. Die Kommunalpolitik muss daher noch größeren Einfluss auf Europa
haben. Wir müssen unsere Augen auch auf die ärmeren Weltregionen richten, weil
dort sozialer Sprengstoff entsteht. Aktive Entwicklungszusammenarbeit hat nicht den
Zweck, das Gewissen zu beruhigen. Sondern Menschen in aller Welt faire Lebens- und
Überlebenschancen zu geben. Bekommen sie diese nicht, führt dies unweigerlich zu
Konflikten.
Wir haben gezeigt, dass wir in Wien die Dinge in die richtige Richtung bewegen. Die
Unterschiede zur Politik der Bundesregierung sind sehr deutlich geworden. In Wien ist
das Leben für die Menschen besser als anderswo. Die Chancen auf Arbeit und Bildung
sind höher. Wir legen ein Programm für die kommenden Jahre vor, das klare Orientierungen
gibt und Lösungsvorschläge für die anstehenden Aufgaben macht. Vorrang für
Arbeitsplätze, Bildung und umfassende Sicherheit statt Ausverkauf, Kaputtsparen und
Sozialabbau. Vieles ist getan worden, aber vieles bleibt noch zu tun. Ich bin überzeugt,
dass die Zukunft für Wien noch viel Positives bringt. Ich bitte Sie daher, mit uns den
erfolgreichen Weg für Wien fortzusetzen. Zusammen können wir viel erreichen.
Ihr
Michael Häupl
Bürgermeister und Landeshauptmann von Wien
und Vorsitzender der SPÖ Wien
SO SCHAFFEN WIR
ARBEITSPLÄTZE MIT ZUKUNFT
Wien ist eine moderne Weltstadt. Zahlreiche internationale Organisationen haben ihren
Sitz in Wien. Wien beherbergt zahlreiche Zentralen internationaler Firmen, vor allem
für Osteuropa. Wien ist eine der interessantesten Kulturstädte der Welt. Wien hat die
meisten internationalen Kongresse der Welt. Und deswegen hat Wien die spannendsten
und interessantesten Arbeitsplätze in ganz Österreich.
Arbeitsplätze – das ist zugleich die größte Sorge der Menschen. Arbeitsplätze schaffen
– das steht daher an der Spitze unseres Programms. Weil der Mensch und seine
Existenzgrundlage das Wichtigste ist.
DIE WIRTSCHAFTLICHE BILANZ WIENS IST EINE GUTE:
- Die Wiener Wirtschaft wächst. Ein Viertel der Wertschöpfung Österreichs wird
in Wien erwirtschaftet. Damit rangiert Wien unter den Top-10-Städten Europas.
- 900.000 Menschen arbeiten in Wien. Kein anderes Bundesland bietet so viele
Arbeitsmöglichkeiten wie Wien. Ein Viertel aller österreichischen Arbeitsplätze befindet sich in unserer Stadt. Damit entschärft Wien auch das Arbeitslosenproblem
der Bundesländer. Denn über 200.000 Menschen pendeln täglich aus anderen
Bundesländern nach Wien, weil sie zu Hause keine Arbeit finden.
NE E JOBS
- Chancen für Frauen besser als anderswo. Für Frauen sind die Chancen auf
Arbeit in Wien besser als in allen anderen Bundesländern. Wien hat die höchste
Frauenbeschäftigungsquote. Auch weil in den letzten 10 Jahren mehr als 10.000
zusätzliche Kinderbetreuungsplätze geschaffen wurden. Denn eigenes Einkommen
ist eine wichtige Voraussetzung für Eigenständigkeit.
- Neue Berufschancen für 150.000 Menschen: Wien ist das einzige Bundesland,
das – mit dem Wiener ArbeitnehmerInnenförderungsfonds WAFF – eine landeseigene
ArbeitnehmerInnenförderung hat: 150.000 Menschen erhielten damit
seit 1995 eine neue Berufschance. Die Mittel dafür wurden von 1999 bis 2005 um
70 % erhöht.
- Wien ist Nr. 1 bei Betriebsansiedlungen. Jeder zweite aus dem Ausland in
Österreich angesiedelte Betrieb wählt Wien als Standort. 60 % aller ausländischen
Investitionen erfolgen in Wien.
- Die Chance der Ostöffnung genutzt. 300 internationale Firmen koordinieren
ihre Aktivitäten in Zentral- und Osteuropa von Wien aus. Wien und Bratislava sind
eine der bedeutendsten Wachstumsregionen Europas.
- Wien ist Nr. 1 bei Betriebsgründungen in Österreich. Wien ist die Nr. 1 unter
allen Bundesländern bei Betriebsneugründungen. Etwa 8.000 Unternehmen werden
in Wien jedes Jahr gegründet und schaffen neue Arbeitsplätze.
- Investitionen erhöht, Wirtschaftsförderung massiv gesteigert. Aktive Wirtschaftspolitik
beeinflusst die Konjunktur. Wien hat in den wirtschaftlich schwierigen
letzten Jahren seine öffentlichen Investitionen gesteigert und die Wirtschaftsförderung
massiv erhöht.
- In Forschung und neue Technologien investiert. Wien hat seine Förderungen
für die Arbeitsplätze der Zukunft in den letzten 10 Jahren verdreifacht. Bereits
150.000 Menschen sind in etwa 20.000 technologieorientierten Unternehmen
in Wien beschäftigt. Und viele weitere Arbeitsplätze in Zulieferfirmen werden dadurch
gesichert und geschaffen.
- Wien ist Standort mit Weltruf bei BioTech und IT. Im Bereich der Biotechnologie
wurde Wien zu einem Standort von Weltruf. Heute arbeiten doppelt so viele
Unternehmen in diesem Bereich als noch 1999. Wien ist bereits einer der größten
Informations- und Kommunikationstechnologie-Standorte Europas.
- Creative Industries gefördert. Rund 100.000 Menschen sind in Wien bereits in
den Bereichen Kultur, Unterhaltung und Medien tätig. Die 18.000 zumeist kleinen
Unternehmen sind eine wichtige Schnittstelle zwischen Kunst und Wirtschaft. Daher
werden sie seit 2004 durch die Stadt speziell gefördert.
SO SCHAFFEN WIR ARBEITSPLÄTZE MIT ZUKUNFT
SO STÄRKEN WIR DIE WETTBEWERBSFÄHIGKEIT:
Dass Arbeitsplätze in Wien gesichert und geschaffen werden, ist die größte Herausforderung
an die Politik. Alle Parteien behaupten, es wäre ihr wichtigstes Anliegen.
Aber ÖVP und Freiheitliche fördern eine Wirtschaftspolitik, die nur Unternehmensgewinne
erhöht, jedoch Arbeitsplätze vernichtet. Sie privatisieren Unternehmen ohne
Rücksicht auf Arbeitsplätze und Arbeitsbedingungen. Sie bauen Arbeitnehmerrechte
und Gesundheitsleistungen ab und nennen das „Reformen“. Sie erlassen Unternehmen
immer mehr Steuern und Sozialabgaben. Das Ergebnis: In Österreich gibt es zugleich
Rekordgewinne, Rekordkurse an der Börse, aber auch Rekordarbeitslosigkeit und Rekordarmut.
Eine solche Politik bringt den Menschen nichts. Aus der sozialen Marktwirtschaft
wurde eine neoliberale Ellbogengesellschaft, die soziale Errungenschaften
diffamiert. Für uns aber steht die soziale Komponente der Wirtschaft weiterhin im Vordergrund.
Wir sagen:
Wettbewerbsfähigkeit entsteht nicht durch geringere Löhne, schlechtere Sozialleistungen,
Abbau des Kündigungsschutzes, Urlaubsverzicht oder längere Arbeitszeiten.
Wettbewerbsfähigkeit entsteht auch nicht durch phantasieloses Kostensenken und
immer neue Steuergeschenke an Unternehmen. Wettbewerbsfähigkeit entsteht auch
nicht durch Rausschmeißen der Leute, um den Aktienkurs zu steigern. Wettbewerbsfähigkeit
entsteht nicht durch Sparen bei der Bildung. Auch nicht, wenn die Infrastruktur
vernachlässigt wird. Und wirtschaftlicher Aufschwung entsteht nicht, wenn den Menschen
ständig Geld weggenommen wird, ihnen andauernd neue Belastungen aufgebürdet
werden. Eine solche Politik macht keinen Sinn.
Wettbewerbsfähigkeit entsteht durch bessere Produkte und Dienstleistungen.
Wettbewerbsfähigkeit entsteht, wenn Bildung und Forschung gefördert werden, wenn
gute Ideen in neue Waren und Dienste umgesetzt werden. Wettbewerbsfähigkeit entsteht,
wenn Wirtschaft und Staat gemeinsam in Aus- und Weiterbildung der Menschen
investieren. Wettbewerbsfähigkeit entsteht durch motivierte und gut bezahlte MitarbeiterInnen.
Wettbewerbsfähigkeit entsteht, wenn Unternehmen mehr in ihre und die
Entwicklung der MitarbeiterInnen investieren und weniger an den Börsen spekulieren.
Wettbewerbsfähigkeit entsteht, wenn durch öffentliche Investitionen die Infrastruktur
verbessert wird. Und wirtschaftlicher Aufschwung entsteht, wenn die Menschen Geld
zum Ausgeben bekommen. Dort muss Wirtschaftspolitik ansetzen. Dann steigen nicht
NEUE JOBS
nur die Aktienkurse, sondern auch die Beschäftigtenzahlen und der Wohlstand der
Menschen. Nicht harte Sanierer und Kostensenker sollten also gefeiert werden, die
wenig Moral gegenüber ArbeitnehmerInnen zeigen, sondern technische Genies und
ErfinderInnen.
Wir wollen eine soziale, wettbewerbsfähige Marktwirtschaft und nicht Marktwirtschaft
pur. Qualitatives Wachstum soll hohe Beschäftigung und gleiche Lebenschancen
schaffen sowie Armut beseitigen. Qualitätsvoll ist Wachstum, wenn auch die Arbeitsbedingungen
besser werden und die Umwelt nicht belastet wird.
Wirtschaftliche Rückschläge treffen in erster Linie die arbeitenden Menschen. Daher
müssen alle Möglichkeiten genutzt werden, die im nationalen Bereich zur Verfügung
stehen: öffentliche Investitionen, gezielte Investitionsförderung, Steuerreformen, welche
die Kaufkraft der unteren und mittleren EinkommensbezieherInnen stärken. Denn
auch in Österreich hängen immer noch 4 von 5 Arbeitsplätzen von den Ausgaben der
Menschen im Inland ab.
Patentrezepte für mehr Arbeitsplätze gibt es nicht. Aber viele konkrete Wege. Die Wiener
Sozialdemokratie will diese Wege gehen.
Das sind unsere Schwerpunkte:
MODERNISIERUNG UND INTERNATIONALISIERUNG FÖRDERN
Wir müssen zusätzliche Mittel einsetzen, um den Strukturwandel der Wiener
Wirtschaft in Richtung Modernisierung und Internationalisierung zu fördern.
Automatisierung und Produktivitätssteigerung in der europäischen Wirtschaft werden
weitergehen. Dadurch werden in ganz Europa weiter Arbeitsplätze in der Sachgüterproduktion
verloren gehen. Auch in Wien sind Arbeitsplätze in der Sachgüterproduktion
verloren gegangen. Aber es sind auch neue Jobs in Dienstleistungsbereichen entstanden.
Die Wirtschaft unserer Stadt ist in einem raschen Wandel. Die Entwicklung geht in Richtung
unternehmensorientierter Dienstleistungen und innovationskräftiger Unternehmen
mit hochwertigen Arbeitsplätzen. Dort muss gefördert, dort muss investiert werden.
• Wir wollen Wiener Betriebe dabei unterstützen, internationale Geschäftsbeziehungen
aufzunehmen. Nicht nur Klein-, sondern auch Mittelbetriebe werden
SO SCHAFFEN WIR ARBEITSPLÄTZE MIT ZUKUNFT
dabei gefördert, Chancen auf Auslandsmärkten wahrzunehmen.
• Wir wollen Wiener Unternehmen dabei unterstützen, Schlüsselkräfte („Expats“)
für bestimmte Zeit ins Ausland zu entsenden. Dort sollen sie Kontakte, Wissen
und Geschäfte entwickeln.
• Wir wollen weiterhin Zentralen von großen Unternehmen nach Wien bekommen
bzw. hier halten. Das sichert Investitionen und vor allem auch Forschung und
Entwicklung am Standort Wien.
• Wien soll zu einer Logistikdrehscheibe Zentraleuropas, einem Markt- und Umschlagplatz
im Herzen des Kontinents ausgebaut werden.
• Kleinstunternehmen müssen noch leichter zu Investitionsförderungen kommen.
• Die Strukturverbesserungsaktion zur Erhöhung von Umsätzen und Beschäftigten
soll fortgesetzt werden.
• Die erfolgreichen Kooperationen von JungunternehmerInnen sollen fortgesetzt
werden.
• Wir wollen Wiener Betriebe bei der Innovation und der Weiterbildung ihrer
MitarbeiterInnen unterstützen sowie die Ausbildung von Lehrausbildner-
Innen fördern.
• Wien wird über einen neu errichteten Risikokapitalfonds neue Ideen und Unternehmen
fördern, vor allem bei Forschung und Entwicklung.
ÖFFENTLICHE INVESTITIONEN VERSTÄRKEN
Wir müssen die Investitionen verstärken und so die Konjunktur fördern und die
Infrastruktur modernisieren.
Rund 2 Milliarden Euro Investitionen der Unternehmen der Stadt sichern und schaffen
jedes Jahr rund 50.000 Arbeitsplätze. Dadurch werden auch Forschung und Entwicklung
gefördert. Die Schwerpunkte der Investitionstätigkeit der Stadt in den kommenden
Jahren sollen sein:
• die Schaffung attraktiver neuer Stadtteile, die Wohnen, Arbeiten, Bildung und
Forschung verbinden
• der Neubau und die Modernisierung von Wohnungen
• der Ausbau der U-Bahn und Modernisierung von Straßenbahnen und Bussen
• die Instandhaltung der Straßen Wiens
• der Ausbau von Logistikzentren wie Hafen Wien oder Bahnhof Inzersdorf
• die Errichtung von Fuß- und Radwegen
NEUE JOBS
• die Modernisierung von Spitals- und Pflegeeinrichtungen
• die Modernisierung des Wiener Wasserleitungs- und Abwasserentsorgungssystems
• die Modernisierung der Schulen, Kindergärten und Sportanlagen
• die Modernisierung öffentlicher Gebäude durch thermische Sanierung, umweltgerechte
Umbauten sowie solche für Menschen mit besonderen Bedürfnissen
• und die Modernisierung der Kraftwerke zur Sicherung der Strom- und Fernwärmeversorgung.
FORSCHUNG FÖRDERN,
TECHNOLOGIEOFFENSIVE VERSTÄRKEN
Wien soll zur zentraleuropäischen „Forschungshauptstadt“
– mit einem großen Fenster nach Osten – gemacht
werden. Die Wiener Technologieoffensive muss fortgesetzt
werden.
• Fast die Hälfte aller forschenden Einrichtungen und Unternehmen Österreichs sind
in Wien. Wien hat sich die Förderung und wirtschaftliche Verwertung dieses Wissens
zum Ziel gesetzt. Schon heute ist Wien ein High-Tech-Standort von internationalem
Format. Mit deutlichem Gewicht in den Life-Sciences (BioTech) sowie
den Informations- und Kommunikationstechnologien. Neue Technologien sichern
in Wien 150.000 Arbeitsplätze – um 30 % mehr als 1997. Ein Drittel der Wiener
Exporte kommen aus den Technologiebranchen. Über 90 % der von Wien geförderten
Technologieprojekte kommen von Klein- und Mittelbetrieben. Insbesondere
die „Creative Industries“ haben ein großes Wachstumspotenzial entwickelt.
Denn Wien fördert besonders die Innovation bei Klein- und Mittelbetrieben durch
die Innovationsassistenz des ArbeitnehmerInnenförderungsfonds und die Innovationsförderung
des Wirtschaftsförderungsfonds. Die Hälfte der Fördergelder wird
schon bei Projektbeginn ausbezahlt, um den Start leichter zu machen. Und die
Beteiligung von Frauen an Forschungs- und Entwicklungsprojekten bei jedem Förderwettbewerb
ist sichergestellt. Wien wird weiter in Hochtechnologieprojekte
investieren, wie in das TECHbase Vienna, den Campus Poliklinik oder die Baustufe
3 des Vienna Biocenter.
• Wir wollen die Zahl der Forscherinnen und Forscher in Wien bis 2010 von
18.000 auf mindestens 20.000 erhöhen.
• Wir wollen Forschungsbarrieren abbauen und die Lust der Wiener Unternehmen -
SO SCHAFFEN WIR ARBEITSPLÄTZE MIT ZUKUNFT
auf Forschung gehörig ankurbeln. Die unternehmerischen Forschungstätigkeiten
sollen bis 2008 um ein Drittel gesteigert werden.
• Wir wollen in den nächsten Jahren auch Technologieexporte und Technologiekooperationen
fördern. Kooperationen mit Partnern in den neuen EU-Ländern
sowie aus Südosteuropa werden dabei besonders unterstützt. Ebenso das Engagieren
von exzellenten ForscherInnen nach Wien.
• Besonders gefördert werden soll der Wissenstransfer zwischen Wissenschaft
und Wirtschaft. Sowie gemeinsame längerfristige Forschungskooperationen von
Unternehmen und Forschungseinrichtungen.
• Gefördert werden sollen auch Projekte, welche die Öffentlichkeit über neue
Technologien informieren und beitragen, Technologieängste abzubauen.
• Die Mikrosystemtechnik und die Nanotechnologie müssen zusätzliche neue
inhaltliche Schwerpunkte der Technologieförderung werden.
• Der Wiener Wirtschaftsförderungsfonds (WWFF) und der neue Wiener Wissenschafts-,
Forschungs- und Technologiefonds (WWTF) sollen solche Projekte fördern.
Sie sollen finanziell und durch bauliche Infrastruktur unterstützen und sie
sollen Technologie-Cluster fördern.
• Die Mittel für die Technologieförderung sollen weiter erhöht werden.
KULTUR UND TOURISMUS FÖRDERN
Standortpolitik für Wien bedeutet auch, Kultur und Tourismus zu fördern.
Die WienerInnen leben in einem sehr beliebten Urlaubsort. Jahr für Jahr erzielt Wien
neue Rekorde im Tourismus. Neue Attraktionen wie das MuseumsQuartier, die Albertina,
der Musikverein, die Hauptbücherei oder zahlreiche Kulturfestivals haben dazu
beigetragen. Wien gilt mit Paris und Genf bereits als eine der erfolgreichsten Kongressstädte
der Welt. Das Wiener Tourismusprogramm 2010 greift. Die Zahl der Kongresse
und Nächtigungen sowie die Umsätze steigen und sollen weiter steigen.
• Bis 2010 soll die Zahl der Gästenächtigungen in Wien die 10-Millionen-Grenze
übersteigen. Dadurch könnten 10.000 zusätzliche Arbeitsplätze entstehen.
• Dazu muss die Erreichbarkeit Wiens auf dem Flug-, Wasser- und Straßenweg weiter
verbessert, diese Infrastruktur ausgebaut werden.
• Der Geschäftstourismus soll vor allem durch den Messe- und Kongresstourismus
weiter erhöht werden. Aber auch durch eine internationale, offensive Wirtschaftsstandortpolitik.
NEUE JOBS
• Die neuen Hoffnungsmärkte werden die osteuropäischen Länder, China und
der arabische Raum sein. Das Ziel sind Zuwachsraten des Tourismus aus diesen
Ländern von 10 Prozent pro Jahr.
• Es müssen weitere, neue kulturelle Attraktionen für den Tourismus geschaffen werden
(Erweiterung des Praters oder Neugestaltung des Donaukanals als Event-Bereich).
• Die Wiener Tourismuswerbung soll zusammen mit starken Partnern erfolgen.
• Einen Schwerpunkt der Tourismuswerbung wird das Mozartjahr 2006 bilden.
FÖRDERUNGEN FÜR ARBEITNEHMER/INNEN WEITER AUSBAUEN
Unser Ziel ist: In Wien soll es die besten Chancen geben, eine Arbeit zu finden.
Und auch die besten Aufstiegsmöglichkeiten für ArbeitnehmerInnen.
Wer kann, wenn er arbeitslos oder geringfügig beschäftigt ist, Zukunftspläne schmieden-
In der Beschäftigungspolitik müssen wir die Arbeitsmarktpolitik der Bundesregierung
ergänzen und korrigieren. Der Wiener ArbeitnehmerInnenförderungsfonds
(WAFF) muss dort Maßnahmen setzen, wo der Bund auslässt.
• Den Menschen Arbeit zu schaffen, muss uns etwas wert sein. Aus dem
Wiener Budget soll weiterhin Geld für eine eigene Wiener ArbeitnehmerInnenförderung
zur Verfügung stehen. Sie dort ergänzen und korrigieren, wo die Arbeitsmarktpolitik
der Bundesregierung versagt. Wien trägt etwa bei zur Personalvorauswahl
für Unternehmen aus dem Kreis der Arbeitssuchenden.
• Jede/r bekommt eine zweite Bildungschance. In Wien soll jede/r eine zweite
Bildungschance und eine Aufstiegsmöglichkeit bekommen. Defizite in der Schul- und
Ausbildung sollen verstärkt aus Arbeitsmarktförderungsmitteln wettgemacht
werden. Im Rahmen von Kursen soll man einen Hauptschulabschluss oder einen
Lehrabschluss nachholen können.
• Unternehmen müssen verstärkt zur Lehrlingsausbildung beitragen. Wenn das
nicht in ausreichendem Maß funktioniert, muss es einen Lehrlingsausbildungsfonds
geben. In den jene Unternehmen einzahlen, die nicht ausbilden. Und aus
dem jene Unternehmen gefördert werden, die ausbilden. Es sollen erste konkrete
Schritte zu Branchenbündnissen erfolgen. Ausbildende Betriebe sollen bei der Vergabe
öffentlicher Aufträge bevorzugt werden.
• Es soll das wieder eingeführte Instrument der Lehrlingsstiftungen mit 1.000
Plätzen in Wien geben. Der dafür zuständige Bund hat eine ausreichende Finanzierung
dafür sicherzustellen. Wien wird sich in angemessener Form beteiligen.
SO SCHAFFEN WIR ARBEITSPLÄTZE MIT ZUKUNFT
• Wir müssen jungen Menschen helfen, den Einstieg in eine Berufsausbildung
und ins Berufsleben zu finden. In überbetrieblichen Lehrwerkstätten soll es
Lehrplätze für Lehrlinge geben, deren Unternehmen zusperren. Wien soll „LehrstellenakquisiteurInnen“
fördern, die sich in Unternehmen auf die Suche nach
Lehrstellen begeben. Ein erstes Pilotprojekt dazu war erfolgreich.
• Wien fördert „Personalfinder“, die sich in Unternehmen auf die Suche nach
offenen Stellen begeben. Ein erstes Pilotprojekt war bereits sehr erfolgreich.
• Frauen soll der Wiedereinstieg oder Umstieg in einen (anderen) Beruf erleichtert
werden. Ihr Handikap ist in zu vielen Fällen immer noch, dass die Vereinbarkeit
von Beruf und Familie an ihnen hängen bleibt. Wichtig ist auch, Frauen beim beruflichen Aufstieg zu unterstützen – Karriere ist nicht Männersache allein.
• Wir wollen durch spezielle Qualifizierungsmaßnahmen des ArbeitnehmerInnenförderungsfonds
(WAFF) den Weg in die Selbständigkeit fördern. Unselbständig
Erwerbstätige und arbeitslose Menschen sollen eine völlig neue Zukunftsperspektive
bekommen. Aber auch Mut und Selbstvertrauen.
• Wien braucht zusätzliches qualifi ziertes Personal im Gesundheits- und Pfl egebereich.
Wien unterstützt daher die Ausbildung und die Höherqualifizierung von
arbeitslosen und berufstätigen WienerInnen besonders auch in diesem Bereich.
• Menschen aus insolventen Firmen sollen eine neue Chance durch Arbeitsstiftungen
bieten. Das Cluster Support Programm des ArbeitnehmerInnenförderungsfonds
soll Zukunftsbetrieben qualifizierte MitarbeiterInnen vermitteln.
NEUE JOBS
• Wer auf Sozialhilfe angewiesen ist, soll besonders bei der Jobsuche unterstützt
und betreut werden.
• Wir wollen auch die grenzüberschreitende Aus- und Weiterbildung von Lehrlingen
und ArbeitnehmerInnen fördern. Im Rahmen der Region CENTROPE soll es
zu einem Austausch von Lehrlingen und ArbeitnehmerInnen kommen.
• Wir wollen die ArbeitnehmerInnen aber auch dabei unterstützen, dass ihre Mitbestimmung
in Betrieben nicht eingeschränkt wird. Betriebe, welche die Wahl
von BetriebsrätInnen behindern oder einschränken, sollten von öffentlichen Unterstützungen
ausgeschlossen werden.
• Die Humanisierung der Arbeitswelt ist uns ein besonders gesellschaftspolitisches
Anliegen. Dazu gehören ein vorbeugender Arbeitsschutz sowie eine menschengerechte
und menschenwürdige Arbeitswelt. Das Ziel sind Arbeits- und Lebensrhythmen,
die Menschen nicht krank machen.
WIENS KLEIN- UND MITTELBETRIEBE UNTERSTÜTZEN
Sie sind kreativ, flexibel, fleißig, kundenfreundlich, eine Quelle von Innovationen. Sie
sind die Nahversorgung, der größte Ausbilder und Arbeitgeber – und werden von der
Wirtschaftspolitik in Österreich dennoch stiefmütterlich vernachlässigt: die Klein- und
Mittelbetriebe. Außer Sonntagsreden haben sie von der Regierung Schüssel in den letzten
Jahren nicht viel erhalten. Im Gegenteil: Die letzte Steuerreform hat ihren Wettbewerbsnachteil
gegenüber großen Unternehmen sogar noch vergrößert.
Klein- und Mittelbetriebe begründen ihr Einkommen nicht auf Kapitalmacht, sondern
auf eigene körperliche und geistige Arbeit. Wir sagen daher: Wien bekennt sich zu
seinen Klein- und Mittelbetrieben. Wir fördern sie, wo es nur geht. Durch attraktive
Geschäftsräumlichkeiten, durch gezielte Förderaktionen, durch öffentliche Investitionen,
durch gut ausgebildete Fachkräfte, durch Werbeaktionen im In- und Ausland.
Und wir schützen sie, wo es notwendig ist: Es kann nicht sein, dass durch längere
Ladenöffnungszeiten große Ketten noch mehr Vorteile gegenüber kleineren Händlern
erhalten. Und natürlich müssen wie für Wohnungen auch für kleine Geschäfte Mietzinsobergrenzen
eingeführt werden.
IN DIE WIENER MÄRKTE INVESTIEREN
Sie sind nicht nur ein Hauptbestandteil der Nahversorgung. Sie sind auch ein attraktiver
Teil unserer Wohn- und Stadtgebiete. Durch einen Markt zu gehen ist mehr als nur
Einkaufen, es ist ein Erlebnis.
SO SCHAFFEN WIR ARBEITSPLÄTZE MIT ZUKUNFT
• Die Investitionen in die Wiener Märkte werden daher fortgesetzt, die Öffnungszeiten
noch konsument(inn)enfreundlicher, die Märkte noch attraktiver. Es soll
mehr Biobereiche auf den Wiener Märkten geben. Es wird der Fleischgroßmarkt
von St. Marx auf den Großmarkt Inzersdorf übersiedelt. Es wird das Marktamtsgebäude
am Naschmarkt generalsaniert. Es werden der Meidlinger Markt revitalisiert
und das Brunnenviertel aufgewertet.
JA ZU STARKEN GEWERKSCHAFTEN
Wir erleben eine Wirtschaftsordnung, in der auf die Interessen der ArbeitnehmerInnen
wenig Rücksicht genommen wird. Die Uraufgabe der Gewerkschaften ist die Interessenvertretung
der ArbeitnehmerInnen. Und eine gerechte Verteilung der gemeinsamen
Wertschöpfung.
Wir sind für die Sozialpartnerschaft, für das gegenseitige Anerkennen der Interessen,
für eine gerechte Verteilung der Wertschöpfung und für eine friedliche Austragung von
Konfl ikten. Sozialpartnerschaft ist aber nur dort möglich, wo die Gewerkschaften stark
sind. Wer Gewerkschaften schwächen will, der macht sich auch die Wiener Sozialdemokratie
zur Gegnerin.
WAS WIR VON DER BUNDESREGIERUNG FORDERN:
Wien kann vieles tun, aber nicht alles. Gerade in der Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik
wird vieles durch die Politik der Bundesregierung bestimmt. Wir brauchen für Wien:
• Eine aktive Wachstums-, Investitions- und Beschäftigungspolitik in Österreich.
Die Verschlechterung von Einkommen, Arbeitsbedingungen und Sozialleistungen -
NEUE JOBS
bringt Österreich nicht weiter. Für Arbeitsplatz schaffende Investitionen
sollte es hohe steuerliche Abschreibungsmöglichkeiten geben.
• Endlich mehr Mittel und mehr Personal für das Arbeitsmarktservice.
• Wir brauchen eine Stärkung der Kaufkraft der Bevölkerung durch einen Belastungsstopp
und eine echte Steuerentlastung. Das bringt auch den vielen Klein- und
Mittelbetrieben höhere Umsätze.
• Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie für eine gerechtere Einkommensverteilung
eintritt. Etwa durch eine Gewinnbeteiligung der ArbeitnehmerInnen
in Form höherer Löhne. Und durch eine gerechte Steuerpolitik sowie durch
Mindestlöhne. Damit internationales Lohn- und Steuerdumping nicht immer
mehr Arbeitsplätze in Europa gefährdet. Die Lohnschere zwischen Frauen und
Männern muss geschlossen werden.
• Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie für keine Verlängerung der
Arbeitszeit eintritt. Es gilt vielmehr, die vorhandene Erwerbsarbeit besser auf alle
ArbeitnehmerInnen aufzuteilen.
• Das Zerlegen von Normalarbeitsplätzen in Minijobs, von denen man nicht leben
kann, muss beendet werden. Es zerstört auch eine Grundlage menschlicher Existenz:
Dauerhaftigkeit und Verlässlichkeit.
• Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie den ArbeitnehmerInnen wieder
mehr Mitbestimmung im Wirtschaftsprozess einräumt. Unsere Demokratie
darf nicht vor den Werkstoren enden.
• Wir erwarten auch mehr Rücksicht der ArbeitgeberInnen auf Familien bei
Arbeitszeiten und Urlaubseinteilung. Wer eine Wirtschaftspolitik unterstützt, die
auf Familienplanung wenig Rücksicht nimmt, darf sich nicht wundern, wenn die
Geburtenrate sinkt. Es sollte auch ein Recht auf Elternteilzeit für alle ArbeitnehmerInnen
geben.
• Wir erwarten von der Bundesregierung schließlich, dass sie auf Ebene der Europäischen
Union für eine andere Geldpolitik eintritt. Arbeitsplätze und der Kampf
gegen die Arbeitslosigkeit müssen endlich Vorrang bekommen.
SO SCHAFFEN WIR ARBEITSPLÄTZE MIT ZUKUNFT
SO VERBESSERN WIR DIE BILDUNGSUND
AUFSTIEGSMÖGLICHKEITEN
Gute Bildung erhöht die Chancen im Leben. Schon in den ersten Lebensjahren werden
die Weichen fürs ganze Leben gestellt. Bildung war und ist den SozialdemokratInnen
ein besonderes Anliegen. Viele Kinder erhielten in den vergangenen Jahrzehnten eine
höhere Schulbildung und damit bessere Berufschancen. Das Wiener Schulsystem ist
vorbildlich für ganz Österreich. Wien ist die Stadt mit dem besten Bildungsangebot und
damit den größten Aufstiegsmöglichkeiten für alle. Nirgendwo gibt es ein so vielfältiges
Bildungsangebot, so viele besondere Fördermaßnahmen.
- Pflichtschulen modernisiert. Für den Neubau, die Erweiterung, die Modernisierung
und die bessere Ausstattung der rund 400 Wiener Pflichtschulen hat Wien in
den letzten 10 Jahren rund 1,3 Milliarden Euro investiert.
- Alle Pflichtschulen mit Computer und Internet ausgestattet. Alle öffentlichen
Wiener Schulen verfügen über Computer und Internetanschlüsse. Und
werden mit dem „Bildungsserver“ beim Unterricht unterstützt. Dieses „Wiener
Bildungsnetz“ umfasst die Volks-, Haupt- und Berufsschulen. 20 Millionen Euro
wurden investiert, damit junge Menschen den Umgang mit dem PC lernen. Jetzt
werden bestehende Geräte durch neue Computer ersetzt.
- Englisch ab der 1. Schulklasse. Alle Wiener Schulkinder können Englisch ab der
1. Schulklasse lernen. Fremdsprachen sind eine wichtige Qualifikation in einer globalen AUSBILDUNG
Wirtschaft und einem erweiterten Europa. Eine Wiener Besonderheit sind
auch die Schulen mit zweisprachigem Unterricht.
- Bis 2001: 700 zusätzliche LehrerInnen. In den 90er Jahren ist es gelungen, über
700 zusätzliche LehrerInnen in Wiens Pflichtschulen anzustellen. Damit konnte
den Kindern mit Sprach- und Lernschwächen gezielt geholfen werden. Seit dem
Jahr 2001 ist das anders. Durch massive Sparmaßnahmen der Regierung Schüssel
fehlen bereits hunderte LehrerInnen an Wiens Pflichtschulen. Die Hilfen für die
schwächsten SchülerInnen wurden drastisch gestrichen.
- StudentInnen entlastet. Wien ist nach Berlin die zweitgrößte deutschsprachige
Universitätsstadt. Wien hat Universitäten und Hochschulen mit rund 120.000
Studierenden aus dem In- und Ausland. Die Regierung Schüssel hat mit dem Wintersemester
2001/2002 Studiengebühren eingeführt und das Studieren verteuert.
Die Stadt hat im Gegenzug mit dem Semesterticket auf den Wiener Linien Studierende
entlastet.
- Wien fördert Fachhochschulen. Ein Viertel aller österreichischen Fachhochschulstudienplätze
– schon mehr als 5.000 – befindet sich in Wien. Fachhochschulen
vermitteln eine gezielte Qualifizierung und verbessern die Aufstiegsmöglichkeiten.
Die besondere Qualität der Wiener Fachhochschulen liegt einerseits
in ihrer Orientierung an der Technologiepolitik. Und andererseits darin, dass es
viele berufsbegleitende Studiengänge gibt, die den 2. Bildungsweg tatsächlich
ermöglichen. Einem hohen Frauenanteil im technischen Sektor wird besonderes
Augenmerk gewidmet.
- Wien fördert die Höherqualifizierung von Beschäftigten. Jede Wienerin und jeder
Wiener hat Anspruch auf ein Bildungskonto, das laufend erhöht wird, speziell
für Frauen.
- Neue Hauptbücherei. Im Frühjahr 2003 wurde auf dem Urban-Loritz-Platz die
neue Wiener Hauptbücherei eröffnet. Sie wurde zu einem Zentrum der Information,
Kommunikation und Bildung. Durch eine Überbauung der U6 ist sie gut
erreichbar, architektonisch interessant und ein attraktiver Treffpunkt.
- Volksbildung hat für uns einen hohen Stellenwert. Wien gibt für die Volkshochschulen
doppelt so viel aus als das Bildungsministerium für alle Erwachsenenbildungseinrichtungen
in Österreich!
- Wissenschaftstage. Seit 2003 gibt es in Wien die Wissenschaftstage. Sie bringen
WissenschafterInnen aus dem In- und Ausland zusammen. Die Veranstaltungen
sind öffentlich und auch so gemacht, dass Wissenschaft für jeden verständlich
wird.
SO VERBESSERN WIR DIE BILDUNGSUND
AUFSTIEGSMÖGLICHKEITEN
Bildung und Wissen sind heute die wahrscheinlich wichtigsten Grundlagen für Arbeit,
Wertschöpfung und zur Erreichung persönlicher Lebensziele. Die Förderung von Bildung
und Ausbildung ist so wichtig wie schon lange nicht. Wien soll wieder den Ruf
einer Weltwissensstadt erwerben, eines Zentrums der naturwissenschaftlichen, technischen,
geistigen und kulturellen Intelligenz.
Bildung ist laut Verfassung Sache des Bundes. Doch dort fehlen die notwendigen Impulse
und Investitionen. Die Bundesregierung spart bei der Bildung. Das Ergebnis: Österreich
fällt bei internationalen Bildungsvergleichen (wie PISA) deutlich zurück. Dadurch
werden vielen jungen Menschen Zukunftschancen genommen.
FAIRE BILDUNGSCHANCEN FÜR ALLE
• Jedes Kind soll in Wien eine faire Chance für den Start ins Leben bekommen. Mangelnde
Bildungsangebote sollen nicht frühzeitig die Weichen fürs Leben stellen.
Jedes Kind soll in Wien einen Kindergarten besuchen können. Der Ausbau von
Kinderkrippen ist voranzutreiben. Wir wollen vorschulische Bildungsangebote
für möglichst alle Kinder 1 bis 2 Jahre vor dem Schuleintritt verstärken. In Wien
sind Kinderbetreuungseinrichtungen keine Aufbewahrungsstätten, sondern die erste
Stufe einer Bildungseinrichtung. Die Kindergärten werden einen Bildungsplan
bekommen, der individuelle Förderung ermöglicht. Kinder sollen mit gleichen Voraussetzungen
in die Schule kommen, vor allem eine ausreichende Kommunikations- und
Sprachförderung bekommen. Das letzte Kindergartenjahr sollte österreichweit
als Vorschuljahr verpflichtend sein. Und Kinder sollen frei von Rollenzwängen
erzogen und gebildet werden. Mädchen stärken, Buben fördern lautet die Devise.
• Wir wollen das Angebot an Ganztagsschulen vor allem aus pädagogischen
Gründen erweitern. Unser Ziel heißt: Wer einen Ganztagsschulplatz für sein Kind
will, soll ihn bekommen.
• Wir wollen in allen Volksschulen bis zur 4. Schulklasse definierte Bildungsstandards
erreichen, die den Übertritt in eine höhere Schule erleichtern.
• Wir wollen in allen Pflichtschulen die individuelle Förderung bei Lernschwächen
(bei sonderpädagogischem Förderbedarf) sicherstellen. Statt Klassenwiederholungen
soll es stärkere individuelle Förderung schwächerer SchülerInnen geben.
Das heißt vor allem: Die Regierung Schüssel muss das Lehrerabbauprogramm bei
Förder- und StützlehrerInnen sofort beenden.
• Wir müssen vor allem die Leseförderung in den Haupt- und Berufsschulen
verstärken. Dort hat die PISA-Studie die größten Mängel festgestellt.
AUSBILDUNG
• Wir werden 20 Mio. Euro in die Erneuerung sämtlicher Computer in Wiens
Pflichtschulen investieren.
• Wir wollen die Sprachen unserer Nachbarländer verstärkt in das schulische Angebot
holen.
• Es soll auch die musische Begabung gefördert werden: Es soll eine weitere Musikschule
entstehen – in Simmering. Und es soll ein Musikschulkonzept erarbeitet
und umgesetzt werden.
• HauptschülerInnen sollen das Recht bekommen, SchulsprecherInnen zu wählen
und im Schulforum und seinen Ausschüssen mitzuwirken. Wenn junge Leute mit 16
wählen dürfen, sollen sie vorher die Möglichkeit haben, Demokratie zu lernen.
• Wien ist Standort vieler Universitäten. Deshalb tritt Wien für eine ausreichende
Finanzierung der Universitäten durch den Bund ein. Und es soll ein Standortkonzept
für die Wiener Universitäten erarbeitet werden, um Perspektiven für ihre
Entwicklung zu geben. Als neue Universitätsstandorte bieten sich das Flugfeld
Aspern (etwa für die TU), die Muthgasse (für die WU) oder die Donaucity (für die
Universität für angewandte Kunst) an.
• Wien wird schließlich auch das Konzept eines „Austrian Institute of Advanced
Science and Technology“ (AIAST) unterstützen. Eine Postgraduate-Forschungsund
-Ausbildungseinrichtung der Spitzenklasse für Naturwissenschaften und Technik
am Standort Wien. Entscheidend muss sein: Der Zugang soll vom Talent der
Studierenden abhängen und nicht von den materiellen Möglichkeiten. Und das
Institut darf keine Konkurrenz zu den Universitäten und nicht zu deren Lasten
finanziert werden.
• Stadt des Wissens. Schwerpunkt der kommenden Jahre ist, die Wissenschaften
den Menschen noch näher zu bringen, ihr Interesse zu wecken, Schwellenängste
abzubauen. Wien sollte auch ein Zentrum der Sozialwissenschaften werden.
WAS WIR VON DER BUNDESREGIERUNG FORDERN:
Das unsinnige Sparen bei der Bildung muss sofort aufhören! Sparen bei der Bildung
ist ein Sparen an den Zukunftschancen und Aufstiegsmöglichkeiten unserer Kinder.
• Wien braucht sofort 800 PflichtschullehrerInnen zusätzlich. Damit wir die
Hilfe und Förderung für die schwächsten SchülerInnen leisten können. Und damit
wir ausreichend Ganztagsschulen anbieten können.
• Wir brauchen eine Herabsetzung der SchülerInnenzahlen in den Volksschulen
auf 25 SchülerInnen pro Klasse. Dadurch kann die individuelle Förderung der
SchülerInnen verbessert werden.
SO VERBESSERN WIR DIE BILDUNGSUND
AUFSTIEGSMÖGLICHKEITEN
• Wir benötigen wieder einen freien und kostenlosen Zugang zu Bildung auf
allen Ebenen.
• Nirgendwo sonst trennen sich die Bildungswege der Kinder so früh wie in Österreich.
Schon im Alter von 10 Jahren werden die Weichen fürs Leben gestellt – in
Richtung Hauptschule oder Gymnasium. Statt verschiedener Schultypen brauchen
wir in diesem Alter eine stärkere individuelle Förderung, um die Talente zu entdecken
und zu fördern. Das spricht für einen längeren gemeinsamen Unterricht.
• Die Leistungsbeurteilung soll weiterentwickelt werden. SchülerInnen sollen zu
selbständiger Organisation ihrer Arbeit angeregt werden. Aber auch zur gemeinsamen
Lösung von Aufgaben mit anderen.
• Die fachliche Ausbildung der PflichtschullehrerInnen soll vertieft, die pädagogische
Ausbildung der MittelschullehrerInnen verbessert werden. Eine gemeinsame
universitäre Ausbildung für alle pädagogischen Berufe wäre zweckmäßig.
Und es soll das Konzept der geschlechtersensiblen Pädagogik in die Aus- und
Weiterbildung und den Unterricht einfl ießen.
• Es soll mehr Mitbestimmung in der Bildung geben. Etwa durch den Ausbau
der Schulautonomie. SchülerInnen sollen bei der Unterrichtsgestaltung mitbestimmen
können (in einem halbjährlichen Klassenrat und einer SchülerInnen-Vollversammlung).
• Es soll die Direktwahl der Landes- und BundesschülerInnen-Vertretung ermöglicht
werden.
• Berufsorientierung muss ein Unterrichtsfach werden.
• Es sollten kostenlose Bildungsberatungsstellen geschaffen werden.
• Das Angebot der berufsbildenden Schulen muss verbessert werden: Vorrang
muss der Erwerb von berufsfeldübergreifenden Schlüsselqualifikationen und von
Zusatzqualifikationen wie Fremdsprachen haben.
• In die Berufsausbildung der Jugendlichen muss mehr investiert werden.
Die hohe Jugendarbeitslosigkeit gibt zu vielen Jungen einen schlechten Start ins
Leben. Jeder junge Mensch muss ein Recht auf einen Ausbildungsplatz bekommen
– in einem Betrieb oder einer Schule.
• Die gesamte Oberstufe sollte weg vom Klassen- und hin zu einem Kurssystem
entwickelt werden. Das fördert gezielt die Talente, die Selbständigkeit und Eigenverantwortlichkeit.
Die erfolgreichen „PISA-Länder“ Finnland und Schweden praktizieren
das. Außerdem ermöglicht das auch Berufstätigen leichter eine Rückkehr
zur Schulbank zum Nachholen bestimmter Qualifikationen.
• Es muss eine Verbesserung der Studienbedingungen an den Hochschulen und
AUSBILDUNG
die Verbesserung der Arbeitsbedingungen der HochschulmitarbeiterInnen geben.
Die Hochschulen brauchen mehr Geld, um zeitgemäß arbeiten zu können.
• Die Studiengebühren sind abzuschaffen, der freie Zugang zu Hochschulausbildung
und die studentische Mitbestimmung wieder voll herzustellen.
• Das Universitätsstandortkonzept in Wien ist unter Verwendung der bisher eingehobenen
Studiengebühren umzusetzen.
• Berufstätige sollen zumindest eine Woche Bildungsurlaub pro Jahr haben.
• Es soll eine Europäische Schule auch in Wien errichtet werden. Sie soll nach europäischem
Vorbild bilingual, ganztägig, für Kinder bis 15 Jahren gemeinsam und
nach einem europäischen Lehrplan geführt werden.
SO VERBESSERN WIR DIE BILDUNGSUND
AUFSTIEGSMÖGLICHKEITEN
SO WIRD DIE LEBENSQUALITÄT
WEITER VERBESSERT
Wien ist in Bewegung. Wien verändert sich. Weil Wien eine weltoffene Stadt ist. Menschen
kommen zu uns, um sich hier zu bilden, hier etwas leisten zu wollen, hier zu
arbeiten, hier zu wohnen und das Leben und Einrichtungen der Stadt zu genießen.
Wien hat vom Zustrom von Menschen und Betrieben aus dem In- und Ausland seit
jeher profi tiert. Wie sehr sich Wien auch ändert – die hohe Lebensqualität soll jedenfalls
für alle erhalten, ja noch verbessert werden. Durch qualitativ guten Wohnbau, durch
leichte Erreichbarkeit von Grünraum und Naherholungsgebieten und durch Freiräume
für alle Menschen.
NEUE, LEBENSWERTE STADTTEILE ENTWICKELN
Die Entwicklung neuer, moderner Stadtteile ist für die Zukunft Wiens besonders wichtig:
Sie schaffen Angebote für neue Betriebe und Arbeitsplätze. Sie schaffen neue, attraktive
Wohnangebote. Und weil sie Arbeit, Wohnen, Bildung, Forschung, Grünraum und leistungsfähige
Verkehrsanbindungen kombinieren, schaffen sie auch neue Lebensqualität.
• Der Stadtentwicklungsplan 2005 ist die Grundlage, wie die Stadtplanung in
den kommenden 10 Jahren erfolgen soll. Unser Ziel dabei ist, die Stadt auch für
die nächsten Generationen naturnah und lebenswert zu erhalten. Die Stadtentwicklung -
LEBENSQUALITÄT
konzentriert sich dabei auf 13 Zielgebiete, deren Entwicklung für die
Stadt wirtschaftlich und sozial besonders wichtig ist. Es sind dies die City, der
Bahnhof Wien – Europa Mitte bis zum Erdberger Mais, der Bereich des Praters
entlang der Entwicklungsachse der U2, das Flugfeld Aspern, in Floridsdorf die
Bereiche Brünner Straße sowie Siemens, der Bereich Donaufeld zwischen Floridsdorf
und Kagran, die „Waterfront“ – der Bereich zwischen Donaukanal, Donau
und Alter Donau entlang der Hauptverkehrsachse, der Bereich entlang des Donaukanals,
im Süden Rothneusiedl und Liesing Mitte, das Wiental und der Westgürtel.
Hier soll nicht nur die bestehende Wohn- und Arbeitsqualität erhalten werden. Es
sollen Gebiete aufgewertet und auch völlig neue, attraktive Stadtteile entwickelt
werden. Vor allem sollen brachliegende Flächen im innerstädtischen Gebiet, wie
z. B. ungenutzte Bahnhofareale, dazu verwendet werden.
• Rund um die Gasometer im 3. und 11. Bezirk befindet sich eines der größten
Stadtentwicklungsgebiete Wiens: mit 45.000 Arbeitsplätzen und Wohnungen für
11.000 Menschen. Mit dem Umbau der Gasometer, der T-Mobile-Zentrale oder dem
„Vienna Bio Center“ wurden erste Projekte bereits umgesetzt. Im Bereich St. Marx
sollen vor allem Hochtechnologieunternehmen (wie Biotechnologie und Kommunikationstechnologie)
angesiedelt werden. Im Bereich des neuen Bahnhofs Wien
– Europa Mitte soll bis 2025 ein Stadtteil mit 20.000 Arbeitsplätzen und über 5.000
Wohnungen entstehen. Die Aspanggründe werden bis 2016 zu einem neuen
Stadtteil mit Wohnungen, Arbeitsplätzen und einem zentralen großen Grünbereich.
• Auf dem ehemaligen Flugfeld Aspern im 22. Bezirk – nördlich der General Motors
Werke – soll ein Stadtteil mit 8.000 Wohnungen und 25.000 Arbeitsplätzen
entstehen. Das Gebiet ist so groß wie der 7. und 8. Bezirk zusammen. Die U2 wird
direkt in den neuen Stadtteil führen. An die Nordost-Umfahrung wird das Flugfeld
mit einer Verbindungsstraße angebunden.
• Der Donaukanal soll zu einem attraktiven Freizeitzentrum aufgewertet werden.
Eine anspruchsvolle Architektur prägt schon heute die neue Skyline mit Bauten
international renommierter ArchitektInnen. Nach Fertigstellung der U2 sollen Gastronomie-,
Wellness- und Freizeitprojekte zum Erholen und Genießen einladen.
• Die Donaucity wird fertig gestellt. Bis 2010 entstehen noch zwei markante Hochhäuser
(mit bis zu 200 m Höhe). Im Endausbau werden hier 3.500 Menschen
wohnen und 12.000 arbeiten. Zur Donauinsel, in den Donaupark oder zur Alten
Donau sind es nur wenige Schritte zu Fuß.
• Das ehemalige Nordbahnhof-Gelände im 2. Bezirk wird bis 2020 zu einem neuen
Stadtteil. Mit etwa 9.000 Wohnungen, Büros, Geschäften, Schulen, Kindertagesheimen -
SO WIRD DIE LEBENSQUALITÄT WEITER VERBESSERT
und Grünflächen. Hier wird der größte Park entstehen, der in den
letzten Jahrzehnten in Wien errichtet wurde. Und hier wird auch das erste Wohnprojekt
„Bike City“ verwirklicht, das ganz auf die Bedürfnisse von RadfahrerInnen
zugeschnitten ist. Es ist ein Beitrag zur Förderung des Radverkehrs in Wien.
• Das Hochhauskonzept für Wien stellt sicher: Es müssen leistungsfähige öffentliche
Verkehrsmittel in der Nähe neuer Hochhäuser sein. Und es muss Rücksicht auf
die Stadtgestaltung genommen werden.
• Die Aufwertung des gesamten Gürtels soll eine Hauptaufgabe der Stadtentwicklung
bleiben. Der gesamte Bereich soll Schritt für Schritt attraktiver gemacht
werden. Im „Gürtelbeirat“ können auch die AnrainerInnen am Planungsprozess
mitwirken.
• Der Westbahnhof wird bis 2009 mit neuen Büro- und Gewerbeflächen umbaut.
Entlang des Gürtels soll ein attraktives Büro-, Handels- und Dienstleistungszentrum
entstehen. Das Bahnhofsgebäude wird modernisiert, aber bestehen bleiben
und integriert werden.
• Das 1997 geschlossene Kabelwerk in Meidling wird bis 2007 in ein Wohn- und
Geschäftszentrum umgebaut. Für die ganze Umgebung wird das Flair von städtischem
Leben auf kurzem Weg erreichbar werden. Der innovative Planungsprozess
mit Beteiligung der BürgerInnen ist Vorbild für die Stadtentwicklung.
• Im Süden Wiens in Liesing sollen schrittweise zwischen der Südbahn und der
Altmannsdorfer Straße noch etwa 3.700 weitere Wohnungen (für 8.800 BewohnerInnen)
sowie rund 900 zusätzliche Arbeitsplätze entstehen.
• Anspruchsvolle Architektur gehört zu einer Weltstadt wie Wien. Vor allem junge
ArchitektInnen und Frauen sollen im Architektur- und Baugeschehen der Stadt
immer wieder Chancen bekommen.
• Große Bedeutung soll die Einbeziehung der Bevölkerung in Planungsprozesse
haben. Mit der Ausweitung der „Lokalen Agenda 21“ wurden bereits nachhaltige,
vorbildliche Bürgerbeteiligungsprojekte in die Wege geleitet.
• Gender Mainstreaming wird auch in der Stadtentwicklung groß geschrieben:
das heißt frauen- und alltagsgerechte Stadtplanung und Richtlinien für einen frauengerechten
Städtebau.
NEUE WOHNUNGEN SCHAFFEN
Wien ist Europas Nr. 1 im sozialen Wohnungsbau. Die Stadt Wien hat nicht nur das
Wohnungsangebot vergrößert, sondern auch mehr Qualität und daher mehr Lebensqualität
verwirklicht – durch Balkone, Grünanlagen oder die Nähe zu Erholungsräumen.
LEBENSQUALITÄT
- Mit öffentlichen Förderungen wurden in Wien in den letzten 5 Jahren 25.000
neue Wohnungen geschaffen und ebenso viele bestehende modernisiert. Wer
heute eine geförderte Wohnung sucht, findet in Wien ein vielfältiges, qualitätsvolles
Angebot. Mit der „autofreien Siedlung“, dem „Generationenwohnen“,
den Integrationswohnprojekten oder dem Umbau der Gasometer wurden neue
Meilensteine im Wohnbau gesetzt.
- Die Bau-, Heiz- und Mietenkosten wurden begrenzt. Die Wohnbauförderung,
die Wohnbeihilfe, der Bauträgerwettbewerb und die hohen ökologischen
Standards beim Bauen tragen entscheidend dazu bei.
- Die Stadterneuerung hat Wien in den letzten 20 Jahren noch schöner ge-macht.
Hinter schmucken Fassaden entstanden viele moderne Wohnungen. Öffentliche
Förderungen halfen mit, die Mieten erschwinglich zu halten.
- Dazu kommen die 220.000 Gemeindewohnungen, die laufend modernisiert
werden. 50.000 Gemeindewohnungen wurden in den letzten 5 Jahren an Wohnungssuchende
neu vergeben. Mit der „Sozialen Wohnungsvergabe“ und den
„Notfallswohnungen“ wurden effiziente Hilfestellungen für Menschen in sozialen
Notlagen geschaffen.
- Seit 2003 stehen die bereits 30 „Gebietsbetreuungen“ allen WienerInnen für
Fragen zum Wohnen zur Verfügung.
- Mit dieser Wohnungspolitik sichert Wien jährlich zudem 40.000 Arbeitsplätze.
Wohnen ist keine Ware, die man den Launen der Marktwirtschaft überlassen darf.
Wohnen ist ein Grundbedürfnis der Menschen. Wo der Markt versagt, muss eine gute
Wohnversorgung eine öffentliche Aufgabe sein.
• Wir wollen die Wohnbauförderungsmittel – im Gegensatz zu so manch anderem
Bundesland – zweckentsprechend verwenden – für den Neubau, die
Modernisierung von Wohnungen und die Wohnbeihilfe.
• Wir wollen in den nächsten fünf Jahren den Bau von etwa 30.000 neuen
Wohnungen fördern. Dadurch wird das Wohnungsangebot größer und
besser. Und die Mieten privater Vermieter können nicht unbegrenzt steigen.
Denn wer weniger baut, riskiert steigende Mieten in Wien. Die Verbindung
von Wohnen, Arbeiten und Freizeit wird die neuen Stadtteile zudem zu gesuchten
Adressen machen.
• Zur Qualitätssicherung und als Impuls für immer höhere Standards wird die Stadt
weiterhin auf Grundstücksbeiräte und Bauträgerwettbewerbe setzen.
SO WIRD DIE LEBENSQUALITÄT WEITER VERBESSERT
• Ökologische Aspekte sollen beim Wohnungsbau noch stärker zum Tragen kommen.
Lebensqualität und Wohnqualität stehen in unmittelbarem Zusammenhang.
Es soll Niedrigenergie- und Passivhäuser geben. Es sollen ökologische Baustoffe
verwendet werden. Die thermische Wohnhaussanierung soll weitergeführt werden.
Zukünftige Wohnanlagen werden vielfältige Bedürfnisse ihrer BewohnerInnen
berücksichtigen.
• Bis 2010 sollen Wohnhäuser mit zusammen 50.000 Wohnungen saniert werden.
Mit öffentlichen Förderungen, damit die Mieten leistbar bleiben. Aus alten
Gründerzeithäusern sollen Schmuckstücke der Wohngegend werden, aus
Nachkriegsgemeindebauten moderne, energieschonende Wohnhäuser für das
21. Jahrhundert.
• In vielen Metropolen der Welt sind die innerstädtischen Bereiche zu reinen Bürozonen
geworden, die nachts beinahe menschenleer sind. In Wien soll die innerstädtische
Belebung durch den Wohnbau bewusst weitergeführt werden. Durch
die Verbauung von kleinen Baulücken. Durch umfangreiche Sanierungsmaßnahmen
an alten Häusern. Eine neue Chance für den Wohnungsbau in der Stadt
werden die ehemaligen Militär- und Bahnhofsgebäude bieten.
• Die Wohnbeihilfe wird helfen, dass Wohnen leistbar bleibt. Auch wenn
Arbeitslosigkeit, Krankheit oder Einkommensverluste das Leben schwieriger
machen. Mehr als 40.000 Menschen bekommen bereits diese gezielte Unterstützung
– doppelt so viele als noch 1999.
• Die Gebietsbetreuungen sind die erste Anlaufstelle für Probleme rund ums
Wohnen. Ihr Einsatzbereich ist auf ganz Wien ausgeweitet worden. Jetzt können
sie allen MieterInnen, Wohnungs- und Hausbesitzern in allen Bezirken Beratung
und Service bei Wohnproblemen aller Art bieten. Sei es bei Sanierungen, bei
Nachbarschaftskonflikten, beim Wunsch nach Innenhofbegrünung oder bei Wohnungsspekulationen.
Das heißt: Wir können die Menschen vor der Willkür und
Spekulation privater VermieterInnen besser schützen. Wir können sie auch
in ihren Aktivitäten zur Gestaltung ihrer unmittelbaren Umgebung unterstützen.
• Eine Weiterentwicklung der Kleingartenbewegung wird in den kommenden
Jahren an verschiedenen Orten in Wien umgesetzt. Wohnen im Grünen soll eine
attraktive Alternative für abwanderungswillige Städter bieten, die einen Garten
suchen, aber dennoch in Wien wohnen wollen.
• Der Gemeindebau wird Kern des Wiener sozialen Wohnbaus bleiben. Mieten weit
unter dem Durchschnitt und ein sicheres unbefristetes Mietverhältnis sichern ein
Wohnungsangebot für 220.000 Haushalte. Darüber hinaus wirkt dieses Wohnungsangebot -
LEBENSQUALITÄT
preisdämpfend auf das gesamte Mietzinsniveau. Deshalb wird es
keinen Verkauf der Gemeindewohnungen geben.
• Leistbares Wohnen für junge Menschen wird ein Schwerpunkt für die kommenden
Jahre. Ihnen fehlt oft das Geld für eine Wohnung. Für junge Wohnungssuchende
bietet Wien im Rahmen der Jungwienervormerkung günstige Gemeindewohnungen
an. Bereits mit 17 Jahren kann man seine eigene Wohnung
beziehen. Für Jungfamilien hat die Stadt eine Reihe von Sonderförderungen, die
junges Wohnen erschwinglich machen. Für die Studierenden wird die Zahl der geförderten
StudentInnenheimplätze von derzeit 11.500 weiter ausgebaut. Derzeit
sind 400 StudentInnenheimplätze in Bau bzw. Planung.
• Wohnen im Alter heißt ein weiterer Schwerpunkt der kommenden Jahre. Wien
hat die Förderrichtlinien für den Bau von Seniorenheimen verbessert. Und Neubauprojekte
werden stärker auf die Bedürfnisse der älteren Generation eingehen.
Zum einen werden kleinere Wohneinheiten gebaut, zum anderen auch Mehrgenerationenprojekte
realisiert. Dabei können mehrere Generationen unter einem
Dach wohnen.
WAS WIR VON DER BUNDESREGIERUNG FORDERN:
• Es darf keine Kürzung der Wohnbauförderungsmittel geben.
• Es darf auch keine weitere Verschlechterung von Mieterrechten und Mieterschutzbestimmungen
geben. Der unbefristete Mietvertrag soll wieder zur
Regel werden. Das Wohn- und Mietrecht soll beitragen, die Rechte der WohnungsnutzerInnen
zu stärken und sozial gestaffelte Mieten sicherzustellen.
• Es darf keine Abschaffung der Gemeinnützigkeit in der Wohnungswirtschaft geben.
Dies würde nur zu einer Verteuerung des Wohnens führen. Denn es würde das
Geschäft mit den MieterInnen und nicht mehr der Mensch im Vordergrund stehen.
• Auch Geschäftsmieten sollen gewissen Preisregelungen unterliegen. Das ist
vor allem für Jungunternehmen und Kleinbetriebe eine Überlebensfrage.
„NATÜRLICH WIEN“
Wien ist eine Umweltmusterstadt und befindet sich auf dem Weg zur Klimamusterstadt.
Die Umweltqualität ist in Wien weit höher als in den meisten anderen Großstädten
der Welt.
- Die Hälfte des Wiener Stadtgebietes sind Grünflächen. Es gibt keine andere europäische
Hauptstadt mit so viel öffentlichem Grün. Sie sind Oasen der Ruhe und
SO WIRD DIE LEBENSQUALITÄT WEITER VERBESSERT
des Naturerlebnisses. 100 Jahre ist der Wald- und Wiesengürtel in und um Wien
heuer alt. Allein in den letzten 10 Jahren wurde er um 1.000 Hektar größer. Keine
andere Millionenstadt hat auch einen Nationalpark innerhalb ihrer Stadtgrenzen.
- Es gibt auch keine andere Großstadt, die täglich mit frischem Quellwasser aus
den Bergen versorgt wird. Seit dem Jahr 2001 steht das Wiener Trinkwasser unter
dem Schutz der Stadtverfassung. So ist es vor Kommerzialisierung und Privatisierung
geschützt. Zugleich werden die Abwässer in der modernsten Hauptkläranlage
Europas gereinigt.
- Ein Masterplan für die Abfallwirtschaft gibt seit 2001 die Leitlinien für die Müllvermeidung
und Müllentsorgung in Wien vor. Anfang 2005 erfolgte der Baubeginn
für das größte Biomasse-Kraftwerk Österreichs. Damit werden 45.000 Haushalte
mit Strom und 12.000 mit Fernwärme versorgt werden.
- In den letzten Jahren wurde der Weg zur Klimamusterstadt eingeschlagen. Mit seinem
Klimaschutzprogramm ist Wien eine der wenigen Städte, welche die Kyoto-
Ziele erreichen wird. Und das Problem des Feinstaubs wurde in Wien bekämpft,
lange bevor eine öffentliche Diskussion darüber entstand. Heizenergie wird schon
lange aus Fernwärme erzeugt, die Busse der Wiener Linien fahren mit Flüssiggas
und Streusplitt wird sparsam eingesetzt. Und Wien hat auch – was wenige wissen
– die beste Solarförderung Österreichs. Wien IST eine Umweltmusterstadt.
- Umweltbildung hat in Wien einen hohen Stellenwert. Weil sie Umweltbewusstsein
schafft und damit nachhaltig wirkt. Die Angebote sind umfangreich und gratis,
weil Umweltbildung keine sozialen Schranken kennen sollte.
In den kommenden Jahren geht es darum, die hohen Umweltstandards zu bewahren
oder weiter zu heben. Eine schwierige Aufgabe, denn der Druck der Wirtschaft und der
Bundesregierung, diese Standards zu senken, ist gewachsen.
NATUR SCHÜTZEN
• Ein Drittel des gesamten Stadtgebietes steht bereits unter Naturschutz. Mit weiteren
Landschaftsschutzgebieten in Währing, Floridsdorf und Favoriten werden
zusätzliche Teile des Stadtgebietes unter Schutz gestellt. Damit ist der gesamte
Wienerwald innerhalb der Stadtgrenzen Landschaftsschutzgebiet. Und vier Stadtgebiete
– Lainzer Tiergarten, Lobau, Bisamberg und das Landschaftsschutzgebiet
Liesing – werden zu Europaschutzgebieten (Natura 2000) erklärt. Wien wird daher
eines der ersten Bundesländer sein, das die Natura-2000-Gebiete auch rechtlich
umgesetzt hat.
LEBENSQUALITÄT
• Der Wienerwald ist das letzte große Buchenwaldgebiet Mitteleuropas. Wien will,
dass er von der UNESCO als Biosphärenpark Wienerwald geschützt und so eine
umweltschonende Entwicklung garantiert wird. In einer Kernzone wird der Natur
völlig freier Lauf gelassen. Die UNESCO hat schon Zustimmung signalisiert.
• Ein Grünflächeninformationssystem wird weiter ausgebaut und soll helfen, Veränderungen
von Grünflächen früher zu erkennen und die Pflege zu verbessern. Der
Baumkataster wird auf das gesamte Stadtgebiet ausgedehnt und alle Bäume Wiens
erfassen. Ein noch besserer Schutz der Bäume in Wien ist dadurch gewährleistet.
• Bis 2010 sollen in Wien viele Parks neu gestaltet oder neu errichtet werden. Der
seit Jahrzehnten größte davon soll mit 40.000 m2 der Rudolf-Bednar-Park am Gelände
des ehemaligen Nordbahnhofes werden. Jedes Kind, jeder Erwachsene soll
unmittelbar vor seiner Haustüre Plätze oder Zugänge zu Frei- und Grünräumen
haben, wo man sich gefahrlos aufhalten und bewegen kann.
WIENER LANDWIRTSCHAFT – GENTECHNIKFREI UND BIOLOGISCH
Die Wiener Landwirtschaft ist geprägt durch Wein-, Obst- und Gemüsebau. Allein im
Gemüsebau könnte sich Wien im Krisenfall selbst versorgen. Die Wiener Agrarpolitik
ist danach ausgerichtet, dass die Wiener Landwirtschaft ein noch stärkerer Selbst- und
Nahversorger wird.
• Wiens Landwirtschaft bleibt gentechnikfrei! Das Gentechnik-Vorsorgegesetz
erschwert den Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen in Wien. Zugleich sollen
alle gentechnikfreien Wiener Landwirtschaftsbetriebe beim Verkauf ihrer Produkte
unterstützt werden (Plattform „Freiwillig ohne Gentechnik“).
• Die Stadt Wien ist mit 600 Hektar der größte Biobauer Österreichs. Wir wollen die
biologische Landwirtschaft in Wien weiter ausbauen. Zur wissenschaftlichen
SO WIRD DIE LEBENSQUALITÄT WEITER VERBESSERT
Unterstützung wird Wien als einziges Bundesland eine eigene Bio-Forschungsanstalt
(„BioForschungAustria“) haben.
KLIMA SCHÜTZEN UND ENERGIE SPAREN
• Das Klimaschutzprogramm wird fortgesetzt. 2 Mio. Tonnen CO2-Ausstoß
konnten bislang jährlich vermieden werden. Die thermische Wohnhaussanierung
wird weiter gefördert werden. Sie ist ein wesentlicher Beitrag, um Heizenergie und
damit Emissionen zu sparen. Um den Stellenwert Wiens im Klimaschutz auch international
zu festigen, wird Wien im Jahr 2006 Gastgeberin einer internationalen
Klimaschutzkonferenz sein.
• Das Programm „Sonne für Wien“ lief im Jahr 2005 erfolgreich an. Bis 2010
sollen in Wien zusätzlich 300.000 m2 Solarkollektorflächen errichtet werden.
• Wir müssen das Energiesparen fördern. Durch Information und Bewusstseinsbildung.
Einkommensschwache sollen finanzielle Förderungen bekommen für energiesparende
Anschaffungen und Maßnahmen.
• Mit der Urbanen Luftinitiative Wien (ULI) wird eine umfassende Luftstrategie
für die Stadt erarbeitet und umgesetzt. Dadurch wird die weitere Verringerung
von Feinstaub erreicht. Dabei wird auch eine länderübergreifende Zusammenarbeit
gewährleistet, denn Feinstaub macht vor Landesgrenzen nicht Halt.
• Die Anti-Atom-Politik der Stadt Wien setzt auch weiterhin auf Zusammenarbeit
statt auf Konfrontation. Schwerpunkt ist das Nachbarland Slowakei. Unter Federführung
der Wiener Umweltanwaltschaft werden Schulprojekte, Unterstützungen
von Alternativenergien und Veranstaltungen zur Bewusstseinsbildung in Bratislava
und anderen Regionen finanziert und durchgeführt.
NEUE TECHNOLOGIEN SINNVOLL EINSETZEN
• Ab 2007 soll es keine Wasseranschlussleitungen aus Blei mehr geben. Sie
werden im Zuge eines beispielhaften Austauschprogramms durch Polyethylenleitungen
ersetzt.
• Abwässer sollen in Wien künftig nicht nur mit dem Einsatz modernster Technologien
gereinigt, sondern auch energetisch genutzt werden: Den Abwässern soll
Wärme entzogen und somit Heizenergie gewonnen werden. Erste Pilotprojekte in
der Außenstelle Blumental brachten Energieeinsparungen um 40 %.
• Moderne Technik und Umweltschutz werden auch beim Bau des Liesingbachkanals
verbunden: Die Liesing wird im Zuge der Renaturierung wieder ein ökologisch
hochwertiges Naherholungsgebiet mit Radwegen, Spielplätzen und Hecken
LEBENSQUALITÄT
und Wiesen. Der Kanal unter der Liesing ermöglicht, dass Ab- und Regenwässer
gesammelt werden und damit auch der Hochwasserschutz verbessert wird.
• In der Abfallvermeidung sollen neue Initiativen gesetzt werden. Hier ist die Mithilfe
jedes Einzelnen erforderlich, damit die Straßen und Wege sauber bleiben,
damit die Mülltonnen nicht übergehen.
• Es wird eine Biogasanlage errichtet werden. Ab 2007 werden darin jährlich
17.000 Tonnen biogener Abfälle in umweltfreundliche Energie verwandelt. 2008
wird die neue Müllverbrennungsanlage in Betrieb gehen, die den allerhöchsten
technischen Standards für den Schutz der Umwelt entspricht. Dadurch ist sichergestellt,
dass kein unbehandelter Müll mehr deponiert wird.
• Altlastensanierung: Wien ist mit der Fertigstellung der Altlast Shell-Pilzgasse das
einzige und erste Bundesland in Österreich, das sämtliche Kriegsaltlasten gesichert
oder saniert hat.
• Umwelt und Wirtschaft sind in Wien keine Gegner. Mit dem ÖkoBusinessPlan konnten
schon 460 Betriebe ihre Kosten senken und gleichzeitig Beiträge zum Umweltschutz
leisten. Die Aktion wird durch Maßnahmen zur Abfallvermeidung erweitert.
UMWELTBILDUNG WEITERENTWICKELN
• Umweltbildung wird immer wichtiger, denn nur wer die Umwelt schätzen lernt,
wird sie auch schützen. Neben der intensiven Fortführung der bestehenden Angebote
– von den Waldschulen über den Kinderbauernhof bis zur Abfallbox – wollen
wir neue interessante Angebote entwickeln. Angebote, die gratis sein sollen, weil
Umweltschutz keine sozialen Schranken kennen darf.
• Wien wird einen Schwerpunkt zum Thema Wasser setzen. Mit einer Wasserschule
(im Wasserturm Favoriten) wird Kindern, aber auch LehrerInnen zur Fortbildung
das Thema Wasser und Trinkwasserversorgung näher gebracht.
• Wien wird ab Herbst 2005 als erstes Bundesland einen „Hundeführerschein“
haben. Durch umfassende Ausbildung von Mensch und Hund wird der Sicherheitsstandard
enorm erhöht. Und durch ein neues Verantwortungsbewusstsein
wird ein großer Betrag zu einer sauberen Stadt geleistet.
WAS WIR VON DER BUNDESREGIERUNG FORDERN:
• Keine Gentechnik auf unseren Feldern! 2001 fand eine große illegale Freisetzung
gentechnisch veränderter Pflanzen statt. Das darf sich nicht wiederholen!
Die Gesetzeslücken müssen geschlossen werden. Auch Futtermittel müssen danach
untersucht und gekennzeichnet werden.
SO WIRD DIE LEBENSQUALITÄT WEITER VERBESSERT
• Zur Luftreinhaltung muss die Bundesregierung stärker mit den Ländern zusammenarbeiten.
• Gegen die Trendwende in der Klimapolitik: Österreich wird zum Schlusslicht
beim Klimaschutz. Die Emissionen stiegen in den letzten Jahren um 17 % an.
Damit entfernt Österreich sich immer weiter vom Kyoto-Ziel (minus 13 %). Es sind
mehr Budgetmittel für Klimaschutzmaßnahmen erforderlich.
• Wir verlangen ein Pfand für Plastikflaschen und Aludosen. Wir müssen die
Wegwerfmentalität überwinden. Alles soll möglichst viel und oft wiederverwertet
werden.
• Die gegenwärtige LKW-Maut hat zu keiner Verringerung des LKW-Verkehrs geführt.
Sie muss daher nach Umweltgesichtspunkten gestaffelt werden. Und ihr Ertrag
muss für den Ausbau umweltfreundlicher Verkehrsträger verwendet werden.
• Keine Privatisierung der Trinkwasserversorgung in Österreich und kein Ausverkauf
von Wasser. Und auch kein Ausverkauf von Waldflächen.
WIEN – EINE WELTOFFENE STADT
Wien ist eine Weltstadt mit zahlreichen internationalen Organisationen, mit den meisten
internationalen Kongressen, ist ein Magnet für Touristen und ist eine Stadt mit großer
kultureller Vielfalt. Für viele, vor allem junge Menschen aus anderen Bundesländern
und aus anderen Ländern ist Wien die Stadt ihrer Träume, wo sie wohnen, arbeiten,
lieben und leben wollen. In Wien gibt es – im Vergleich mit dem Rest Österreichs – die
besten Ausbildungen und die interessantesten Arbeitsplätze.
LEBENSQUALITÄT
Wien ist eine moderne, weltoffene europäische Stadt, in der Platz für alle ist. Mitteleuropa
und Wien zählen seit Jahrhunderten zu den bedeutendsten Kulturlandschaften der
Welt. Kulturelle Blüte, Zivilisation und Toleranz auf höchstem Niveau zeichnen diesen
Raum aus. Unterbrochen und zurückgeworfen in der Geschichte aber immer wieder
durch Intoleranz, Hass, Unfreiheit, Kriege und Zerstörung. Solche Rückschläge müssen
wir in Zukunft vermeiden.
Das heißt auch, dass alle Menschen so miteinander umgehen, dass keine Konflikte
entstehen. Wir müssen Fremdenfeindlichkeit überwinden, dem Zusammenleben
Chancen geben, das Für- und Miteinander aller Menschen fördern. Guter Wille ist
bei allen erforderlich, aber auch klare Regeln. Wer gegen Gesetze verstößt, kann sich
nicht darauf berufen, dass ihm etwa seine Religion das erlaubt. Wer in unserem Land
leben will, von dem erwarten wir die Bereitschaft zur Einbürgerung – verbunden mit
allen Rechten und auch Pflichten.
Wien ist ein erfolgreiches Beispiel für die Integration von Zuwanderern.
- Ausweitung des Willkommenspakets. Das Willkommenspaket für NeuzuwanderInnen
(„Willkommensmappe“, Orientierungsgespräche) hat sich bewährt und
wurde 2004 ausgeweitet. Es enthält Informationen über alle Lebensbereiche in
mittlerweile 10 verschiedenen Sprachen.
- Integration beginnt im Kindergarten. Im Spiel lernen Kinder den Umgang miteinander
genauso wie die Sprache – und haben dabei viel Spaß. In den städtischen
Kindertagesheimen werden Kinder mit deutscher und nicht-deutscher Muttersprache
in gemeinsamen Gruppen erfolgreich betreut.
- Spracherwerb als Schlüssel zur Integration. Ein wichtiger Schlüssel zur
Integration ist das Erlernen der Sprache. Die Stadt Wien bietet bereits seit
Jahren besonders günstige Kurse über zahlreiche, zielgruppenspezifische VertragspartnerInnen
an. Rund 3.000 Menschen haben bisher jährlich von dieser
Möglichkeit Gebrauch gemacht. Künftig sollen es jährlich rund 6.000 Menschen
sein.
- Integrationsgutschein Sprache. Dieser Gutschein ist eine gezielte Förderung
für neu Zugewanderte, die im Rahmen der Familienzusammenführung nach Wien
kommen. Er wird nur an in Wien gemeldete Personen übergeben und ist 18 Monate
ab der Erteilung der Erstniederlassungsbewilligung gültig.
- Beratung für ältere MigrantInnen. Die erste Generation der MigrantInnen aus
den 60er und 70er Jahren ist nun in einem Alter, in dem alltägliche Dinge be-
SO WIRD DIE LEBENSQUALITÄT WEITER VERBESSERT
schwerlicher werden. Im neuen Beratungszentrum Terra für ältere MigrantInnen
bekommen ältere MigrantInnen Informationen, die für sie wichtig sind.
- Beste Kontakte zu den MigrantInnenvereinen. Die Stadt hat beste Kontakte
zu den MigrantInnenvereinen und den verschiedenen Religionsgemeinschaften.
Das ist eine wichtige Voraussetzung für ein friedliches Miteinander. Gegenseitiges
Verständnis lässt sich nur auf Basis aktiver Integrationsarbeit erarbeiten!
- Gründung der MA 17. Es wurde eine Magistratsabteilung für Integrations- und
Diversitätsangelegenheiten gegründet. Sie unterstützt die gesamte Verwaltung
ebenso wie NeuzuwanderInnen bei der Niederlassung. Sie ist Schnittstelle zu den
ZuwanderInnenorganisationen und fördert integrationsrelevante Maßnahmen wie
den Spracherwerb. Außenstellen und Schwerpunktzentren sorgen für die Verankerung
in den Bezirken.
- „Diversitätsmanagement“. Das heißt, auf die Vielfalt der KundInnen, aber auch
auf die Vielfalt der MitarbeiterInnen der Stadt wird besser eingegangen. Etwa
durch mehrsprachige Informationshilfen. Oder durch die Förderung sprachlicher
Kompetenzen der MitarbeiterInnen der Stadt.
Die Vielfalt in Wien gilt es zu nützen – wirtschaftlich, kulturell, sozial, menschlich. Was
wir vorhaben:
• Schwerpunkt Spracherwerb. Der Schlüssel zu Demokratie und Gleichstellung ist
die Bildung. Deshalb wollen wir, dass insbesondere zugewanderte Frauen Deutsch
lernen und sich berufl ich qualifi zieren können. Der Schlüssel dazu: Genug Kinderbetreuungseinrichtungen,
die dazugehörige mehrsprachige Bewerbung und
speziell für ZuwanderInnen Kinderbetreuung während der Qualifi zierungsmaßnahmen!
Ein weiterer Schwerpunkt soll sein, dass Jugendliche vor dem Eintritt ins
Berufsleben durch spezielle Deutschkurse jobfi t werden.
• Schwerpunkt Berufsausbildung. Jugendliche ZuwanderInnen sollen verstärkt
zu einer guten Ausbildung motiviert werden. Besonders wichtig ist dabei die berufl
iche Förderung von Mädchen. Wichtig ist eine umfassende Einbindung der
Eltern, damit es den Kindern einmal besser gehen kann.
• Schwerpunkt Arbeit und Wirtschaft. Zugewanderte Menschen sollen besser
über den österreichischen Arbeitsmarkt sowie Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten
informiert werden. Wichtig ist auch die erleichterte Anerkennung bzw.
Nutzung von bisherigen Ausbildungen und Berufserfahrungen. Es braucht einen
verbesserten Zugang zu Beratungsleistungen und Förderungen für Betriebe, in
denen zu einem großen Teil MigrantInnen arbeiten. MigrantInnen sollen schließ-
LEBENSQUALITÄT
lich durch die Wirtschaftskammer bei der Betriebsgründung durch ein Mentoring-
Programm unterstützt werden. Und diese soll das passive Wahlrecht zu den
Wirtschaftskammerwahlen ermöglichen.
• Schwerpunkt ältere MigrantInnen. Für sie sollen die Bildungs-, Beratungs-,
Freizeit- und Pflegeangebote verbessert werden.
• Schwerpunkt Frauen. Frauen unterstützen Frauen. Daher ist die finanzielle
Unterstützung von Vereinen von und für Migrantinnen notwendig. Wien steht
auch in Zukunft zu seiner Verantwortung zur Absicherung dieser wichtigen Leistungen
– der Bund muss aber ebenso klare Zeichen setzen.
WAS WIR VON DER BUNDESREGIERUNG FORDERN:
• Alle Bundesländer sollen – so wie Wien – die Grundversorgung von AsylwerberInnen
wahrnehmen. Eine Änderung des Asylrechts darf nicht auf Kosten der
Menschenrechte und der Rechtsstaatlichkeit gehen.
• Harmonisierung von Aufenthalt und Beschäftigung. Wer hier legal lebt, muss
auch legal hier arbeiten dürfen. Das bedeutet einerseits die soziale Absicherung,
andererseits aber auch die Leistung von Steuern und Abgaben.
• Anerkennung von Ausbildung und Abschlüssen. Viele MigrantInnen haben in
ihrer früheren Heimat Abschlüsse und Ausbildungen absolviert, die ihnen auch in
Österreich nützlich sein können. Ihre Anerkennung soll erleichtert und beschleunigt
werden.
• Ordnungsgemäße Beschäftigungsverhältnisse. Die Schwarzarbeit muss bekämpft
werden. Bestehende gemeinnützige Vermittlungs- und Beschäftigungspools
sollen ein Arbeitsverhältnis mit ordnungsgemäßen Löhnen und sozialrechtlicher
Absicherung ermöglichen.
• Reform der Saisoniersregelung. Saisoniers erhalten im bestehenden System
keinerlei Unterstützung in Sachen Integration, sondern werden nur als LohndrückerInnen
missbraucht. Wir sind für eine Zurückdrängung des Saisoniermodells.
Auch die Quote für Familienzusammenführungen muss abgeschafft werden – das
Recht auf Familie ist ein Menschenrecht.
• Eigenständiges Aufenthalts- und Beschäftigungsrecht für Frauen. Wir sind
für ein eigenständiges, nicht vom Ehemann abgeleitetes Aufenthalts- und Beschäftigungsrecht
für Frauen.
• Antidiskriminierungsgesetz des Bundes. Auch in der Wirtschaft dürfen MigrantInnen
nicht diskriminiert werden. Es braucht ein eigenständiges Antidiskriminierungsgesetz
des Bundes.
SO WIRD DIE LEBENSQUALITÄT WEITER VERBESSERT
45
www.waehlenwirwien.at
• Kommunales ZuwanderInnen-Wahlrecht. Die Bundesländer sollen die Möglichkeit
bekommen, langjährig ansässigen ZuwanderInnen ein kommunales Wahlrecht
(in Wien also auf Bezirksebene) einzuräumen. Und wir verlangen das passive
Wahlrecht zu gesetzlichen Interessenvertretungen.
• Zuwanderungskommission. Die SPÖ steht für eine geregelte Zuwanderungspolitik.
In einem ersten Schritt in diese Richtung braucht es auf Bundesebene eine
Kommission, die sich mit dem Thema „Kontrollierte Zuwanderung“ auseinander
setzt. ExpertInnen, SozialpartnerInnen, Bund, Länder und Gemeinden müssen abseits
von Parteipolitik zu vernünftigen Lösungen kommen.
ALLE CHANCEN FÜR FRAUEN
Viel ist getan worden, um die Gleichstellung der Frauen in allen Lebensbereichen zu
verwirklichen. Aber noch nicht genug.
WAS WIR IN DEN LETZTEN JAHREN ERREICHT HABEN:
- Ein hervorragend ausgebautes Netz an Kinderbetreuungseinrichtungen
macht es Müttern (und Vätern) in Wien möglich, einer Berufstätigkeit nachzugehen.
In keinem Bundesland ist das Angebot an Kinderbetreuungsplätzen in allen
Altersgruppen größer als in Wien. Drei Viertel aller Krippen- und die Hälfte aller
Hortplätze Österreichs sind in Wien! 95 % aller Wiener Kindergärten haben ganztägig
geöffnet. Trotzdem zahlt jede/r Dritte für die Kinderbetreuung nichts.
LEBENSQUALITÄT
- In Wien sind drei Viertel aller Frauen berufstätig. Auch die Einkommensunterschiede
zwischen Männern und Frauen sind in Wien – obwohl leider vorhanden
– deutlich geringer.
- Der Wiener ArbeitnehmerInnenförderungsfonds (WAFF) bietet jeder Frau für den
Wiedereinstieg ein konkretes Beratungs- und/oder Kursangebot.
- In Wien gibt es ein hervorragend ausgebautes und bestens verknüpftes Netz von
Gewaltschutzeinrichtungen. Es gibt den 24-Stunden-Frauennotruf. In den vier
Wiener Frauenhäusern finden Frauen und ihre Kinder Zuflucht, wenn sie aus einer
gewalttätigen Beziehung fliehen müssen. Die Möglichkeit, gewalttätige Partner
aus dem gemeinsamen Haushalt wegzuweisen, ist eine deutliche Verbesserung.
Gewaltopfer können in Wien mit sensibler Behandlung rechnen.
- Aus Wien stammt die Initiative für ein bundesweites Anti-Stalking-Gesetz.
Also keine gesetzliche Handhabe gegen Psychoterror in Form von Auflauern, Abpassen
oder Telefonterror.
- Viel getan wurde bereits, um öffentliche Räume angstfrei zu gestalten. So wurden
dunkle Ecken in Parkanlagen durch die Entfernung von Büschen und Gestrüpp
sowie mehr Licht reduziert.
- Selbstbewusst von Anfang an ist das Motto, um Mädchen zu stärken. Es
wurde das Wiener Mädchentelefon eingerichtet. Eine breite Palette von Ausbildungsmöglichkeiten
bietet Mädchen in Wien die Wahl zwischen den unterschiedlichsten
Berufsfeldern. Das Projekt mut! – Mädchen und Technik sorgt dafür,
dass sich Mädchen von klein auf mit Technik auseinander setzen. Großen Erfolg
hat die Idee des Töchtertags, an dem Töchter ihre Eltern an deren – vorzugsweise
technischen – Arbeitsplatz begleiten.
- Gender Mainstreaming zeigt erste Erfolge. So wurde Mariahilf 2002 zum ersten
Gender-Mainstreaming-Musterbezirk. Doch GM kann und darf Frauenförderung
nicht ersetzen. Seit 2004 hat die Stadt Wien einen Gender-Mainstreaming-Verantwortlichen.
Und seit 2005 gibt es auch eine Gender-Budgeting-Beauftragte in der
Finanzverwaltung der Stadt.
DAS WERDEN WIR TUN:
• Unterstützung beim Wiedereinstieg sowie durch Fortbildungsangebote, damit
Frauen durch Erwerbsarbeit ihre Existenz sichern können.
• Jungunternehmerinnen und Gründerinnen sollen durch den Wiener Wirtschaftsförderungsfonds
und die Wirtschaftskammer unterstützt werden.
• Frauen in der Forschung sollen gezielt gefördert werden.
SO WIRD DIE LEBENSQUALITÄT WEITER VERBESSERT
• Die Stadt Wien selbst soll Vorbild und Motor in Sachen aktive Gleichstellungspolitik
sein.
• Das Gewaltschutznetz soll gesichert und ausgebaut werden. Vor allem die Nachbetreuung
von Frauen, damit sie nach einem Aufenthalt im Frauenhaus wieder
neu starten können. Es braucht eine verstärkte Kooperation bei der Ausbildung
von RichterInnen in Fragen des Gewaltschutzes.
• Die alltags- und frauengerechte Stadtplanung muss ausgebaut werden.
• In Schule, Ausbildung, Sport und Freizeit soll es mehr mädchenspezifi sche Angebote
geben. Mädchenberatungsstellen sollen gefördert werden. In den Schulen
soll es Selbstbehauptungs- und Selbstverteidigungstrainings geben. Mädchen
in nicht-traditionellen Berufen sollen gefördert, Mädchen bzw. Frauen an HTLs,
Fachhochschulen oder Universitäten besonders begleitet und unterstützt werden.
Durch eine Erhöhung des Männeranteils unter den Kindergarten- und VolksschulpädagogInnen
soll eine geschlechtssensible Pädagogik gefördert werden.
WAS WIR VON DER BUNDESREGIERUNG FORDERN:
• Der Bund soll ein Anti-Stalking-Gesetz schaffen, um Frauen vor Psychoterror
und Gewalt zu schützen. Polizei, Gerichte und Opferschutzeinrichtungen müssen
mithelfen, damit das Gesetz in der Praxis umgesetzt wird.
• Der Bund muss seinen Teil zum Sicherheitsangebot für die Frauen Wiens leisten.
Konkret muss er die per Bundesgesetz eingerichteten Interventionsstellen gegen
Gewalt in der Familie mit den notwendigen fi nanziellen Mitteln ausstatten.
• Es braucht ein bundesweites Gewaltschutzcurriculum an den Spitälern.
• Es muss mehr Polizei- und Kriminalbeamtinnen geben, die sich speziell und
rund um die Uhr um Gewaltopfer kümmern können.
• Es soll der Straftatbestand des Frauenhandels ausgeweitet werden auf Heiratshandel,
Sextourismus und Handel mit Hausangestellten.
• Das Gleichbehandlungsgesetz für die Privatwirtschaft muss verbessert werden.
• Es ist sicherzustellen, dass unternehmensgründende Frauen bei der Vergabe
von Krediten durch Banken nicht benachteiligt werden.
• Wir verlangen die Einführung eines Vaterschutzmonats.
• Die Einführung eines einkommensabhängigen Karenzgeldes wäre ein Fortschritt.
• Ein Rückkehrrecht für Frauen/Eltern von Teilzeit auf Vollzeit nach Zeiten der
Kinderbetreuung ist zu garantieren.
• Geschlechtssensible Pädagogik nach dem Vorbild der Wiener Kindergärten auf
ganz Österreich ausweiten.
LEBENSQUALITÄT
LESBISCHWULE UND TRANSGENDER-PERSONEN GLEICHSTELLEN
Gleiche Rechte für Homosexuelle und TransGender-Personen – im Bereich des Landes
und der Stadt Wien ist diese Forderung bereits umgesetzt. Was bedeutet das im Einzelnen-
- Wohnen: Die Stadt Wien behandelt als Eigentümerin von 220.000 Gemeindewohnungen
gleich- und verschiedengeschlechtliche Lebensgemeinschaften gleich.
Seit 1996 wird das Eintrittsrecht nach dem Tod des/der HauptmieterIn auch gleichgeschlechtlichen
PartnerInnen eingeräumt. Wiener Wohnen schließt neue Mietverträge
bei entsprechender Berechtigung beider PartnerInnen auf deren Wunsch
auch mit beiden gleichberechtigt ab.
- Familie: Auch homosexuelle Paare haben in Wien Anspruch auf Jungfamilienförderung
und Pflegefreistellung. Darauf können wir stolz sein. Auf reine Symbolpolitik
verzichtet die Stadt bewusst. Hier geht es um Menschen – und um Gleichstellung.
- Wiener Antidiskriminierungsgesetz: Ein besonders wichtiger Meilenstein zur
Gleichstellung von Homosexuellen und TransGender-Personen war der Beschluss
des Wiener Antidiskriminierungsgesetzes. Es ist notwendig, dass sich die Gesellschaft
zu einem vorurteilsfreien und gleichberechtigten Zusammenleben aller
Menschen bekennt. In einer Gesellschaft der Vielfalt und der Toleranz dürfen Vorurteile
aufgrund der sexuellen Orientierung oder der sexuellen Identität keinen
Platz haben.
- Mahnmal für LesBiSchwule und TransGender-Opfer des Nationalsozialismus:
Wien erhält ein Mahnmal für homosexuelle und TransGender-Opfer des
Nationalsozialismus. Es soll am Morzinplatz im 1. Wiener Gemeindebezirk beim
Mahnmal für die Opfer der NS-Gewaltherrschaft errichtet werden.
DAS WERDEN WIR TUN:
• Information: Informationsarbeit für LesBiSchwule und TransGender-Personen ist
wichtig, um das Rechtsbewusstsein zu heben und über Rechte und Pflichten zu
informieren.
• Bildungs- und Sensibilisierungsmaßnahmen: An Krankenpflegeschulen, Pädagogischen
Akademien, Akademien und Fachhochschulen für Sozialarbeit und
in der Kindergartenpädagogik soll in der Ausbildung das Wissen über Lesben/
Schwule/TransGender-Personen verstärkt werden.
• Fortsetzung der Beratungstätigkeit für von Diskriminierungen Betroffene.
SO WIRD DIE LEBENSQUALITÄT WEITER VERBESSERT
WAS WIR VON DER BUNDESREGIERUNG FORDERN:
• Die eingetragene PartnerInnenschaft: Dem Parlament liegt ein beschlussfähiger
Gesetzesentwurf für eine Eingetragene PartnerInnenschaft vor. Die Bundesregierung
soll ihre Diskriminierungspolitik gegen LesBiSchwule und TransGender-
Personen beenden.
JUNGE MENSCHEN REDEN MIT UND ENTSCHEIDEN SELBST
Wien ist eine Stadt, in der sich junge Menschen wohl fühlen. Wien bietet jungen
Menschen ein außergewöhnlich großes und gutes Angebot an Bildungsund
Ausbildungseinrichtungen. Wien bietet die besten und interessanten Jobs in
Österreich. Junge Menschen können in Wien relativ früh eine eigene Wohnung
bekommen.
Wien bietet aber auch eine Vielfalt an unterschiedlichen Kulturen, Lebensformen, Lebensweisen,
Angeboten, Events, Jugendzentren, Musik, Lokalen, Plätzen und Menschen,
die junge Menschen brauchen. Wien ermöglicht jungen Menschen Mobilität Tag
und Nacht, schnell und sicher, öffentlich und billig. Wien ist für junge Menschen offen
und aufgeschlossen. Auch im Rathaus werden Clubbings gefeiert, werden SchülerInnenparlamente
abgehalten und wird Demokratie unmittelbar gelebt. Junge Menschen
werden in Entscheidungsprozesse miteinbezogen, können mitbestimmen, wie Gegenwart
und Zukunft ausschauen sollen.
- Wahlalter auf 16 gesenkt. Nicht nur in SchülerInnen- und Jugendparlamenten
können junge Menschen in Wien mitbestimmen. Jetzt auch in der Stadtpolitik. Die
LEBENSQUALITÄT
SPÖ hat das Wahlalter bei den Landtags-, Gemeinderats- und Bezirksvertretungswahlen
auf 16 gesenkt. Junge Menschen sind jetzt echte politische MitspielerInnen
in Wien.
- Mitbestimmung ist Alltag. Die Stadt Wien sieht in jungen Menschen kompetente
PartnerInnen. Denn sie sind ExpertInnen, wenn es um ihren unmittelbaren
Lebensraum geht. Im ehemaligen Arthaberbad planen deshalb junge Menschen
ihr Jugendzentrum. Mit dem „görls kalender“ machen sich Mädchen jedes Jahr
„ihr eigenes Ding“. Jugendliche planen Skaterbahnen – Mitbestimmung ist in
Wien kein Projekt mehr, sondern Alltag. SchülerInnenparlamente oder die Aktion
„Rein ins Rathaus“ zeigen, wie Politik funktioniert. Denn die Stadt will junge
Menschen in ihrer Entwicklung fördern. Und das wiederum fördert und stärkt
die Demokratie.
ES BLEIBT DENNOCH EINIGES ZU TUN:
Wie wir die Bildungs- und Aufstiegsmöglichkeiten verbessern wollen, wie wir Arbeitsplätze
mit Zukunft schaffen wollen – darauf weisen wir in den entsprechenden Abschnitten
dieses Programms hin.
WAS WIR DARÜBER HINAUS WOLLEN:
• Junge Menschen sollen in Wien ein möglichst selbst bestimmtes Leben führen
können. Sie sollen die Freiheit haben, ihren eigenen Lebensstil leben zu können.
Barrieren, Vorurteile und Hürden müssen abgebaut werden. Beratungs- und
Bildungseinrichtungen sollen helfen, Chancen und Wahlfreiheiten auszubauen.
• Wir wollen das Wahlrecht ab dem 16. Lebensjahr in allen Bundesländern, bei
Bundes- und Europawahlen. Wir verlangen politische Bildung ab der 5. Schulstufe.
Testwahlen an den Schulen sollen das Interesse an Politik und Mitbestimmung
erhöhen.
• Freizeitangebote sollen finanziell leistbar sein. Ballspielplätze sollen durch eine
Beleuchtung am Abend länger benutzbar sein. Alternativmusikszenen (wie Flex
und Fluc) müssen weiter gefördert werden.
WIEN – DEMOKRATISCH UND BÜRGERINNENFREUNDLICH
Demokratie kann man nicht einfach verordnen. Dazu müssen Menschen fähig sein
oder fähig gemacht werden – durch Wissen, durch Kompetenzen, durch Diskutieren.
Unser Bildungssystem dient auch dazu, Menschen zu Freiheit und Verantwortung
heranzubilden.
SO WIRD DIE LEBENSQUALITÄT WEITER VERBESSERT
In den vergangenen Jahren wurden viele Initiativen gesetzt, um Wien noch demokratischer
und bürgerfreundlicher zu machen. Ganz im Gegensatz zur Bundesregierung,
die die Mitbestimmung der ArbeitnehmerInnen und das Wahlrecht der Studierenden
verschlechtert hat.
- Vorbildliches E-Government. Seit 1995 ist die Stadt Wien im Internet mit www.
wien.at vertreten. Das umfangreiche Informationsangebot wurde von der EUKommission
unter die besten Europas gereiht. Es steht der Bevölkerung rund um
die Uhr zur Verfügung. Auch an bereits 200 öffentlichen Internet-Terminals. Pro
Woche werden 3,5 Millionen Abrufe verzeichnet! Es bietet einen Zugang zu sehr
vielen Informationen. Schon 250 Amtswege können mittels „E-Government“ erledigt
werden. Das trägt auch dazu bei, dass sich das Image der Wiener Stadtverwaltung
weiter verbessert hat. Vorbildlich ist auch der Umstieg vieler Computer
der Stadtverwaltung auf das Open-Source-Betriebssystem „Wienux“.
- Noch mehr Bürgerbeteiligung. 2003 wurden in vier weiteren Bezirken Bürgerbeteiligungsprojekte
im Rahmen der „Lokalen Agenda 21“ gestartet. Womit bereits
in 8 Bezirken die Bevölkerung an einer nachhaltigen Stadtentwicklung teilnehmen
kann. Bürgerbeteiligung ist in Wien zu einer Selbstverständlichkeit bei allen wichtigen
Planungen in der Wohnumgebung geworden. Besonders wichtig ist dabei, dass
auch jene gehört werden, die sonst leise sind – etwa Frauen und MigrantInnen.
- Wahlrecht ausgebaut. 2002 wurde das Wahlrecht in Wien verbessert. Wählen
ist bei den Landtags-, Gemeinderats- und Bezirksvertretungswahlen im Herbst
2005 schon ab 16 Jahren möglich. Außerdem können zwei Vorzugsstimmen auf
Landesebene abgegeben werden.
- Mehr Rechte für die Opposition. Sie SPÖ scheut eine starke Opposition im Landtag
und Gemeinderat nicht. Wien ist das bislang einzige Bundesland, das der Minderheit
starke Kontrollrechte einräumt. Auf Verlangen der Minderheit im Landtag
und Gemeinderat muss eine Untersuchungskommission eingesetzt werden. Das gibt
es nur in Wien. Dieses Recht wurde in den vergangenen Jahren zweimal genutzt.
Wir sind überzeugt, dass durch gemeinschaftliches politisches Handeln der Menschen
die gesellschaftlichen Verhältnisse im Interesse der Menschen verändert werden können.
Wir glauben an die Kraft der Demokratie. Das Prinzip der Demokratie soll in allen
gesellschaftlichen Bereichen verwirklicht werden. Wo immer es möglich ist, sollen Menschen
ihr Leben und auch ihre Arbeit in sozialer Verantwortung selbst gestalten und an
Entscheidungen mitwirken, die sie betreffen.

LEBENSQUALITÄT
MODERNE STADTVERWALTUNG
Wir treten für eine sparsame, einfache, gute und rasch im Dienste der Bevölkerung
funktionierende Verwaltung ein. Aber Stadtverwaltungen können nicht einfach mit Unternehmen
verglichen werden. Um Kosten zu sparen, verlegen Unternehmen Firmensitze
oder Sparten einfach ins Ausland. Städte müssen sich dagegen den Problemen
vor Ort stellen. Zudem nehmen die Ansprüche der Menschen an die Städte eher zu:
Die Bevölkerung will in vielen Bereichen mehr, nicht weniger Leistung von der Stadt.
Ein Rückzug der öffentlichen Hand aus der Daseinsvorsorge und die Privatisierung von
Dienstleistungen werden von der Bevölkerung überwiegend nicht gewollt. Weil es
schon zu viele negative Erfahrungen damit gibt.
• Kommunale Dienste sichern. Die gerade in Wien gut funktionierenden öffentlichen
Dienstleistungen (Wasser, Abwasser, Müllentsorgung, Straßenreinigung,
Energieversorgung, Öffentlicher Verkehr usw.) dürfen nicht einem Wettbewerbsübereifer
geopfert werden. Sie sind ein Stabilitätsfaktor, um den wir
kämpfen werden.
• Daten sollen laufen – nicht Menschen. Viele weitere „Amtswege“ sollen in
den nächsten Jahren nur mehr ein paar Schritte zu Hause zum Computer bedeuten.
Oder zu den öffentlichen Internet-Terminals in der Nähe der Wohnung. Oder
zu Kunden-Servicestellen, wo bei jedem Anliegen geholfen wird („front offices“
in Amtshäusern). Die „elektronische Unterschrift“ muss gefördert werden.
• Informations- und Medienoffensive. „wien.at“ ist ein wichtiges Informationsmedium
für die ganze Stadt geworden, der „Bildungsserver“ eines für die Schulen.
Unser Ziel ist, noch mehr Information für die Bevölkerung verfügbar zu machen.
Die gesamte Information der Stadt soll Schritt für Schritt digitalisiert und zugänglich
werden. Und zwar für jedes denkbare Medium. Dazu gehört auch eine leistungsfähige
Infrastruktur: Breitband-Internet muss ebenso gefördert werden wie
die drahtlose Datenübertragung (WLAN). Wir müssen alles tun, um für den Wirtschaftsstandort
eine ausreichende Breitbandinfrastruktur bereitzustellen. Es muss
auch in drahtlose Übertragungssysteme (wie WIMAX) investiert werden, dem die
Zukunft beim allgemeinen Internetzugang gehören wird. Auch der Informations- und
Meinungsaustausch soll möglichst breit und demokratisch möglich sein. Dazu
gehört die Förderung von freien Radios und eines offenen Fernseh-Kanals.
• Gender Mainstreaming als neuer Grundsatz. Alle Dienstleistungen der Stadt
sollen in Hinblick auf ihre Förderung der Gleichstellung von Frauen und Männern
überprüft werden.
SO WIRD DIE LEBENSQUALITÄT WEITER VERBESSERT
• Moderne Personalpolitik. In allen Bereichen ihrer Personalpolitik muss die Stadt
Vorbild werden. Von der Frauenförderung bis zur Lehrlingsausbildung werden die
Konzepte an aktuelle Herausforderungen angepasst. Mädchen werden in handwerklichen
Berufen ausgebildet. Frauen sollen durch „Mentorinnen“ besonders
gefördert werden. Ältere ArbeitnehmerInnen sollen neu motiviert werden.
WAS WIR VON DER BUNDESREGIERUNG FORDERN:
• Hörfunk und Fernsehen müssen in Österreich demokratisch kontrollierbar bleiben.
• MedienmitarbeiterInnen und MedienkonsumentInnen sollen in allen Medien mitbestimmen
können.
• Eine verstärkte Medienbildung schon in frühen Kindesjahren soll die kritische
Auseinandersetzung der Menschen mit Medien und Medieninhalten fördern.
• Medien sollen klare Ethikstandards bekommen: Gewalt, Sexismus und Rassismus
haben keinen Platz im 21. Jahrhundert.
• Mitbestimmung der ArbeitnehmerInnen ist ein Teil unserer Demokratie. Heute endet
die Demokratie immer öfter vor den Werkstoren. Demokratie in der Wirtschaft
und Mitbestimmung der ArbeitnehmerInnen tragen aber zum inneren
und sozialen Frieden bei.
• ZuwanderInnen sollte nach einer bestimmten mehrjährigen Aufenthaltsdauer
das Wahlrecht auf der lokalen Ebene (Bezirke in Wien, Gemeinden in den Bundesländern)
zugestanden werden. Jungen Menschen soll das Wählen mit 16 bei
allen Wahlen in Österreich ermöglicht werden.
• Der Untersuchungsausschuss soll – wie in Wien – auch im Parlament ein Recht
der jeweiligen Minderheit (Opposition) werden.
KULTUR SICHERT WELTOFFENHEIT
Wien ist eine Kulturstadt von Weltruf. Hier wird weltweit beachtete Kultur produziert.
Viele Weichenstellungen wurden in den letzten Jahren vorgenommen, die das Kulturleben
in den nächsten Jahren prägen und bereichern werden. Darüber hinaus hat Wien
das Fortbestehen wichtiger Initiativen gesichert, die durch Kürzungen des Bundes vor
dem Aus standen.
- Kulturbudget um ein Drittel erhöht. Das Kulturbudget der Stadt Wien und das
Kulturangebot wurden in den letzten Jahren deutlich erhöht. Sie sind so hoch wie
nie zuvor. Auch wenn die öffentlichen Kassen knapp sind, weiß Wien: Der Wert
von Kultur ist unermesslich.
LEBENSQUALITÄT
- MuseumsQuartier geschaffen. In Wien wurde in den 90er Jahren eines der
größten und bedeutendsten Kulturzentren Europas geplant und gebaut. Seit wenigen
Jahren ist es fertig: das MuseumsQuartier. Es beherbergt über 50 Kulturinitiativen
vom Architekturzentrum bis zum Kindermuseum, vom Tanzquartier bis zur
Kunsthalle.
- Innenstadt wurde Weltkulturerbe. Wien legt seit Jahrzehnten hohen Wert auf
Stadterhaltung und Stadtgestaltung. Dafür wurde Wiens Innenstadt 2001 zum Weltkulturerbe
erklärt. Das heißt: Sie ist einzigartig und erhaltenswert für die ganze Welt.
- Musiktheaterreform. Mit der Musiktheaterreform erfolgt eine wichtige Weichenstellung
im Kulturleben Wiens: Das Theater an der Wien soll ab dem Mozartjahr
2006 der ernsten Musik zur Verfügung stehen. Es wird ein „neues“ Opernhaus.
Musicals werden im Raimund Theater und im Ronacher gespielt. Daneben
gibt es ein blühendes Lokal- und Klubleben.
- Reform der Theaterlandschaft. Durch die „Wiener Theaterreform“ wurde die
Finanzierung der Darstellenden Kunst zeitgemäß weiterentwickelt. Neues und Unbekanntes
erhalten durch ein neues Fördersystem Chancen zur Präsentation. Die
Wiener Symphoniker werden in das neu gestaltete Theater an der Wien einbezogen.
Die beiden großen Wiener Stadttheater Josefstadt und Volkstheater wurden
neu strukturiert und besetzt.
- Kulturangebote für Kinder geschaffen. Im Museumsquartier entstand neben
dem sehr erfolgreichen ZOOM-Kindermuseum der „Dschungel“, ein eigenes Theater
für junges Publikum.
- Film- und Kinoförderung. International spricht man von einem „kleinen Filmwunder“
in Wien. Neben einer hohen Regionalfilmförderung wurde eine eigene
Kinoförderung eingeführt und die Vergnügungssteuer für Kinos abgeschafft. Dadurch
wurden wichtige Kinostandorte in der Innenstadt gerettet, die Besucherzahlen
erhöht und Stätten des filmkulturellen Erbes (wie Filmmuseum und Filmarchiv)
nachhaltig saniert.
- Kultur mit Breitenwirkung. Kultur ist nicht nur, was sich in Konzertsälen oder
Galerien tut. In ganz Wien hat sich eine Event-Kultur entwickelt, die von vielen
Menschen geschätzt wird und auch den Städtetourismus fördert. Der Wiener
Rathausplatz wurde zu einer ganzjährigen Bühne für verschiedenste Veranstaltungen.
Das Donauinselfest oder die Sommerveranstaltungen am Donaukanal
ziehen immer mehr Menschen auch von auswärts an. Aktionen wie „Eine STADT.
Ein BUCH“, die „Lange Nacht der Musik“ oder der Gratiseintritt in Wiener Museen
ermöglichen vielen Menschen einen Zugang zu Kultur.
SO WIRD DIE LEBENSQUALITÄT WEITER VERBESSERT
UND DARUM GEHT ES IN DEN NÄCHSTEN JAHREN:
• Kunst und Kultur für alle. In den nächsten Jahren muss es verstärkt darum gehen,
Kunst und Kultur allen Menschen näher zu bringen. Kunst und Kultur sollen
sich nicht nur an wenige richten. „Eine STADT.Ein BUCH“ oder die „Lange Nacht
der Musik“ waren wichtige Schritte dazu. Die Erschließung neuer Orte, gezieltere
Kulturvermittlung, attraktive Preise und Zugänglichkeit für alle sind ebenso Schritte
wie die Erweiterung des Praters oder die Neugestaltung des Donaukanals als
Erlebnisbereich.
• Kunst im öffentlichen Raum – Kunstplatz Karlsplatz. Durch einen neuen
Fonds für Kunst im öffentlichen Raum sollen die Qualität der Kunst auf der Straße
und ihre Vermittlung sichergestellt werden. Menschen sollen leichter zu zeitgenössischer
Kunst Zugang fi nden. Eines der Projekte ist der „Kunstplatz Karlsplatz“.
Seine einzigartigen Einrichtungen werden hervorgehoben und besser miteinander
vernetzt.
• Kunst und Vielfalt. Die Wiener Kultur ist die Summe ihrer Kulturen und Ethnien.
Auseinandersetzung mit Kultur kann Gemeinsamkeiten herstellen, Ängste überwinden,
Vorurteile abbauen und Lebensfreude vermitteln. Interkulturelle Praxen
sollen in den nächsten Jahren verstärkt gefördert werden. Es sollen nicht nur neue
Publikumsschichten aus allen gesellschaftlichen Gruppen angesprochen werden.
Es sollen auch Maßnahmen gefördert werden, die lebendigen Kulturaustausch
ermöglichen und abbilden.
• Frauen in die Kultur. In kulturellinstitutionellen Führungspositionen soll die Parität
von Frauen und Männern hergestellt werden. Verkehrsflächenbenennungen, Auszeichnungen
und Ehrungen sollen ebenso häufi g Frauen wie Männer betreffen.
• Neue Felder. Die Revolution von der „Basis“ durch Selbstorganisation wird im
multimedialen Kunstsektor des 21. Jahrhunderts gefördert. Deshalb wird es ein
Wiener Modell der Förderung von Netzkultur geben. Der Fonds „Art & Science-
Vienna“ fördert Grundlagenprojekte an den Schnittstellen zwischen Kunst und
Wissenschaft.
• Filmstandort Wien. In der Vienna Region sind große Ressourcen an kreativen
Kräften im Filmbereich vorhanden. Mit der „Filmagenda 2006“ soll der erfolgreiche
Weg fortgesetzt werden. Und ergänzt werden durch weitere Investitionen in
Qualitätskinos sowie die internationale Verankerung unserer Filmfestivals.
• Mozartjahr 2006. Mit dem Mozartjahr 2006 feiert Wien den 250. Geburtstag
des weltweit wohl bekanntesten Komponisten. Dies wird zum Anlass genommen,
zahlreiche künstlerische Projekte mit nachhaltiger Wirkung zu initiieren, um über
LEBENSQUALITÄT
die Marke „Mozart“ den zeitgenössischen Kunst- und Musikstandort Wien zu
stärken. Wichtige Schwerpunkte werden sein: die Neuorientierung des Theaters
an der Wien, ein international ausgerichtetes Festival unter Peter Sellars und die
Etablierung des Mozarthauses Vienna.
• Kunst und Kultur als Lebensgrundlage und Wirtschaftsfaktor. Aufgrund des
wachsenden Angebotes und der Modernisierung der Veranstaltungsstätten sind
die Besucherzahlen seit 1995 um 20 % gestiegen. Das schafft auch Arbeit. Durch
Investitionen und die Förderung der Forschung sollen zudem kreative Köpfe an
Wien gebunden werden.
WAS WIR VON DER BUNDESREGIERUNG FORDERN:
• Keine weiteren Kürzungen zu Lasten von Wiener Kultureinrichtungen und die
Zurücknahme der bisherigen Kürzungen.
• Offene Gesprächsangebote für alle Kulturschaffenden, unabhängig von ihrer
politischen Meinung.
• Maßnahmen im Bereich der Sozialversicherung, des Steuerrechts, des Urheber-
und Verwertungsrechts, welche die besondere Stellung der Kulturschaffenden
berücksichtigen.
SO WIRD DIE LEBENSQUALITÄT WEITER VERBESSERT
SICHERHEIT IN ALLEN LEBENSLAGEN
Wien will den Menschen umfassende Sicherheit in allen Lebenslagen geben.
Sicher leben heißt sich wohl fühlen in Wien. Es bedeutet daher auch: Soziale
Sicherheit – durch eine aktive Bildungs-, Beschäftigungs-, Sozial-, Gesundheits- und
Wohnungspolitik. Sicherheit vor Natur- und Umweltkatastrophen (wie Hochwasser,
Wasser- oder Luftverschmutzungen) durch eine aktive Umweltpolitik oder eine gut
ausgerüstete Wiener Feuerwehr und Wiener Rettung.
Sicherheit vor Energiekrisen („Black-outs“) durch eine verantwortungsbewusste
Energiepolitik. Und schließlich Sicherheit vor politischer Gewalt (Radikalismus, Terrorismus)
sowie Schutz vor Kriminalität, Kriminaltourismus und organisierter Kriminalität
– durch eine ausreichend vorhandene und ausgestattete Polizei.
Sicherheit ist mehr als Schutz vor Kriminalität. Sicherheit bedeutet, das zu behalten,
was man geleistet und erworben hat – Arbeit, Einkommen, Wohnung, Eigentum. Das
Gefühl, geschützt zu sein – vor Krankheiten, Gefahren, Katastrophen, Gewalt zu Hause
oder Kriminalität.
ZUSAMMENLEBEN
EINE SOZIALE STADT, DIE NIEMANDEN AUSGRENZT
Die Sozialdemokratie hat in Wien im Laufe der Geschichte erreicht, dass das Elend der
arbeitenden Menschen, der Kinder, Kranken und Alten gemildert oder ganz beseitigt
wurde. Wir haben den Wohlfahrtsstaat Schritt für Schritt aufgebaut und geräumiger
gemacht. Und Wien wurde zum Vorbild für eine Stadt der sozialen Gerechtigkeit.
Die Herausforderungen sind in den letzten Jahren aber wieder größer geworden. Die
Regierung Schüssel hat in den letzten Jahren viele Sozialleistungen gekürzt. Dadurch
haben Armutsgefährdung und Armut in Österreich deutlich zugenommen. Trotz zahlreicher
Gegenmaßnahmen tritt Armut auch in unserer Stadt auf. Wir alle müssen die
Armut auch in Wien bekämpfen.
Durch die hohe Arbeitslosigkeit oder die geringen Pensionsanpassungen müssen auch
in Wien mehr Menschen mit Maßnahmen der Sozialhilfe unterstützt werden. Für uns ist
jeder Mensch gleich viel wert. Und verdient daher Respekt, Würde und Unterstützung,
gerade wenn es ihm oder ihr schlechter geht. Andernfalls kann Chancengleichheit nicht
erreicht werden.
- Das soziale Wien hat seine Ausgaben für Sozialpolitik in den letzten Jahren
deutlich erhöht. Etwa die Familienförderung, die Sozial- und die Behindertenhilfe,
aber auch die Flüchtlings- und die Obdachlosenhilfe. Wegen der hohen
Energiepreise in Österreich wurde im vergangenen Winter ein zusätzlicher Heizkostenzuschuss
gewährt.
- Mit dem Programm „Jobchance“ der Wiener Arbeitsmarktförderung wird SozialhilfeempfängerInnen
bei der Berufssuche geholfen. Das Programm gilt als international
vorbildlich und soll daher fortgesetzt werden.
- Rekordbudget für die Seniorenwohnhäuser. Wien investiert in die Qualität
seiner Seniorenwohnhäuser. Ältere Menschen sollen in Wien einen schönen Lebensabend
verbringen können. In keinem Bundesland sind die Wohnqualität und
das Angebot der Seniorenwohnhäuser besser. Auch das soll sich nicht ändern.
Mehr Hilfen für Menschen mit besonderen Bedürfnissen. Die Regierung Schüssel
spart auch bei Menschen mit Behinderungen. Die Unfallrenten wurden durch
eine Besteuerung gekürzt. Wien hat dagegen seine Behindertenhilfe in den letzten
10 Jahren verdoppelt. Wien ist bei Hilfen für Menschen mit besonderen Bedürfnissen
österreichweit unerreicht und international ein Vorbild. Dieser Weg muss fortgesetzt
werden. Denn in der Behindertenhilfe stehen die individuelle Betreuung und Maßnahmen
im Mittelpunkt, die auf größtmögliche Eigenständigkeit ausgerichtet sind.
Das erreichen wir auch durch die Schaffung der persönlichen Assistenz und den
Ausbau von betreuten Wohngruppen. Hilfe zur Selbsthilfe bedeutet für uns, niemanden
im Stich zu lassen. Damit ebnen wir den Weg zu einem selbstbestimmten,
würdevollen Leben. Die modernisierten Sozialzentren sollen dabei alle Hilfen unter
einem Dach anbieten.
• Sozialleistungen noch effi zienter machen. Mit dem „Fonds Soziales Wien“
soll das System der Sozialleistungen noch besser werden. Die Planung und Steuerung
der Sozialpolitik bleibt weiter Aufgabe der Stadt. Aber für die Organisation,
Abwicklung und Qualitätssicherung soll der Fonds sorgen. Damit sichern wir effiziente Sozialleistungen für alle, die Hilfe und Unterstützung brauchen.
• Hilfen für Wohnungslose. Manchmal läuft im Leben alles schief. Der Verlust der
Wohnung ist am Ende das Schlimmste. Das soll durch eine möglichst rasch einsetzende
Prävention vermieden werden. Ist der Verlust der Wohnung unvermeidbar,
findet eine Clearingstelle rasch ein passendes Angebot. Vor allem für Familien mit
Kindern sowie für Frauen. Für Familien soll es bis 2006 ausreichend betreute Wohnungen
und keine Heimunterbringung mehr geben. Auch für Frauen sollen spezielle
Angebote geschaffen werden. Damit ein eigenständiges Leben und Wohnen
wieder möglich wird. Zusätzlich sollen 700 Plätze für betreutes Wohnen errichtet
werden. Für jene Menschen, die derzeit in einem Pflegeheim betreut werden. Denen
aber in einer betreuten Wohneinrichtung besser geholfen werden kann.
• Hilfen bei Schulden. Die Schuldnerberatung berät, wenn Einkommen und Ausgaben
einfach nicht mehr zusammenpassen. Dieses Service muss erhalten und
ausgebaut werden, denn die Überschuldung nimmt leider zu. Für jeden soll ein
Ausweg aus der finanziellen Krise gefunden werden. Künftig soll mit der Prävention
verstärkt bei Jugendlichen begonnen werden. Und: Die Wirtschaftszweige, die
am meisten zur Gefährdung beitragen, müssen auch ihren Beitrag zur Schuldenvermeidung
oder Entschuldung leisten.
• Wir helfen Flüchtlingen. Ein Dach über dem Kopf und eine ordentliche Gesundheitsversorgung
– das ist das Mindeste, was Flüchtlinge in Wien bekommen
sollen. Menschen, die ihre Heimat verlassen müssen, sollen bei uns Menschlichkeit,
das „goldene Wiener Herz“ spüren können. Wien war lange Zeit das einzige
Bundesland, das mehr Flüchtlingen ein Dach über dem Kopf gewährt hat als mit
dem Bund vereinbart. Weil sich andere dieser Menschenpflicht entzogen haben.
ZUSAMMENLEBEN
Wo aber Missbrauch mit dem Asylrecht getrieben wird, unterstützt die Stadt Wien
selbstverständlich die Behörden und die Polizei in vollem Umfang.
WAS WIR VON DER BUNDESREGIERUNG FORDERN:
• Es gilt heute, den Sozialstaat wieder auszubauen, nicht weiter abzubauen. Die
wachsende Armut zeigt, dass Österreich auf dem falschen Weg ist. Es ist unanständig,
ausgerechnet bei den Schwächsten zu sparen. Die Finanzierung des Systems
der sozialen Sicherheit muss gerechter werden, darf nicht nur überwiegend
auf den Schultern der arbeitenden Menschen lasten.
• Die Bundesregierung muss endlich Schritte zu einem gerechteren Steuersystem
setzen, das Steuerprivilegien abbaut und zur Beseitigung von Armut beiträgt.
• Jung und Alt dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden. Jede/r 6. Pensionist/in
in Österreich lebt unter der Armutsgrenze. Wir verlangen daher eine Mindestpension,
die einen gesicherten Lebensabend gewährleistet, also eine sofortige Anhebung
des Ausgleichszulagenrichtsatzes. Ebenso eine sofortige Teuerungsabgeltung
für kleine Pensionen (bis zu 1.000 Euro) um mindestens 15 Euro pro Monat. Es
muss lediglich die notwendige Wertsicherung der Pensionen im Ausmaß der Inflation
geben und eine Erhöhung des Pflegegeldes. Es muss eine wirkliche Pensionsharmonisierung
und eine eigenständige Alterssicherung für alle Frauen geben.
• Wir treten für die Verankerung der sozialen Grundrechte und der Daseinsvorsorge
in der Bundesverfassung ein.
• Und schließlich muss die Bundesregierung durch eine aktive Arbeitsmarkt- und
Beschäftigungspolitik vor allem jungen Menschen einen Berufseinstieg ermöglichen.
Denn wer Arbeit hat, ist am besten vor Armut geschützt.
DIE ZUKUNFT DER GESUNDHEITSVERSORGUNG SICHERN
12.000 ÄrztInnen und ca. 20.000 KrankenpflegerInnen arbeiten in Wien. So viel wie in keinem
anderen Bundesland. Wien bietet die meisten und besten Spitalsbetten aller Bundesländer.
Wien bietet Spitzenmedizin, und die für alle rund um die Uhr. Eine halbe Mio. Menschen
werden jährlich in den über 50 Wiener Krankenanstalten stationär behandelt. Viele
kommen aus den Bundesländern, weil sie wissen, dass sie in Wien Qualität bekommen.
- Gesundheitsausgaben erhöht, Spitäler modernisiert. In die Modernisierung
der Krankenanstalten wurde in den letzten Jahren viel investiert. Das Wiener Spitalskonzept
sichert eine wohnortnahe Grundversorgung und eine regionale Ausgewogenheit.
Die Abstimmung der Leistungserbringung zwischen den Krankenanstalten -
SICHERHEIT IN ALLEN LEBENSLAGEN
erfolgt qualitätsvoll und zukunftsorientiert. PatientInnenorientierung ist
der oberste Grundsatz. Zusätzlich hat die Gliederung des Wiener Krankenanstaltenverbundes
in vier Teilunternehmungen wichtige Grundlagen für eine planvolle
Weiterentwicklung geschaffen. Ein Krankenanstalten-Arbeitszeitgesetz soll die
Arbeitszeiten im Interesse der PatientInnen noch flexibler gestalten.
- Gesundheitsvorsorge und -einrichtungen verbessert. Es wurden Informationstage
und -aktionen zu speziellen Gesundheitsthemen geschaffen („Wiener Ernährungstag“,
„Wiener Nichtrauchertag“, „Ein Herz für Wien“, „wien sicher!“).
Es wurde die anonyme Geburt in Gemeindespitälern ermöglicht. Wien ist international
Vorbild in Sachen Frauen- und Männergesundheit geworden. Weil manche
Krankheiten nur oder verstärkt bei Männern oder bei Frauen auftreten, ist eben
auch geschlechtsspezifische Information und Prävention erforderlich.
- Mehr in die Pflege investiert. Wien gibt mehr Geld als alle anderen Bundesländer
für die Pflege hilfsbedürftiger Menschen aus. Damit sie möglichst lange zu
Hause bleiben und betreut werden können. Oder in stationärer Betreuung auch
medizinisch gut versorgt werden. Manches ist noch zu verbessern. Deshalb wird
ständig in die Geriatrie investiert. Es wurde ein „Pflegeombudsmann“ installiert,
der als erste Anlaufstelle dient. 2005 wurde ein neues „Wohn- und Pflegeheimgesetz“
beschlossen. Es sieht verbesserte Qualitätsstandards für alle Wohn- und
Pflegeheime vor, egal ob private oder öffentliche.
- Noch mehr gesundes Essen. In den Spitälern wurde der Anteil von Essen aus
biologischer Landwirtschaft auf 30 % erhöht. In den Kindergärten sogar schon
auf 50 %. Ein gesundes Leben beginnt beim gesunden Essen.
- Breiten- und Spitzensport gefördert. Kein Bundesland gibt mehr für die Sportförderung
aus als Wien. Damit werden Bewegung und Gesundheit gefördert. Etwa
mit der Aktion „Bewegung findet Stadt“ (seit 2001), dem „1. Vienna Sport Festival“,
dem Wien-Marathon oder dem „Eistraum“. Die Förderung des Spitzensports
soll Ansporn zur Sportausübung für andere sein. Wien war und ist daher auch
Austragungsort sportlicher Großereignisse. 2002 fand die Leichtathletik-Hallen-EM
statt, 2004 die Kurzbahn-Schwimm-EM, 2005 die Eishockey-WM. Viele erfolgreiche
Spitzensportler oder Meistermannschaften der letzten Jahre kommen aus Wien.
DAS WERDEN WIR TUN:
Der Fortschritt in der Medizin darf nicht nur jenen zugute kommen, die sich das leisten
können. Unser Grundsatz ist: Spitzenmedizin für alle, unabhängig vom Einkommen und
vom sozialen Status.
ZUSAMMENLEBEN
• Wir bauen ein Krankenhaus Nord in Floridsdorf. Nördlich der Donau wohnen
rund 300.000 Menschen. Und diese Bezirke wachsen weiter. Das Krankenhausangebot
entspricht dort aber nicht mehr der Nachfrage. 20 % der Wiener Bevölkerung
stehen dort nur 10 % der Spitalsbetten zur Verfügung. Eine erste Ausbaustufe
des neuen Krankenhauses Nord in Floridsdorf mit 450 Betten soll bis 2011
fertig sein. Die Semmelweisklinik, das derzeitige Krankenhaus Floridsdorf und das
Orthopädische Krankenhaus Gersthof werden in das Krankenhaus Nord übersiedeln.
In einer 2. Ausbaustufe sollen je nach medizinischer und demographischer
Notwendigkeit noch weitere 250 bis 300 Betten dazukommen.
• Das SMZ Süd (das ehemalige Kaiser-Franz-Joseph-Spital im 10. Bezirk) wird weiter
ausgebaut. Das Preyer’sche Kinderspital wird in ein Mutter-Kind-Zentrum im SMZ
Süd übersiedelt.
• „PatientInnenorientiertes Krankenhausmanagement“. Das heißt, bei Entlassungen
aus dem Spital soll der Hausarzt künftig rascher und genauer wissen, was
die PatientInnen als nächstes brauchen. Durch dieses Pflegenetzwerk kann die
Genesung rascher erfolgen.
• Gesundheitsförderung verstärken. Besser als Krankheiten zu heilen ist, sie zu
vermeiden. Deshalb müssen alle Maßnahmen der Gesundheitsförderung unterstützt
werden, wie die Aktionen „Ein Herz für Wien“ oder „Bewegung findet
Stadt“. Ein zusätzlicher Schwerpunkt wird die Gesundheit der MigrantInnen sein,
wo fehlendes Wissen einer besseren Gesundheitsförderung im Wege steht.
• Die Suchtprävention muss verstärkt werden. Dabei geht es nicht nur um Drogen,
sondern auch um Fett- und Magersucht, Spielsucht, Alkohol, Zigaretten oder
Medikamente. Suchtprävention kann schon im Kindergarten beginnen und muss
auch Hilfestellungen für Eltern und LehrerInnen umfassen. Auch hier ist auf Bedürfnisse
von Mädchen und Frauen speziell einzugehen.
• Arbeit darf nicht krank machen. Die Zunahme der Arbeitslosigkeit oder die
Zunahme von Arbeitsstress haben auch eine Zunahme von psychischen Erkrankungen
zur Folge. Die Erkenntnisse auf dem Gebiet der Arbeits- und Sozialmedizin
sowie der Psychosomatik müssen umgesetzt werden. Auch hier gilt es, spezielle
Beratungsangebote etwa für Frauen und MigrantInnen zu schaffen.
• „Wien hat was – für jedes Alter“. Wien vergrößert sein Pflegenetzwerk und
knüpft es noch enger. Ältere Menschen wollen gerne möglichst lange zu Hause
bleiben. Und das soll in Wien möglich sein. Dafür gibt es ein vielschichtiges
Netz an sozialen Diensten. Geriatrische Tageszentren sollen erste Hilfen geben,
wenn es einmal nicht mehr ohne Hilfe geht. Neue, sozial gestaffelte Transportmöglichkeiten -
SICHERHEIT IN ALLEN LEBENSLAGEN
sollen Mobilität gewährleisten. Die Pflegebetreuung zu Hause
soll sichergestellt und weiter verbessert werden. Wohnungen sollen mithilfe von
Förderungen barrierefrei gemacht werden, etwa durch altersgerechte Duschen
und WCs. Es soll neue Betreuungsformen wie Mehrgenerationenwohnen und
Wohngemeinschaften geben. Und ist doch einmal ein stationärer Aufenthalt
nötig, soll mit Hilfe einer zentralen Platzvergabestelle das am besten passende Angebot
gefunden werden. Pflegeheime sollen möglichst nahe der Wohngegend
sein. Bestehende Pflegeheime sollen modernisiert und manche einfach auch neu
gebaut werden. Neben dem Pflegeombudsmann und dem PatientInnenanwalt
soll eine „fliegende“ Heimkommission rasch und objektiv Pfl egesituationen
überprüfen können.
• Wien fördert und ermöglicht Sport. Sport fördert die Gesundheit, die Wirtschaft,
das Image Wiens, die Integration. In den Schulen Wiens soll es mindestens
zweimal in der Woche Sport und die Möglichkeit zu ausgiebiger Bewegung geben.
Das Ziel aber heißt täglich Bewegung und Sport, sportliche Wettkämpfe und
eine Schulolympiade alle vier Jahre. Eine verstärkte Förderung von NachwuchstrainerInnen
soll der Unterstützung des Leistungssports dienen.
WAS WIR VON DER BUNDESREGIERUNG FORDERN:
• Ihre Aufgabe ist die Sicherung der Finanzierung des Gesundheitssystems. Wir
schlagen vor: die Senkung der Medikamentenkosten, eine Zweckbindung der Alkohol-
und Tabaksteuer, die Anhebung der Höchstbeitragsgrundlage, die Einhebung
nicht bezahlter Dienstgeberbeiträge sowie die Bemessung der Versicherungsbeiträge
nicht an der Lohnsumme, sondern an der Wertschöpfung des Unternehmens.
• Für junge Menschen soll die Abgabe von Verhütungsmitteln kostenfrei sein.
Ungewollte Schwangerschaften sollen vermieden werden. Umfassende Sexualerziehung
an den Schulen ist zu gewährleisten.
WIEN – DIE SICHERSTE METROPOLE DER WELT
Wien gehört zu den sichersten Millionenstädten der Welt. Bis zum Jahr 2000 wurde
mithilfe der Bundesregierung, die für die Polizei zuständig ist, die Kriminalität deutlich
gesenkt und die Aufklärungsquote stieg. Es wurden Polizeiwachzimmer modernisiert.
Auch die Stadt half mit neuen Computern und Handys.
Doch das ist nun gefährdet. Seit dem Jahr 2000 spart die Regierung Schüssel die Sicherheit
auch in Wien kaputt. In Wien fehlen bereits 1.000 PolizistInnen! Die Kriminalität ist gestiegen. -
ZUSAMMENLEBEN
Die Aufklärungsrate ist gesunken. Ein Ersatz fehlender öffentlicher
Sicherheit durch private Sicherheitsdienste ist der falsche Weg. Denn wird die Sicherheit
privatisiert, dann ist nur mehr sicher, wer sich Sicherheit leisten kann.
WAS DIE STADT SELBST TUN KONNTE, WURDE GETAN:
- Aufgaben von der Polizei übernommen. Um die Polizei zu entlasten und sie
für Streifendienste frei zu bekommen, hat die Stadt von ihr zahlreiche Aufgaben
übernommen: etwa das Pass-, Melde- und Fundwesen. Oder große Teile der
Parkraumüberwachung. Zurzeit werden 40 neue Parkraumüberwachungsorgane
ausgebildet, davon 25 noch heuer in Dienst gestellt.
- Angebot zur Zusammenarbeit an die Bundesregierung. Die Sicherheit Wiens
ist enorm wichtig. Deshalb hat Wien dem Innenministerium das Angebot gemacht,
in Fragen der Sicherheit intensiv zusammenzuarbeiten. Der frühere ÖVPInnenminister
Strasser hat darauf nicht reagiert. Die neue ÖVP-Innenministerin
Prokop tut es hoffentlich – im Interesse der Wienerinnen und Wiener.
- Beleuchtung verbessert. Wien hat in den letzten Jahren zahlreiche öffentliche
Wege und Plätze besser beleuchtet. Damit sich die Menschen einfach sicherer fühlen.
In 200 Parks wurde beispielsweise die Beleuchtung verbessert. Dabei wurde
auf besondere Weise zum Umweltschutz beigetragen: Es wurden Lampen eingesetzt,
die weniger Insekten anziehen und sie damit schützen.
SICHERHEIT IN ALLEN LEBENSLAGEN
- Im Sinne einer umfassenden Sicherheit investiert die Stadt in die Wiener Berufsfeuerwehr
jährlich mehr als 100 Millionen Euro. Und über 40 Millionen Euro in
die Wiener Rettung. Damit werden die Fahrzeuge auf dem neuesten Stand der
Technik gehalten. Die Gebäude werden modernisiert, die Kommunikations- und
Funksysteme verbessert.
DAS HEISST:
1. Wir sorgen in höchstem Maß für Sicherheit, soweit die Stadt die Möglichkeiten
dazu hat.
2. Wir lassen auch nicht zu, dass in Wien Misstrauen und Unsicherheit geschürt werden,
nur um daraus politisches Kapital zu schlagen. Wir lassen insbesondere nicht
zu, dass pauschal gegenüber ZuwanderInnen Misstrauen geschürt wird. Wien ist
eine sichere Stadt. Wir wollen, dass sich die Menschen in Wien weiterhin und zu
recht wohl und sicher fühlen können.
3. Wir werden aber alle Maßnahmen unterstützen, um die Kriminalität zu bekämpfen,
um die Aufklärungsrate zu steigern. Wo es Schwerpunkte an Kriminalität gibt
– ob Einbrüche, Diebstähle, Vandalismus oder Drogenhandel – muss die Polizei einschreiten
und helfen können. Ordnungskräfte müssen im Stadtbild sichtbar sein.
WAS DIE STADT DAFÜR TUN WIRD:
• Die Stadt wird sich weiter um eine Sicherheitspartnerschaft mit der Bundesregierung
bemühen. Parteipolitik darf nicht wichtiger sein als die Sicherheit der
Bevölkerung.
• Wo eine Videoüberwachung öffentliche Orte sicherer macht, wird Wien einer
solchen zustimmen. In Absprache mit der Stadt hat der Bund einzelne neuralgische
Punkte zu Sicherheitszonen erklärt und eine Videoüberwachung eingeführt.
Ein Schwerpunkt muss die Sicherheit in öffentlichen Verkehrsmitteln und in
Stationen sein. Vor allem der Drogenhandel soll dadurch erschwert werden.
• Öffentliche Einrichtungen (insbesondere Verkehrsmittel und Stationen) sollen
möglichst übersichtlich und transparent (viel Glas) gestaltet bzw. gebaut werden.
• Eine neue Lichtoffensive soll Parks und Wege heller und sicherer machen.
• Es sollen Sicherheitsmaßnahmen für Wohnungen gefördert werden, insbesondere
für Einkommensschwächere. 20 % der Einbaukosten für eine Sicherheitstür
zahlt bereits die Stadt.
• Selbstbehauptungs- und Selbstverteidigungskurse für Mädchen und Frauen
sollen verstärkt unterstützt und in den Schulunterricht eingebunden werden.
ZUSAMMENLEBEN
• Für ältere Menschen soll unter Beteiligung von öffentlichen und privaten Einrichtungen
ein umfassendes Sicherheitspaket erarbeitet werden.
• Ein Schwerpunkt sollte künftig Gewalt gegen Frauen in MigrantInnen-Familien
und insbesondere die Zwangsverheiratung sein. Frauenrechte sind international
und unteilbar. Deshalb setzt Wien mit der ersten Beratungsstelle gegen
weibliche Genitalverstümmelung (FGM - female genital mutilation) in Österreich
eine konkrete Maßnahme.
WAS WIR VON DER BUNDESREGIERUNG FORDERN:
Für die innere Sicherheit in Österreich ist die Bundesregierung zuständig. Länder und
Gemeinden können nur sehr bescheiden mitbestimmen. Das Menschenrecht auf Sicherheit
muss geachtet werden. Das Sparen bei der Sicherheit muss sofort beendet
werden. Wir verlangen daher:
• Eine Erhöhung des Sicherheitsbudgets des Bundes.
Die Polizei in Wien muss gut funktionieren und im Stadtbild präsent sein. Sie braucht
ausreichend Exekutivkräfte und eine moderne Ausstattung und Ausbildung. Daher
wollen wir:
SICHERHEIT IN ALLEN LEBENSLAGEN
• Die Aufnahme von 1.000 zusätzlichen PolizistInnen im Bereich der Bundespolizeidirektion
Wien.
• Eine bessere und modernere Ausstattung der Wachzimmer und der PolizistInnen.
• Eine bessere und modernere Ausbildung der PolizistInnen.
• Der kriminalpolizeiliche Beratungsdienst muss ausgebaut werden, um alle gegen
Verbrechen vorbeugenden Maßnahmen treffen zu können.
• Schluss mit „Reformen“, die zu Lasten der Sicherheit der Wiener Bevölkerung
gehen.
• Schluss mit der Verlagerung von öffentlichen Sicherheitsaufgaben an private
Organisationen.
• Es muss ein Verbot von Schusswaffen in Privathaushalten geben, weil diese
immer wieder zu Gewaltexzessen führen, kaum aber vor Gewalttaten wirklich
schützen.
• Schutzzonen machen nur dann einen Sinn, wenn die Polizei auch das Personal
zur Überwachung hat. Und wenn die Verhängung einer Schutzzone mit den sozialen
Einrichtungen der Stadt abgestimmt wird.
• Opferrechte sind Menschenrechte. Die Rechte der Opfer müssen verbessert
werden. Das umfasst u. a. Sicherheit in objektiver und subjektiver Hinsicht, die
Besserstellung von Opfern von Gewalttaten im Justizbereich, den Anspruch auf
rasche Entschädigung und auf Unterstützung bei der sozialen Integration.
• Der Bund muss seiner Verpflichtung zur finanziellen Absicherung der Interventionsstellen
gegen Gewalt in der Familie nachkommen. Auch Frauenberatungsstellen
brauchen eine gesicherte Finanzierung.
• Die Erweiterung der „Schengen-Zone“ um unsere Nachbarländer darf zu keiner
Zunahme an Kriminaltourismus führen. Es muss auch für diesen Fall eine ausreichende
Kontrolle des Personenverkehrs sichergestellt werden.
ZUSAMMENLEBEN
 „INTELLIGENTE MOBILITÄT“
FÜHRT ZUM ZIEL
Die Menschen haben ein Recht darauf, möglichst rasch und gefahrlos zu ihren Arbeitsplätzen
zu gelangen, ihre Freizeit optimal zu nutzen und mit den notwendigen
Gütern versorgt zu werden. Wien hat es besser als andere Großstädte geschafft, durch
intelligente Verkehrslösungen und den Einsatz moderner Technologien Mobilität sicherzustellen
– ökologisch und stadtverträglich.
Mit dem Masterplan Verkehr hat Wien seit 2003 ein Konzept, wie der Verkehr in Zukunft
funktionieren kann. „Intelligente Mobilität“ heißt der Weg. Damit sich jeder auch
in Zukunft bewegen kann, muss der Autoverkehr verringert werden. Dafür werden der
öffentliche, der Fußgänger- und der Radverkehr ausgebaut und gefördert.
Wien hat weltweit das dichteste Netz an öffentlichen Verkehrsmitteln. Über 735 Millionen
Fahrgäste fuhren im Vorjahr auf dem 930 Kilometer langen Netz der Wiener Linien.
Das war neuer Fahrgastrekord und um 50 Millionen mehr als noch vor 10 Jahren. Die
Wiener Linien sind damit das erfolgreichste der in Europas Millionenstädten tätigen Verkehrsunternehmen.
Sie selbst beschäftigen 8.000 Menschen direkt und weitere 9.000
durch ihre Investitionen und Aufträge.
- Die U-Bahn verlängert. Seit dem Jahr 2000 sind alle 23 Bezirke an das U-Bahn-
Netz angeschlossen. Der weitere Ausbau der U-Bahn schreitet zügig voran. Die U1
wird bis Leopoldau verlängert (Fertigstellung September 2006). Die U2 bis zum
Prater (bis 2008) und in die Donaustadt zum Flugfeld Aspern (bis 2009).
- Das S-Bahn-Angebot verbessert. Die S-Bahn ist ein wichtiges Nahverkehrsmittel
aus dem Umland. Die Intervalle der S80 wurden verkürzt. Die S7 wurde nach
Floridsdorf verlängert. Zahlreiche neue Garnituren wurden in Dienst gestellt.
- Fahrkomfort durch Niederfl ur-Fahrzeuge deutlich erhöht. Jedes Jahr werden
etwa 50 neue Niederflur-Straßenbahnen und Niederflur-Busse in Betrieb genommen.
Ein gutes Drittel aller Straßenbahnen und der Großteil der Busse bieten
somit bequemes Ein- und Aussteigen, höheren Fahrkomfort und auch weniger
Lärm. Bis 2006 wird die gesamte Busflotte modernisiert sein. Durch Busspuren
und Beschleunigungsmaßnahmen sind die Busse auch immer flotter unterwegs.
- 1.000 Kilometer Radwege. Das Wiener Radwegenetz erreicht 2005 eine Länge
von mehr als 1.000 Kilometer. Es ist damit bereits länger als das Streckennetz der
Wiener Linien. Jedes Jahr wird es um 20 bis 30 km länger. Mit dem Citybike Wien-
Projekt wurde zudem das Radfahren in Wien noch einfacher.
- Verkehrssicherheit erhöht. Die Zahl der Verkehrsunfälle und Verkehrsopfer geht
weiter zurück. 60 Unfallschwerpunkte wurden in den letzten Jahren entschärft.
Viele Schulwege wurden sicherer gemacht. Schulwegpläne helfen den Eltern, ihren
Kindern sichere Schulwege zu zeigen. Sicherheitsaktionen für Einspurige wurden
geschaffen und viele Ampeln heller gemacht. Auch die Lichtoffensive oder
Tempoanzeigen verhalfen zu mehr Sicherheit.
- Zehntausende Parkplätze geschaffen. An der Straßenoberfläche soll Platz auch
für Neues und anderes als Autos entstehen. Autos sollen weg vom Straßenraum in
Garagen verlagert werden. Deshalb werden in Wien jährlich tausende Parkplätze
geschaffen – in Garagen, Park-and-ride-Anlagen und neuen Wohnhäusern.
- Umfahrung Wien wird gebaut. Nach jahrelangen Vorbereitungen wird seit
Herbst 2001 die Wiener Südumfahrung gebaut. Sie soll im Sommer 2006 fertig
sein und die Süd- und Ostautobahn im Süden von Wien verbinden. 2005 fi el die
Entscheidung für den Bau einer Nordostumfahrung östlich von Wien als Teil des
„Regionenringes“, der bis St. Pölten reicht: Sie soll bis 2014 fertig gestellt werden.
Bei der Donauquerung hat Wien eine ökologisch gute Lösung mit zwei Tunnels
unter der Donau bzw. dem Nationalpark durchgesetzt.
- Verkehrsmanagement verbessert. In den letzten Jahren wurden zahlreiche
Angebote geschaffen, um Menschen über die Verkehrslage zu informieren. Das
UMWELTSCH TZ
erlaubt zugleich eine bessere Lenkung der Verkehrsströme. Für AutofahrerInnen
interessant ist auch das Parkleitsystem, das weiter ausgebaut wurde.
- Durch ein umfangreiches Mediationsverfahren konnte auch der Fluglärm rund um
den Flughafen Schwechat eingeschränkt werden. Und trotzdem konnten die Weichen
für den weiteren Ausbau des Flughafens Wien-Schwechat gestellt werden.
DEN „MASTERPLAN VERKEHR“ UMSETZEN
Große Städte haben immer ein großes Verkehrsaufkommen. Und überall nimmt es zu,
weil die Menschen mobiler werden.
Mit dem Masterplan Verkehr hat Wien seit 2003 ein Gesamtverkehrskonzept für „intelligente
Mobilität“. Das heißt einfach gesagt: gscheit unterwegs sein. Also wir sollten
alle möglichst wenig mit dem Auto fahren. Nur dann, wenn es wirklich notwendig ist.
Wir sollten möglichst oft öffentliche Verkehrsmittel oder das Fahrrad benützen oder zu
Fuß gehen. Das schont die Stadtluft und die Nerven, vermeidet Staus und Lärm und
schützt Gesundheit und Leben.
Mit dem Masterplan Verkehr sollen bis 2020 folgende konkrete Ziele erreicht
werden:
• Verringerung des Autoverkehrs von 35 % auf 25 % aller zurückgelegten Wege.
• Erhöhung des öffentlichen Verkehrs von 35 % auf 40 % aller Wege.
• Möglichst rasche Erhöhung des Fahrradverkehrs von 5 % auf 8 % aller Wege.
• Verlagerung des Pendlerverkehrs auf die Schiene. Heute benutzen zwei Drittel der
EinpendlerInnen das Auto. Künftig soll nur mehr die Hälfte mit dem Auto kommen.
• „Vision Zero“ – das bedeutet als Vision: keine Verkehrstoten mehr in Wien. Und
um 50 % weniger Verletzte bis zum Jahr 2020. Denn jeder Tote ist einer zu viel.
• Und „Nachhaltigkeit“ – das heißt: mehr Rücksicht auf die Umwelt. Mehr
Rücksicht zwischen den VerkehrsteilnehmerInnen. Rücksicht aber auch darauf,
dass der Wirtschaftsstandort Wien erreichbar bleibt. Wien soll nämlich auch
zu einem internationalen Verkehrsknoten im Personen- und Güterverkehr entwickelt
werden.
Ohne Verhaltensänderungen sind diese Ziele nicht erreichbar. Unterstützt werden diese
Verhaltensänderungen durch gezielte PR-Maßnahmen, Bewusstseinsbildung und Investitionen.
Investiert wird in den kommenden Jahren vor allem in den öffentlichen, den
Radfahr- und den Fußgängerverkehr.
„INTELLIGENTE MOBILITÄT“ FÜHRT ZUM ZIEL
ÖFFENTLICHE VERKEHRSMITTEL NOCH ATTRAKTIVER MACHEN
FOLGENDE KONKRETE MASSNAHMEN HABEN WIR VOR:
• Bis 2010 wird der neue Bahnhof Wien-Europa Mitte gebaut. Und zwar am
Standort des Süd- bzw. Ostbahnhofes und in spektakulärer Architektur. Er soll
der große Wiener Durchgangsbahnhof für den Fernverkehr und den öffentlichen
Personennahverkehr werden. Bis 2025 soll rund um den Bahnhof ein Stadtteil mit
bis zu 20.000 Arbeitsplätzen und über 5.000 Wohnungen entstehen.
• Der Nordbahnhof („Praterstern“) wird bis 2008 modernisiert. Eine lichtdurchlässige
Gesamtüberdachung wird Witterungsschutz bieten. Viel Glas und Licht
werden zu allen Tageszeiten eine freundliche Atmosphäre bieten. Die Umsteigewege
werden verkürzt und behindertengerecht gemacht. Denn durch den Anschluss
an die U2 (ab 2008) werden hier täglich über 110.000 Fahrgäste umsteigen. Wer
seine Liebsten mit dem Auto zum Zug bringt, für den wird es 45 „Kiss-and-ride“-
Plätze geben.
• Der Bahnhof Wien Mitte im 3. Bezirk wird ebenso neu gestaltet. Das gesamte
Areal wird neu bebaut. Es wird ein Büro- und Geschäftszentrum sowie ein Hotel
entstehen.
• Die U-Bahn wird weiter ausgebaut. Die U1 wird bis 2006 um 5 Stationen nach
Leopoldau verlängert. Damit sind dann auch der Rennbahnweg und die Großfeldsiedlung
angeschlossen. Die U1 soll danach nach Süden (in den Raum Rothneusiedl) -

UMWELTSCHUTZ
verlängert werden. Die U2 wird durch den 2. Bezirk bis zum Ernst-Happel-
Stadion (2008) und in die Donaustadt bis Aspern (2009) verlängert. Es werden
neue, klimatisierte Garnituren zum Einsatz kommen.
• Straßenbahnen und Busse werden schneller, weil sie möglichst auf der gesamten
Streckenlänge Vorrang bekommen sollen. Das soll durch mehr eigene
Gleiskörper, Busspuren und beeinflussbare Verkehrssignalanlagen erfolgen. Der
Fahrkomfort wird durch zusätzliche Niederflur-Fahrzeuge noch höher, das Einsteigen
noch leichter. Die Haltestellen werden attraktiver durch mehr Beleuchtung,
Witterungsschutz, Sitzgelegenheiten und Information. In den Hauptverkehrszeiten
sollen die Intervalle nachfrageorientierter werden.
• Das erfolgreiche System der Nachtbusse wird weiter ausgebaut und verbessert.
• Etliche Straßenbahnlinien werden verlängert. Neue „Querverbindungen“ sollen
beispielsweise Floridsdorf und die Donaustadt verbinden. Die Straßenbahnlinie
16 soll von Floridsdorf bis Essling geführt werden. Die Linie 26 von Strebersdorf bis
Aspern, die Linie 27 von Großjedlersdorf bis Kagran.
• Der Einsatz von Rufbussen, Anruf-Sammeltaxis und Taxis wird verstärkt. Vor
allem in Gebieten und zu Zeiten, in denen die Nachfrage nach öffentlichen Verkehrsmitteln
schwach ist.
• Der Flughafen Wien-Schwechat soll in das internationale Schienennetz eingebunden
werden. Eine Kooperation mit dem Flughafen Bratislava wäre sinnvoll.
RADFAHREN UND ZU-FUSS-GEHEN FÖRDERN
• Vorrang für die FußgängerInnen. Das Prinzip der „Stadt der kurzen Wege“ soll
weiterhin verfolgt werden. Plätze sollen zunehmend Verweil- und Erholungsorte werden.
Gehsteige sollen eine Mindestbreite von 2 Metern haben. An Kreuzungen sollen
die Wartezeiten für FußgängerInnen verkürzt werden. Fußgeherunterführungen sollen
weniger werden, weil sich Fußgeher sicher an die Oberfläche bewegen sollen. In
Siedlungsgebieten soll es vermehrt Wohnstraßen und Tempo-30-Zonen geben.
• Der Radfahrverkehr soll in Wien von 5 % auf 8 % erhöht werden. Bis 2010 soll
weiterhin massiv in den Ausbau der Radwege in Wien investiert werden. RadfahrerInnen
sollen grundsätzlich gegen Einbahnen fahren können, wo es die Fahrbahnbreite
zulässt. Die Radwegebenützungspflicht soll aufgehoben werden. An
Stationen des öffentlichen Verkehrs soll es mehr „Bike-and-ride“-Anlagen geben.
Die Abstellanlagen werden verbessert. Das Citybike Wien-Modell wird auf die
ganze Stadt erweitert. Es sollen 5 weitere, besonders radfahrfreundliche Wohnanlagen
gebaut werden.
„INTELLIGENTE MOBILITÄT“ FÜHRT ZUM ZIEL
UNSER ZIEL: WENIGER AUTOVERKEHR
Der Autoverkehr ist für bestimmte Zwecke notwendig. Aber er erzeugt Abgase, Staub,
Lärm, Stau, Stress und Gefahren für andere VerkehrsteilnehmerInnen.
• Straßenbau. Wien steht knapp vor der Komplettierung seines Straßennetzes. Investitionen
in das Straßennetz erfolgen danach, was für den Wirtschaftsstandort
Wien wichtig ist und was der Verkehrsentlastung von Wohn- und Erholungsgebieten
und der Nachhaltigkeit dient. Das Straßennetz ist nahezu fertig. Neu gebaut
wird die Umfahrung Wien (S1, „Regionenring“) im Süden und Osten der Stadt.
Sie wird die Südautobahn mit der Ost- und der künftigen Nordautobahn verbinden.
Gebaut werden auch einzelne Zubringer zur S1: etwa die S2 als Verbindung
der A23 (Verlängerung der Südosttangente nördlich der Donau) zur Nordautobahn.
Oder die B3d, um das Stadtentwicklungsgebiet Aspern anzubinden. Die
Donauuferautobahn A22 wird bis zur S1 verlängert.
• In den nächsten Jahren sollen vor allem Wohngebiete vom Autoverkehr entlastet
werden. In Wohngebieten soll fl ächendeckend Tempo-30-Zonen eingeführt
werden. Es werden zeitlich oder dauernd autofreie Zonen geschaffen. Für
die BewohnerInnen soll öffentlicher Raum zurückgewonnen werden. Autos sollen
durch Garagenbauten von der Oberfläche verschwinden. Plätze und Straßenräume
sollen dadurch attraktiv gestaltet und Orte der Begegnung werden.
• Zehntausende zusätzliche Garagenplätze. Der ruhende Verkehr wird weiterhin
an die Ränder der dicht bebauten Gebiete verlagert und dort in Sammelgaragen konzentriert.
UMWELTSCHUTZ

Wir wollen bis 2010 zehntausende zusätzliche Kfz-Abstellplätze
in Garagen schaffen. In neuen Wohnhäusern, Sammelgaragen sowie in Park-andride-
Anlagen. Ergänzend sollen im Umland neben Park-and-ride-Anlagen auch
„Park-and-drive-Anlagen“ gebaut werden, um Fahrgemeinschaften zu erleichtern.
Andererseits wäre es klug, private Stellplätze bei Betrieben zu begrenzen.
Denn ein Parkplatz etwa in der Innenstadt ist zugleich ein Verkehrserreger.
• Die Parkraumbewirtschaftung soll punktuell (wie im Beispiel des Wohngebietes
rund um die Stadthalle) in die äußeren Bezirke weiterentwickelt werden.
• Mehr Parkleit- und Informationssysteme sollen den Parksuchverkehr verringern.
Und das Umsteigen auf ein öffentliches Verkehrsmittel erleichtern.
• Weniger Kfz-Lärm. Die Lärmentwicklung durch Kfz muss verringert werden.
Durch lärmarme Fahrbeläge, Lärmschutzwände und Tempo-30-Zonen.
• Eine Alternative zum Autoverkehr ist das Umsteigen auf Motorräder und Mofas.
Sie benötigen weniger Platz und Treibstoff. Der Umstieg soll unterstützt werden,
wobei die Sicherheit aller VerkehrsteilnehmerInnen gewährleistet bleiben muss.
• Das Prinzip der Kostenwahrheit im Verkehr muss Schritt für Schritt umgesetzt
werden. Kraftfahrzeuge verursachen zusätzliche Kosten durch Unfälle, Lärm, Luftverschmutzung
und Klimaveränderung. Diese Risken, Schäden und Kosten müssen
gesenkt werden. Gelingt das nicht auf freiwilliger Basis, dann werden Lenkungsmaßnahmen
unausweichlich notwendig – aber in sozialverträglich und ökologisch sinnvollem
Rahmen. Eine Citymaut nach Londoner Vorbild ist für Wien nicht sinnvoll.
MIT MOBILITÄTSMANAGEMENT ZUM UMSTEIGEN ANREGEN
• Wir müssen die Bewusstseinsbildung fördern. Öfter, als viele glauben, haben die
WienerInnen die Wahl zwischen Auto oder einem umweltfreundlichen Verkehrsmittel
– und zwar ohne Verlust von Komfort. Wir müssen die Verhaltensänderung unterstützen
und noch mehr auf die Vorteile von Öffis, Rad und Fußweg hinweisen.
• Eine Mobilitätscard soll die Benützung von Öffis, Taxis, Citybikes und Car-Sharing
ermöglichen. Bei Veranstaltungen mit mehr als 1.000 BesucherInnen soll künftig
die Kombination von Eintrittskarte und ÖV-Ticket verpflichtend sein. Alle Betriebe
über 500 MitarbeiterInnen sollen mit Unterstützung der Stadt ein betriebliches
Mobilitätsmanagement durchführen, um Autoverkehr zu verringern. In
ganz Wien werden zusätzliche Car-Sharing-Plätze geschaffen.
• In Geschäftsstraßen sollen die Anlieferungszeiten wie in den Fußgängerzonen
geregelt werden. Mit den Logistikzentren Hafen und Inzersdorf soll die Kompetenz
Wiens als zentraleuropäischer Logistikstandort verbessert werden.
„INTELLIGENTE MOBILITÄT“ FÜHRT ZUM ZIEL
• Wir entwickeln ein Verkehrsmanagement, das alle Verkehrsmittel erfasst. Hier
werden alle Informationen über den Verkehr in Wien zusammenfließen. Und gezielt
via Handy, Internet und Navigationssysteme an die VerkehrsteilnehmerInnen
und Verkehrsträger weitergegeben. Weil öffentliche Verkehrsmittel immer mehr
Vorrang bekommen werden, wird das Umsteigen vom Auto auf Öffi s noch leichter
fallen. Aber auch das Annehmen von Angeboten wie Car-Sharing.
FÜR MEHR VERKEHRSSICHERHEIT SORGEN
• Mehr Verkehrssicherheit beginnt mit Verkehrserziehung und Radfahrprüfungen
an Volksschulen. In den nächsten Jahren sollen alle Volksschulen Wiens Schulwegpläne
bekommen. Mit der „Aktion Zebra“ werden AutofahrerInnen auf die
Beachtung von Schutzwegen hingewiesen.
• Ein wichtiger Schwerpunkt ist die weitere Entschärfung von Unfallschwerpunkten.
Mobile Geschwindigkeitsanzeigen, Verkehrsüberwachungskameras
und die „Section Control“ tragen dazu bei, Raser einzubremsen. Bis 2020 soll die
Zahl der Verletzten in Wien um 50 % verringert werden.
• Wichtig für FußgängerInnen sind die Verbesserung der öffentlichen Beleuchtung
und eine kinder-, jugend- und seniorengerechte Gestaltung des Straßenraumes.
DIE SCHIFFFAHRT FÖRDERN
• Wir werden die Schifffahrt und den Wiener Hafen als Güterverkehrszentrum
ausbauen. Der Wasserweg ist leistungsfähig und umweltverträglich. Er verbindet
Wien quer durch Europa mit der Nordsee und dem Schwarzen Meer.
WAS WIR VON DER BUNDESREGIERUNG FORDERN:
• Als Metropole Mitteleuropas braucht Wien leistungsfähige Verkehrsverbindungen
in alle Richtungen und auf allen Ebenen – zu Land, zu Wasser und in der Luft. Die
Region um Wien braucht einen massiven Investitionsschub in der Verkehrsinfrastruktur.
Es darf keine weiteren Verzögerungen mehr beim Ausbau der
Verkehrsinfrastruktur im Osten Österreichs geben.
• Der Generalverkehrsplan für Österreich muss überarbeitet werden und um ein
realistisches Finanzierungskonzept erweitert werden.
• Der Finanzierungsbedarf für den öffentlichen Personennahverkehr muss
gesichert werden. Die 4. Ausbauphase der Wiener U-Bahn soll von Bundesseite
wie bisher (50 % der Baukosten) mitfinanziert werden.
• Existenzielle Eingriffe der EU in den regionalen Nahverkehr sind nicht sinnvoll.
UMWELTSCH TZ
Vielmehr müssen bewährte, integrierte Verkehrssysteme gefördert werden, um
eine Alternative zum Autoverkehr in Ballungsräumen sein zu können.
• Wichtig ist für Wien die Verwirklichung der Eisenbahn-Magistralen für Europa
Paris–München–Wien–Budapest sowie Berlin–Prag–Wien–Triest bzw. der
Transeuropäischen Netze TEN. Wichtig ist auch die Fertigstellung der Verbindung
zwischen West-, Süd- und Donauländebahn durch den „Lainzer Tunnel“. Wichtig
ist ein 2-gleisiger Ausbau der „Pottendorferlinie“. Wichtig ist der Ausbau
der Bahn-Güterterminals Hafen Freudenau und Inzersdorf. Entscheidend ist die
Einbindung des Bahnhofs am Flughafen Wien in das Fernverkehrsnetz und die
Verbindung mit Bratislava.
• Der öffentliche Schienenverkehr zwischen Stadt und Umland, sprich die S-Bahn
muss attraktiver werden. Die Intervalle müssen noch kürzer werden, der Fahrkomfort
höher. Das gilt vor allem für die Stammstrecke, und die S80. Auf der
Strecke nach Süßenbrunn müssen die Intervalle kürzer werden. Neue Stationen
sind notwendig in Unterdöbling (S45), in der Gudrunstraße (S80), und der Blamauer-
Gasse (Stammstrecke). Die bestehenden Stationen – vor allem Wien-Mitte,
Hütteldorf und Heiligenstadt – sollen modernisiert werden. Längerfristig müssen
attraktive Schnellverbindungen vor allem nach Sopron, Györ, Bratislava und Brno
geschaffen werden. Der Bund muss seine gesetzlichen Verpflichtungen im öffentlichen
Personennahverkehr erfüllen.
• Der Bau der Nordautobahn A5 nach Brno ist voranzutreiben. Ebenso der Bau
der Autobahn-„Spange Kittsee“ nach Bratislava. Besonders wichtig für Wien ist
der Bau der gesamten Autobahn-Umfahrung Wien (Regionen Ring S1).
• Weniger Kfz-Emissionen. Es muss technische Verbesserungen an Autos geben.
Etwa durch die verpflichtende Einführung des Diesel-Kat. Der Feinstaub-Ausstoß
muss deutlich vermindert werden.
• Für die Zukunft des Schiffsverkehrs entscheidend ist die Optimierung der Schifffahrtsrinne
östlich von Wien.
„INTELLIGENTE MOBILITÄT“ FÜHRT ZUM ZIEL
DIE STADTFINANZEN IN ORDNUNG HALTEN
Die Frage der öffentlichen Finanzen ist keine populäre, aber eine wichtige. Die Gemeinden
brauchen Geld, um die vielfältigen Dienstleistungen für ihre BürgerInnen aufrecht
zu erhalten. Das Sparen der Regierung Schüssel hat auch die Gemeindefinanzen sehr
getroffen. Klar ist mittlerweile in vielen Gemeinden: Ohne mehr Investitionskraft geht
es bergab mit der Lebensqualität.
Was Wien im Bereich der öffentlichen Finanzen geschafft hat, davon kann der Finanzminister
nur träumen:
- Wiener Budget in guten Händen. Wien fährt seit vielen Jahren einen stabilen
Budgetkurs, obwohl die wirtschaftlichen und politischen Rahmenbedingungen
seit dem Jahr 2001 schwieriger sind. Dennoch konnten „Maastricht-Überschüsse“
und sogar Mehrausgaben für Investitionen, Wirtschaftsförderungen, Soziales oder
Gesundheit ermöglicht werden. Ein ausgeglichener Stadthaushalt wurde erreicht
ohne Sozialabbau und ohne Belastungspakete.
- Schulden der Stadt halbiert. Finanzminister Grasser hat in den Jahren 2000–2005
Schulden in Höhe von 23 Mrd. Euro gemacht. Das ist sogar mehr, als die SPÖ-Alleinregierung
unter Kreisky in 13 Jahren gemacht hat! Wien dagegen hat im gleichen Zeitraum
seine Schulden auf 1,5 Mrd. Euro halbiert, ist somit beinahe „schuldenfrei“.
VERANTWORTUNG
- Abgaben kaum erhöht. Wien hat seine kommunalen Abgaben in den letzten Jahren
meist nur an die Inflation angepasst. Manche Abgaben – wie die Wasser- und
Kanalgebühr – wurden seit 10 Jahren nicht mehr erhöht. Die Kurzparkgebühr ist
sogar seit 20 Jahren unverändert. Die Regierung Schüssel dagegen hat die Steuern
in den letzten Jahren um 9 Mrd. Euro erhöht. Das ist so viel wie ein ganzes Wiener
Jahresbudget! Diese Belastungswelle hat viele WienerInnen getroffen, ihre Einkommen
geschmälert, die Konjunktur geschwächt und die Arbeitslosigkeit erhöht.
- Gender Budgeting. Wien ist eine der ersten Städte, die Gender Budgeting auf
Stadt- und Bezirksebene umsetzen werden. Das heißt, Budgets nach ihren Auswirkungen
auf Frauen und Männer zu gestalten.
Sparen um seiner selbst willen ist Unsinn. Jeder Unternehmer investiert, wenn es die
Zeit erfordert. Jeder Bauer weiß, dass er nur ernten kann, was er gesät hat. Das gilt
auch für Staat und Stadt. Aber: Die Möglichkeiten dafür sind durch die Sparpolitik der
Regierung Schüssel immer begrenzter.
Die Ziele für die nächsten Jahre sind in diesem Programm formuliert: Das hohe Maß an
Investitionen für Wachstum und Beschäftigung aufrechterhalten und wenn möglich auszubauen.
Durch Förderungen Arbeitsplätze mit Zukunft schaffen. Wien als soziale Stadt
erhalten und die Zukunft der Gesundheit sichern. Das ist wichtig, das hat Vorrang.
• Wien soll den Weg einer sicheren Finanzpolitik fortsetzen. Das heißt aber
nicht, sklavisch an bestimmten Haushaltszielen festzuhalten. Wenn Investitionen
und Förderungen notwendig sind, dann sollen sie erfolgen. Wenn die soziale Qualität
der Stadt auf dem Spiel steht, dann muss es finanzielle Hilfen geben.
Weil Wien auch viel für die BewohnerInnen des Umlandes leistet, die unsere Einrichtungen
nutzen – unsere Spitäler, unsere Straßen, unsere Verkehrsmittel, unsere Kindergärten
und Schulen, unsere Freizeit- und Kultureinrichtungen, muss die Aufteilung der
Steuern auf die Bundesländer und Gemeinden gerechter werden.
• Die Finanzmittel für Wien dürfen nicht geschmälert werden. Spätestens 2009 wird
ein neuer Finanzausgleich die Geldverteilung zwischen Bund, Ländern und Gemeinden
neu regeln. Die Schwerpunkte müssen sein: keine Kürzung der Ertragsanteile
an den Steuern, keine Kürzung der Wohnbauförderung und der Mittel für
das Gesundheitswesen. Und mehr Geld für das Bildungswesen.
STADTFINANZEN IN ORDNUNG HALTEN
MITVERANTWORTUNG IN
DER WELT WAHRNEHMEN
Es reicht nicht mehr, Politik nur in Wien zu machen. Wien muss sich auch dort einmischen,
wo es um Grundfragen und Grundrechte der Menschen geht. In Europa und
in der Welt. Dies umso mehr, als unsere Stadt spätestens seit dem 1. Mai 2004 wieder
geopolitisch, ökonomisch und kulturell in der Mitte Europas liegt. Und: So wie in den
Zentren der EU Politik für alle Mitgliedsstaaten gemacht wird, so ist jedes einzelne Land
gefordert, Politik für dieses Europa zu machen. Denn EU-Politik ist – auch in Wien – unser
Arbeitsalltag.
WIEN IN DER MITTE EUROPAS
Wien hat die Chance der Ostöffnung genutzt. Die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen
Wiener Unternehmen und zentral- und osteuropäischen haben sich enorm entwickelt.
Auf vielen Gebieten ist ein reger Kontakt und Austausch von Menschen entstanden.
Die Erweiterung der EU um unsere Nachbarstaaten wird bald alle Grenzen beseitigt haben.
Und Wien hat bereits zu einer Zusammenarbeit mit den Nachbarregionen gefunden.
• Diese Zusammenarbeit mit den Nachbarregionen im Projekt CENTROPE muss
noch intensiver werden. Es geht darum, unnötige Konkurrenzsituationen abzubauen
VERANTWORTUNG
, Einzelinteressen zu überwinden und zu Koordinationen zu finden, die allen
dienen. Wien und Bratislava gelten als eine der bedeutendsten Wachstumsregionen
in Europa.
• Wien betreibt seit Jahren intensives Lobbying in der EU. Eine wichtige Einrichtung
dafür ist das Wien-Haus in Brüssel.
• Wien arbeitet aktiv in mehreren Städte- und Regionalnetzwerken auf europäischer
Ebene zusammen. Ob im Ausschuss der Regionen, der RGRE, ob in EUROCITIES,
der Union der EU-Hauptstädte, oder der ARGE Donauländer: Wien erhebt
seine Stimme und nutzt diese Netzwerke zum Lobbying für die Interessen der
StädterInnen.
• Wien betreibt seit Jahren ein zentral- und osteuropäisches Städtenetzwerk,
das weit über die heutigen Grenzen der EU hinaus reicht. In den kommenden 10
Jahren wird dieses Netzwerk etwa um Moskau erweitert.
Wir alle zusammen stehen vor der großen historischen Chance, die natürlich auch eine
enorme Herausforderung ist: dieses neue Europa nachhaltig in Richtung Frieden, Demokratie,
wirtschaftliche Prosperität und soziale Gerechtigkeit weiter zu entwickeln.
Die Krise der Europäischen Union zeigt, dass die Menschen eine falsche Politik nicht
auf Dauer widerspruchslos hinnehmen. Es war der eigentlich sinnvolle EU-Verfassungsentwurf,
der Opfer des Unmuts der Menschen über eine unsoziale Politik der EU wurde.
Die Privatisierungspolitik der EU, die einseitigen Verschlechterungen für die ArbeitnehmerInnen,
die Erweiterung der EU, die manchen überhastet erschien, die fehlende Sozialpolitik
– all das sind Gründe für viele Menschen, „die EU“ abzulehnen. Die weitere
Demokratisierung der EU und eine größere Transparenz der Entscheidungsprozesse sind
essenziell für die Akzeptanz der EU durch die Bürgerinnen und Bürger. Wir sagen: Die
Zustimmung zur EU wird steigen, wenn die Menschen sicher sein können, dass sie
in Europa Arbeit und eine gerechte Entlohnung dafür bekommen. Wenn sie mit sozialer
Sicherheit rechnen können. Wenn Daseinsvorsorge Vorrang vor Zwangsliberalisierung
aller Lebensbereiche und rücksichtlosem Gewinnstreben hat.
• Wien muss ein starkes Interesse an einer stabilen Weiterentwicklung der EU haben.
Mehr denn je muss die EU Städtepolitik ernst nehmen. Mehr denn je hat
sich Wien mit all seinen Einrichtungen mit der EU und ihren Vorhaben zu beschäftigen.
Und Wien hat als Land und Stadt mit all seinen Möglichkeiten Einfluss zu
nehmen auf die EU-Politik. Etwa gegen die geplante Dienstleistungsrichtlinie, die
MITVERANTWORTUNG IN DER WELT WAHRNEHMEN
verheerende Verschlechterungen für Arbeitsbedingungen und der Qualität von
öffentlichen Dienstleistungen zur Folge haben könnte. Aber auch für eine EU-Verfassung,
die nicht nur soziale Grundrechte und die Daseinsvorsorge verankert,
sondern auch die Rechte der Regionen stärken würde. Oder eine EU-Finanzpolitik,
die sich mehr auf die Förderung von Forschung und Technologie konzentrieren
muss als auf Preissubventionen der Landwirtschaft.
• Wien soll schließlich seine geografische Lage, seine hervorragenden internationalen
Erfahrungen und Kontakte dazu nützen, sich um die Ansiedlung von mehr
Einrichtungen der EU, aber auch anderer großer internationaler Organisationen
zu bemühen.
Wiens Chancen sind aber vor allem auch außerhalb der heutigen EU zu suchen und
zu finden: Der gesamte Balkan – bis hin nach Istanbul – liegt vor unserer Haustür. Dieser
Region sagen WirtschaftsexpertInnen das stärkste Wachstum der Welt (!) vorher.
Wien hat sich in dieser Region von humanitärer Hilfe nach den blutigen Jugoslawien-
Kriegen bis hin zum Wissens-Transfer engagiert. Mit den Städten Beograd, Bukarest,
Sarajevo, Sofia und Zagreb gibt es engste Kontakte.
Die gilt es auszubauen und auch für die Wiener Wirtschaft optimal zu nutzen. Das
„Humankapital“ Wiens gibt uns eine klaren Startvorteil gegenüber viel stärkeren Konkurrenten
aus anderen Ländern: vor allem die einmalige Bevölkerungsmischung in Wien
mit ihrer hohen Sprachenvielfalt und den vielen Wurzeln in der Region.
Um all diese Aufgaben noch effizienter erfüllen zu können, wird sich Wien noch besser
organisieren: sowohl im Bereich der Stadtpolitik wie der Verwaltung und vor allem in
der Vernetzung mit Partnern aus der Wirtschaft.
Klare Aufgabenzuordnungen in der Stadtregierung sind dazu erforderlich, etwa in der
Verwaltung, oder die Nutzung des bestehenden Städtenetzwerkes und die Abstimmung
mit den Interessenvertretungen der Wirtschaft.
MITVERANTWORTUNG IN DER WELT
Konflikte, Gewalt, Terrorismus und Kriege haben immer wieder die gleichen Gründe:
extreme wirtschaftliche Ungleichheit, militärische Tendenzen und das Geschäftsinteresse
der Rüstungsindustrie. Die wachsende Arbeitslosigkeit in vielen Weltregionen und
VERANTWORTUNG
die zunehmende Polarisierung zwischen Arm und Reich lassen in den Ballungsräumen
der Welt enormen sozialen Sprengstoff entstehen, der sich in Gewalt, Kriminalität und
Terrorismus entlädt.
Wien leistet immer wieder wichtige Beiträge im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit,
ganz besonders bei der Katastrophenhilfe.
Es braucht dazu aber auch ein stärkeres Engagement Österreichs bzw. der Bundesregierung.
UND ZWAR DURCH:
• Unterstützung der Regional- und Städtepolitik vor allem auf EU-Ebene.
• Die Interessen der StädterInnen sind ernst zu nehmen – und zwar nicht nur, um die
Städte politisch zu „erobern“, wie es die ÖVP anstrebt.
• Unterstützung Wiens bei der Bewerbung um weitere EU-Einrichtungen und weitere
internationale Organisationen.
• Unterstützung der Bemühungen Wiens und der Ostregion um rasche Anbindung
an die Transeuropäischen Netze.
• Eine gemeinsame Außenpolitik zwischen Bund und Ländern vor allem Richtung
Balkan, beginnend mit der geplanten Balkan-Konferenz während des österreichischen
Ratsvorsitzes. Dazu wäre etwa auch ein Austausch von BeamtInnen zwischen
Bund und Wien hilfreich.
• Mittel zur Entwicklungszusammenarbeit langfristig auf 0,7 Prozent des Bruttonationalproduktes
anheben – kurzfristig auf das EU-Niveau.
MITVERANTWORTUNG IN DER WELT WAHRNEHMEN
Wählen wir
ZUKNFT
Wählen wir Wien.
WIEN HAT DIE WAHL
Die SPÖ hat gezeigt, dass sie Wien für die Menschen in die richtige Richtung bewegt.
Die Lebensqualität ist sehr hoch. Die Einrichtungen der Stadt funktionieren für die BürgerInnen
hervorragend. Wien ist eine soziale Stadt, die Gesundheitseinrichtungen stehen
jedem offen. Die Chancen auf Arbeit, Bildung und Aufstieg sind hoch. Die SPÖ legt
nun ein Programm für die kommenden Jahre vor, das die Fortsetzung eines Erfolgsmodells
für Wien und seine Menschen verspricht.
Wählen wir Wien.
Wählen wir
HÄUPL
 
