wahlmanifest
der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
Nationalratswahl 2008
Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs

Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
Die SPÖ tritt bei den Nationalratswahlen
am 28. September 2008 mit einem klaren
Programm vor die Wählerinnen und Wähler.
Wir wollen Österreich gerechter machen. Wir
wollen die Sorgen und Probleme der Österreicherinnen
und Österreicher ernst nehmen
und politische Lösungen umsetzen. Wir wollen
die Zukunftschancen für unser Land und für
die Menschen in unserem Land deutlich und
nachhaltig verbessern.
Mit diesen Zielen sind wir auch Anfang des
vergangenen Jahres in eine gemeinsame
Bundesregierung mit der Österreichischen
Volkspartei gegangen. Als knappe Sieger
der Wahlen vom 1. Oktober 2006 waren wir
bereit, Verantwortung zu übernehmen. Und es
war uns bewusst, dass wir mit dem Koalitionspartner,
zu dem es keine realistische Alternative
gab, Kompromisse schließen müssen.
Wir haben angenommen, dass sich auch eine
langjährige Regierungspartei wie die ÖVP
über ihre Verantwortung für unser Land im
Klaren ist, dass sie ein demokratisches Wahlergebnis
respektiert und sich in der Folge auf
die gemeinsame und konstruktive Arbeit zum
Wohle Österreichs konzentrieren wird.
Wir haben uns getäuscht.
Von Beginn an hat die Führung der ÖVP, haben
Wolfgang Schüssel und Wilhelm Molterer
unseren Sieg als Fehler und Irrtum des Wahlvolks
darstellen wollen, der so bald wie möglich
korrigiert werden sollte. Der ÖVP-Spitze
ist der Preis dafür nie zu hoch gewesen: Sie
hat zukunftsweisende Projekte blockiert. Sie
hat durch Streit und unsachliche Angriffe auf
die SPÖ die Stimmung gegen die Regierung
geschürt. Und die ÖVP hat letztlich die Politik
als solche diskreditiert mit ihrer nur auf die eigene
Macht und nie auf das Wohl Österreichs
gerichteten Zerstörungsstrategie. Am Ende
Einleitung
stand einmal mehr der Bruch der Koalition
durch die ÖVP und die dadurch notwendig
gewordenen Neuwahlen.
Wir wissen, dass manche Hoffnung und
Erwartung, die mit einer von der Sozialdemokratie
geführten Bundesregierung verbunden
war, enttäuscht wurde. Weder ist es uns
beispielsweise gelungen, die Studiengebühren
abzuschaffen, noch konnten wir – aus
vertragsrechtlichen Gründen – aus dem Eurofighter-
Vertrag komplett aussteigen.
Dennoch haben wir in den letzten eineinhalb
Jahren in mühsamer Arbeit vieles erkämpft
und errungen, das Österreich sozialer, gerechter
und zukunftssicherer macht. Einige
Beispiele:
- Die über weite Strecken gute Konjunktur
wurde genützt und die Arbeitslosenquote
auf 4,1 Prozent (im Mai 2008) gesenkt. Die
Zahl der Beschäftigten in Österreich ist
zwischen Dezember 2006 und Juni 2008
um 150.000 gestiegen.
- 100 Millionen Euro wurden in den Kampf
gegen die Jugendarbeitslosigkeit investiert,
insbesondere in die Verbesserung
der beruflichen Bildungschancen.
- 1,5 Millionen Dienstnehmerinnen und
Dienstnehmer mit Einkommen bis 1.350
Euro brutto wurden mit 1. Juli 2008 entlastet.
Ein Mindestlohn von 1.000 Euro soll
über die Sozialpartner bis 1. Jänner 2009
verwirklicht werden.
- Für freie Dienstnehmerinnen und Dienstnehmer
haben wir die soziale Absicherung
deutlich verbessert.
- Die kommende Pensionserhöhung wird auf
den 1. November 2008 vorgezogen, die
Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
Pensionen wurden wieder erhöht und die
so genannte „Hacklerregelung“ bis 2010
verlängert.
- Wir haben die Ausbildungsgarantie bis zum
18. Lebensjahr durchgesetzt. Die Klassenschülerhöchstzahlen
wurden gesenkt,
es gibt heute um 1.500 Lehrerinnen und
Lehrer mehr als bei Regierungsantritt. Die
Nachmittagsbetreuung für Schulkinder
wurde um 40 Prozent ausgebaut, Schülerbeihilfen
und Stipendien wurden an
die gesteigerten Lebenshaltungskosten
angepasst und mit der kostenlosen Berufsmatura
bekommen nun auch Lehrlinge die
Möglichkeit zum Studium.
- Die Flexibilisierung des Kindergelds bringt
Eltern mehr Entscheidungsfreiheit in der
Lebensgestaltung, durch finanzielle Zuschüsse
des Bundes wurde der Ausbau
von Kinderbetreuungsplätzen – in Kofinanzierung
mit den Ländern – unterstützt.
Auch wurden die Kindererziehungszeiten
für die Pension aufgewertet.
- Wir haben die Deckelung der Rezeptgebühren
durchgesetzt. Zehntausende
Personen, darunter viele Pensionistinnen
und Pensionisten sowie chronisch Kranke,
profitieren von dieser Regelung.
- Zahlreiche Maßnahmen wurden in Richtung
Gleichstellung gesetzt, so wurden zum
Beispiel die Berufs- und Aufstiegschancen
von Frauen im Bundesdienst verbessert.
- Wir haben im Rahmen einer modernen
Justizpolitik wichtige Reformen im Bereich
des Strafverfahrens, der Opferrechte, des
Sanktionensystems und der Justizorganisation
verwirklicht.
- Wir haben das Wahlalter auf 16 gesenkt.
- Rekordinvestitionen in die Infrastruktur
wurden eingeleitet. Elf Milliarden Euro, ein
Volumen, das es in dieser Form noch nie
gegeben hat, werden bis 2010 investiert,
und das im Verhältnis zwei Drittel zu einem
Drittel zugunsten der Schiene. Der Ausbau
des öffentlichen Nahverkehrs wird zusätzlich
durch die Mittel aus dem Klimaschutz und
Energiefonds vorangetrieben.
- Wir haben wichtige Schritte im Kampf
gegen das Schwarzunternehmertum und
gegen illegale Beschäftigung gesetzt.
Unternehmer
haften jetzt auch für Subunternehmer,
denen sie Aufträge weitergeben.
- 400 Millionen Euro wurden beim Eurofighterkauf
eingespart.
Alle genannten Beschlüsse der Regierung
gehen auf die Initiative der SPÖ zurück, sie
wären unter einer schwarz-blauen Regierung
nie zustande gekommen. Auch wenn vieles
Opfer der Blockadepolitik von Schüssel und
Molterer wurde, ist Österreich in den letzten
18 Monaten doch ein gutes Stück sozialer und
gerechter geworden.
Wir wollen diesen Weg in der Zukunft fortsetzen,
und wir haben aus der Vergangenheit
gelernt: Kompromisse sind in einer Demokratie
ohne Zweifel notwendig, aber wir werden eine
Zusammenarbeit mit einer anderen Partei nur
dann eingehen, wenn unser Partner zu konstruktiver
und fairer Zusammenarbeit bereit
ist.
Eine neue Bundesregierung unter sozialdemokratischer
Führung wird von einem
neuen Stil geprägt sein: Selbstverständlich
hat jede Partei ihre eigenen Ziele und Vorstellungen.
Eine Zusammenarbeit ist aber
nur dann möglich und sinnvoll, wenn diese
Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
unterschiedlichen Zugänge nicht in regelmäßiges
Hickhack und in persönliche Angriffe
ausarten.
Wir setzen dabei auch auf die Unterstützung
der Sozialpartner. Besonders wichtig ist uns
die gute Zusammenarbeit mit den sozialdemokratischen
Gewerkschafterinnen und
Gewerkschaftern, wenn es um die Interessen
und Sorgen der arbeitenden Menschen in
Österreich geht.
Wir wollen Verantwortung tragen und unsere
Vorschläge, die wir in diesem Wahlprogramm
vorlegen, für unsere Heimat und für die Menschen
in unserem Land verwirklichen. Damit
der erwirtschaftete Wohlstand gerecht verteilt
wird, damit man in Österreich von guter Arbeit
gut leben kann, damit wir erfolgreich in die
Zukunft gehen können!
Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
Einkommen sichern heißt zunächst, Arbeitsplätze
zu schaffen und zu erhalten. Für uns
gilt: Jeder Mensch hat ein Recht auf einen
Arbeitsplatz. Erwerbsarbeit mit einem guten
Einkommen sichert materielle Unabhängigkeit,
bestimmt Lebenschancen und vermittelt Anerkennung.
Die faire Verteilung von Chancen
wollen wir auch am Arbeitsmarkt verwirklichen.
In den letzten eineinhalb Jahren konnten wir
die Arbeitslosigkeit spürbar senken. Dennoch
ist nach wie vor jede/r Arbeitslose eine/r zuviel.
Wir müssen den Weg in Richtung Vollbeschäftigung
fortsetzen, um insbesondere
auch Jugendliche, weniger gut Ausgebildete,
Personen mit gesundheitlichen Einschränkungen,
Ältere und Langzeitarbeitslose wieder
vermehrt in Arbeit zu bringen.
Auf nationaler wie auch auf europäischer
Ebene kämpfen wir daher für eine wachstumsfördernde
Wirtschafts- und Geldpolitik,
für die weitere Forcierung von Forschung
und Innovation sowie für sinnvolle öffentliche
Investitionen.
Wir wollen das Jugendbeschäftigungspaket
zur Gänze umsetzen. Dies schließt die
überbetriebliche Ausbildung bis zum Lehrabschluss
und die konsequente Orientierung
der betrieblichen Lehrstellenförderung
an ihrer Qualität und Verwertbarkeit
auf dem Arbeitsmarkt mit ein. Jeder junge
Mensch soll seinen Talenten und Fähigkeiten
entsprechend eine Lehre absolvieren
bzw. eine Schule besuchen können. Dafür
setzen wir auf intensives Job-Coaching
beim Berufseinstieg, auf die Schaffung
überbetrieblicher Ausbildungszentren
sowie die solidarische Finanzierung der
Lehre.
- Von guter Arbeit gut leben können
Ebenso wollen wir sicherstellen, dass der
bestehende Fachkräftebedarf so weit wie
möglich aus dem in Österreich vorhandenen
Potential abgedeckt werden kann und dass
auch ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
eine echte Chance auf dem Arbeitsmarkt
haben und ihre Beschäftigungsfähigkeit sowie
ihre Gesundheit erhalten bleibt. Wir wollen
den Zugang zur Altersteilzeit verbessern.
Bei der Integration von Langzeitarbeitslosen
und Arbeitslosen mit Behinderungen in den
Arbeitsmarkt setzen wir auf den weiteren
Ausbau von sozioökonomischen Betrieben,
Beschäftigungsprojekten und spezifisch integrativen
Betrieben.
Wir stehen für die echte Vereinbarkeit von
Beruf und Familie für Mann und Frau, Benachteiligungen
von Frauen auf dem Arbeitsmarkt
bekämpfen wir, um allen Menschen den Zugang
zur Erwerbsarbeit zu ermöglichen. Wir
wollen gezielt Frauen am Arbeitsmarkt fördern,
insbesondere durch Maßnahmen für Wiedereinsteigerinnen,
durch die Förderung von
Mädchen in der Berufsorientierungsphase,
durch die qualitative Verbesserung und den
Ausbau von Frauenarbeitsstiftungen.
Über verstärkte Qualifizierung, Bildung und
Weiterbildung, nicht zuletzt im Rahmen einer
weiteren Verbesserung der aktiven Arbeitsmarktpolitik
und der öffentlichen Arbeitsvermittlung,
wollen wir die Chancen am Arbeitsmarkt
erhöhen. Wir wollen den Anspruch auf
jährlich 35 Stunden berufliche Weiterbildung
in der Arbeitszeit durchsetzen und Verbesserungen
der Bildungskarenz erreichen.
Wir wollen die EU-Übergangsbestimmungen
für den Zugang zum österreichischen Arbeitsmarkt
ausschöpfen, davon ausgenommen
sollen allenfalls dringend benötigte Facharbeitskräfte
sein. Vorrang sollen im Inland
Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
Arbeit Suchende bzw. Teilnehmerinnen und
Teilnehmer von Schulungen haben.
Wir streben eine bessere finanzielle Absicherung
bei längerer Schulung an und wollen
einen Rechtsanspruch auf Qualifizierung bei
Langzeitarbeitslosigkeit verankern. Zur Verbesserung
der Situation jener Personen, die
dennoch arbeitslos sind, soll die Nettoersatzrate
angehoben werden.
Qualität der Arbeit
Sozialdemokratische Beschäftigungspolitik
beschränkt sich nicht auf die Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit. Die Qualität gesunder
Arbeitsplätze, die Höhe der Einkommen, die
soziale Absicherung der Beschäftigung sind
von ebenso großer Bedeutung.
Mangelnde Arbeitsplatzsicherheit, viele prekäre
Arbeitsverhältnisse und erhöhte Anforderungen
an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
ohne Gegenleistung verstärken den Druck
auf den einzelnen Menschen. Wer seine
Arbeitskraft einsetzt, muss auch dafür entsprechend
entlohnt werden. Arbeit darf nicht
krank machen, sondern soll sinnstiftend sein
und möglichst Freude bringen.
Im Rahmen einer Modernisierung des Arbeitsrechts
wollen wir auch den ArbeitnehmerInnenbegriff
zeitgemäß fassen, indem
nicht nur auf die persönliche, sondern auch auf
die wirtschaftliche Abhängigkeit Bezug genommen
wird und so auch die zahlreichen prekären
Arbeitsverhältnisse Eingang in das Arbeitsrecht
finden. Diese prekären Beschäftigungsverhältnisse
wollen wir besser sozial absichern und
darüber hinaus Lücken generell dort schließen,
wo es noch keine Kollektivverträge gibt.
Unfaires Unternehmertum und die Fluchtmöglichkeiten
aus dem Arbeits- und Sozialrecht
wollen wir gesetzlich und durch weiter verstärkte
Kontrolle bekämpfen. Unfaire Vertragsklauseln
sollen verboten werden.
Wir wollen die Stellung der Teilzeitbeschäftigten
weiter verbessern, zum Beispiel hinsichtlich
ihrer Rückkehr bzw. ihres Zugangs
zu Vollzeitarbeitsplätzen. Teilzeitbeschäftigte
müssen im Betrieb die gleichen Chancen auf
qualifizierte Arbeitsplätze und Weiterbildung
bekommen.
Wir treten für wirksame Maßnahmen gegen
Lohnvorenthaltung, zum Beispiel fehlende
Überstundenabgeltungen, ein. Die wirksamere
Rechtsdurchsetzung bei Lohnvorenthaltung
wollen wir zum Beispiel durch Umkehr der
Beweislast oder durch die Beseitigung von
Verfallsbestimmungen erleichtern.
Die konkreten Arbeitsbedingungen sollen
durch mehr Gesundheitsförderung am Arbeitsplatz,
durch die Unterstützung von Mitbestimmungsmodellen
und die Förderung
positiver Betriebskultur verbessert werden.
Besonders wollen wir dem weit verbreiteten
Problem des Mobbing am Arbeitsplatz mit all
seinen sozialen und gesundheitlichen Folgen
begegnen.
Bekämpfung der Teuerung
Seit mehreren Monaten steigen die Preise für
unverzichtbare Güter des täglichen Bedarfs,
insbesondere für Lebensmittel und Treibstoffe.
Die Gründe dafür sind vielfältig: Erhöhte Nachfrage,
Marktversagen und Spekulationen, aber
auch innerösterreichische Preisverzerrungen.
Österreich weist in manchen Bereichen über
dem EU-Durchschnitt liegende Preissteigerungen
auf. Für viele Österreicherinnen und
Österreicher bedeuten die Preissteigerungen
scharfe Einschnitte in ihre Lebensqualität. Die
Politik muss etwas dagegen unternehmen.
Um den Wettbewerb zu stärken, muss die Bundeswettbewerbsbehörde
in ihren Kompetenzen
und in ihrer Unabhängigkeit gestärkt werden.
Insbesondere geht es um die Einführung
der Beweislastumkehr. Marktbeherrschende
Unternehmen sollen in Zukunft beweisen,
Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
dass sie ihre dominierende Stellung nicht
missbrauchen. Darüber hinaus müssen ein
flächendeckendes und in die tiefe gehendes
Wettbewerbsmonitoring und eine erweiterte
Berichtspflicht der Bundeswettbewerbsbehörde
eingeführt werden.
Bei Energie- und Treibstoffkosten treten wir
für eine wirksame Preiskontrolle ein. Preise für
Sachgüter, Lebensmittel und Treibstoff dürfen
nicht mehrmals am Tag verändert werden, außer
es handelt sich um Preissenkungen, die
sofort weitergegeben werden sollen.
Wir wollen die Mehrwertsteuer auf Grundnahrungsmittel
senken und dafür sorgen,
dass die entsprechende Preissenkung an die
Konsumentinnen und Konsumenten weitergegeben
wird.
Wir wollen eine bessere und unbürokratische
Regelung des Heizkostenzuschusses sowie
transparente und für die Konsumentinnen und
Konsumenten nachvollziehbare Abrechnungen
der Heizkosten erwirken.
Angesichts der derzeit hohen Inflation wollen
wir uns für größte Zurückhaltung bei Teuerungen
im öffentlichen Bereich, etwa bei Fahrpreisen
oder Mieten, einsetzen.
Wir wollen die von der Teuerung besonders
hart getroffenen Pendlerinnen und Pendler
weiter entlasten und den öffentlichen Verkehr
ausbauen und attraktiver machen, wo dies
möglich ist. Wir treten für eine Erhöhung und
Reform der Pendlerpauschale ein, so dass
auch Menschen mit niedrigen Einkommen
entlastet werden.
Wir setzen uns auf europäischer Ebene für
Maßnahmen gegen die Teuerung ein. Das sind
zum einen Maßnahmen gegen Spekulationen
bei Energieträgern oder Nahrungsmittelrohstoffen.
Zum anderen sollten die EU-Länder
gemeinsam Verhandlungen mit Energieanbietern,
etwa im Gasbereich, führen, um niedrigere
Preise zu erwirken.
Ein enger Zusammenhang besteht selbstverständlich
zwischen der Teuerung und der
Höhe der realen Einkommen. Deshalb wollen
wir zum frühestmöglichen Zeitpunkt die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer weiter
entlasten.
Entlastung niedriger und
mittlerer Einkommen
Steigende Lebenshaltungskosten belasten
Menschen mit niedrigen und mittleren Einkommen
besonders. Wir wollen, dass alle von
ihrem Einkommen gut leben können und treten
für Einkommens- und Verteilungsgerechtigkeit
ein. Daher wollen wir entsprechende Entlastungsmaßnahmen
umsetzen.
In Österreich ist die Besteuerung der Arbeit
im internationalen Vergleich besonders hoch,
die Belastung des Kapitals jedoch besonders
niedrig. Deshalb wollen wir merkbare Entlastungen
für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
sowie für Pensionistinnen und Pensionisten
mit kleinen und mittleren Einkommen
erreichen. Sie haben von der Steuerreform
der schwarz-blauen Regierung 2005 wenig
bis gar nicht profitiert. Derzeit leiden sie dramatisch
unter der Teuerungswelle, und daher
wollen wir die geplante Lohnsteuersenkung
auf 2009 vorziehen.
Wir wollen kleine und mittlere Einkommen
stark entlasten und die Progressionsstufen im
Steuersystem stärker differenzieren: Nicht nur
aus verteilungspolitischer Sicht, sondern auch
aus dem Blickwinkel der Konjunkturpolitik darf
der Mittelstand nicht „wegbrechen“.
Dafür wollen wir große Vermögenszuwächse
sowie Spekulationsgewinne fair zur Finanzierung
der wichtigen Zukunftsaufgaben heranziehen
und Steuerschlupflöcher schließen sowie
Steuerbetrug streng bekämpfen. Damit jeder
nach seinen Möglichkeiten einen Beitrag für die
Allgemeinheit, für die soziale Sicherheit und für
die Zukunftssicherung unseres Landes leistet.
- Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
Faire und sichere Pensionen
Auch die Pensionistinnen und Pensionisten
leiden unter der Inflation. Entgegen aller Propaganda
ist unser Pensionssystem langfristig
gesichert. Für uns ist die Garantie Existenz
und Lebensstandard sichernder Pensionen
eine Grundaufgabe der Gesellschaft. Österreich
kann es sich leisten, dass die ältere
Generation nach harter Arbeit und großer
Leistung die Zeit der Pension in Würde und
gesichert verbringen kann. Falls Anpassungen
des Systems in der weiteren Zukunft notwendig
sind, sollen sie keiner blinden Automatik
folgen, sondern demokratisch vereinbart und
beschlossen werden.
Wir treten dafür ein, dass die Pensionserhöhung
die jeweilige Inflation abbildet und
sich am Pensionistenpreisindex orientiert.
Wir streben an, Bezieherinnen und Bezieher
niedriger Pensionen in die Negativsteuer-
Regelung mit einzubeziehen sowie die
Bestimmung aufzuheben, dass im Jahr des
Pensionsantritts und im Folgejahr keine
Teuerungsabgeltung erfolgt.
Wir halten an unseren Prinzipien fest, dass
- Männer nach 45 und Frauen nach 40 Jahren
Arbeit im Alter von 60 bzw. 55 Jahren
(Altersgrenze gilt bis zur Anpassung des
Pensionsantrittsalters der Frauen an das
der Männer) ohne Abschläge in Pension
gehen können und
- wir ein einheitliches Pensionssystem umsetzen
wollen nach der Regel: Gleiche
Leistung für gleiche Beiträge.
Deswegen befürworten wir eine weitere
Verlängerung der so genannten „Hacklerregelung“
sowie mittelfristig eine neue
Schwerarbeiterregelung. Die Bewertung von
Ersatzzeiten wollen wir weiter verbessern und
die Invaliditätspension gerechter machen,
zum Beispiel hinsichtlich des Zugangs für
gesundheitlich schwer beeinträchtigte Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer ohne Chance
auf dem Arbeitsmarkt.
Um einen gesicherten Lebensabend verbringen
zu können, bedarf es aber nicht nur der
Pensionen. Wir wollen dafür sorgen, dass es
in unserer Gesellschaft keine Diskriminierung
aufgrund des Alters gibt. Wichtig ist uns die
Gestaltung eines Lebensumfelds, das den Bedürfnissen
der wachsenden Gruppe der Seniorinnen
und Senioren entspricht: Neben der
altersgerechten Gesundheitsversorgung geht
es vorrangig um die Schaffung entsprechender
Wohnmöglichkeiten, die Unterstützung
größtmöglicher Mobilität, ein hohes Maß an
Sicherheit und Unfallprävention im Alltag, z.B.
im Straßenverkehr, sowie um altersgerechte
Freizeitmöglichkeiten.
Wir wollen das wichtige Erfahrungspotential
der älteren Generation für die Weiterentwicklung
unserer Gesellschaft nutzen und
entsprechende Teilhabe- und Mitwirkungsmöglichkeiten
entwickeln.
Armutsbekämpfung
und Mindestsicherung
Wir setzen uns mit aller Kraft für die Verbesserung
der Lebensumstände jener Menschen
ein, die vom Wohlstand ausgeschlossen sind.
Nach wie vor ist gut bezahlte Erwerbsarbeit
die beste Sicherheit gegen Armut. Deshalb
müssen wir über die Förderung der Arbeitsfähigkeit
durch bessere Qualifizierung, über die
Unterstützung der Frauenbeschäftigung zur
eigenständigen Absicherung sowie durch besondere
Unterstützung von Ausgegrenzten so
viele Menschen wie möglich in Arbeit bringen
und dafür kämpfen, dass man vom Einkommen
aus dieser Arbeit auch gut leben kann. Auch
die Integration in den so genannten zweiten
Arbeitsmarkt ist in diesem Zusammenhang ein
wichtiges Instrument, weil sozioökonomische
Betriebe oft der Rettungsanker sein können,
um wieder im ersten Arbeitsmarkt Fuß fassen
zu können.
Mit den Vorarbeiten für die Bedarfsorientierte
Mindestsicherung hat die SPÖ einen
Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs 11
wichtigen Schritt in Richtung Armutsbekämpfung
gesetzt. Dieser Weg muss fortgesetzt,
die Mindestsicherung umgesetzt
und weiterentwickelt werden. Die Arbeitslosenversicherung
und die Notstandshilfe
wollen wir armutsfester machen, das Unterhaltsvorschussrecht
reformieren. Die
Mindestsicherung muss nachhaltig sein und
daher über der Armutsgefährdungsschwelle
liegen. Dies ist nicht zuletzt bei der allfälligen
Anrechnung des Partnereinkommens zu
berücksichtigen.
- Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
Wirtschaft
Die österreichische Sozialdemokratie bekennt
sich zu einer dynamischen und sozial
fairen Wirtschaft. Ein starker und sicherer
Wirtschaftsstandort Österreich, an dem Unternehmen
gute Rahmenbedingungen vorfinden
und sich Investitionen lohnen, bildet eine
wichtige Grundlage für Wohlstand und soziale
Sicherheit. Nur leistungsstarke und gesunde
Unternehmen sichern langfristig Wachstum
und Beschäftigung.
Die österreichische Sozialdemokratie sieht
einen verantwortungsbewussten Staat als
Träger einer aktiven Wirtschaftspolitik. Nur gute
Rahmenbedingungen, wie eine gute Infrastruktur
und soziale Sicherheit, ermöglichen eine dynamische
Entwicklung zum Wohl aller Menschen.
In Österreich und auf europäischer Ebene
muss eine aktive Wirtschafts- und Geldpolitik
das Wachstum der Wirtschaft unterstützen.
In wirtschaftlichen Schwächeperioden muss
gezielt gegengesteuert werden. Hier spielen
Instrumente wie öffentliche Investitionen und
die Steuerpolitik eine entscheidende Rolle.
Die österreichische Sozialdemokratie will
die lebendige Vielfalt der österreichischen
Wirtschaft stärker fördern. Denn die großen
Unternehmen in unserem Land leisten einen
wichtigen Beitrag für Innovation und Forschung.
Kleine und mittlere Unternehmen sind
das wirtschaftliche Rückgrat. Sie beschäftigen
in allen Branchen mehr als die Hälfte aller arbeitenden
Menschen in Österreich und bilden
fast neun von zehn Lehrlingen aus. Ihre vitale
Anpassungsfähigkeit wirkt stabilisierend auf
die Konjunktur und macht sie zu Trägern neuer
und innovativer Wirtschaftsmodelle.
Österreichs Wirtschaft wird nur dann bestehen
können und für Beschäftigung sorgen,
- Durch Forschung und Innovation im internationalen
Wettbewerb bestehen
wenn sie international wettbewerbsfähig ist.
Wissen und Know-how sind die Standortfaktoren
der Zukunft, deshalb muss der Umstrukturierungsprozess
in Richtung wissensintensiver
Bereiche beschleunigt werden, ohne aber das
traditionelle industriell-gewerbliche Rückgrat
der Wirtschaft zu vernachlässigen.
Wir wollen die Bedingungen für den Wirtschaftsstandort
Österreich fair (d.h. ohne
Unternehmenssteuern- und Lohnsenkungswettbewerb)
gestalten, um ein Klima für Innovation
und Zukunftsorientierung, und damit
für hohe Beschäftigung und hohen Wohlstand
zu schaffen.
Arbeitsplätze in Betrieben, deren Know-how
einzigartig ist, sind die sichersten Arbeitsplätze.
Forschung und Technologieentwicklung
sind dafür die Grundlage, aber auch eine
erstklassige Bildung und Ausbildung der
Arbeitskräfte.
Wir bekennen uns zur Entwicklung zukunftsorientierter
Technologie in Kooperation mit
führenden Unternehmen – auch als eine wesentliche
Strategie, um Firmenhauptquartiere
nach Österreich zu bringen und im Land zu
behalten. Wir stehen dafür, dass der österreichische
Einfluss insbesondere bei wichtigen
Leitunternehmen gewahrt bleiben soll,
etwa in Form von strategischem Eigentum
des Staates. Und wir wollen unter keinen
Umständen den Ausverkauf von Betrieben im
Bereich der Daseinsvorsorge, sondern einen
entscheidenden Einfluss des Staates auf die
gemeinwirtschaftlichen Unternehmen.
Dafür brauchen wir unter anderem starke
Städte und Gemeinden, die Unternehmen
und ihren Bürgerinnen und Bürgern optimale
und leistungsfähige Infrastrukturen bieten
können. Die Bedeutung der Städte und
urbanen Ballungsräume nimmt weltweit zu
Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs 13
– auch in Österreich. Der Wirtschaftsstandort
Österreich braucht attraktive Städte, um
im globalisierten Wettbewerb mithalten zu
können. Denn die Städte sind der Motor der
wirtschaftlichen Entwicklung. Eine nachhaltige
wirtschaftliche und soziale Entwicklung
sowohl in den städtischen Zentren als auch
im ländlichen Raum ist Kernstück sozialdemokratischer
Politik.
Zukunftsorientierte Wirtschaftsbereiche wie
im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologien,
der Kreativwirtschaft oder
der Biotechnologie unter den Bedingungen
eines humanen, sozial und ökologisch verträglichen
Fortschritts wollen wir gezielt forcieren.
Als wesentliche Kristallisationspunkte von
Innovation fördern wir Technologie-Cluster.
Wir wollen eine Auffangholding sowie eine
Gründungsholding für zukunftsträchtige Branchen
und Unternehmungen schaffen.
Wir wollen die kleinen und mittleren Unternehmungen
besonders unterstützen. Wir fördern
Investitionen im Inland, verbessern den Zugang
zu privatem und öffentlichem Risikokapital,
erleichtern Unternehmensgründungen,
zum Beispiel durch gezielte Beratung oder die
Beseitigung unnötiger bürokratischer Hürden,
und treiben Forschung & Entwicklung auch in
diesem Unternehmenssektor voran. Wir wollen
Ein-Personen-Unternehmen unterstützen, zum
Beispiel Unternehmerinnen und Unternehmer
begünstigen, wenn sie eine/n erste/n MitarbeiterIn
aufnehmen.
Wissenschaft und Forschung
Wissenschaft und Forschung sollen der Gesellschaft
dienen. Wir werden dafür sorgen,
dass Wissenschaft und Forschung sich an
diesem Leitbild orientieren und ihrer gesellschaftlichen
Verantwortung gerecht werden.
Dann bringen sie auch Wohlstand. Wissen
ist eine wichtige Grundlage des sozialen
und ökonomischen Zusammenlebens, für die
Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen
und die Position Österreichs im internationalen
Wettbewerb.
Wissenschaft und Forschung braucht alle
klugen Köpfe! Soziale Barrieren, aber auch
geschlechtsspezifische Blockaden verhindern,
dass das Innovationspotential ausgeschöpft
wird. Wir wollen dem wissenschaftlichen
Nachwuchs an den Universitäten bessere
Chancen geben, und wir wollen vor allem
Frauen auf allen Bildungs- und Karrierestufen
die gleichen Chancen eröffnen wie Männern
und ihre wissenschaftliche Exzellenz besser
nutzen.
Wir unterstützen das mit speziellen Programmen
und der Weiterentwicklung von rechtlichen
Grundlagen zur Gleichstellung an den
Universitäten und in privaten Forschungsunternehmen.
Ebenso wollen wir die Chancen von
Menschen mit Migrationshintergrund für höhere
Bildungsabschlüsse und wissenschaftliche
Karrieren verbessern.
Der freie Zugang zu den Bildungseinrichtungen
ist ein Kernanliegen der SPÖ. Es darf
daher keine sozialen oder finanziellen Barrieren
bei der Ausbildung geben. Wir wollen die
Studiengebühren abschaffen.
Wissen und Information gehören allen Menschen.
Wir wollen dafür sorgen, dass alle
Bevölkerungsgruppen an der Wissensgesellschaft
teilhaben können und Zugang zu
den neuen Informationstechnologien haben.
Junge Menschen sollen in ihrer Ausbildung
auf den verantwortungsvollen Umgang und
die kritische Nutzung der neuen Technologien
gut vorbereitet werden.
- Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
Für ältere Mitbürger und Mitbürgerinnen, die
in ihrer Mobilität eingeschränkt sind, machen
neue Technologien oft ein wichtiges Fenster zu
Information, Kommunikation und Services auf.
Sie bringen damit einen Zugewinn an Lebensqualität.
Diese Generation braucht besondere
Unterstützung, um den Umgang mit den neuen
Technologien nachlernen zu können.
Wissenschaft und Forschung im Dienste der
Gesellschaft muss im engen Austausch mit
der Zivilgesellschaft und den verschiedenen
gesellschaftlichen Gruppen stattfinden. Wir
wollen die demokratische Mitbestimmung in
den wissenschaftlichen Institutionen stärken
und dort, wo sie abgebaut wurde, wieder
einführen, etwa die Direktwahl der ÖH-Bundesvertretung.
Wir müssen unsere Standortqualität für Forschung
und Technologie weiter erhöhen und uns
an jenen Innovationssystemen orientieren, die
sich am besten entwickeln. Wir wollen wissenschaftliche
und technologische Spitzenleistungen.
Die technologische Wettbewerbsfähigkeit
der wertschöpfungsintensiven österreichischen
Industrieunternehmen gilt es zu stärken und
das große Potenzial der Kleinunternehmen mit
einem herausragenden Wachstum besonders
zu berücksichtigen. Spitzenleistungen brauchen
eine breite Basis. Das Innovationssystem zu
verbessern heißt daher, nicht nur in Spitzenforschung
zu investieren. Gleiches gilt für die
Geisteswissenschaften.
Wissenschaft ist international. Deshalb sollten
für aus dem Ausland kommende Wissenschafterinnen
und Wissenschafter sowie deren
Angehörige besondere Regeln gelten, was
ihren Aufenthaltsstatus betrifft.
Innovation
Für die Weiterentwicklung der Gesellschaft
sind Innovation und Forschung in allen Bereichen
von zentraler Bedeutung. Dabei sind alle
Entwicklungen in den Dienst der Menschen
und ihrer freien Entfaltung zu stellen und dem
Prinzip der Nachhaltigkeit verpflichtet.
Man schätzt, dass fast ein Drittel des tatsächlichen
Wirtschaftswachstums auf den Bereich
der Innovation zurückzuführen ist. Gleichzeitig
ist die Rendite von Forschungsausgaben für
die gesamte Wirtschaft noch größer als für
das durchführende Unternehmen.
Der Anteil der Forschungsausgaben am Bruttoinlandsprodukt
ist 2008 auf 2,63 Prozent
gestiegen. Damit nähert sich Österreich seinem
Ziel, eine europäische Spitzenposition zu
erlangen. Diesen Weg wollen wir fortsetzen.
Die in der Vergangenheit niedrigen F&E-Quoten
erfordern eine besondere Konzentration
auf Schwerpunktsetzungen im österreichischen
Innovationssystem. Zu solchen Zukunftsbereichen
zählen jedenfalls die Bereiche
Informations- und Kommunikationstechnologie,
Energie, Umwelt und Verkehr.
Die Entwicklung von Spitzentechnologien
und damit wettbewerbsfähige Innovationen
sind in allen Wirtschaftsbranchen und Unternehmensgrößen
möglich. So muss einerseits
dem High-Tech-Industriebereich besondere
Aufmerksamkeit geschenkt werden, wobei
auch die Rahmenbedingungen für die Tätigkeit
internationaler Firmenzentralen und
Forschungseinrichtungen in Österreich von
entscheidender Qualität sein müssen.
Forschung und Innovation müssen aber andererseits
im Unternehmenssektor breiter
verankert werden, gerade auch im Bereich der
kleinen und mittleren Unternehmungen. Auch
sind Forschungskooperationen zwischen Firmen
sowie zwischen Firmen und Universitäten
bzw. Fachhochschulen zu unterstützen.
Diese Verschränkungen des Ausbildungs- mit
dem Forschungssystem sind ausschlaggebend
dafür, dass die sozialdemokratischen
Ziele der Chancengerechtigkeit und Chancengleichheit
realisiert werden können.
Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs 15
Chancen für die Jugend
Die Zukunft Österreichs gehört den Kindern
und Jugendlichen. Ihre Interessen, Anliegen
und Bedürfnisse nehmen wir ernst, denn nur
so ist das Miteinander der Generationen
in Österreich auch in Zukunft gewährleistet.
Möglichkeiten der Mitbestimmung und der
politischen Beteiligung müssen garantieren,
dass die Bedürfnisse, Wünsche, Ansichten
und Ziele der jungen Generation lebendig im
demokratischen Prozess umgesetzt werden.
Kinder- und Jugendpolitik zieht sich durch
alle Politikfelder, deshalb stehen wir für eine
Politik,
- die Anliegen von Kindern und Jugendlichen
ernst nimmt;
- die spürbare Verbesserungen für Jugendliche
erreicht;
- die Österreich zu einem kinder- und jugendfreundlichen
Land macht;
- die gemeinsam mit Jugendlichen entwickelt
wird.
Im Mittelpunkt steht für uns nach wie vor der
Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit, den
wir konsequent fortsetzen wollen.
Wir stehen für die Einführung einer Jugendverträglichkeitsprüfung
für politische Vorhaben.
Es ist ein großer Erfolg, dass Jugendliche bereits
mit 16 Jahren wählen können. Demokratische
Mitbestimmung bedeutet jedoch mehr.
Jugendliche sollen deshalb in Zukunft bereits
ab 16 Jahren Bürgerinitiativen ins Leben rufen
können. Darüber hinaus unterstützen wir den
Ausbau und die Förderung von Jugendbeteiligungsmodellen
wie zum Beispiel die Demokratiewerkstatt
des Parlaments.
Die Österreichische Bundesjugendvertretung
- Investieren in die junge Generation
ist die gesetzlich verankerte Interessensvertretung
von mehr als 40 Kinder- und Jugendorganisationen
und vertritt daher die Anliegen von
mehr als einer Million junger Menschen. Wir
wollen sie ebenso stärken wie die einzelnen
Organisationen in ihrer wertvollen Arbeit für
die künftigen Generationen.
Die Kinderrechte wollen wir endlich als Grundrechte
gemäß der UNO-Kinderrechtskonvention
in der Verfassung verankern.
Die derzeit unterschiedlichen Jugendschutzbestimmungen
wollen wir – im intensiven Dialog
mit den Bundesländern – auf zeitgemäßem
Niveau angleichen.
Selbst in einem reichen Land wie Österreich
haben viele Kinder und Jugendliche nicht die
selben Zugangsmöglichkeiten zur optimalen
Bildung, zur Gesundheitsversorgung und
zum gesellschaftlichen Leben. Maßnahmen
gegen Kinderarmut müssen deshalb verstärkt
werden.
Wir wollen die Studiengebühren zur Gänze
abschaffen. Wir wollen die politische Bildung
in den Schulen aufwerten und dem Wunsch
der jungen Bürgerinnen und Bürger nach mehr
Information entsprechen.
Eine unabhängige SchülerInnen-Ombudsstelle
soll institutionell verankert werden, um
die Mitbestimmung an den Schulen zu verbessern.
Kinder- und Jugendanwaltschaften
wollen wir stärken. Weiters setzen wir uns für
die Direktwahl von Landes- und Berufsschulsprecherinnen
und –sprechern ein. Das ist ein
wichtiger Schritt, um Demokratie praktisch zu
erleben und ihren Wert für unsere Gesellschaft
zu erfahren.
Die Belastungen für Lehrlinge durch Internatskosten
wollen wir beseitigen.
- Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
Für Lehrlinge wollen wir darüber hinaus, analog
zu den Schülerinnen und Schülern, die
Freifahrt mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichen.
Der Ausbau des öffentlichen Verkehrs
soll generell auf die besonderen Bedürfnisse
Jugendlicher Bedacht nehmen.
Viele junge Menschen werden unter dem
Deckmantel eines Praktikums finanziell benachteiligt
und befinden sich in einem arbeits- und sozialrechtlichen Graubereich. Eine Regelung
der rechtlichen Rahmenbedingungen
ist notwendig.
Wir wollen jungen Menschen erleichtern, ihren
ersten eigenen Haushalt zu gründen, und
daher für leistbares Wohnen sorgen.
So wie Erwachsene auch, tappen Jugendliche
leider nur allzu oft in die Schuldenfalle
(Internetkosten, Handykosten etc.). Bessere
Beratung für Jugendliche, auch in der Schule,
über Verträge, Finanzdienstleistungen und
Konsumentenschutzrecht soll verstärkt Abhilfe
schaffen.
Wir anerkennen die wertvolle Arbeit, die Zivildiener
ebenso wie Präsenzdiener für die
Gesellschaft leisten und wollen Benachteiligungen
von Zivildienst Leistenden abbauen.
Gleichzeitig setzen wir uns für die Beseitigung
aller Missstände sowohl beim Präsenz- als
auch beim Zivildienst ein sowie für die Stärkung
der demokratischen Rechte der Dienstleistenden.
Im Bereich der Freizeitangebote, insbesondere
im Bereich Kinder- und Jugendkultur, werden
wir zukunftsweisende Modelle fördern.
Bildung
Die Sozialdemokratie ist eine Bildungsbewegung.
Bildung ist für sie ein Wert an sich.
Wir bekennen uns zu einer Bildungsgesellschaft.
Die Menschen in Österreich sollen ihr
Leben selbst in die Hand nehmen können.
Sie müssen dafür bestmöglich gebildet und
ausgebildet sein. Deshalb investieren wir viel
in die Bildung. Deshalb kämpfen wir für ein
leistungsstarkes und chancengerechtes Bildungssystem.
Die Lebenswege sollen nicht
von Kindheit an vorgezeichnet bleiben und
vom finanziellen Status der Eltern abhängig
sein. Die SPÖ will allen Menschen den freien
Zugang zu Bildung ermöglichen, weil wir
darin den wichtigsten Schlüssel für die faire
Verteilung von Chancen in der Gesellschaft
sehen.
Mehr und bessere Arbeitsplätze für Österreich
können wir in Zukunft nur sichern, wenn wir
dafür sorgen, dass alle Bürger und Bürgerinnen
unseres Landes Schlüsselkompetenzen
erwerben, sich während ihres gesamten
Lebens kontinuierlich weiterbilden und somit
in der zunehmenden Konkurrenz bestehen
können.
Bildung umfasst für uns auch die vielfältige
Förderung von Kreativität, Reflexion, Ästhetik,
von interkulturellem Verständnis, Toleranz,
Politik und Demokratie sowie von gesellschaftlichem
Diskurs. Kunst- und Kulturvermittlung
muss einen zentralen Stellenwert in unserem
Bildungssystem einnehmen.
Das österreichische Bildungssystem braucht
eine Fortsetzung des von uns begonnenen
Innovationsschubs. Der Wandel von der Verordnungs-
und Erlasskultur zum Prinzip Selbstverantwortung
und zur Schule als lernender
Organisation muss gelingen.
Der Kindergarten wird zum Bildungsgarten.
Die Lust am Lernen muss von Anfang an gefördert
und unterstützt werden. Der flächendeckende
Ausbau einer qualitativ hochwertigen,
leistbaren, bedarfsorientierten und ganztägigen
Kinderbetreuung ist daher ein zentrales
Anliegen der Sozialdemokratie.
Mittels konkreter Zielvorgaben soll das Angebot
vor allem an ganztägigen Kinderbetreuungsplätzen
schrittweise in allen Regionen und
Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs 17
vor allem auch für die Altersgruppe der unter
Dreijährigen erweitert werden. Die Kosten dürfen
keine Barriere für den Zugang von Kindern
zu Betreuung und Frühförderung oder für die
Erwerbstätigkeit von Eltern sein. Langfristig
wollen wir das Vorziehen der Schulpflicht auf
das 5. Lebensjahr. Für die Sicherstellung der
Qualität ist hochqualifiziertes Personal und
die Qualitätssicherung durch einen nationalen
Bildungsplan notwendig.
Soziales Verhalten und Sprachförderung müssen
bei der Frühförderung besonders beachtet
werden. Der Erwerb der Sprachkompetenzen
in Deutsch und in der Muttersprache ist dabei
besonders wichtig und muss unterstützt
werden. Die verpflichtende vorschulische Förderung
ermöglicht allen Kindern einen fairen
Schulstart. Generell ist die Schule als eines
der wichtigsten Instrumente der Integration
zu stärken.
Wir investieren in bessere Bildung und kleinere
Klassen. Das ermöglicht mehr Zuwendung
und individuelle Förderung für jedes Kind.
Mehr Zeit für jedes einzelne Kind ist unser Ziel.
Bildungsstandards werden die beste Qualität
an unseren Schulen garantieren.
Ganztägige Schulformen ermöglichen die
Vereinbarkeit von Kind und Beruf für die Eltern,
sie unterstützen die ganzheitliche Entwicklung
der Schülerinnen und Schüler und sie sind
ein wirksames Instrument zur Chancengleichheit.
Ein sinnvoll abgestimmtes Angebot von
Lernen, Wiederholen und Üben sowie von
freizeitpädagogischen Akzenten mit bewegungsorientierten,
sportlichen, kreativen und
musischen Aktivitäten stellt sicher, dass den
Kindern mehr Zeit und Raum gewidmet wird.
Die gemeinsame Schule der 10- bis 14-Jährigen
bietet viele positive Effekte: Die Kinder
erhalten gemeinsam vier weitere Jahre, um
ihre Fähigkeiten zu entwickeln und ihre Talente
zu entfalten. Die Entscheidung über den
weiteren Bildungsweg nach der 8. Schulstufe
wird professionell begleitet. Forderung und
Förderung sind die wesentlichen Elemente
dieser gemeinsamen Schule. Mit der Neuen
Mittelschule wird in größeren Modellregionen
das Konzept dieser gemeinsamen Schule ab
2008/09 verwirklicht. Unser Ziel ist, dass aus
diesen Modellversuchen längerfristig eine
gemeinsame Schule für alle wird.
Die Motivation und die Kompetenz der Lehrerinnen
und Lehrer sind Schlüsselfaktoren
für hochwertige Lernergebnisse. Der Lehrberuf
ist eine hochprofessionelle Tätigkeit,
die bestgeeigneten Personen sollen diesen
Beruf ergreifen. Es ist uns ein wichtiges Anliegen,
die Lehrerinnen und Lehrer in dieser
oft schwierigen Aufgabe, auch bei Konflikten
und Erziehungsproblemen, professionell zu
unterstützen. Neues Lernen erfordert auch
eine neue Architektur und einen entsprechend
zeitgemäßen Standard unserer Schulen.
Unter Nutzung der Stärken der Pädagogischen
Hochschulen und der Universitäten
soll eine gemeinsame Ausbildung für pädagogische
Berufe mit gemeinsamen Standards
entstehen, die sich an den Bedürfnissen der
jeweiligen Altersgruppen orientiert.
Mit der Ausbildungsgarantie bis zum 18. Lebensjahr
ermöglichen wir allen Jugendlichen
eine volle Berufsausbildung, entweder in einer
berufsbildenden Schule, am Lehrplatz oder
in einer überbetrieblichen Lehrwerkstätte.
Maßnahmen der Berufs- und Bildungswegorientierung
sollen Jugendliche dabei unterstützen,
den Ausbildungsplatz zu finden, der
ihren individuellen Fähigkeiten, Begabungen
und Wünschen entspricht. Damit stellen wir
sicher, dass in Österreich alle Jugendliche eine
Perspektive haben. Abweisungen aus Mangel
an Plätzen an berufsbildenden mittleren und
höheren Schulen darf es künftig nicht mehr
geben.
Ein Herzstück sozialdemokratischer Bildungspolitik
ist die Berufsmatura. Bereits ab dem
Schuljahr 2008/09 können Lehrlinge parallel
zur Lehre kostenfrei die Studienberechtigung
- Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
erwerben. Damit werten wir die Lehre auf.
Denn die Lehrlinge haben als Facharbeitskräfte
einen zentralen Anteil an der Sicherung
des Wohlstands unseres Landes. Deswegen
ist uns die Optimierung ihrer Lebenschancen
ein besonderes Anliegen.
Jeder Mensch muss das Recht auf eine zweite
Chance haben. Deshalb muss beispielsweise
das unentgeltliche Nachholen von Bildungsabschlüssen
für alle und altersunabhängig
möglich werden. Jeder Jugendliche soll einen
positiven Pflichtschulabschluss erreichen.
Wir wollen Anreize setzen, damit Personen
mit Migrationshintergrund in die pädagogischen
Ausbildungen kommen. Alle Lehrerinnen
und Lehrer müssen im Rahmen ihrer
Ausbildung interkulturelle Kompetenzen erwerben.
Integrations- und Inklusionsmaßnahmen
müssen auch die sonderpädagogische
Förderung ab der 9. Schulstufe umfassen.
Neue Modelle in der Erwachsenenbildung
sollen den Erwerb von Sprachkompetenzen,
Grundbildung und Bildungsabschlüssen für
Personen mit Migrationshintergrund besonders
unterstützen.
Besonders junge Menschen brauchen bei der
Frage ihrer Berufswahl eine fundierte Begleitung.
Garantierte Zeit für Berufsorientierung
soll sie bei dieser wichtigen Entscheidung
unterstützen. Deshalb werden wir die Bildungsinformation
und Berufsberatung an den
Schulen und die Informations- und Beratungsangebote
der Erwachsenenbildung stärker
nutzen. Selbstbestimmte, wohlüberlegte
Berufsentscheidungen entlang der persönlichen
Begabungen und Neigungen sind
das Ziel.
Kunst und Kultur
Kulturpolitik ist Gesellschaftspolitik. Sie
muss neben der finanziellen Förderung von
Kunst und Kultur die gesamtgesellschaftliche
Stellung von Kultur erhöhen. Ziele einer
sozialdemokratischen Kunst- und Kulturpolitik
sind vor allem: kulturelle Teilhabe und
Partizipation sowie kulturelle Bildung steigern,
volkswirtschaftliche Bedeutung von Kultur, wie
zum Beispiel Beschäftigungs- und Wertschöpfungseffekte
sichtbar machen, Verständnis von
zeitgenössischer Kunst steigern und Kunst im
Kontext von Innovation wahrnehmen. Kunst
zeichnet sich auch dadurch aus, dass sie
Zukünftiges vorausahnt, Neues schafft und
damit die Weiterentwicklung der Gesellschaft
unterstützt. Österreich hat ein großes kulturelles
Erbe, das es zu pflegen gilt. Gleichzeitig
braucht der zeitgenössische Sektor unsere
besondere Aufmerksamkeit.
Die Förderung der kulturellen Vielfalt - in Österreich
und in Europa - und eines offenen kulturellen
Klimas sowie die besondere Förderung
des zeitgenössischen Kunstschaffens sind
zentrale Anliegen sozialdemokratischer Kulturpolitik.
Künstlerinnen und Künstler leisten
einen unverzichtbaren Beitrag zum öffentlichen
Diskurs und zum gesellschaftlichen Reichtum,
der sich nicht im Ökonomischen erschöpft,
und sie bilden Quellen der Innovation. Die
Förderprogramme des Bundes sind laufend
und faktenbasiert im Interesse der Kunst und
der Kunstschaffenden weiterzuentwickeln.
Transparenz, wertschätzende Kommunikation,
rasche Bearbeitung und laufende Information
sind uns dabei wichtig.
Deshalb wollen wir auch den wertschätzenden
und intensiven Dialog mit Kunstschaffenden
suchen und pflegen, sie fördern und
ihnen auch internationale Anerkennung ermöglichen.
Das gilt besonders für den künstlerischen
Nachwuchs. Direktförderungen,
mehrjährige Förderprogramme, Stipendien
in Österreich und international, Auszeichnungen
und Wettbewerbe, Unterstützung
beim Aufbau von internationalen Kontakten
und Einbindung in etablierte Kulturinstitutionen
sind wichtige Maßnahmen. Wir wollen
den internationalen Kulturaustausch besonders
fördern und die Auslandskulturpolitik
weiterentwickeln.
Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs 19
Immer wieder sollen Kontakte zu Schulen
geknüpft werden, die sich zu Partnerschaften
entwickeln. Mehr Kunst und Kultur muss in die
Schule gebracht werden, nur so können wir
die jungen Menschen begeistern. Auch leisten
Kulturinstitutionen und Bildungseinrichtigen
wichtige Beiträge bei der Vermittlung von
Werten. Kunst ist für die bewusste Gestaltung
des Lebens unverzichtbar und auch Teil der
politischen Bildung.
Zur Verbesserung des Zugangs zu allen
Formen von Kunst und Kultur werden wir
besonderen Wert auf Vermittlungsangebote
aller Kulturinstitutionen legen. Kunst und
Kultur sollte die gesellschaftlichen Bereiche
durchdringen, so soll etwa der Baukultur
bei der Gestaltung der öffentlichen Räume
ein hoher Stellenwert eingeräumt werden.
Öffentliche Bibliotheken und Büchereien
haben im Bereich Bildung, Kultur, neue Medien
und Information wichtige, auch soziale
Funktionen. Sie sollen europäischen und
heimischen Vorbildern folgend österreichweit
auf hohe Qualitätsstandards im Zusammenwirken
von Bund, Ländern, Städten und
Gemeinden gebracht werden.
Der österreichische Film, der sich international
höchster Reputation erfreut, muss auch
in Österreich substanziell gefördert werden.
Das betrifft die Filmproduktion genauso wie
die Filmvermittlung und die Förderung der
Infrastruktur, etwa der Programmkinos. Hier
gilt unser Augenmerk auch dem innovativen
Film und der Nachwuchsfilmförderung.
Wir wollen die österreichisches Museenlandschaft
weiterentwickeln, die Schätze der Vergangenheit
öffnen, sie in Gegenwartsbezüge
setzen und breiten Teilen der österreichischen
Bevölkerung zugänglich machen. Im Bereich
der Bundesmuseen geht es um die zügige
Öffnung bedeutender Sammlungsbestände
und um die Umsetzung lange vorbereiteter
Investitionsvorhaben, um mehr Raum für die
Gegenwartskunst und die Förderung der
schon heute exzellenten Forschung. Wir wollen
freien Eintritt in die Bundesmuseen für
Jugendliche bis zum 19. Lebensjahr. Museen
sind gesellschaftliche Bildungsinstitutionen.
Frauenförderung und Gender Mainstreaming
müssen auch im Kulturbereich zur Selbstverständlichkeit
werden.
- Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
Gesundheit
Höchstes Ziel sozialdemokratischer Gesundheitspolitik
ist die Sicherstellung der
besten gesundheitlichen Versorgung für alle
Menschen in Österreich, unabhängig von
Einkommen, Alter, Herkunft, Region oder
Geschlecht. Mit aller Kraft ist die Entwicklung
hin zu einer „Zwei-Klassen-Medizin“ zu
verhindern.
Die Ausgangsvoraussetzungen sind gut: Die
Österreicherinnen und Österreicher wissen,
dass sie im internationalen Vergleich eines
der besten Gesundheitssysteme haben. Wir
bekennen uns zum öffentlich organisierten
Gesundheitswesen und zur Verantwortung
des Staates in der Gesundheitsversorgung.
Wir verstehen Gesundheit auch in einem breiteren
Sinne: Gesundheit steht in einem engen
Verhältnis zu sozialen Rahmenbedingungen
und Teilhabechancen.
Für die Sozialdemokratie stehen bei jeder
Strukturdiskussion die Menschen im Mittelpunkt.
Die Menschen in Österreich müssen
darauf vertrauen können, dass die Verantwortlichen
mit Steuer- und Beitragsgeldern
sorgsam und nachvollziehbar umgehen. Die
Sozialdemokratie steht dafür, die Gesundheitsziele
gemeinsam zu definieren und sie
nach regionalen Bedürfnissen im selbstverwalteten
System umzusetzen.
Dafür brauchen wir Vertrauensärztinnen und
-ärzte, die während des Genesungsprozesses
durch das Gesundheitssystem begleiten und
damit eine verstärkte Zusammenarbeit der
Anbieter gewährleisten. Die Sozialdemokratie
will dafür neue Organisationsformen im
Gesundheitswesen zur Verbesserung der
Behandlungsabläufe, die auch chronische
Erkrankungen wie zum Beispiel Diabetes noch
stärker berücksichtigen.
- In Sicherheit leben
Ein an den Menschen orientiertes Gesundheitssystem
bedeutet für uns mehr Transparenz
und Nachvollziehbarkeit des Systems.
Diese Grundsätze müssen nicht zuletzt bei der
elektronischen Verarbeitung von Gesundheitsdaten
im Sinne strenger Datenschutzkriterien
beachtet werden. Zur Sicherstellung des
gleichen Zugangs brauchen wir genügend
Zeit für umfassende Information der Patientinnen
und Patienten und ein transparentes
Wartezeitensystem.
Wir unterstützen die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter unseres hervorragenden Gesundheitssystems.
Wir setzen uns daher für eine
verbesserte Aus- und Weiterbildung, für angemessene
Bezahlung sowie für eine höhere
Durchlässigkeit der Berufsbilder auf Grund
modularer Ausbildungen ein.
Ein gutes Gesundheitssystem braucht neben
der besten Behandlung von Kranken auch
den Mut zu Investitionen in die Gesundheitsförderung
und in die Prävention, etwa in die
Bewegungsförderung als Vorbeugung von
Zivilisationskrankheiten. Information und
Bildung und das Abholen der Menschen in
ihrem Lebensumfeld (Arbeit, Schule, Gemeinde)
sind dafür Grundvoraussetzungen, damit
Einkommen, Alter, Herkunft, Region oder Geschlecht
nicht über den Gesundheitszustand
entscheiden.
Gesundheit ist ein Wert, der auch in allen
anderen Politikfeldern berücksichtigt werden
muss. Wir wollen gesunde Lebensmittel, eine
offensive Bildungsstrategie und Anreize für
die Ausweitung der betrieblichen Gesundheitsförderung.
Die Weiterentwicklung des Gesundheitssystems
braucht Einrichtungen, die entlang internationaler
Standards in den Themenfeldern Qualität,
Public Health, Gesundheitsökonomie sowie bei
Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs 21
der Bewertung neuer medizinischer Methoden
in Österreich Grundlagenarbeit leisten.
Die SPÖ steht für Chancengleichheit für
Frauen und Männer, auch im Gesundheitsbereich.
Wir brauchen daher leicht zugängliche
geschlechtsspezifische Angebote.
Beim Thema Gesundheit versagt der Markt,
die Menschen müssen auf eine solidarische
Gesundheitsversorgung vertrauen können.
Das Finanzierungssystem des österreichischen
Gesundheitswesens ist unter Druck
geraten. Dabei erschweren die beträchtlichen
Beitragsrückstände sowie die nicht abgegoltene
Erfüllung von Aufgaben, die nicht zum
eigentlichen Tätigkeitsbereich gehören, die
Lage der Krankenkassen beträchtlich. Die
SPÖ steht für eine sofortige Entschuldung der
Gebietskrankenkassen, damit die Versorgung
der Menschen nicht in Gefahr gerät, und für
die nachhaltige Sicherstellung der Finanzierungsbasis
des Gesundheitssystems.
Wir wollen mehr Verteilungsgerechtigkeit
statt zusätzlicher Belastungen, weiterhin solidarische
Beiträge, die gleiche Leistungen
garantieren. Wir stehen für eine vermehrte
Steuerfinanzierung, wie zum Beispiel für eine
Vermögenszuwachssteuer oder für die Zweckbindung
der Tabaksteuer.
Selbstbehalte belasten Kranke und Einkommensschwache.
Die SPÖ steht dafür, keine
weiteren Selbstbehalte für Patientinnen und
Patienten einzuführen. Soziale Überlegungen
müssen bei der Einhebung bestehender Selbstbehalte
verstärkt berücksichtigt werden.
Pflege
Die Sozialdemokratie weiß um die Anforderungen,
die in den nächsten Jahren an das
Pflegesystem gestellt werden. Ein würdevolles,
selbstbestimmtes Leben muss für
alle – und damit auch für pflegebedürftige
– Menschen als Selbstverständlichkeit gesichert
werden. Im Pflegebereich wurden in
den letzten eineinhalb Jahren wesentliche
Grundlagen erarbeitet und eine neue Sozialleistung
für Unterstützung der Betreuung
zu Hause eingeführt.
Auch wenn sich die Lage der pflegebedürftigen
Menschen und ihrer Betreuungspersonen
verbessert hat, ist es erforderlich, das Pflegevorsorgesystem
weiterzuentwickeln und weitere
Schritte zu setzen, um das hohe Niveau
der österreichischen Pflegevorsorge auch in
Zukunft zu verbessern.
Unser Ziel ist eine Pflege- und Betreuungslandschaft,
die die Bedürfnisse aller
Beteiligten ausgewogen berücksichtigt.
Kernelemente sind ein zweckorientiertes
Pflegegeld sowie ein flächendeckendes
bedarfsorientiertes Angebot von leistbaren
ambulanten, teilstationären und stationären
Diensten.
Rund 80% der pflegebedürftigen Menschen
werden zuhause von ihren Angehörigen gepflegt,
die damit große Belastungen auf sich
nehmen und einen äußerst wertvollen sozialen
Beitrag leisten. Zu einem überwiegenden
Teil sind es die Frauen, die diese Leistung
erbringen. Es ist unbedingt notwendig, die
pflegenden Angehörigen zu unterstützen und
ihre Position zu stärken. Wir wollen, dass diese
Pflegenden auch Zugang zu gesundheitsfördernden
Maßnahmen der Versicherungsträger
erhalten.
Wir fordern eine deutliche Erhöhung des Pflegegeldes
sowie die bessere Einstufung von
pflegebedürftigen Kindern und Jugendlichen
bzw. Demenzkranken.
- Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
Wir wollen die teilstationären Einrichtungen
und die mobile Betreuung für pflegebedürftige
Menschen zuhause sowie Wohnformen, wie
etwa betreutes Wohnen, stärken.
Wir unterstützen ein flächendeckendes Angebot
von mobiler Beratung für Angehörige
pflegebedürftiger Menschen sowie von Kurzzeitpflegeeinrichtungen
und Diensten, die
pflegende Familienangehörige entlasten.
Wir setzen uns für bessere Arbeitsbedingungen
des Pflegepersonals ein, die den Beruf
auch bei langer Ausübung attraktiver machen.
Derzeit wird Pflege zu einem großen Teil über
die Sozialhilfe finanziert. Das ist der falsche
Weg. Wir treten für eine neue Finanzierungsform
im Pflegebereich ein, die es ermöglicht,
auf Vermögenseinsatz und Regressierung zu
verzichten. Wir wollen keine neuen Selbstbehalte.
Wir stehen für die nachhaltige Finanzierung
der Pflegedienstleistungen auch über die
Besteuerung von Vermögenszuwächsen und
Kapitaltransaktionen.
Menschen mit Behinderungen
Unser Ziel ist die umfassende Teilhabe von
Menschen mit Behinderungen an der Gesellschaft,
und zwar unabhängig davon, ob
die Behinderung von Geburt an vorliegt oder
aus Unfällen oder Krankheiten im Laufe des
Lebens resultiert.
Voraussetzung für die volle Teilhabe sind
zunächst integrative Bildungsformen in allen
Schulbereichen und Schulstufen sowie ausreichende
persönliche Assistenzleistungen vom
Kindergarten bis zur Universität, aber auch
später am Arbeitsplatz und in der Freizeit.
Darauf aufbauend muss eine realistische Möglichkeit
der Integration in den Arbeitsmarkt eröffnet
werden, etwa durch die Schaffung und
Sicherung von sozialversicherungsrechtlich
abgesicherten Beschäftigungsverhältnissen
sowie durch höhere Durchlässigkeit zwischen
Beschäftigungstherapien und Arbeitsverhältnissen.
Auch bei der Nutzung von Beschäftigungstherapien
muss die soziale Absicherung
gewährleistet werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass alle wesentlichen
Infrastrukturen, wie etwa im Verkehr oder
bei Bauprojekten, barrierefrei gestaltet werden
und dass der Schutz vor Diskriminierung für
Menschen mit Behinderungen verbessert
wird. Barrierefreiheit muss auch für die Nutzung
neuer Technologien gelten. Wir werden
uns verstärkt dafür einsetzen, dass Websites
speziell im öffentlichen Bereich barrierefrei
gestaltet werden. Darüber hinaus wollen wir
die Behindertenfreibeträge erhöhen.
Unternehmen, die ihrer Einstellungsverpflichtung
nicht nachkommen, sollen jene Kosten
zahlen, die ein Arbeitsplatz für Beeinträchtigte
kostet. Der Kündigungsschutz darf nicht abgebaut
werden.
Wohnen
Wohnen und Energie gehören mit rund 50 %
Anteil zu den Hauptverursachern des Anstiegs
der Inflationsrate. Auch im Verlauf des Jahres
2008 werden die Kosten fürs Wohnen erneut
steigen, neben der Indexanpassung werden
auch die international steigenden Energiepreise
die Haushalte weiterhin belasten.
Die Leistbarkeit des Wohnens, und damit ein
Grundbedürfnis jedes Menschen, ist damit
gefährdet. Vor diesem Hintergrund ist es erforderlich,
den sozialen Wohnbau in Österreich
in all seinen Facetten aufrecht zu erhalten und
zu stützen und seine vor allem soziale Rolle zu
verstärken.
Am privaten Wohnungsmarkt beginnen Mietpreise
zwischen 10 und 15 Euro pro Quadratmeter
zum normalen Alltag für Wohnungssuchende
zu werden, steigende Maklerkosten
und Kautionen belasten jeden Umzug.
Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs 23
Die Bedingungen für Wohnungssuchende,
aber auch für Mieterinnen und Mieter sind
unfair geworden. Das Verhandeln auf gleicher
Augenhöhe ist nur für jene möglich, die über
ausreichend finanzielle Mittel verfügen, um
im teuersten Marktsegment eine Wohnung
zu suchen. Das Wohnungsangebot für kleine
und mittlere Einkommen ist zu gering.
Wir wollen mehr Fairness in den Bereich
Wohnen bringen.
Die Wohnbauförderung und das System
der Wohnungsgemeinnützigkeit bleiben als
Garant für leistbares Wohnen bestehen, ihre
soziale Aufgabenstellung wird verstärkt. Die
Wohnbauförderung wird von allen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern finanziert, und
daher muss ihr Einsatz der Schaffung und dem
Erhalt von sozialem Wohnraum dienen.
Willkür soll im Wohnrecht keinen Spielraum
haben. Daher wollen wir die Rechte für die
Mieterinnen und Mieter generell verbessern.
Mieterinnen und Mieter dürfen in keine Zwangslagen
gebracht werden, die dazu führen, dass
auf bestehende Rechte verzichtet wird, nur um
die Fortsetzung des Mietverhältnisses nicht zu
gefährden. Der unbefristete Mietvertrag muss
daher wieder Standard werden.
Die finanziellen Belastungen des Wohnens
müssen in einer angemessenen Relation zu
den Einkommen der Menschen stehen. Neben
der Abschaffung unnötiger Vertragsgebühren
sind die Maklerprovisionen sowie die Kautionen
deutlich zu reduzieren, um die Nebenkosten
beim Wohnungswechsel zu senken.
Junge Menschen wollen wir, etwa bei Familiengründung,
bei der Suche nach leistbarem
Wohnen besonders unterstützen.
Die Einführung nachvollziehbarer Mietzinsbegrenzungen
im Richtwertmietzins muss
gewährleistet werden durch:
- die mietvertragliche Fixierung eines taxativen
Katalogs von Zu- und Abschlägen,
- die Deckelung der Zuschläge,
- Verbesserungen für Mieterinnen und Mieter
bei Wertanpassungen von Mieten,
- die Möglichkeit der jederzeitigen Überprüfung
der Einhaltung der Mietzinsbestimmungen,
- die Berücksichtigung des heute zeitgemäßen
Wohnungsstandards bei der Richtwertermittlung.
Der Weg zum Recht im Streitfalle darf nicht
nur jenen zugänglich sein, die über ausreichende
finanzielle Mittel verfügen. Rechte
und Pflichten hinsichtlich Erhaltung und
Wartung müssen gesetzlich eindeutig geregelt
werden.
Die Wärmebereitstellung für private Haushalte
stellt ein großes Potential für Energieeinsparungen
und für innovative Technologien dar.
Wir treten daher dafür ein, diese Potentiale
zu nützen und zu fördern.
Konsumentenschutz
Im Konsumentenschutz müssen nicht nur
Rechte geschaffen und fortentwickelt werden.
Sie müssen auch kollektiv oder individuell
durchgesetzt werden können. Und es müssen
die mündigen Bürgerinnen und Bürger über
ihre Rechte und Risiken aufgeklärt sein.
Wir wollen deshalb die Rechte der Absicherung
der Konsumentenschutzeinrichtungen
und damit der Konsumentinnen und Konsumenten
weiter stärken. Dazu bedarf es
sowohl eines vereinfachten Gruppen- wie
Musterverfahrens. Wir kämpfen gegen unredliche
Geschäftsmethoden, die vor allem durch
Internet und Telefonmehrwertdienste drastisch
zugenommen haben.
Es müssen die Vorschriften zu Haustürgeschäften
der heutigen Zeit angepasst werden.
Neben verstärkten Kontrollen und Zulassungsregelungen
wollen wir eine einheitliche
14-tägige Rücktrittsfrist bei diesen
Geschäften. Besseren Schutz vor Über24
Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
vorteilungen soll auch ein Rücktrittsrecht bei
Messen, Märkten und bei Versicherungen bei
Vermittlung durch Makler bringen. Darüber
hinaus wollen wir die Rechte für Urlaubsreisende
stärken.
Unser Ziel ist es, Verbraucherbildung in Schulen
zu forcieren. Junge Menschen sollen so zu
mündigen, kritischen Konsumenten werden,
die über Rechte und Pflichten und ihre moralische
Verantwortung beim Konsumieren
Bescheid wissen. Schließlich wollen wir die
Verbraucherforschung stärken.
Sicherheit und Recht
Für uns ist es eine zentrale Aufgabe des
Staates, die Freiheit und die Sicherheit seiner
Bürgerinnen und Bürger zu schützen. Die
Österreicherinnen und Österreicher haben ein
Grundrecht auf Sicherheit.
Für dieses Grundrecht sind zunächst die sozialen
Bedingungen in Österreich, aber auch in
seinen Nachbarländern ausschlaggebend. Für
uns ist dabei der Bereich der Prävention von
besonderer Bedeutung. Es kommt auf jedes
Delikt an, das im Vorfeld verhindert werden
kann. Tatsächlich sind eine gute Sozialpolitik,
gesellschaftliche Solidarität und sozialer Friede
entscheidende Faktoren einer erfolgreichen
Sicherheitspolitik.
Wir wollen die alltägliche Gewalt in der Familie
und im sozialen Nahraum bekämpfen. Gewaltschutz
im Sinne des besonderen Schutzes
von Frauen, Kindern und Jugendlichen sowie
von älteren Menschen sowie die Bekämpfung
von Sexualstraftaten wollen wir verstärkt fortsetzen.
Neben den rechtlichen Verbesserungen im
Gewaltschutzbereich bekennen wir uns dazu,
ein dichtes Netz an Betreuung und Beratung
von Frauen und Kindern sicher zu stellen.
Frauen müssen sich in unserem Land sicher
fühlen, und dies sowohl hinsichtlich ihrer
physischen als auch ihrer sozialen Sicherheit.
Dazu braucht es einen Tatbestand, der das
Gesamte einer länger währenden Gewaltbeziehung
erfasst, einen Ausbau der einstweiligen
Verfügungen zum Schutz vor Gewalt,
bessere Rückfallsprognosen und eine gerichtliche
Aufsicht nach der Entlassung von
Sexualstraftätern.
Wir wollen auch wirksam gegen Jugendkriminalität
vorgehen. Hier müssen wir in der
Prävention mit Beratung und Sozialarbeit ansetzen,
insbesondere muss zudem an Schulen
verhindert werden, dass gewalttätiges Verhalten
eingeübt wird.
Unter anderem sollen Lehrerinnen und Lehrer
als Vertrauenspersonen qualifiziert werden,
um der Gewalt an Schulen entgegenzuwirken.
Schülerinnen und Schüler sollen als „Peers“
ausgebildet werden, um dieses Thema in der
Schule zu thematisieren und um zu sensibilisieren.
Straffällige Jugendliche sollen eine zweite
Chance bekommen. Dazu braucht es eine
spezialisierte Jugendgerichtsbarkeit und
auch wieder einen modernen Jugendgerichtshof.
Im Bereich der Exekutive ist es notwendig,
dass die Polizistinnen und Polizisten hauptsächlich
im Außendienst aktiv und sichtbar
für die Bevölkerung agieren. Die Polizei und
die Bevölkerung sollen eine Sicherheitseinheit
bilden.
Die Exekutive muss für ihre Aufgaben, auch
für den Kampf gegen den internationalen
Terrorismus oder global agierende kriminelle
Strukturen, personell gestärkt und ausreichend
ausgestattet sein sowie die modernsten Mittel
erhalten, deren gesetzeskonformer Einsatz
von einem unabhängigen Rechtsschutzbeauftragten,
der dem Parlament unterstellt sein
soll, ständig zu überprüfen ist. Besonderes
Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs 25
Augenmerk ist auf den entsprechenden Datenschutz
zu legen.
Wir wollen uns für eine neue Unternehmenskultur
in der Exekutive einsetzen. Weisungsverläufe
müssen schriftlich dokumentiert
werden, jeder rechtswidrigen Veröffentlichung
ist nachzugehen, Einrichtungen, die ohne
taugliche Rechtsgrundlage agieren, wie das
Büro für Interne Angelegenheiten, sind sofort
aufzulösen.
Wir stehen an der Seite der Opfer von Straftaten.
Das wichtigste Opferrecht ist das
Recht, Gerechtigkeit zu erfahren. Das heißt,
dass der Täter zur Verantwortung gezogen
wird und dass es dem Opfer möglich ist, das
Unrecht zur Sprache zu bringen und als Opfer
Anerkennung und Unterstützung zu finden.
Professionelle Opferhilfe muss dann dafür
sorgen, dass die Opfer ihre alte Sicherheit
wiedergewinnen.
Für uns ist entscheidend, dass der Zugang
zu Recht und Justiz leistbar sein und allen
Menschen in Österreich offen stehen muss.
Der gleiche, verlässliche und barrierefreie Zugang
zum Recht ist eine Grundbedingung des
entwickelten Rechtsstaats. Wichtig ist auch,
dass die Verfahrensdauer dort, wo sie heute
nicht akzeptabel ist, gesenkt wird.
Durch Gruppenklagen sollen gleichartige
Ansprüche mehrerer Betroffener unter Wahrung
der Klagsansprüche Einzelner leichter
durchsetzbar werde.
Die Kosten für die Suche und Bergung von
Bomben und anderen gefährlichen Kriegsrelikten
sind, wenn es der allgemeinen Sicherheit
dient, vom Bund zu übernehmen.
- Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
Nachhaltigkeit bedeutet, mit sozialen, ökologischen
und ökonomischen Ressourcen so umzugehen,
dass auch kommende Generationen in der Art und
Weise, wie wir das heute für uns beanspruchen,
leben können. Diese Ressourcen sind daher in
dem Maße zu nutzen, in dem sie ersetzt beziehungsweise
wieder beschafft werden können.
Ziel einer nachhaltigen Politik ist eine ausgewogene
Bilanz zwischen den Bedürfnissen der heutigen
Generation und den Lebensperspektiven
künftiger Generationen. Dabei ist Nachhaltigkeit
mehr als Umweltpolitik.
Nachhaltigkeit zieht sich als roter Faden durch
alle Bereiche unserer sozialen Reformpolitik.
In der Nachhaltigkeitsidee steckt ein enormes
Innovationspotenzial für Wirtschaft, Umwelt
und Gesellschaft, das konsequent erschlossen
werden muss.
Umwelt
Eine gesunde Umwelt ist die Lebensgrundlage
heutiger und künftiger Generationen. In vielen
Fällen reichen nationalstaatliche Regelungen
nicht aus, um die Natur und die Bürgerinnen
und Bürger ausreichend zu schützen. Die Umwelt
zu schützen funktioniert nicht mit freiwilligen
Selbstverpflichtungen, sondern braucht
konkrete Maßnahmen und Förderungen, überprüfbare
und nachvollziehbare Gesetze und
strikte Haftungsregelungen.
Wir setzen uns daher für ein Welthandelssystem
ein, in dem soziale, Umwelt- und Menschenrechte
einen ebensolchen Stellenwert haben wie
Wirtschaftsinteressen. Im Zuge der Reform der
UNO soll das UN-Umweltprogramm zu einer
eigenen UN-Umweltorganisation werden.
Wir wollen effektiven Schutz für Luft, Wasser,
Boden und Biodiversität mit klaren Haftungen
und ohne Abwälzung von Kosten für Umweltschäden,
die durch profitables Ausbeuten der Umwelt
entstanden sind, auf die Allgemeinheit.
Die derzeitige gesetzliche Lage bietet immer
noch keine lückenlose Sicherstellung von wichtigen
Wasserreserven für die Allgemeinheit. Um
die Wasserressourcen für alle zu sichern, wollen
wir durch gesetzliche Maßnahmen sicherstellen,
dass ein Verkauf an Private nicht möglich ist.
Landwirtschaft und
ländlicher Raum
Die SPÖ will den ländlichen Raum als Lebensraum
mit hoher Lebensqualität nachhaltig
erhalten. Dabei gilt es die Arbeits- und Lebensperspektiven
der Menschen aktiv zu fördern.
Die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur, die
Schaffung von Kommunikationsinfrastruktur
(Breitband) und die Versorgung des ländlichen
Raums mit Einrichtungen und Dienstleistungen
der Daseinsvorsorge sind uns ein besonderes
Anliegen. Dabei setzen wir auf kooperative Lösungen
zwischen allen Gebietskörperschaften und
die Stärkung der kleinen und mittleren Zentren als
Stützpunkte der regionalen Versorgung.
Wir stehen für eine starke Regionalpolitik, die
die Chancengerechtigkeit fördert und dabei auf
Ausgleich, Kooperation und Koordination der Planungsgrundlagen
und Förderungen sowohl auf
Bundesebene, zwischen Bund und Ländern als
auch auf europäischer Ebene setzt. Gerade auch
die Bedürfnisse der Menschen in grenznahen
Regionen wollen wir umfassend berücksichtigen.
Für den Bereich des Tourismus gilt es weiterhin,
die Schaffung von Modellregionen, in denen sich
regionale Identitäten wiederfinden und regionale
Wertschöpfungsketten entwickeln, zu fördern.
Die Mittel der ländlichen Entwicklung gilt es in
- Nachhaltigkeit verwirklichen
Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs 27
Zukunft nicht nur als reine Agrarförderungen
zu sehen, sondern auch als Fördermittel, die
zur Verbesserung regionaler Infrastruktur jeglicher
Art sowie dem Schutz der Artenvielfalt
dienen.
Überbetriebliche Leistungen, wie etwa Landschaftspflege,
sind zu entgelten, überbetriebliche
Schadenswirkungen, wie etwa Grundwasserschädigung,
sind verursachungsgemäß
anzulasten.
In der Landwirtschaft gilt es die Fördermittel
gerecht zu verteilen und den tatsächlichen Arbeitsaufwand
in den Mittelpunkt der Förderung
zu stellen. Gerade die derzeitige Teuerungswelle
macht eine Förderpolitik notwendig, die auf die
Nutzung von Flächen zur Lebensmittelproduktion
abzielt. Die SPÖ bekennt sich zur Förderung
der kleinbäuerlichen und regionalen Strukturen
und zur ökologischen sowie den natürlichen
Lebensraum schützenden Landwirtschaft.
Bäuerliche Einkommensverhältnisse müssen
gerecht und fair gestaltet werden.
Auf europäischer Ebene treten wir dafür ein,
Exportsubventionen für landwirtschaftliche Produkte
abzubauen, um den Entwicklungsländern
einen besseren Marktzugang zu ermöglichen.
Klima und Energie
Es ist die Klimaerwärmung, die den Österreicherinnen
und Österreichern viele Sorgen
bereitet. Der Energieverbrauch steigt weltweit
ebenso wie in Österreich dramatisch an. Ohne
drastisches Sparen von Energie und eine
signifikante Erhöhung der Energieeffizienz
werden wir den Klimawandel nicht stoppen.
Hier liegt ein großes Potential, das nicht mit
der Einschränkung der Lebensqualität einhergehen
muss: So kann etwa durch effektive
Wärmedämmung der Energieverbrauch, und
damit auch die finanzielle Belastung, um bis
zu 40 Prozent gesenkt werden.
Zur nachhaltigen Nutzung von Ressourcen gehört
auch eine nachhaltige Energieversorgung,
sowohl in der Stromerzeugung als auch bei der
Bereitstellung anderer Energieformen, wie etwa
der Fernwärme bzw. -kälte.
Im Hinblick auf die Sicherung der Energieversorgung
für kommende Generationen und die
zukunftssichere Anbindung Österreichs an
internationale Versorgungsnetze ist der bedarfsgerechte
Ausbau des österreichischen Stromnetzes
zu gewährleisten. Sowohl der Bedarf der
Wirtschaft als auch berechtigte Anliegen der
Bevölkerung sind dabei zu berücksichtigen.
Es ist unabdingbar, sowohl die Finanzierung von
erneuerbarer Energie und von Energieeffizienzmaßnahmen
sozial verträglich durchzuführen, als
auch ökologische und ökonomische Kriterien zu
beachten. Energieeffizienz, ökologische Kriterien
und erneuerbare Energien sowie Verkehrsinfrastruktur,
insbesondere bezogen auf öffentliche
Verkehrsmittel, müssen bei der Raumplanung
verstärkt einbezogen werden.
Wir fordern die Koordinierung aller Maßnahmen
auf globaler, europäischer und auf österreichischer
Ebene, um die Klimaerwärmung zu stoppen.
Die dafür erforderlichen Mittel sind sozial
gerecht aufzubringen.
Wir fördern die Forschung zur Marktreife für
Agrotreibstoffe, bei denen nicht Nahrungsmittel,
sondern Abfälle verwertet werden. Wir treten
gegen Beimischungsziele von agrarischen
Treibstoffen ein, wenn die Rohstoffe dafür nicht
ohne negative Auswirkungen auf Umwelt, soziale
Sicherheit und Wahrung der Nachhaltigkeit
produziert werden.
Wir wollen einen spürbaren Beitrag Österreichs
- Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
für ein ehrgeiziges und global umspannendes
Kyoto-Nachfolgeprotokoll leisten, in dem auch
dementsprechende heimische Beiträge zur
Minderung der Emissionen enthalten sind.
Ein Energieeffizienzgesetz soll einen starken
gesetzlichen Rahmen für die sparsame Energienutzung
bieten.
Klimaschutzmaßnahmen im Inland schaffen
Arbeitsplätze und Wertschöpfung, senken nachhaltig
den Ausstoß von Treibhausgasen und sind
Investitionen im Ausland vorzuziehen.
Wir lehnen die friedliche Nutzung der Kernenergie
ab. Die nun wieder weit verbreiteten
Theorien über den positiven Beitrag der Nukleartechnologie
zum Kampf gegen den Klimawandel
und für Energiesicherheit sind kurzsichtig und
gefährden den notwendigen technologischen
und ökonomischen Impuls für erneuerbare
Energien.
Tierschutz
Tierschutz ist eine wichtige Herausforderung,
die in den verschiedensten Bereichen verantwortungsvoll
wahrzunehmen ist. Tierhandel,
private Tierhaltung, Tiertransporte, Lebensmittelproduktion
und die Massentierhaltung sind
die Bereiche, in denen wir auf die Einhaltung
der Gesetze achten müssen.
Mit der Anpassung des Tiertransportgesetzes
wurde der Lebendtiertransport maßgeblich
verbessert. Wichtig ist der österreichweite
Einsatz von hauptamtlichen Kontrollorganen
für Tiertransporte. Wir treten für die Schaffung
eines österreichweit einheitlichen Tiergesundheitsdienstes
ein. Dieser wäre ein wesentlicher
Faktor zur Verbesserung der Tierhaltung und der
Tiergesundheit in Österreich.
Auch auf europäischer Ebene setzen wir uns
für die Stärkung des Tierschutzes ein. Das
Ende der Exporterstattung für Lebendtiertransporte
begrüßen wir ausdrücklich.
Mobilität
Umweltfreundliche Mobilität kann einen
wichtigen Beitrag zur Erreichung der Klimaziele
liefern. Ein großer Teil der CO2-Emissionen
im Sektor Verkehr wird durch LKW,
und hier insbesondere durch Transitfahrten,
verursacht. Darum wollen wir umfassende
Maßnahmen zur Verlagerung der Transporte
von der Straße auf die Schiene und auf die
Wasserstraße ergreifen. Die Internalisierung
externer Kosten beim Straßengüterverkehr
stellt hierzu einen wichtigen Schritt dar, was
durch eine entsprechende Änderung der
EU-Wegekostenrichtlinie weiter verbessert
werden muss.
Besonders wichtig ist auch die weiterhin starke
Forcierung öffentlicher Verkehrsmittel, deren
Ausbau und Attraktivität. Einerseits muss das
Streckennetz weiter ausgebaut werden, andererseits
muss der Umstieg vom PKW auf
öffentliche Verkehrsmittel noch attraktiver werden,
auch durch die Verbesserung der Ausstattungsqualität.
Der öffentliche Nahverkehr muss
weiter gestärkt werden. In den Ballungsräumen
müssen der innerstädtische Verkehr und der
Nahverkehr als eine integriert zu planende und
zu finanzierende Gesamtheit gesehen werden.
In den ländlichen Gebieten muss der öffentliche
Verkehr den Zugang zu den Einrichtungen der
Daseinsvorsorge gewährleisten.
Natürlich muss dabei immer beachtet werden,
dass es auch für Personen mit niedrigen
Einkommen möglich sein muss, das Angebot
an öffentlichem Verkehr zu nutzen. Aber auch
für Pendlerinnen und Pendler, die nicht die
Möglichkeit haben, öffentliche Verkehrsmittel
zu benützen, muss sichergestellt werden, dass
der Weg zum Arbeitsplatz finanziell bewältigbar
bleibt.
Zur umweltfreundlichen Mobilität gehören
auch alternative Antriebe für Kraftfahrzeuge.
Neue Technologien in der Antriebsforschung
und auch in der Entwicklung von Treibstoffen
müssen Nachhaltigkeitskriterien erfüllen und
Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs 29
dürfen keine Konkurrenz zur Nahrungsmittelproduktion
darstellen.
Ernährung, Lebensmittel
Die SPÖ tritt für leistbare, qualitativ hochstehende
und gesunde Lebensmittel ein.
Auch das Bewusstsein der Menschen für
eine gesunde, ausgewogene Ernährung soll
durch entsprechende Aufklärungs- und Bildungsarbeit
gefördert werden. Gerade die
Preissteigerungen bei Lebensmitteln zeigen
die besondere Notwendigkeit einer aktiven
Preispolitik.
Die SPÖ tritt für ein wirksames Lebensmittelgesetz
ein und vertritt die Auffassung, dass
auch die Unternehmen, und nicht nur die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter, bei Gesetzesverletzungen
zur Verantwortung gezogen werden
können. Behördliche Aktivitäten zum Schutze
der Konsumentinnen und Konsumenten bei
gravierenden Verwaltungsübertretungen sollen
auch unter Nennung des Firmennamens
und der Ermittlungsergebnisse genannt werden
dürfen.
Die große Mehrheit der Bevölkerung lehnt
mittels Gentechnik manipulierte Lebensmittel
ab. Obwohl einige Bundesländer eigene gesetzliche
Regelungen entwickelt haben, fehlt
die bundesgesetzliche Kompetenz. Wir wollen
keine Freisetzung genmanipulierter Pflanzen
und keinen Einsatz von Gentechnik in der
heimischen Landwirtschaft. Daher sollen die
bestehenden Importverbote aufrecht bleiben.
Und wir treten für lückenlose Haftungsbestimmungen
für ökologische, ökonomische und
gesundheitliche Schäden durch Gentechnik
ein. Die entsprechende Kennzeichnung von
Lebensmitteln wollen wir weiter verbessern
und für eine konsequente Überprüfung und
Kontrolle sorgen.
Wir lehnen in diesem Zusammenhang die
Privatisierung oder Aneignung von Leben in
Form von Pflanzen oder Tieren, Teilen derselben
oder ihrer Gene mittels des Rechts auf
geistiges Eigentum oder Patentierung ab.
Sport und Bewegung
Wir anerkennen Sport und Bewegung als
einen wesentlichen Aspekt der Gesellschaft
in Österreich. Der Zugang zum Sport muss
in allen Altersgruppen weiter demokratisiert
werden. Der Partner für diesen Prozess ist
und bleibt der autonome und selbstverwaltete
Sport.
Mit der Verbreiterung der Finanzbasis des
Sports, der Vernetzung bestehender Institutionen
im Sport und der Fortführung des Reformprozesses
im Bereich der Bundessportförderung
muss es gelingen, den Anteil der
bewegungsaktiven Bevölkerung zu heben und
somit langfristig die Gesundheitsförderung zu
stärken und die Basis für den erfolgs- und leistungsorientierten
Spitzensport zu verbreitern.
Dafür wird es auch notwendig sein, ein umfassendes
Sportstättenkonzept zu entwickeln,
indem österreichweit die Sportstätten geplant
und einer breiten Nutzung zugeführt werden
(Gesundheitssport, Freizeitgestaltung, Breitensport,
Spitzensport). Die Verwirklichung
einer täglichen Bewegungseinheit im Zuge der
Ganztagsbetreuung von Kindern und Jugendlichen
bzw. Lehrlingen bleibt ein wesentliches
Ziel. Dafür gilt es, jegliche Kooperationsmodelle
weiter zu entwickeln.
Die SPÖ bekennt sich zur Bedeutung internationaler
Großereignisse im Sport in Österreich
und zur Fortführung der seit 2007 konsequent
umgesetzten, auf Null-Toleranz basierenden
Anti-Doping-Politik.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die
Bedeutung des Sports in den Bereichen
Tourismus- und Freizeitindustrie, Gender Mainstreaming,
Behindertenpolitik, Gesundheitsökonomie,
Integration, sozialer Zusammenhalt
und Förderung von Leistung gestärkt wird.
- Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
Geschlechtergerechtigkeit
Die ausgewogene Repräsentation beider
Geschlechter in den gesellschaftlichen Entscheidungsprozessen
ist Grundvoraussetzung
für eine gerechte und demokratische Gesellschaft.
Nach wie vor sind Frauen in zahlreichen
Bereichen unterrepräsentiert. Strukturelle und
gesellschaftliche Hürden stehen einer tatsächlichen
Gleichstellung von Frauen im Weg.
Grundlage für jegliche Bestrebungen im Sinne
der Gleichstellung der Geschlechter muss sein,
Frauen ein selbstbestimmtes und unabhängiges
Leben zu ermöglichen. Aufgabe der Politik ist
es, Rahmenbedingungen zu etablieren, damit
Frauen dieses Ziel erreichen können.
Im Bereich der Gleichstellung der Geschlechter
ist eine zweifache Strategie zu verfolgen.
Gender Mainstreaming auf der einen und die
spezifische Förderung von Frauen auf der anderen
Seite. Gender Mainstreaming bedeutet
in diesem Zusammenhang, jede Maßnahme
darauf hin zu überprüfen, welche Auswirkungen
sie auf die Geschlechter und das Verhältnis
der Geschlechter hat. Die Erreichung von
Geschlechtergerechtigkeit muss im Sinne einer
Querschnittsmaterie verstanden werden.
Es ist notwendig, die Barrieren für die Frauenbeschäftigung
zu beseitigen, die Situation
von Frauen am Arbeitsmarkt zu verbessern
und geschlechtsspezifische Ungleichheiten
zu beseitigen.
Spezifische Benachteiligungen von Frauen
gibt es bereits beim Berufseinstieg, und sie
setzen sich über die Berufsunterbrechungen
aufgrund von Betreuungspflichten fort bis
hin zur gläsernen Decke, an die Frauen beim
Aufstieg auf der Karriereleiter stoßen.
In Österreich gibt es rund 275 verschiedene
- Gleiche Rechte und gleiche Chancen sichern
Lehrberufe. Trotz dieser großen Auswahl wählen
fast die Hälfte aller weiblichen Lehrlinge
immer noch nur drei verschiedene Lehrberufe
– nämlich Verkäuferin, Frisörin und Bürokauffrau.
Lehrberufe mit einem hohen Mädchenanteil
weisen eine geringere Bezahlung auf
als Lehrberufe, bei denen der Anteil der Burschen
sehr hoch ist. Der Unterschied in der
Lehrlingsentschädigung setzt sich mit Dauer
der Lehre fort und macht sich auch bei den
Einstiegsgehältern nach absolvierter Lehre
bemerkbar.
Um die Berufswahlmöglichkeiten von Mädchen
und Frauen zu erweitern, sind bei der
betrieblichen Lehrstellenförderung Anreize
zu setzen, um das Einstellungsverhalten von
Betrieben zu verändern.
Den Weg für Mädchen in Richtung nichttraditioneller
Ausbildung wollen wir im gesamten
Bildungsbereich unterstützen – nicht nur in
der Lehrausbildung, sondern auch in den berufsbildenden
Schulen, den Fachhochschulen
und den Universitäten.
Auch im Bereich der Führungspositionen,
in Geschäftsführungen und Aufsichtsräten,
sind Frauen noch immer stark unterrepräsentiert.
Es zeigt sich deutlich, dass wir von
einer Gleichstellung der Geschlechter in der
Arbeitswelt noch weit entfernt sind und hier
dringender Handlungsbedarf besteht.
Der Lohnunterschied zwischen Frauen und
Männern ist weiterhin hoch. Die mittleren
Bruttojahreseinkommen der ganzjährig vollzeitbeschäftigten
Männer sind 2006 um 25,3
Prozent höher als jene der Frauen.
Angesichts der günstigen Entwicklung der
Beschäftigung bei gleichzeitig weiterbestehenden
Ungleichheiten der Chancen von
Frauen und Männern ist es umso wichtiger und
Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs 31
leichter, die Strategie in Richtung Gleichstellung
zu verstärken. Dazu müssen Maßnahmen
getroffen werden, die darauf abzielen, die
geschlechtsspezifischen Unterschiede auf
dem Arbeitsmarkt zu beseitigen, die Einkommensschere
zu schließen, die bessere Vereinbarkeit
von Erwerbstätigkeit und familiärer
Versorgungs- und Betreuungsarbeit zu fördern
und gleichzeitig die gerechtere Aufteilung der
unbezahlten Arbeit zwischen den Geschlechtern
zu unterstützen.
Wir fordern und fördern daher die Erhöhung
der Beschäftigungsquote und Stärkung der
Vollzeitbeschäftigung von Frauen, förderliche
Rahmenbedingungen, Qualifizierung und Verminderung
der Geschlechtertrennung auf dem
Arbeitsmarkt, Beseitigung von Benachteiligungen
am Arbeitsmarkt und von Stereotypen
in der Arbeitsbewertung; bessere Chancen
für Frauen in Führungspositionen, zum Beispiel
durch Zielvorgaben für die Erhöhung
des Frauenanteils in Aufsichtsräten. Durch
Frauenförderpläne und die Koppelung von
Wirtschaftsförderung und die Vergabe öffentlicher
Aufträge mit Gleichstellung sollen mehr
Frauen die Chance auf Führungspositionen
bekommen.
Sehr wichtig sind uns auch gezielte Qualifizierungs-
und Betreuungsangebote für Frauen,
die wieder in den Beruf einsteigen wollen.
Wir bekennen uns zur umfassenden Umsetzung
von Gender Mainstreaming als politische Handlungsstrategie.
„Gender Budgeting“ sieht die
Überprüfung der öffentlichen Haushalte aus der
Geschlechterperspektive vor. Die Verankerung
dieses so wichtigen Ansatzes in der österreichischen
Bundesverfassung ist nur der
erste Schritt. Wir müssen dafür Sorge tragen,
dass es spürbare Veränderungen in den
Budgets zu einem geschlechtergerechteren
Umgang mit Steuermitteln geben wird.
Für uns zählen alle Lebensmodelle. Partnerschaftlichkeit
ist allumfassend zu verstehen.
Neben die klassische Ehe treten zunehmend
andere Lebensrealitäten. Diese müssen sich in
Maßnahmen zur Förderung von Partnerschaftlichkeit
ebenso wieder finden wie tradierte
Lebensmodelle. Dazu braucht es ein modernes
Familienrecht, das die Vielfalt der Formen
familiären Zusammenlebens zur Kenntnis
nimmt und etwa die rechtliche Gleichstellung
nicht-ehelicher Lebensgemeinschaften vervollständigt
oder in Patchwork-Familien auch
Stiefeltern Rechte einräumt.
Die Rolle der Männer in der Pflege und Betreuung
naher Angehöriger ist dabei ebenso neu
zu definieren wie bei der Aufteilung der sonstigen
unbezahlten Arbeit. Gerade aufgrund
der Betreuungsarbeit werden Frauen mit den
vielfältigsten Benachteiligungen nicht zuletzt
auf dem Arbeitsmarkt konfrontiert. Aktuell gibt
es in Österreich für Väter keinen Anspruch auf
eine bezahlte berufliche Auszeit unmittelbar
nach der Geburt des Kindes. Dem soll abgeholfen
werden.
Erwerbs- und Familienarbeit dürfen keinen
Widerspruch mehr darstellen. Dabei stehen
für uns die Stärkung der Väterbeteiligung
und die Weiterentwicklung der Kinderbetreuung
im Vordergrund. Mit dem flexiblen
Kindergeld hat die Regierung einen ersten
Schritt hin zu mehr Väterbeteiligung gesetzt.
Mit 800 Euro wird es für Väter einfacher (als
mit 436 Euro), ein paar Monate beim Kind
zu bleiben. Der zweite Schritt in Richtung
mehr Väterbeteiligung soll nun mit dem
Papamonat auf freiwilliger Basis mit Kündigungsschutz
für alle berufstätigen Väter
folgen. Auch das Kindergeld selbst wollen
wir weiter flexibilisieren und etwa um die
Möglichkeit erweitern, beim Zuverdienst
auch eine Arbeitszeit- statt der Geldgrenze
zu wählen.
- Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
Wir wollen den Personenkreis, der Pflegefreistellung
in Anspruch nehmen kann, erweitern.
So sollen auch die neuen Formen des Zusammenlebens,
wie z.B. in Patchwork-Familien,
berücksichtigt werden.
Am Selbstbestimmungsrecht der Frau über
ihren Körper und an der Fristenregelung darf
nicht gerüttelt werden. Wir werden uns weiterhin
dafür einsetzen, dass in allen Bundesländern
Schwangerschaftsabbrüche durchgeführt werden
können und dass Aufklärungskampagnen
entsprechend forciert werden.
Gleichgeschlechtliche
Partnerschaft – Rechte
Angesichts gesellschaftlicher Entwicklungen
und veränderter Anschauungen muss es sich
eine aktive Politik zum Ziel machen, das geltende
Recht der gesellschaftlichen Realität
anzugleichen. Es muss für die Beseitigung
der Diskriminierung gleichgeschlechtlich
orientierter Personen gesorgt werden. Der
erste Schritt dazu ist die mit dem Lebenspartnerschaftsgesetz
angestrebte volle gesellschaftliche
Anerkennung homosexueller
Paare. Die Lebenspartnerschaft soll vor dem
Standesamt geschlossen werden können.
Niemand darf wegen einer eingegangenen
Lebenspartnerschaft diskriminiert werden.
Das Lebenspaar soll im Wesentlichen die
gleichen Rechte und Pflichten haben wie
verheiratete Personen. Damit sollen Diskriminierungen
sowohl der verschiedengeschlechtlichen
Beziehungen als auch
gleichgeschlechtlicher Personen vermieden
werden.
In allen in Betracht kommenden Bundes- und
Landesgesetzen soll die Position eines Lebenspaares
der Stellung eines verheirateten
Paares angeglichen werden. Dies betrifft die
Hinterbliebenenpension beim Tod eines Partners,
das Mietrecht und zahlreiche andere
Rechtsbereiche.
Zuwanderung und Integration
Wir stehen für eine verantwortungsvolle Zuwanderungs-
und Integrationspolitik, die den
Menschen, die in unser Land kommen, klare
Rechte und Pflichten einräumt. Eine solche
Politik muss das Interesse Österreichs – einschließlich
der Situation des heimischen Arbeitsmarkts
– im Auge haben und gleichzeitig
die Chance zur Integration in die österreichische
Gesellschaft bieten. Nur so können der
soziale Zusammenhalt und der wirtschaftliche
Erfolg Österreichs im Interesse aller, die hier
leben, nachhaltig gesichert werden.
Dazu bedarf es eindeutiger Regeln. Wir
verlangen von allen Zuwanderinnen und
Zuwanderern ein eindeutiges Bekenntnis
zu den europäischen Grundwerten und zur
österreichischen Rechtsordnung. Jene, die
sich illegal in Österreich aufhalten, müssen
mit der Abschiebung rechnen.
Wir wollen Kriterien für Neuzuwanderung
und Integrationskonzepte definieren und
sicherstellen, dass auch sich verändernde
Rahmenbedingungen, etwa am Arbeitsmarkt,
entsprechend berücksichtigt werden können.
Alle legal in Österreich lebenden Ausländerinnen
und Ausländer sollen jedenfalls den
Zugang zum Arbeitsmarkt haben. Saisonbeschäftigungen
sollen die Ausnahme bilden.
Die gelungene Integration von Migrantinnen
und Migranten, ihre Teilhabe am politischen,
kulturellen und wirtschaftlichen Leben in
Österreich ist unser Ziel. Die Beherrschung
der deutschen Sprache ist dafür eine unabdingbare
Voraussetzung. Leistbare Deutschkurse
in ausreichender Zahl sowie verstärkte
Sprachförderung vor dem Schuleintritt und in
der Schule sind notwendig.
Wir wollen durch entsprechende Maßnahmen
den interkulturellen Dialog und den
gegenseitigen Respekt ungeachtet der
jeweiligen Herkunft fördern. Die Diversität
soll auch stärker als Chance wahrgenommen
werden: Mehrsprachigkeit etwa ist ein
Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs 33
wichtiger Standortvorteil im internationalen
Wettbewerb.
Wir bekennen uns zum Asylrecht als Menschenrecht.
Die Institution Asyl darf nicht
inhaltlich ausgehöhlt werden. Durch die
Schaffung des Asylgerichtshofes haben
wir wesentlich zur Beschleunigung der Verfahren
und der Einhaltung rechtstaatlicher
Garantien beigetragen. Unser Ziel ist der
Abbau des Rückstaus an offenen Asylverfahren.
Auf europäischer Ebene wollen wir
uns für eine solidarische Verteilung der
Asylwerber einsetzen.
- Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
Politische Kultur
Ein demokratisches Land wie Österreich
braucht auch eine entwickelte demokratische
Kultur. Die grassierende Verdrossenheit
oder Gleichgültigkeit gegenüber der
Politik, den Parteien und ihren Akteurinnen
und Akteuren ist eine Gefahr für jedes demokratische
Gemeinwesen.
Es wird auch die SPÖ einen Beitrag dazu
leisten müssen, dass Interesse und Engagement
für die Politik wieder wachsen und
das Ansehen der Politik verbessert wird. Wir
wollen einen neuen Stil in der Zusammenarbeit
einer nächsten sozialdemokratisch geführten
Bundesregierung, aber auch generell
im Umgang mit politischen Kontrahenten.
Persönliche Untergriffe und Schmutzkampagnen
vertreiben die Bürgerinnen und Bürger
aus der Politik. Deshalb lehnen wir solche
Methoden ab.
In politische Diskussionsprozesse und Entscheidungen
sollen alle gesellschaftlich relevanten
und betroffenen Gruppen möglichst
mit einbezogen werden.
Staats- und Demokratiereform
Die SPÖ wird darüber hinaus die Instrumente
unserer Demokratie und unseres
Staates weiterentwickeln. Aus Sicht der
SPÖ hat sich der Aufbau unseres Staates
grundsätzlich bewährt, er bedarf jedoch der
kontinuierlichen Weiterentwicklung. Jede
Staatsreform hat die Aufgabe, die Stellung
der Menschen zu verbessern, sei es hinsichtlich
der Teilhabe am Sozialstaat, sei es
hinsichtlich des Rechtsschutzes.
- Demokratie und Öffentlichkeit stärken
Wir wollen die Gesetzgebungskompetenzen
zwischen dem Bund und den Ländern sinnvoller
verteilen, um unseren Staat effizienter
zu gestalten. Die Vermögensauseinandersetzung
zwischen Bund und Ländern soll
vor weiteren Veräußerungen von Vermögen
gelöst werden.
Wir wollen die Daseinsvorsorge der öffentlichen
Hand, insbesondere der Kommunen,
innerstaatlich absichern.
Wir wollen Kinderrechte in der Bundesverfassung
verankern und die Mitbestimmungsrechte
von Schülerinnen und Schülern sowie
von Studierenden stärken.
Wir wollen die rechtlichen Maßnahmen zum
Schutz gegen Diskriminierung ausbauen, einen
Grundrechtekatalog mit durchsetzbaren
sozialen Grundrechten schaffen, den Menschenrechtsbeirat
stärken und den Rechtsschutz
allgemein bürgernäher und zügiger
gestalten.
Wir wollen die Rolle des Parlaments stärken
und uns für mehr Transparenz und stärkere
Minderheitsrechte einsetzen. Darüber hinaus
wollen wir die Zusammenarbeit mit dem Europäischen
Parlament weiter vertiefen. Wir
werden die Distanz zwischen BürgerInnen
und der Verwaltung abbauen, unter anderem
durch den verstärkten Einsatz neuer
Technologien. Sämtliche Anfragen und Erledigungen
sollen durchgängig elektronisch
abgewickelt werden können. Besonders der
Ausbau von so genannten One-Stop-Verfahren
soll gefördert werden.
Wir wollen eine breite Diskussion über die Institutionen
der Demokratie einleiten und mehr
Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs 35
Mitsprache für die Bürgerinnen und Bürger
gewährleisten. Auf europäischer Ebene setzen
wir uns für den Ausbau der Partizipationsrechte
für die europäischen Bürgerinnen und
Bürger ein.
Vielfältige und
kritische Öffentlichkeit
Wir werden helfen, eine vielfältige und kritische
Öffentlichkeit zu entwickeln. Dabei
sind die Medien ein zentrales Element.
Wir wollen die Freiheit der Journalistinnen
und Journalisten schützen, die Meinungsfreiheit
zu einer allgemeinen Informationsfreiheit
ausbauen und die Presseförderung
weiterentwickeln.
Wir wollen gemeinsam mit den Medien
Maßnahmen entwickeln, die den Schutz von
Persönlichkeitsrechten und Privatsphäre
in der Berichterstattung, etwa von Verbrechensopfern
oder Beschuldigten, effektiv
gewährleisten können.
Der ORF muss dem Zugriff von Regierung
und Parteipolitik entzogen bleiben und als
öffentlich-rechtliche Einrichtung unterstützt
werden, die ihren Aufträgen hinsichtlich
objektiver Information sowie Bildung und
Kultur nachkommen kann.
Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
Für ein soziales und
bürgernahes Europa –
Vertrauen zurückgewinnen
Die SPÖ bekennt sich uneingeschränkt zum
europäischen Einigungswerk. Die Europäische
Union ist das erfolgreichste Friedensprojekt in der
Geschichte unseres Kontinents. Österreich ist und
bleibt ein verlässlicher Partner seiner europäischen
Nachbarn. Die Mitgliedschaft Österreichs in der
Europäischen Union hat sich als wertvoller und
positiver Faktor in der erfolgreichen Entwicklung
unseres Landes bewährt.
Europa muss sich aber weiterentwickeln: Die
Europäische Union muss zur Stärkung und
Weiterentwicklung der Grundlagen des europäischen
Sozialmodells beitragen, indem der
Beschäftigung, den Rechten der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, dem nachhaltigen
Infrastrukturausbau, der Bildung, Forschung und
Entwicklung sowie der Alterssicherung und Bekämpfung
der Altersdiskriminierung verstärkte
Priorität eingeräumt wird.
Dem Steuer- und Lohndumping muss ein Riegel
vorgeschoben werden. Deshalb treten wir
für eine Harmonisierung der Unternehmens- und
Kapitalsteuern ein. Längerfristig wollen wir
eine stärkere Eigenfinanzierung der EU durch
eine Finanztransaktionssteuer bei gleichzeitiger
Absenkung der nationalen Beiträge. Wir
treten für einen europäischen Finanzausgleich
ein, der es ermöglicht, regionalen und strukturellen
Problemen rechtzeitig zu begegnen.
Doch auch bei ihren traditionellen Zielsetzungen
steht die EU heute auf dem Prüfstand: Sie
muss ihre Handlungsfähigkeit im Kampf gegen
die Teuerung und gegen die Auswirkungen der
Finanzmarktkrise beweisen.
Ohne diese politischen Schwerpunktsetzungen
kann das europäische Einigungsprojekt keine
8. Eine aktive Rolle in der Welt spielen
echte politische und soziale Union werden und
im Interesse der europäischen Bürgerinnen und
Bürger handeln. Liberalisierungen sind weder
Ziele an sich, noch können sie wirtschaftliche
Allheilmittel darstellen. Sie müssen am Gemeinwohl
orientiert sein.
Die Debatten rund um den Vertrag von Lissabon
haben gezeigt, dass quer durch die Europäische
Union die Skepsis gegenüber der Politik
der – mehrheitlich konservativ regierten – EU
wächst. Dies betrifft sowohl den Kurs in der
Wirtschafts- und Sozialpolitik als auch das, als
zu schnell empfundene, Tempo der Erweiterung.
Diese Warnsignale der Bevölkerung ernst zu
nehmen, ist ein Auftrag an die Politik, um das
Projekt der europäischen Integration als solches
nicht zu gefährden.
Der verbreiteten Skepsis gegenüber der EU
in Österreich muss durch konsequente Einbindung
der Bevölkerung in die europäische
Politik begegnet werden. Kontinuierliche
Information, die in der Schule beginnen soll,
der intensive offene und engagierte Diskurs
mit den Österreicherinnen und Österreichern
und die Möglichkeit, stärker gestaltend in die
EU-Politik einzugreifen, sollen dazu beitragen,
den Sorgen und der Verunsicherung der Menschen
zu begegnen.
Deshalb spricht sich die SPÖ dafür aus,
künftige Vertragsänderungen, die die grundlegenden
Interessen Österreichs berühren,
einer Volksabstimmung zu unterziehen. Dies
gilt auch für den Fall, dass der vom österreichischen
Parlament bereits genehmigte Reformvertrag
von Lissabon noch einmal substanziell
ratifizierungspflichtig geändert wird.
Wir wollen die Demokratisierung der Europäischen
Union weiter vorantreiben. Die Rolle des
Europäischen Parlaments muss weiter gestärkt
werden.
Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs 37
Die SPÖ vertritt die Auffassung, dass die Aufnahme
von Kroatien und die Perspektive eines
Beitritts für die anderen Staaten des Westbalkans
in die EU einen wichtigen Beitrag zur Prosperität
und Stabilität in unserer unmittelbaren
Nachbarschaft leisten werden.
Die SPÖ unterstützt und bekräftigt die im
Regierungsübereinkommen vereinbarte Vorgangsweise,
den eventuellen Beitritt der Türkei
einer Volksabstimmung zu unterziehen. Aus
unserer Sicht würde ein Beitritt der Türkei die
derzeitigen wirtschaftlichen, sozialen und politischen
Kapazitäten der EU sowie ihre Strukturen
überfordern.
Die lautesten Befürworter einer raschen und
schrankenlosen Erweiterung der EU wollen
eine schwache Union, die über eine Freihandelszone
nicht besonders weit hinausgeht.
Das ist nicht unsere Vorstellung von Europa:
Wir wollen ein starkes Europa, das eine
Antwort auf die negativen Auswirkungen der
Globalisierung darstellt.
Eine aktive Rolle Europas in der Weltpolitik
ist heute mehr denn je gefragt. Besonders im
Nahostkonflikt, einer der wesentlichen Wurzeln
der globalen Terrorbedrohung, hat Europa die
Verpflichtung, Wege für eine friedliche Lösung
zu entwickeln und das Feld nicht allein den USA
zu überlassen.
Für eine aktive Neutralitätspolitik
Die österreichische Sozialdemokratie bekennt
sich zur verfassungsrechtlich bestimmten immerwährenden
Neutralität und setzt sich auf dieser
Grundlage für eine umfassende Friedenspolitik
ein.
Die zentralen Elemente der österreichischen
Neutralität – keine Mitgliedschaft Österreichs
in Militärbündnissen, keine Errichtung fremder
Stützpunkte auf unserem Staatsgebiet, keine
Beteiligung an Kriegen – sind weiterhin gültig.
Die seit Jahrzehnten erfolgreiche und bewährte
Neutralitätspolitik bietet Österreich – auch als
Mitglied der Europäischen Union – die Möglichkeit,
einen besonderen Beitrag zur internationalen
Friedenspolitik zu leisten. Als Standort
der UNO, der OSZE und zahlreicher anderer
internationaler Organisationen soll Österreich als
Ort des internationalen Dialogs und Ausgleichs
gestärkt werden.
Österreich ist sich seiner internationalen Verantwortung
bewusst. Der Einsatz von über
70.000 Soldatinnen und Soldaten und einer
großen Zahl von Exekutivkräften sowie ziviler
Expertinnen und Experten bei internationalen
Friedenseinsätzen unterstreicht dieses Bekenntnis.
Österreichs Heer genießt zu Recht in
Österreich und weltweit hohes Vertrauen und
Ansehen. An militärischen Einsätzen darf nicht
ohne UNO-Mandat teilgenommen werden.
Dem Ausbau der zivilen Auslandseinsatzkapazitäten
und dem ressortübergreifenden Zusammenwirken
aller Ministerien unter Einbeziehung
von Nichtregierungsorganisationen wird die
SPÖ besonderes Augenmerk schenken.
Österreichs Außenpolitik beruht auf einem klaren
Bekenntnis zur Neutralität und zur Solidarität.
In einer immer enger zusammenwachsenden
Welt treten wir für die Stärkung internationaler
Organisationen ein, die zur Lösung der großen
globalen Zukunftsfragen einen echten Beitrag
leisten können.
Internationale Beziehungen müssen auf der Basis
des Rechts stattfinden und dürfen nicht in bereits
überkommen geglaubte Zeiten der blanken
Machtpolitik zurückfallen. Dies gilt für staatliche
ebenso wie für wirtschaftliche Macht. Wir setzen
38 Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
uns daher auch für internationale Institutionen
ein, die darüber wachen, dass die Weltwirtschaft
nicht wie durch die jüngste Finanzkrise
in schwere Turbulenzen gestürzt wird. Wir
wollen daher auch den Reformprozess der
globalen Institutionen aktiv mit gestalten und
unterstützen die Bewerbung Österreichs als
Mitglied des UNO-Sicherheitsrates für die
Jahre 2009/2010.
Wir treten für eine demokratische Außenpolitik
ein, bei der die Interessen der Menschen
im Mittelpunkt stehen. Demokratie, Menschenrechte,
Recht und Gerechtigkeit sind
die Fundamente dieser Politik. Auf dieser
Grundlage wollen wir die Interessen Österreichs
und seiner Bürgerinnen und Bürger
innerhalb der Europäischen Union gemeinsam
mit unseren europäischen Partnern in
der Welt vertreten.
Für ein reformiertes
Bundesheer
Die Sozialdemokratie bekennt sich zum österreichischen
Bundesheer – einem Bundesheer,
das auf Wehrpflicht, Miliz- und Berufskomponenten
aufbaut.
Österreich ist auf absehbare Zeit keiner
militärischen Bedrohung ausgesetzt. Die Reduktion
der gesetzlich verkürzten Wehrpflicht
auf sechs Monate sowie die Halbierung der
Mobilmachungsstärke waren deshalb richtige
Schritte und werden beibehalten.
Um den aktuellen und zukünftigen Anforderungen
zu entsprechen, treten wir für die
Umsetzung und Weiterentwicklung der Bundesheerreform
ein. Es sollen die Kapazitäten
zum Schutz der österreichischen Bevölkerung
in einem gesamtstaatlichen Ansatz weiter entwickelt
werden, wobei die regionale Verankerung
des Heeres von besonderer Bedeutung
bleibt. Gleichzeitig kommt der Internationalisierung
des Bundesheeres für Friedens- und
Schutzmissionen unter UNO-Mandat sowie
der internationalen solidarischen Katastrophenhilfe
besondere Bedeutung zu. Ein modernes
Bundesheer soll auch auf allen Ebenen
einen höheren Frauenanteil haben.
Die Förderung des Spitzensports in den Heeressportzentren
ist für uns ein wichtiger Beitrag
für künftige Erfolge von österreichischen
Sportlerinnen und Sportlern mit entsprechender
Vorbildwirkung.
Entwicklungszusammenarbeit
Eine faire und gerechte Weltordnung braucht
faire Vereinbarungen zwischen Nord und Süd
über den Zugang zu Märkten mit sozialen und
ökologischen Standards. Wir bekennen uns zu
einer partnerschaftlichen Entwicklungspolitik,
die in allen relevanten Politikbreichen kohärent,
intelligent gebündelt und aktiv betrieben
wird. Wir bekennen uns zur internationalen
Verpflichtung, bis 2015 für Entwicklungspolitik
0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens
zusätzlich zu Entschuldungsmaßnahmen aufzubringen.
Entwicklungspolitik basiert aber nicht nur auf
der Finanzierung von Projekten und Budgets,
Kohärenz in allen Politikbereichen ist notwendig
– von der Landwirtschafts- über die Bildungspolitik
bis zur den internationalen Welthandelsregeln.
Darüber hinaus sollen in den
Partnerländern Reformprozesse angestoßen
werden, die zur Stärkung ihrer wirtschaftlichen
und sozialen Leistungsfähigkeit beitragen.
Mit der Stärkung der landwirtschaftlichen Eigenversorgung
zur Beseitigung von Hunger,
der Bekämpfung von HIV/Aids, dem Technologietransfer
etwa zur Energiegewinnung aus
erneuerbaren Rohstoffen, einer Offensive im
Bildungs- und Gesundheitssektor, der Forcierung
der nachhaltigen Ressourcennutzung,
der Implementierung der Kernarbeitsnormen
der Internationalen Arbeitsorganisation, der
Friedenssicherung und Entschuldungsinitiativen,
der Bekämpfung von Geldwäsche und
Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs 39
Korruption, dem Abbau handelsverzerrender
Agrarsubventionen, der speziellen Förderung
von Frauen, der Unterstützung von Armutsreduktions-
und Beschäftigungsmaßnahmen
soll die Globalisierung gerechter gestaltet
werden.
Wir treten für die Entwicklung und Einführung
innovativer Finanzierungsinstrumente ein, wie
einer Devisentransaktionssteuer oder Entgelte
für die Nutzung globaler öffentlicher Güter, um
die Armutsspirale in vielen Teilen der Welt zu
durchbrechen.

