
Das Programm für Wien
für die Jahre 2010-2015


Die SPÖ Wien …
- … gestaltet Wien seit Jahrzehnten; die Sozialdemokratie ist ein wesentlicher
Teil der Erfolgsgeschichte dieser Stadt
- … ist in den wesentlichen Herausforderungen des Lebens – Arbeit, Wohnen,
Gesundheit - der verlässlichste Partner
- … hat Wien zu einem europäischen Forschungs-, Bildungs- und Wirtschaftszentrum
gemacht; Wien ist eine Stadt der Chancen nicht nur für kleine Eliten,
sondern für hunderttausende Menschen und zehntausende florierende Betriebe
- … steht für eine Stadt, in der sich Leistung lohnt und Aufstieg möglich ist, in der
aber auf die menschliche Verantwortung der Gesellschaft und jedes Einzelnen
nicht vergessen wird
- … steht für eine Gesellschaft, die soziale Sicherheit garantiert und zugleich persönliche
Freiheiten, Kreativität und Aufstiegschancen fördert
- … steht auf der Seite der Schwächeren und Hilfsbedürftigen in unserer Gesellschaft;
auf keine andere politische Kraft ist dabei mehr Verlass
- … ist die stärkste und damit verlässlichste Kraft gegen eine Politik von Rechts,
die nur auf Aggression und Verunsicherung baut.
Bürgermeister Dr. Michael Häupl …
- … ist ein g’standener Sozialdemokrat und der beste Bürgermeister, den man
sich für diese Stadt nur wünschen kann.
- Keiner verfügt über soviel politische Erfahrung wie er.
- Seit 15 Jahren trägt er die Verantwortung für diese Stadt, und in dieser Zeit ist
Wien noch lebenswerter und schöner geworden.
- Wer Dr. Michael Häupl unterstützt, stärkt eine Politik, die sich bewährt hat und
auf die Verlass ist.
- Er ist der einzige, der auch in schwierigen Zeiten das Format hat, diese Stadt zu
führen.
- Die Menschen vertrauen Dr. Michael Häupl weit über die Parteigrenzen hinaus,
weil er in Wien auf Ordnung schaut, weil er auf das gute Miteinander und den
Zusammenhalt in Wien achtet, weil er entschieden gegen Hetzer und politische
Scharfmacher auftritt.
- Dr. Michael Häupl steht für eine Stadt, in der jedem, der in Not ist, geholfen
wird, in der jeder, der etwas leisten will, eine Chance erhält.
- Dr. Michael Häupl hat die Erfahrung, die Durchsetzungskraft und auch den Humor,
den ein Wiener Bürgermeister einfach braucht.
Er gibt keine Alternative zu Dr. Michael Häupl.
Er ist der beste Bürgermeister für diese Stadt.

Dr. Michael Häupl:
Wien geht in eine große Zukunft!
Wien ist eine Traumstadt.
Wien ist eine Traumstadt. Eine Stadt voller Leben, wirtschaftlicher Dynamik, Menschen in
Arbeit, Jugend mit Chancen, leistungsfähiger öffentlicher Verkehrsmittel, vieler moderner
Bauten, lachender Menschen auf Plätzen oder bei Kulturveranstaltungen. Es zieht Menschen
in diese pulsierende Stadt. Wien wächst. An allen Ecken und Enden ist Leben zu spüren.
Wien ist auch eine Stadt grüner Parks, ruhiger verträumter Gassen, einmaliger Altstadtensembles,
der Spazierwege im Grünen, wunderbarer Heurigenlokale, der Künste und Musik.
Diese Stadt ist so wunderbar wie nur wenige auf der Welt.
Es ist ein Glück, hier zu leben. Auch für diejenigen, denen es nicht so gut geht. Weil
sie hier unsere Hilfe erwarten können. Durch ein hervorragendes Sozial- und Gesundheitswesen.
Durch Unterstützung bei der Job- oder Wohnungssuche.
All das ist kein Zufall. Es ist Ergebnis gemeinsamer Anstrengung vieler Menschen. Auch
in der Politik und Verwaltung. Wir haben die vergangenen beiden Jahrzehnte der großen
Veränderungen in Europa gut bewältigt und es geschafft, dass Wien ein guter Platz zum
Leben geblieben ist. Wir haben die wirtschaftliche Modernisierung geschafft, den Einstieg
in viele Zukunftstechnologien und 90.000 Arbeitsplätze mehr als noch vor 15 Jahren.
Während die Menschen in Europa unter der Weltwirtschaftskrise, hoher Arbeitslosigkeit und
Staatsverschuldung leiden, ist Wien anders. Keine Insel der Seligen, aber wir stehen besser
da als viele andere. Weil der Kern unserer Politik immer eine soziale Vision war, wir nie
auf Privatisierung gesetzt haben. Deswegen haben die Menschen in Wien heute mehr Arbeit,
bessere Einkommen, mehr Bildungsmöglichkeiten, hochentwickelte und funktionierende
öffentliche Dienste, leistbare Wohnungen und vor allem eine Lebensqualität wie kaum eine
andere Großstadt der Welt.
Diese Stadt geht in eine große Zukunft.
Wien wird innerhalb der nächsten 25 bis 30 Jahre zu einer 2 Millionen-Metropole wachsen,
sagen Experten. Sie wird der wirtschaftliche Anziehungspunkt einer Region sein, die weit
über unsere Staatsgrenzen hinausreicht. Weil diese dynamische Stadt vielen Menschen
Zukunft, Chancen auf Arbeit und Einkommen verspricht. Ich sehe natürlich die Herausforderungen,
die damit verbunden sind. Damit auch in Zukunft alle in dieser Stadt am Wohlstand
teilhaben können.
Allerorts entstehen schon heute die neuen Stadtteile der Zukunft. Mit tausenden neuen
Wohnungen, neuen Unternehmen, neuen Verkehrs- und Radwegen. Wir errichten einen
neuen Hauptbahnhof, wir bauen die U-Bahn weiter aus, Wien wird im Nordosten eine Umfahrungsstraße
erhalten, und im Norden Wiens entsteht ein neues Krankenhaus. Wir haben

ein neues Klimaschutzprogramm beschlossen, damit Wien auch in Zukunft ein gesunder
Lebensraum bleibt.
Wien wird in Zukunft noch mehr als heute eine Stadt des Wissens sein.
Ich will, dass Wien in den kommenden Jahrzehnten eine Stadt bleibt, in der jeder alles lernen
kann und damit ein Leben voller Chancen vor sich hat. Ich möchte, dass wir die Stadt mit
dem fortschrittlichsten Bildungssystem Europas werden und mit den besten Weiterbildungsmöglichkeiten.
Mit einer Lehr- und Lernkultur, die vor allem junge Menschen zu wissbegierigen
Forscher/innen und Erfinder/innen macht.
Unsere Unternehmen und Forschungseinrichtungen sollen mit den besten Europas, ja der
Welt konkurrieren können und die Arbeitsplätze der Zukunft schaffen. Ich will dieser Stadt
wieder jene geistige Größe geben, die sie schon einmal hatte, bevor die Nazis die Intelligenz
dieser Zeit vernichteten.
Wien soll auch eine Stadt der guten Arbeit sein.
Arbeit ist eine wichtige Lebensgrundlage. Mir ist aber nicht egal, wie die Qualität dieser Arbeit
aussieht. Arbeit muss zum Leben reichen, aber sie soll auch nicht krank machen, sie soll
mit der Familie vereinbar sein, und Einkommensunterschiede zwischen Männern und Frauen
sollen endlich überwunden werden. Ich will eine gerechte Verteilung der Wertschöpfung
auf alle. Denn die wahren Leistungsträger des Alltags sind die hunderttausenden Menschen,
die tagtäglich in dieser Stadt arbeiten, ihre Kinder erziehen, ihre Angehörigen betreuen und
pflegen, ihren Nachbarn helfen, oder sich in Vereinen engagieren. Sie verdienen einen gerechten
Anteil am erwirtschafteten Wohlstand.
Wien soll eine Stadt des Miteinanders sein.
Ich werde es nicht zulassen, dass unsere Gesellschaft von Hasspredigern und Egoisten auseinanderdividiert
wird. Alle müssen begreifen, dass es miteinander besser geht als gegeneinander,
dass unsere Stadt nur Erfolg haben wird, wenn wir Seite an Seite voran gehen.
Konkurrenzdenken ist in der Wirtschaft üblich. Aber Zusammenleben funktioniert nur durch
Respekt und Rücksichtnahme.
Wer diese Regeln des Zusammenlebens nicht akzeptiert oder bricht, wird Probleme bekommen.
Weil ich in unserer Stadt nicht Unfrieden und Unsicherheit, sondern Frieden und
Sicherheit haben will. Weil ich will, dass das friedliche Zusammenleben im Gemeindebau, in
den Schulen, einfach überall funktioniert. Dafür trägt jede Wienerin und Wiener natürlich
auch selbst Verantwortung. Und letztlich will ich auch, dass niemand Angst vor Kriminalität
haben muss, weil wir die notwendigen PolizistInnen bekommen.
Wir brauchen Rücksicht und Respekt vor Menschen, aber auch vor der Natur, unseren Lebensgrundlagen.
In Wien kann sich jeder frei überall hin bewegen. Aber wir sollten noch
mehr Verkehrsmittel benützen, die die Umwelt nicht belasten. Damit wir auch in Zukunft tief
durchatmen können, müssen wir die Energiewende weg aus den fossilen hin zu den erneuerbaren
Energien und durch effizienten Energieeinsatz schaffen. Wir sind auf dem Weg, aber
noch lange nicht am Ziel.
Wien wird eine Stadt mit neuer sozialer Qualität.
Ich möchte, dass der Wohlstand Wiens möglichst vielen in unserer Stadt zugute kommt. Wir
müssen daher Armut aktiv bekämpfen, damit die Sorgen und Ängste weniger werden. In
schwierigen Lebenslagen soll man sich auf die Hilfe der Gemeinschaft verlassen können.

Und zwar nicht allein durch Geld, sondern vor allem durch Chancen – Chancen auf Bildung,
auf Arbeit, auf Einkommen, auf Mobilität, auf Wohnen, auf Kultur, auf Erhaltung und Wiedererlangung
der Gesundheit. Blicken Sie in die Augen von Menschen, die es geschafft haben.
Es ist für alle ein schönes Gefühl. Dazu brauchen wir die öffentlichen Dienste mehr denn
je. Wir müssen und werden aber auch dafür sorgen, dass die Hilfe der Gemeinschaft bei den
Richtigen ankommt. Missbrauch unserer Solidarität werden wir nicht dulden.
Stadt des Wohlstandes, der Sicherheit und Geborgenheit für alle
Ich möchte, dass Wien die Stadt des Wohlstandes, der Sicherheit und Geborgenheit für alle
ist und auch bleibt. Und zwar nicht nur, weil Wien Arbeit, Einkommen, Bildung, Chancen und
ein Dach über dem Kopf bietet. Sondern auch weil alle hier Lebenssinn, Zufriedenheit, sozialen
Zusammenhalt, Sicherheit und Glück finden, ihren Traumjob, ihre Traumwohnung, ihren
Traumpartner – in der Traumstadt Wien.
Unterstützen Sie mich, diesen Traum von Wien zu verwirklichen. Es gibt viel zu tun, damit
Wien Wien bleibt – die Traumstadt Wien. Ich bin bereit dazu. Am 10. Oktober geht es um die
Zukunft Wiens.
Ihr
Michael Häupl
Bürgermeister von Wien

Wien ist ein großartiger
Platz fürs Leben …

5 Versprechen der SPÖ Wien im Jahr 2005 für die Jahre bis 2010:
1. Den Wirtschaftsstandort Wien konkurrenzfähig halten und Arbeitsplätze
mit Zukunft schaffen – gehalten!
2. Die Bildungs- und Aufstiegsmöglichkeiten für alle verbessern -
gehalten!
3. Die Lebensqualität in Wien weiter erhöhen – gehalten!
4. Sicherheit in allen Lebenslagen geben – gehalten!
5. Durch „intelligente Mobilität“ zum Ziel kommen – gehalten!
8
Wien ist eine großartige Stadt. Sie hat heute einiges zu bieten:
Wien ist wirtschaftlich stark
In Zeiten einer weltweiten Krise hat sich Wien als stabiles Wirtschaftszentrum erwiesen und
ist der Wirtschaftsmotor Österreichs. Dank einer umsichtigen Finanzpolitik ist auch die Pro-
Kopf-Verschuldung die mit Abstand niedrigste aller Bundesländer. Eine perfekte Ausgangssituation
zu Beginn des neuen Jahrzehnts.
- Die Wiener Wirtschaftsleistung stieg in den letzten 15 Jahren um stolze 40 Prozent.
- Wien ist unter allen Bundesländern die Nr.1 bei Betriebsneugründungen und bei
Betriebsansiedlungen aus dem Ausland.
- Seit 1998 sind in Wien 90.000 zusätzliche Arbeitsplätze entstanden.
- Durch die Gründung des Wiener ArbeitnehmerInnen Förderungsfonds (WAFF) 1995
haben mehr als 50.000 Menschen eine neue Berufschance erhalten.
- Durch seine öffentlichen Dienstleistungen, durch das Gesundheitswesen, die Wiener
Stadtwerke, den Wiener Wohnbau usw. sichert die Stadt zigtausende Arbeitsplätze.
- Die Sachgüterproduktion wird als Bestandteil eines modernen Wirtschaftsstandorts
geschätzt und gefördert, obwohl Wien – wie jede Großstadt – eine Dienstleistungsmetropole
ist.
- Wien hat die Ostöffnung genützt und sich zu einer echten Drehscheibe zwischen
Ost und West entwickelt.
- Wien weist von allen Bundesländern die höchsten Einkommen aus, während die
Haushaltsausgaben unter dem Durchschnitt liegen.
- Wien hat die höchste Erwerbsquote aller Bundesländer von Frauen und die geringsten
Einkommensunterschiede zwischen Männern und Frauen.
- Beim Städtetourismus gehört Wien mit zehn Millionen Nächtigungen bereits zu den
„großen Zehn“ in Europa. Bei der Zahl der internationalen Kongresse ist Wien auf den
ersten Platz weltweit vorgerückt.
- Kreativität ist der entscheidende Standortfaktor der Zukunft. Wien bietet jenes
weltoffene, multikulturelle, tolerante Klima, in dem sich Kreative persönlich und wirtschaftlich
entfalten können. Der Wiener Wissenschafts-, Forschungs- und Technologiefonds
(WWTF), das Zentrum für Innovation und Technologie (ZIT) und die Agentur
„departure“ zur Förderung der Creative Industries (Mode, Musik, Architektur, Kunst,
Design und Multimedia) sind nur einige Beispiele.
- Durch eine solide Finanzpolitik konnten die Ausgaben der Stadt in den letzten 15
Jahren um über 15 Prozent erhöht, aber die Schulden der Stadt deutlich verringert
werden.

Wien ist gebildet
Wien ist die Bildungshauptstadt Österreichs und bietet wie keine andere Stadt Bildungsmöglichkeiten.
Fast jeder zweite junge Mensch in Wien beginnt ein Studium, im Österreich-
Durchschnitt ist es nur jede/r dritte. 75% der Wiener Bevölkerung haben eine mittlere oder
höhere Schulbildung – das ist ein europäischer Spitzenwert.
- Seit Herbst 2009 sind alle städtischen Kindergärten beitragsfrei. Die Förderung der
privaten Kindergärten wurde komplett umgestellt. Insgesamt sind damit mehr als
45.000 Kindergartenplätze beitragsfrei oder bis zu 226 Euro pro Monat billiger.
ü Für die Kinderbetreuung gibt die Stadt nun jährlich rund 500 Millionen Euro aus.
Das ist fast 3 Mal so viel wie noch 1994.
- Mehr Schulerfolg durch Vorschulklassen. Kinder, die Förderung brauchen, bekommen
sie nun auch im Kindergarten. Ist die Schulreife nicht gegeben, erhalten sie
weitere Förderung in einer Vorschulklasse.
- Unter Bürgermeister Michael Häupl hat die Stadt etwa 1,5 Milliarden Euro in den
Neubau und die Modernisierung der etwa 440 Wiener Pflichtschulen investiert.
2007 wurde ein weiteres Schulsanierungsprogramm in Höhe von rund 600 Millionen
Euro beschlossen.
- Englisch ab der 1. Volksschulklasse. Alle Wiener Schulkinder können seit einigen
Jahren Englisch ab der 1. Klasse lernen. Englisch-Angebote gibt es auch im Kindergarten.
- Internet schon ab der Volksschule. 1997 wurde das Wiener Bildungsnetz geschaffen.
Die 440 Pflichtschulen in Wien wurden mit 11.000 Computern und Internetanschlüssen
ausgestattet.
- Wien ist das einzige Bundesland, das für die PflichtschülerInnen eine flächendeckende
Nachmittagsbetreuung bietet. In Horten, Lern- und Freizeitclubs. Das Angebot
ganztägiger Schulen wurde seit 1994 verdoppelt. Und jede neue Pflichtschule
in Wien wird ganztägig geführt.
- Wien hat schon jetzt 23 Volks- und vier Hauptschulen, die als Ganztagsschulen geführt
werden. Nach dem klaren JA der WienerInnen zur Ganztagsschule soll es
künftig mindestens eine Ganztags-Volksschule und eine Hauptschule pro Bezirk
geben, in den größeren Bezirken auch mehrere. Ganztagsschulen können durch
Neubau oder Umwidmung bestehender Standorte geschaffen werden, der Ausbau
wird in den nächsten Jahren laufend erfolgen.
- AHS goes Ganztagsschule. Mit dem Schuljahr 2010/11 starten insgesamt 3 AHSStandorte
mit Ganztagsklassen. Das Modell der Ganztagesklasse soll in der 1. und 2.
Klasse angeboten werden.
- Insgesamt 21 Wiener Schulen sind in das Schuljahr 2009/2010 mit dem Zukunftsmodell
der „Wiener Mittelschule“ gestartet. Diese Schulen haben sich dem Prinzip
„Förderung statt Selektion“ verschrieben.
- Chancengleichheit. Wien fördert ein breites Angebot schulischer Ausbildungen, in
Schulversuchen, durch Montessori-Einrichtungen, zweisprachige, private und konfessionelle
Schulen sowie Integration für Kinder mit besonderen Bedürfnissen.
- 24 öffentliche Berufsschulen bieten jährlich rund 22.000 SchülerInnen fachtheoretischen
und praktischen Unterricht im Rahmen der dualen Ausbildung. Ausgebildet
wird in ca. 170 Lehrberufen nach eigenen Lehrplänen in fünf Zentralberufsschulgebäuden
und an neun Einzelstandorten. Die Ergebnisse der Schulumfrage 2009 haben
gezeigt, dass es in dieser Schulart auch in der Zukunft Herausforderungen gibt: Ziel

ist es, die Qualität der in der Schule verbrachten Zeit deutlich zu erhöhen und dabei
auf die Besonderheiten der SchülerInnen mit ihrer Bildungs-Vorgeschichte ebenso
einzugehen wie auf die Erwartungen des Arbeitsmarktes.
- 2008 konnten durch Maßnahmen der Stadt 3.500 überbetriebliche Ausbildungsplätze
gesichert werden! Seit 2008 läuft zudem für 1.000 junge Menschen die Aktion
„Lehre mit Matura“:
- 2003 wurde die neue Wiener Hauptbücherei am Gürtel eröffnet. 2009 haben über
460.000 BenutzerInnen (780.000 BesucherInnen) mehr als 2 Millionen Medien entlehnt.
- Die Wiener Volkshochschulen bieten jährlich rund 15.000 Kurse mit 140.000 TeilnehmerInnen
und etwa 8.000 Einzelveranstaltungen zu moderaten Preisen. Und fördern
damit die Bildung in vielen Bereichen.
- Wien ist die zweitgrößte Universitätsstadt im deutschsprachigen Raum. 150.000
StudentInnen (mehr als 60% aller österreichischen Studienplätze) sind hier inskribiert,
von den insgesamt 21 Hochschulen befinden sich neun in Wien.
- Wien fördert die Fachhochschulen. Insgesamt befinden sich 27% aller Fachhochschulstudienplätze
Österreichs in Wien (insgesamt 8.500).
- Günstige Öffis für Studierende. 2001 hat die Bundesregierung Studiengebühren
eingeführt. Damals hat die Stadt die Freifahrt auf den Wiener Linien ermöglicht. Und
es gibt seither das günstige Semesterticket.
-
Wien forscht an der Zukunft
- In der Forschung unter den Top 5 Europas. Mit seiner Forschungsquote ist Wien
unter den Top 5-Städten-Europas. 40% aller österreichischen Forschungsausgaben
erfolgen in Wien. 150.000 Menschen sind im Technologiebereich beschäftigt.
- Wien ist mit 9 Universitäten, 6 Privatuniversitäten, 5 Fachhochschulen sowie einer
Reihe weiterer Forschungseinrichtungen der größte zentraleuropäische Forschungsstandort.
- Mit dem Vienna Biocenter im 3. Bezirk (St. Marx) und dem Vienna Institute of Biotechnology
im 19. Bezirk (Muthgasse) ist Wien zu einem internationalen Hotspot der Life-
Sciences-Forschung geworden. Es forschen allein dort rund 1.700 WissenschaftlerInnen
aus mehr als 40 Nationen.
- Mit dem Techgate Vienna wurde ein internationaler Wissenschafts- und Technologiepark
geschaffen mit den Schwerpunkten Informations- und Kommunikationstechnologien,
Life Sciences, Telematik, Nano- und Werkstofftechnologie.
- Mit dem Wiener Wissenschafts-. Forschungs- und Technologiefonds (WWTF)
wurde eine gemeinnützige Fördergesellschaft für Wissenschaft und Forschung in
Wien geschaffen, die vor allem die Spitzenforschung stärkt.
- Mit rund 8.000 Firmen ist Wien der drittgrößte Informations- und Kommunikationstechnologie-
Standort Europas. In dieser Branche werden jährlich 20 Milliarden
Euro umgesetzt und rund 78.000 Menschen beschäftigt.
- Die Städte und Regionen der CENTROPE-Region („Europa Mitte“ mit Wien im Zentrum)
haben die Zusammenarbeit auch in der Forschung verstärkt: Unternehmen
sollen gemeinsam neue, wettbewerbsfähige Produkte in High-Tech-Branchen entwickeln.
- Mit WienWin wurde eine Datenbank für innovative Produkte und Dienstleistungen
von Wiener UnternehmerInnen geschaffen.
- Der Dialog zwischen Wissenschaft und Bevölkerung wurde konsequent ausgebaut.
Insbesondere die Wiener Vorlesungen und university goes public sind auch im internationalen
Maßstab bei weitem größte und nachhaltigste Wissenschaftsvermittlungsprojekte.
-
Wien ist gelebte Demokratie
„Die Akten sollen laufen – nicht die Bürgerinnen und Bürger“. Wien ist in Sachen Informationsangebot,
Dienstleistungen und e-Government auch im internationalen Vergleich vorbildlich.
Gleiches gilt für viele Maßnahmen zur Stärkung der Demokratie.
Unter Bürgermeister Michael Häupl wurden zahlreiche Initiativen gesetzt, um Wien bürgernäher
und demokratischer zu gestalten.
- Bürgerbeteiligung wird in Wien großgeschrieben. Im Rahmen der Lokalen Agenda
21 wird die Bevölkerung in die Stadtentwicklung eingebunden und Bewusstsein für
globale Zusammenhänge geweckt.
- Das Internet der Stadt Wien (www.wien.gv.at) gilt auch im internationalen Vergleich
als vorbildlich. Viele Amtswege können online erledigt werden.
- Seit 2002 ist in Wien Wählen ab 16 bei der Landtags- und Gemeinderatswahl möglich.
- Mehr Rechte für die Opposition: Wien hat als erstes Bundesland eine Untersuchungskommission
des Gemeinderates beziehungsweise des Landtages als Recht
der parlamentarischen Minderheit ermöglicht.
- Diskriminierung ist in Wien seit 2004 per Gesetz verboten. Es gibt eine eigene Stelle
zur Bekämpfung von Diskriminierungen, an die sich Benachteiligte wenden können.
Es gibt die Gleichbehandlungsbeauftragte der Stadt Wien und die Wiener Antidiskriminierungsstelle
für gleichgeschlechtliche Lebensweisen.
- Die seit 1988 bestehende Dezentralisierung der Verwaltung wurde 1998 und 2009
erweitert. Und die Budgets der 23 Bezirke wurden in den letzten 15 Jahren auf 160
Millionen Euro mehr als verdoppelt.
- Und nicht zuletzt sind Mittel der direkten Demokratie (wie zuletzt die Volksbefragung)
in Wien gelebte Praxis.

Wien ist die Stadt der Frauen
Wien ist in Österreich führend, wenn es um Gleichbehandlung, Gleichberechtigung und Sicherheit
von Frauen geht. Nirgendwo sonst in Österreich sind die Bildungs- und Berufschancen,
die Chancen zur Selbstverwirklichung für Mädchen und Frauen größer als in Wien.
- Die 1991 gegründete Frauenabteilung der Stadt Wien ist Österreich weit einzigartig.
Sie unterstützt Frauen und Mädchen, Rollenbilder und Benachteiligungen zu
überwinden, Unabhängigkeit zu erlangen und sich gegen Gewalt zu wehren.
- Wien bietet Mädchen und Frauen sehr viel Information und Beratung in Publikationen,
bei Veranstaltungen, auf Homepages (wie www.frauen.wien.at oder
www.alleinerziehen.at) oder am Frauen- und Mädchentelefon. Der Frauen-Notruf
steht seit 1996 vor allem von Gewalt betroffenen Frauen rund um die Uhr zur Verfügung.
- Seit 2002 wird in Kooperation mit dem Stadtschulrat und der Wirtschaftskammer der
Wiener Töchtertag zur Ausbildungs- und Berufsorientierung veranstaltet.
- Der Wiener ArbeitnehmerInnen-Förderungsfonds WAFF hat spezielle Programme
für Frauen und Mädchen entwickelt, die ins Berufsleben einsteigen oder sich beruflich
verändern wollen.
- Durch das Programm „Betriebliche Frauenförderung“ haben zahlreiche Wiener Unternehmen
erkannt, dass sie von Gleichstellungsmaßnahmen profitieren.
- Durch das Wiener Gleichbehandlungsgesetz werden bei der Stadt seit 1996 Frauen
bei gleicher Qualifikation so lange bevorzugt, bis eine 50%-Gleichstellung erreicht ist.
Damals lag der Anteil von Frauen in Führungspositionen bei 5%, heute bei 32%.
- Seit 2005 ist in Wien Gender Budgeting für alle Dienststellen verpflichtend. Alle
Budgetansätze müssen auf ihre Geschlechterrelevanz überprüft werden. Auch erste
Bezirksbudgets wurden nach den neuen Grundsätzen erstellt.
- Alltags- und frauengerechtes Planen und Bauen sorgt dafür, dass Stadtteile, öffentlicher
Raum und Gebäude auch der Haus- und Familienarbeit Rechnung tragen.
- Seit 1999 ist das Wiener Frauengesundheitsprogramm Grundlage für viele konkrete
Maßnahmen und Programme zur Verbesserung der Gesundheit von Frauen.
- Die Frauengesundheitszentren (in der Semmelweis-Klinik und im SMZ Süd) sollen
einen gesundheitsbewussten Lebensstil fördern.
- Wien erfüllt als einzige Stadt Österreichs internationale Standards für das Angebot
an Frauenhäusern. Der Verein Wiener Frauenhäuser wird zur Gänze von der
Stadt finanziert. Seit 1996 gibt es auch einen 24-Stunden-Notruf für Frauen. Auch im
Kampf gegen Zwangsheirat und Genitalverstümmelung (FGM) ist Wien führend.

Wien ist gesund und aktiv
Wien ist weltbekannt für seine Spitzenmedizin und dass alle Zugang zur hohen Qualität des
Gesundheitswesens haben. Die Ziele der Wiener Gesundheitspolitik sind, dass die Menschen
möglichst lange gesund bleiben, aber auch die beste medizinische Versorgung bekommen,
unabhängig von Einkommen, Alter, Herkunft oder Geschlecht. Dabei sind in Wien
die PatientInnen das Maß der Gesundheitspolitik, nicht die Struktur.
- Wien verfügt mit dem Krankenanstaltenverbund (KAV) über eine der größten Gesundheitseinrichtungen
Europas. Pro Jahr werden in den 12 Spitälern etwa
400.000 PatientInnen stationär behandelt und 150.000 Operationen durchgeführt.
- Wiens Spitäler auf modernstem Stand. Das AKH besitzt den größten und besten
„Emergency Room“ der Welt und das größte Transplantationszentrum Europas. Auf
dem Gelände des Wiener Donauspitals steht seit 2009 eines der weltweit größten Dialysezentren.
- 2010 beginnt in Floridsdorf der Bau des modernen Krankenhauses Nord. Das
neue Spital wird modernste Standards und größtmöglichen Komfort vereinen.
- Wien gibt jährlich etwa 700 Millionen Euro für die Betreuung und Pflege hilfebedürftiger
Menschen aus und damit weit mehr als jedes andere Bundesland. Am meisten
wird derzeit in den Bau neuer Pflegewohnhäuser und -plätze investiert.
- Das Wiener Geriatriekonzept (2004 von allen Parteien im Gemeinderat beschlossen)
ist die Grundlage für die Weiterentwicklung der Betreuung und Pflege in Wien,
die vor allem durch einen bedarfsorientierten Mix von Angeboten sichergestellt wird.
- Die mobilen und ambulanten sozialen Dienste – wie Heimhilfe oder Essen auf Rädern
- werden stetig ausgebaut. Derzeit werden 27.000 WienerInnen 365 Tage im
Jahr von mobilen Diensten betreut.
- Seit 2005 sorgt das neue Wohn- und Pflegeheimgesetz für verbesserte Standards
in allen Wiener Wohn- und Pflegeheimen, egal ob öffentlich oder privat.
- Wien unterstützt die SeniorInnen in vielfacher Weise: durch günstige Ausflüge, die
SeniorInnentickets der Wiener Linien oder die 172 Pensionistenklubs.
- Auf gesunde Ernährung achten nicht nur die Lebensmitteluntersuchungsanstalt und
das Marktamt. Seit 2001 ist in den Spitälern, Kindergärten und –krippen Bio-Essen
fixer Bestandteil der Menüpläne.
- Insgesamt setzt die Stadt Wien auf die Förderung eines gesunden Lebensstils.
Sie unterstützt die WienerInnen dabei, körperlich und seelisch gesund zu bleiben
oder zu werden.
- Seit 2001 fördert die Aktion „Bewegung findet Stadt“ den Breitensport. Vor allem
Kinder und Jugendliche sollen für Sport begeistert werden. Dafür stehen auch drei
moderne „Sport- und Fun-Hallen“ zur Verfügung. „Athletics light“ begeistert jährlich
20.000 Volksschulkinder für den Sport.
- Mit einer neuen Sportnachwuchsförderung werden seit 2009 etwa 100 Mannschaften
und rund 2.300 EinzelsportlerInnen unterstützt. Ein Schwerpunkt ist, Mädchen
für Sport zu begeistern.
- In fast jedem Mannschaftssport sind Wiener Teams Österreichspitze. Wien hat viele
moderne Sportstätten. Große Sportevents unterstreichen Wiens hohen Stellenwert
im Sport, wie zuletzt die Fußball-EM 2008 oder die Handball- und Judo-EM 2010.
-
Wien ist jung
Die Stadt tut viel für die Jugend. Das beginnt bei jungen Kultur- und Freizeitangeboten, Beratungsangeboten,
Parkbetreuung, über Hilfestellungen bei der Wohnungssuche und geht weiter
bis zum Schutz vor Gewalt.
- Viele Freizeitangebote. Vom Wiener Ferienspiel, die Spielebox über die Game-City
bis zu den Familientagen, der Mitmachaktion „Rein ins Rathaus“ oder dem Aktionsprogramm
„Jugend in Wien“. sorgen auch 23 Kinder- und Jugendzentren, 26 Jugendtreffs,
2 Jugendcafes und ein Mädchencafe für Spannung und Unterhaltung in der
Stadt.
- Die Stadt Wien und die Bezirke investieren 38 Millionen Euro in außerschulische
Jugendarbeit. Kein anderes europäisches Land verfügt über ein derart dichtes Netz
an Angeboten.
- Die mobile und aufsuchende Jugendarbeit kümmert sich um Jugendliche dort, wo
sie sich aufhalten. So sind etwa mehr als 400 MitarbeiterInnen in 130 Wiener Parks
und öffentlichen Flächen jährlich 30.000 Stunden unterwegs.
- Mit der Wiener Ausbildungsgarantie gibt es seit 2010 ein lückenloses Angebot für
Jugendliche am Wiener Arbeitsmarkt.
- Neue Projekte, wie c’mon 14, c’mon 17, Jugendwerkstatt oder space!lab unterstützen
Jugendliche auf ihrem Weg in den Arbeitsmarkt, bei der Berufsorientierung, die
Heranführung an den Arbeitsmarkt oder die Begleitung bei der beruflichen Integration.
- Einzigartig ist das JungwienerInnen-Programm. Seit 1995 können junge WienerInnen
ab dem 17. Lebensjahr eine eigene Gemeindebauwohnung erhalten und einen
Hausstand gründen.
- Jugendliche brauchen Schutz: 11 Krisenzentren und 76 Wohngemeinschaften sind
für all jene da, die vorübergehend oder für längere Zeit nicht bei ihren Eltern bleiben
können oder wollen. Die Kapazitäten werden laufend ausgebaut. So entstehen heuer
weitere 40 Plätze in Wohngemeinschaften, aber auch zielgruppenspezifische Angebote
werden geschaffen, wie beispielsweise eine niederschwellige Betreuungseinrichtung
für schwierige männliche Jugendliche und eine sozialpsychiatrische Wohngemeinschaft
für psychisch kranke Kinder und Jugendliche

Wien ist Kultur
Wien genießt Weltruf als Kunst- und Kulturstadt. Wien ist aber auch eine Stadt der kreativen
Köpfe und der Wissenschaften. Tradition und Zukunft reichen einander die Hände.
- Wien ist Weltmeister bei der Kulturfinanzierung. Während der internationale
Trend in Richtung Sparen bei öffentlichen Kulturbetrieben, Privatisierung und Kommerzialisierung
geht, stellt die Stadt Wien 2010 ein Rekordbudget für Kultur zur Verfügung
(mit über 40% mehr als vor 10 Jahren).
- Theaterstadt Wien. Keine andere Stadt verfügt über eine derart breit gefächerte
Theaterlandschaft wie Wien. Abend für Abend stehen dem Publikum rund 70.000
Sitzplätze im Bereich Theater und Musik zur Verfügung, und es werden laufend
mehr. Neben dem renovierten Ronacher und dem Theater an der Wien als neue
Spielstätte für zeitgenössische Oper haben sich insbesondere durch die Off-
Theaterreform in den letzten Jahren neue TheatermacherInnen und spannende Konzepte,
aber auch ganz neue Bühnen in unserer Stadt etabliert.
- Traumerfolge für den Film. Die Stadt hat das Filmbudget deutlich angehoben - die
großen internationalen Erfolge heimischer Filmproduktionen geben Wien recht. Wien
gehört auch zu den wenigen Städte Europas, die über eine eigene Kinoförderung verfügen.
Als Service- und Anlaufstelle für Filmproduktionen wurde 2009 die Vienna Film
Commission geschaffen.
- Run auf die Museen. Kaum eine andere europäische Großstadt kann auf eine so
große Vielfalt von Museen verweisen. Neben den großen und berühmten gibt es
mehr als 80 kleinere Sammlungen und Sondermuseen zu entdecken. Über 8 Millionen
Menschen besuchen diese Museen jedes Jahr – 40% mehr als vor 10 Jahren.
- Das MuseumsQuartier. Der ehemalige „Messepalast“ wurde 2001 zu einem der interessantesten
und auch größten Kulturzentren Europas umgebaut, das jährlich 3,6
Millionen Gäste anzieht und heute eine einzigartige Kulturoase im Herzen Wiens darstellt..
- Fokus Zeitgenössische Musik. Wien ist nicht nur Zentrum klassischer, sondern
immer mehr auch zeitgenössischer Musik. Ernste Musik, elektronische Musik, Popmusik
finden im Festival Wien Modern, im Theater an der Wien, im Porgy and Bess,
bei Odeon Musik oder durch das Klangforum hervorragende international akklamierte
Verbreitung
- Wien bietet Raum für junge Kultur. Durch zahlreiche Vermittlungs- und Förderprogramme
ist es für Jugendliche nicht nur einfach, Kultur zu genießen. Auch die künstlerischen
Ambitionen von Kindern und Jugendlichen werden gefördert und unterstützt.
- Verstärkung der Zugangsmöglichkeiten zur Kultur. Mit den KulturlotsInnen, „Cash
for Culture“ und „Go for Culture“ wurden Instrumente geschaffen, die auf die Bedürfnisse
von ArbeitnehmerInnen und Jugendlichen ausgerichtet sind. Zentrales Element
ist das Abholen der Zielgruppen in ihrem Lebensalltag. So ist seit 2010 der Eintritt für
Kinder und Jugendliche bis 19 Jahre in die Wiener Museen gratis. Der weitere Ausbau
und die Verstärkung dieser Programme und Instrumente für andere Zielgruppen, wie
SeniorInnen und ZuwanderInnen, ist der nächste Schritt.
- „All year round“ auf dem Wiener Rathausplatz. Die BesucherInnenzahl des Film-
Festivals am Rathausplatz ist von 350.000 Menschen 1994 auf über 650.000 im Jahr
2009 gestiegen. Auch Christkindlmarkt, Eistraum, Lifeball oder Festwochen ziehen
unzählige BesucherInnen an.
- Weltkulturerbe Innere Stadt. Im Dezember 2001 wurde das historische Stadtzentrum Wiens UNESCO-Weltkulturerbe. Mit dem Altstadterhaltungsfonds wird dieses
Erbe auch gepflegt und erhalten.
- Wiener Stadthalle. Wien verfügt mit der Wiener Stadthalle über das größte Eventcenter
Österreichs, das seit 2006 durch eine neue Halle F (für 2.200 Personen) erweitert
wurde.

Wien steht an Deiner Seite
Auf Wien ist Verlass. Das soziale Netz ist in Wien dicht geknüpft. Jahrelange neoliberale
Politik von Schwarz-Blau auf Bundesebene hatte auch in Wien höhere Arbeitslosigkeit, Einkommensverluste
und Armutsgefährdung zur Folge. Das „Rote Wien“ blieb und bleibt gerade
jetzt seiner Tradition einer engagierten und fortschrittlichen Sozialpolitik treu. Wien bietet
sozial Schwächeren jeweils die Angebote, die sie brauchen – und stetig neue Chancen, am
Leben teilzuhaben. Es ist die starke Stadt, die auch in Zukunft dafür sorgt, dass die WienerInnen
auf die Stadt an ihrer Seite vertrauen können.
- Verdoppelung der Sozialausgaben. Während vielerorts bei Sozialausgaben gespart
wurde, hat Wien die Sozialausgaben von 1994 bis 2009 auf 1,1 Milliarden Euro
verdoppelt. Bis zu 200.000 WienerInnen erhalten derzeit soziale Leistungen der
Stadt. Und wir sorgen dafür, dass die Richtigen Hilfe bekommen.
- Heizkostenzuschuss für 70.000 Menschen verdoppelt. Wien ist das einzige Bundesland,
das SozialhilfebezieherInnen ganzjährig mit einer monatlichen Heizbeihilfe
unterstützt. Aktuell sind das 44 Euro monatlich. Zusätzlich gibt es jedes Jahr den
Heizkostenzuschuss, der für diese Heizperiode bei 200 Euro pro Haushalt liegt. Diejenigen,
die es brauchen, bekommen daher 2010 728 Euro an Unterstützung für ihre
Energiekosten.
- Mobilpass für sozial Schwächere. MindestpensionistInnen und SozialhilfeempfängerInnen
können seit kurzem ermäßigt Angebote der Wiener Linien, Bäder, Büchereien
und auch der Volkshochschulen nützen. Mobilpass-BesitzerInnen können seit
2009 ihren alten Kühlschrank gegen einen neuen eintauschen – eine Maßnahme, die
auch die Wirtschaft beleben soll.
- Der Kulturpass öffnet seit 2003 Theater, Film, Tanz und Musik auch denjenigen, die
sich Eintrittskarten nicht leisten können.
- Step2job wurde 2009 als neues Beratungs- und Betreuungsangebot für arbeitsfähige
SozialhilfebezieherInnen geschaffen. Step2Job ist das Politprojekt für die
Bedarfsorientierte Mindestsicherung.
- Finanzielle Unterstützung gibt es für Familien insbesondere bei Schwangerschaft
und Geburt, bei Erkrankung einer Betreuungsperson, bei Krankenhausaufenthalten,
Kuren oder Erholungsaufenthalten eines Elternteils.
- Zusätzlich zur Seniorenbeauftragten der Stadt wurden 1998 in jedem Wiener Bezirk
Bezirksseniorenbeauftragte bestellt.

Menschen mit Behinderung können sich
auf Wien verlassen
Den WienerInnen steht mit der "Behindertenhilfe" ein umfassendes Angebot an spezifischen
Unterstützungsleistungen zur Verfügung. Ziel der SPÖ Wien ist es, Menschen mit
Behinderung in ihrem Streben nach Selbstbestimmung zu unterstützen. Es gibt in Wien
spezielle Frühförderung für Kinder mit Behinderung, Fahrtendienste, ausreichende Angebote
in Sachen Arbeit und Freizeit sowie Beratungsangebote für Angehörige – und es gibt die
Pflegegeldergänzungsleistung für Persönliche Assistenz. Die Stadt gibt derzeit rund 200 Mio.
Euro für Menschen mit Behinderungen bzw. für deren Betreuung aus
- Wir arbeiten daran, dass der gesamte öffentliche Bereich barrierefrei wird. Bereits
seit 1991 ist die Barrierefreiheit im Bereich des Wohnbaus und der öffentlichen
Gebäude durch die Wiener Bauordnung vorgegeben. Mit der Novelle der Wiener
Bauordnung 2004 wurden umfassende bauliche Bestimmungen für eine verbesserte
Barrierefreiheit vorgeschrieben. Wien ist damit Vorreiter in Sachen Barrierefreiheit in
ganz Österreich.
- Es wurde eine Kompetenzstelle für barrierefreies Planen, Bauen und Wohnen geschaffen.
- Neben barrierefreiem Wohnen bedeutet das auch Barrierefreiheit im Straßen- und
im öffentlichen Verkehr, Leitsysteme für sehbehinderte und blinde Menschen und
Gehsteigabsenkungen zum sicheren Überqueren von Kreuzungen, die Schaffung von
Behindertenparkplätzen und Behindertenzonen, oder auch ein barrierefreies Internet,
das unabhängig von technischer Ausstattung, Sicherheitseinstellungen oder persönlichen
Handicaps von allen Menschen genutzt werden kann.
- Von größter Wichtigkeit ist für uns die Integration in Wiener Kindergärten und Schulen.
- Und auch in allen anderen Bereichen setzen wir auf Selbstbestimmung, etwa mit der
Persönlichen Assistenz. Körperbehinderte PflegegeldbezieherInnen der Stufen 3
bis 7 können damit Unterstützungsleistungen zukaufen oder AssistentInnen beschäftigen,
die ihnen im täglichen Leben behilflich sind.

Wien schaut auf die Umwelt
Die Wienerinnen und Wiener sind mit Recht stolz auf die hohe Lebensqualität Wiens: Unter
215 Städten weltweit ist Wien die klare Nummer 1. Ob das kristallklare Wasser aus den Bergen,
die vielen Grünräume und die Artenvielfalt in der Millionenstadt oder das hohe Sauberkeitsniveau:
Für die Wienerinnen und Wiener sind dies ganz zentrale Elemente, die ihren
unmittelbaren Lebensalltag betreffen. Wien setzt in all den sensiblen Bereichen – wie Luftreinhaltung,
Wasserversorgung, Abwasser- und Müllentsorgung auf modernste Technologien.
Das ist auch dem gelernten Biologen Dr. Michael Häupl zu verdanken, der von 1988
bis 1994 Wiener Umweltstadtrat war.
- Ein Drittel der Fläche Wiens ist Schutzgebiet. Wien ist zudem eine der wenigen
Großstädte der Welt, die innerhalb der Stadtgrenzen einen Nationalpark und mit
dem Wienerwald einen „Biosphärenpark“ besitzen.
- Wien ist einer der größten Biobauern Österreichs. 91% der landwirtschaftlichen
städtischen Flächen in Wien werden biologisch bewirtschaftet. 2005 wurde Wiens
Landwirtschaft gesetzlich vor dem Anbau gentechnisch veränderter Produkte geschützt.
- Pro Tag werden in Wien 375 Millionen Liter Wasser benötigt. Seit 2001 stehen das
Wiener Trinkwasser und die Quellschutzwälder unter dem Schutz der Stadtverfassung,
um sie vor Kommerzialisierung und Privatisierung zu schützen.
- Wien verfügt über einen hervorragenden Hochwasserschutz. Im innerstädtischen
Bereich ist der Schutz bereits jetzt auf ein Hochwasser von bis zu 14.000 Kubikmeter
pro Sekunde ausgelegt. Ein solches Ereignis kommt statistisch nicht einmal alle
10.000 Jahre vor. Die Verbesserungen des Hochwasserschutzes flussabwärts des
Kraftwerks Freudenau laufen voll nach Plan und werden 2015 abgeschlossen sein.
Die Gesamtinvestitionen betragen 76,8 Millionen Euro.
- 99% der Wiener Haushalte sind an das öffentliche, 2.400 Kilometer lange Kanalnetz
angeschlossen. Von 1998 bis 2003 erfolgten große Investitionen in Höhe
von 1 Milliarde Euro zur Verbesserung des Netzes.
- Wien ist eine der saubersten Metropolen der Welt. Die Mitarbeiter/innen der Straßenreinigung
reinigen täglich 2.800 km Straßen und Fußgängerzonen und entleeren
16.000 Mistkübel. Kontrolliert werden die Sauberkeitsspielregeln von den WasteWatchern.
- 2.500 Hundesackerlautomaten wurden aufgestellt, die WasteWatcher überprüfen
die Einhaltung der Spielregeln für eine saubere Stadt auch bei den HundebesitzerInnen
– dadurch konnte das Problem „Hundekot“ entscheidend entschärft werden.
- Die Wiener Abfallwirtschaft ist in Wien aus guten Gründen in einer Hand: In jener der
Stadt Wien. Von der logistisch perfekten (getrennten) Sammlung der Abfälle über die
umweltgerechte Entsorgung durch thermische Verwertung in Hightech-Anlagen bis
hin zur Verwertung der Altstoffe. Zentral ist auch die Abfallvermeidung. Das System
in kommunaler Hand bietet den Wienerinnen und Wiener stets Sicherheit und Stabilität
einer umweltgerechten Entsorgung ihrer Abfälle und der Schonung von Ressourcen.
- Wärme und Energie aus Abfällen. Mit der Inbetriebnahme der Müllverbrennung
Pfaffenau 2008 wurde sichergestellt, dass kein unbehandelter Müll mehr deponiert
wird. 50.000 Haushalte werden dadurch mit Wärme und 25.000 mit Strom versorgt.
- Europas größtes Wald-Biomassekraftwerk in Simmering versorgt 48.000 Haushalte
mit Strom und 12.000 mit Wärme. Durch die Verbrennung von Waldhackgut und
Rinde werden pro Jahr zehntausende Tonnen Heizöl und Steinkohle gespart.

- Neue Wege der Energiepolitik. Die Busse der Wiener Linien sind seit langem mit
Flüssiggas und Katalysatoren unterwegs. 1997 wurden die ersten Windkraftanlagen
Wiens in Betrieb genommen und in den Bädern Solaranlagen eingebaut.
- Das Städtische Energieeffizienzprogramm SEP ist ein Meilenstein der Wiener
Energiepolitik und rückt Energieeffizienz und Energiesparen in den Vordergrund.
- Um die Marktdurchdringung mit alternativen Treibstoffen zu beschleunigen, wird seit
2007 der Kauf von Erdgasautos gefördert. Pro Fahrzeug wird mit 1.000 Euro gefördert,
für Taxiunternehmen gibt es 3.000 Euro pro Wagen.
- Seit 2010 fördert die Stadt Wien den Kauf von Elektro-Bikes, E-Mopeds und EMotorrädern
mit 30 Prozent des Anschaffungswertes, maximal 300 Euro.
- Um den CO2-Ausstoß zu senken, wurde 1999 das erste Wiener Klimaschutzprogramm
beschlossen. So wurden jährlich 3,1 Millionen Tonnen CO2 eingespart. 2009
wurde das Nachfolgeprogramm „KliP II“ beschlossen. Bis 2020 sollen die Treibhausgasemissionen
pro Kopf um 21% gegenüber 1990 gesenkt werden. Wien hat dank
der ambitionierten Klimaschutzmaßnahmen die geringsten CO2-Emissionen pro Kopf
Österreichweit.

Wien ist „g’scheit“ unterwegs
In der Verkehrspolitik setzt Wien erfolgreich auf ein gut funktionierendes Netz an öffentlichen
Verkehrsmitteln, den konsequenten Ausbau der Radwege und die komfortable Gestaltung
des öffentlichen Raums für FußgängerInnen. Der neue Hauptbahnhof wird Wien zu einer
europäischen Drehscheibe im umweltfreundlichen Bahnverkehr machen. Den Rahmen für
alle das bildet seit 2003 der „Masterplan Verkehr“. Ein Gesamtverkehrskonzept stellt die
Weichen für die Zukunft, vor allem mit noch attraktiveren öffentlichen Verkehrsmitteln, mehr
Verkehrssicherheit und Klimaschutz.
- Den FußgängerInnen kommt in Wien die höchste Priorität zu, immerhin sind sie die
schwächsten aller VerkehrsteilnehmerInnen. Gut ausgeleuchtete und großzügig angelegte
Gehflächen mit bequemen Sitzgelegenheiten erhöhen deutlich den Gehkomfort
und damit die Aufenthaltsqualität in Wien. 2005 wurden die Fußgängerzone Favoritenstraße
um das Stück zwischen Landgutgasse und Südtiroler Platz erweitert
und der Columbusplatz neu gestaltet. 2008 wurde die Fußgängerzone City (Kärntner
Straße, Graben und Stock-im-Eisen-Platz ausgebaut. 2010 wird der äußere Abschnitt
der Fußgängerzone Favoritenstraße komplett erneuert. 2011 folgt die Meidlinger
Hauptstraße.
- Hohe Zufriedenheit mit den Öffis. 88% der WienerInnen sind mit dem Anschluss ihrer
Wohnumgebung an das öffentliche Verkehrsnetz zufrieden. Im Durchschnitt legen
die WienerInnen ein Drittel ihrer Wege mit Öffis zurück. Das Wiener Linien Service
sorgt seit 2009 zusätzlich für Sicherheit und Wohlbefinden.
- 137 Millionen Fahrgäste mehr. Die 117 U-Bahn-, Straßenbahn- und Autobuslinien
Wiens befördern jedes Jahr über 800 Millionen Fahrgäste auf dem rund 930 Kilometer
langen Streckennetz. Das sind 137 Millionen (oder 20%) mehr als vor 15 Jahren.
- Seit 2000 haben alle Bezirke einen U-Bahn-Anschluss. Das U-Bahn-Netz verfügt
derzeit über 95 Stationen und wächst weiter. Verlängerungen der U1 Richtung Süden
(nach Rothneusiedl) und der U2 in die Donaustadt (nach Aspern) sind bereits in Bau
oder Planung.
- Bequem und umweltfreundlich durch Wien. Durch die Niederflurbusse und –
straßenbahnen (seit 1998) und klimatisierte U-Bahnen (2006) wurde der Fahrkomfort
erhöht. Über 200 ULFs sind im Straßenbahnnetz bereits im Einsatz.
- Wien wird durch die Nachtautobus-Linien versorgt. Seit 1995 im Einsatz wurde dieses
Service für Nachtschwärmer 2006 ausgeweitet. Und mit September 2010 ist die
U-Bahn an Wochenenden 24 Stunden in Betrieb.
- Radwege schon länger als Öffi-Netz. Von 190 Kilometer Anfang der 1990er-Jahre
wurde das Wiener Radwegenetz auf rund 1.200 Kilometer ausgebaut und ist damit
länger als das gesamte Öffi-Streckennetz. Das Stadtradsystem Citybike ermöglicht
es, rund 1.300 Fahrräder leihweise zu nützen.
- Seit 1994 entstanden in Wien acht neue Park&Ride-Anlagen mit rund 6.500 Stellplätzen,
die EinpendlerInnen aus den umliegenden Bundesländern einen direkten
und bequemen Umstieg auf öffentliche Verkehrsmittel in Wien ermöglichen.
- Wohnsammelgaragen in den dicht bebauten Gründerzeitvierteln tragen zur Entschärfung
der Parkplatzsituation bei und schaffen Platz für mehr Lebens- und Aufenthaltsqualität
an der Oberfläche.
- 1993 startete die Parkraumbewirtschaftung im innerstädtischen Bereich. Sie hat
sich als nützliches Lenkungsinstrument erwiesen: der Verkehr ging vor allem innerhalb
des Gürtels deutlich zurück, die AnrainerInnen finden wieder mehr Parkplätze.

- Viele neue Bahnhöfe. In den letzten Jahren wurde die Erneuerung der Bahnhöfe
Wien Nord (Praterstern), Heiligenstadt und Meidling abgeschlossen. Seit heuer wird
der Hauptbahnhof gebaut. 2011 wird die Modernisierung des Westbahnhofs abgeschlossen
und 2012 der neue Bahnhof Wien-Mitte (Landstraße) fertig.
- Der Wiener Hafen wurde in den letzten Jahren zum Güterverteilzentrum Nr.1 in
Ostösterreich ausgebaut. Der Gesamtgüterumschlag konnte seit 1994 versechsfacht
werden. Zahlreiche Unternehmen siedelten sich im Hafenbereich an.

Wien ist sicher
Wien gehört immer noch zu den sichersten Großstädten der Welt – auch wenn die Kriminalität
in den vergangenen Jahren zugenommen und die Aufklärungsquote abgenommen hat.
Hauptursache ist, dass Wien durch die Sparmaßnahmen der schwarz-blau-orangen Regierung
(2000-2006) schon rund 1.300 PolizistInnen fehlen!
Was Wien selbst tun konnte, wurde in den vergangenen Jahren getan:
- Wien hat viele Aufgaben von der Polizei übernommen (wie die Parkraumüberwachung,
das Melde-, Fund- und Passwesen usw.), um Polizeikräfte für die Kriminalitätsbekämpfung
frei zu bekommen.
- Wien fördert den Einbau von Sicherheitstüren (in Wohnhäusern) und Alarmanlagen
(in Trafiken).
- Wien hat durch Videoüberwachung öffentlicher Einrichtungen und U-Bahnen besondere
„hot spots“ von Kriminalität unter Beobachtung genommen. In Gemeindebauten
sorgt die Videoüberwachung für einen deutlichen Rückgang des Vandalismus.
- Die Schaffung spezieller Ordnungsdienste trägt zur Einhaltung der Wiener Hausordnung
im öffentlichen Raum bei.
- Durch noch bessere öffentliche Beleuchtung wurden viele weitere Wege und Straßen
sicherer gemacht.
- Angsträume werden bei Umbauten beseitigt, enge öffentliche Räume wie Wartehäuschen
und U-Bahnlifte transparent und somit von außen einsehbar ausgeführt.
- In Parkanlagen und den Grünflächen von Gemeindebauten werden durch Gartenpflege
und Strauchschnitt dunkle, uneinsehbare Ecken vermieden, um die Sicherheit
bei jeder Tageszeit zu heben.

Wien ist sozialer Wohnbau
Wien ist für seine soziale Wohnungspolitik seit Jahrzehnten international anerkannt. Während
andere Staaten ihre Sozialwohnungen verkauft haben, zeichnet die Wiener Wohnungspolitik
immer noch ihre hohe soziale Ausrichtung aus. Möglichst hohe Wohnqualität für alle
zu erschwinglichen Mieten bzw. Anschaffungskosten ist das Ziel. Ob in neuen Stadtteilen
oder alten Stadtvierteln. Der Wiener Wohnbau ist zugleich ein starker Wirtschaftsmotor, der
jährlich 23.000 Jobs sichert. Und er hat – weil er zusätzliches Angebot schafft - eine preisdämpfende
Wirkung auf den gesamten Wohnungsmarkt.
- Mit 930.000 Wohnungen hat Wien das größte und vielfältigste Wohnungsangebot Österreichs.
Die Wohnkosten liegen unter dem österreichischen Durchschnitt – für
eine Großstadt eine absolute Seltenheit und ein Verdienst der Wohnpolitik.
- Wien ist Europas Nummer 1 im sozialen Wohnbau. Jährlich werden mit Wohnbauförderungsmitteln
etwa 7.000 neue Wohnungen neu gebaut und 10.000 alte Wohnungen
saniert. 60% aller WienerInnen leben in einer geförderten Wohnung.
- Größter Vermieter der Welt. Die 220.000 Gemeindewohnungen bieten etwa
500.000 Menschen ein Zuhause. 10.000 davon können jedes Jahr an Wohnungssuchende
neu vergeben werden. 600 Millionen Euro werden jährlich in die Instandhaltung
der Gemeindebauten investiert. Die Mitbestimmungsrechte sind weiter entwickelt
als in anderen Wohnbereichen. Die Wiener Wohnen-Servicehotline bietet rund
um die Uhr Information und Betreuung.
- „Sanfte Stadterneuerung“ – das bedeutet die Rundumerneuerung alter Häuser mit
rund 10.000 Wohnungen jedes Jahr. Unter Einbindung der BewohnerInnen und mit
dem Schwerpunkt Wärmedämmung, die Heizkosten sinken dadurch oft um 50%.
- Fünfmal soviel Wohnbeihilfe. Die Wohnbeihilfen wurden von 18 Millionen Euro
1994 auf 93 Millionen 2010 verfünffacht. 60.000 Haushalte werden mit Wohnbeihilfe
unterstützt, weitere 7.000 erhalten Mietbeihilfe im Rahmen der Sozialhilfe.
- Hilfen bei Obdachlosigkeit. Wer trotz der vielfältigen Hilfestellungen keine Wohnung
findet, den berät die Wiener Wohnungslosenhilfe. Sie stellt an fast 70 Standorten
ca. 3.800 Schlaf- und Wohnmöglichkeiten zur Verfügung.
- Neue Stadtteile entstehen, um neue Wohnungen und Arbeitsplätze zu schaffen.
Herausragend waren in den letzten 15 Jahren die Donau City, die „Frauen-Werk-
Stadt“, die Gasometer, der Monte Laa, die autofreie Siedlung oder das Kabelwerk.
Geplant und teilweise schon in der Umsetzung befindlich sind die „Seestadt Aspern“,
das „Karree St. Marx“, das „Sonnwendviertel“ beim neuen Wiener Hauptbahnhof und
die „Aspanggründe – Eurogate“.
- Wien baut ökologisch. „Niedrigenergie“ ist bei allen kommunalen Wohnungsneubauten
seit mehr als 10 Jahren verpflichtender Standard. Wien hat aber auch die
höchste Dichte an mehrgeschossigen Passivhausbauten Europas. Und viele weitere
sind in Planung oder Bau.
- Wien baut maßgeschneiderte Wohnungen, um die vielfältigen Wohnwünsche und -
bedürfnisse der WienerInnen zu erfüllen. Schwerpunkte sind unter anderem interkulturelles
Wohnen, Mehrgenerationwohnen, junges und kostengünstiges Wohnen,
Wohnen im Grünen und Wohnen & Arbeiten.

Wien ist gutes Zusammenleben
Wien ist eine friedliche und sichere Stadt, in der das Gemeinsame vor das Trennende gestellt
wird. Einen wesentlichen Beitrag leisten die zahlreichen Integrationsmaßnahmen der
Stadt, die international viel beachtet sind.
Jährlich kommen Neuzuwandernde nach Wien und müssen die bundesweite Integrationsvereinbarung
erfüllen. Die Stadt stellt dafür ein vielfältiges Angebot bereit. Denn Integrationspolitik
basiert in Wien auf einem klaren Konzept. Es heißt: Zuwanderung muss (durch
den Bund) klar geregelt werden und ist unabdingbar an Integrationsmaßnahmen zu koppeln.
Darauf können dann die vier Säulen Sprache, Bildung und Arbeit, Zusammenleben und letztlich
auch Messbarkeit der Integration aufbauen.
- Erfolgreiche Sprachoffensive. In den von der Stadt geförderten Sprachkursen lernen
in Wien pro Jahr über 10.000 Menschen Deutsch. Und die Stadt fördert Vereine,
die Alphabetisierungs- und Basisdeutschkurse anbieten.
- Wien nützt aber auch die Sprachenvielfalt und die interkulturelle Kompetenz als
Wettbewerbsvorteil.
- 2004 wurde ein Kompetenzzentrum für gutes Zusammenleben geschaffen, eine
eigene Magistratsabteilung für Integrations- und Diversitätsangelegenheiten.
- Eine noch junge, aber erfolgreiche Maßnahme ist die 2008 geschaffene Integrationsund
Niederlassungsbegleitung „Start Wien“. Sie berät MigrantInnen von Anfang an
über Sprache, Bildung, Arbeitsmarkt, Gesundheit und Zusammenleben.
- In der Wiener Zuwanderungskommission haben ExpertInnen 2009 mit ihrem Bericht
ein hervorragendes Navigationsinstrument für die Herausforderungen der Zukunft
der Zuwanderung und Integration erarbeitet.
- Konfliktfreies Zusammenleben durch persönliches Engagement. Die Stadt unterstützt
auch verstärkt Menschen und Initiativen, die sich für das konfliktfreie Zusammenleben
und den Dialog mit anderen persönlich engagieren.
Im Jahr 2009 wurde Wien (in der sogenannten „Mercer-Studie“) zur Stadt mit
der höchsten Lebensqualität der Welt gewählt. Eine schöne Anerkennung für
unsere Arbeit.
Ziel der Sozialdemokratie und von Bürgermeister Dr. Michael Häupl ist es, auch
in den kommenden Jahren diese hohe Lebensqualität für alle Menschen zu erhalten.

Der Wiener Weg ins
neue Jahrzehnt …

Die Sozialdemokratie und Bürgermeister Dr. Michael Häupl arbeiten dafür,
dass Wien für die Menschen eine Stadt der Zukunft, Chancen und
Gerechtigkeit bleibt.
Zukunftsprojekte der SPÖ für Wien von A bis Z:
Arbeit und Wirtschaft
Bildung
Bürgerservice
Europa und die Welt
Forschung & Wissenschaft
Frauen
Gesundheit
Jugend
Kultur
Öffentliche Finanzen
SeniorInnen
Soziales
Sport
Stadtentwicklung
Umwelt
Verkehr
Wohnen
Zusammenleben

Arbeit und Wirtschaft
Arbeit ist die wichtigste Grundlage für Wohlstand. Arbeit zu haben, ist heute eine der
größten Sorgen der Menschen. Und daher eine der wichtigsten Aufgaben der Politik.
Die Chancen auf Arbeit werden in Wien auch in Zukunft gut bleiben. Weil Wien
wächst. Weil wir die Modernisierung der Wirtschaft geschafft haben. Weil wir rechtzeitig
in Forschung und Entwicklung und damit in die Arbeitsplätze der Zukunft investiert
haben. Weil Wien zu einer Wirtschaftsdrehscheibe zwischen Ost und West wurde.
Weil wir uns um eine gute Berufsausbildung, um die Qualifikation der ArbeitnehmerInnen
und besonders um berufstätige Frauen kümmern. Weil die Wiener Wirtschaft
zu 98 % aus Einpersonenunternehmen sowie Klein- und Mittelbetrieben besteht,
die MitarbeiterInnen beschäftigen, Lehrlinge ausbilden, Steuern zahlen und zur
Wertschöpfung beitragen, gilt ihnen unsere besondere Aufmerksamkeit und unsere
volle Unterstützung.
Wirtschaftsdrehscheibe zwischen Ost und West
Diese Stadt soll auch in Zukunft den Menschen Arbeit als wichtigste Lebensgrundlage geben
können. Wir müssen daher Wiens Stellung als Wirtschaftsdrehscheibe zwischen Ost
und West ausbauen, die wirtschaftliche Dynamik, die Weltoffenheit und Modernität unserer
Stadt mit sozialer Verantwortung und Verteilungsgerechtigkeit verbinden. Konkret haben wir
vor:
- Wiens Nummer-1-Position in Österreich bei Betriebsneugründungen und Betriebsansiedlungen
aus dem Ausland muss gefestigt werden.
- Die Zahl der Arbeitsplätze in Wien soll weiter erhöht werden.
- In einem "Wiener Haus der Arbeit und Wirtschaft“ sollen alle Beratungs- und Fördermaßnahmen
unter einem Dach vereinigt werden.
- Die Zahl der „mingo Büros“ soll verdoppelt werden und das Angebot für UnternehmensgründerInnen
mit günstigen Büroflächen, Beratung und Förderung noch spezieller
auf ihre Bedürfnisse ausgerichtet.
- Das Breitbandangebot soll in innovativen PPP Modellen rasch ausgebaut werden,
sowohl für die Wirtschaft als auch für die BürgerInnen.
- Der Wiener Hafen soll zur wichtigsten, trimodalen Logistikdrehscheibe (also Umschlagmöglichkeiten
zwischen Wasser-, Schienen- und Straßenverkehr) von Zentralund
Osteuropa ausgebaut werden.
- Wien soll als Finanzzentrum für den zentral – und osteuropäischen Raum positioniert
werden, das aus der Finanzkrise gelernt hat und mit Transparenz, klaren
Regeln und Fairness den Finanzmarkt nach langfristigen und nachhaltigen Zielen bedient.
- Die Wachstumspotentiale der Unternehmen sollen durch Mikrokredite und Risikokapital
weiter gestärkt werden.
- Eine kreative Energieeffizienzpolitik und eine sichere Energieversorgung sollen
mittels innovativer Techniken Energie leistbar für alle halten und die Umwelt nicht
mehr belasten.

Medienhauptstadt Österreichs
Die Bundeshauptstadt Wien ist auch die Medienhauptstadt Österreichs. Am Medienstandort
Wien sollen die besten und kreativsten Köpfe und Einrichtungen arbeiten.
- Wir wollen daher das Media Quarter Marx zum Zentrum der Medienbranche erweitern
als Ort der Medienkonvergenz mit einer entsprechenden Ausbildung.
- Der ORF soll von St. Marx - dem besten Medienstandort der Stadt – aus senden und
der Leuchtturm in der Zusammenarbeit mit jungen, innovativen Medienkräften sein.
- St. Marx soll Heimat für die sich immer besser entwickelnde heimische Filmwirtschaft
werden, unterstützt von der dort ansässigen Vienna Film Commission.
- Wir wollen Wien zur Metropole der VisualistInnen, der Video-, Medien- und Netzkunst
ausbauen, wer in der Szene etwas auf sich hält, soll ein wichtiges Standbein in
St. Marx haben.
- Wir wollen auch Wiens Top Position als Standort für Game-Entwickler weiter ausbauen;
der Bedarf an hochqualifizierten Fachkräften findet Eingang in die Ausbildungspläne
für St. Marx.
Ein Arbeitsmarkt für alle
- Wien ist für alle da. Auch wenn sich der Arbeitsmarkt grundlegend verändert, wird in
Wien niemand zurück gelassen. Der Arbeitsmarkt muss für jene offen blieben (im
Sinne eines „erweiterten Arbeitsmarktes“), die am Erwerbsleben gerade nicht teilnehmen
können oder den steigenden Anforderungen nicht ohne weiteres gewachsen
sind. Und auch im Rahmen der bedarfsorientierten Mindestsicherung bietet die Wiener
Arbeitsmarktpolitik Hilfe beim Wiedereinstieg ins Erwerbsleben
- Wiener Ausbildungsgarantie für Wiens Jugendliche. Wien steht für ein lückenloses
Angebot für Jugendliche am Wiener Arbeitsmarkt. Wenn Jugendliche eine Ausbildung
machen wollen, bekommen sie entweder einen Lehrplatz, eine Qualifizierung
oder ein unterstützendes Beratungs- und Begleitungsangebot, wenn sie nicht wissen,
wie es weitergehen soll. Damit ergänzt und erweitert die Wiener Ausbildungsgarantie
die Leistungen des Bundes. Vor allem jenen Jugendlichen, für die es schwierig ist,
nach der Schule ins Berufsleben einzusteigen, macht Wien ein einzigartiges Angebot.
Sie werden am Übergang von der Schule in den Beruf begleitet. Somit wird verhindert,
dass sie ohne Ausbildung oder Job bleiben. Wien wird die Wiener Ausbildungsgarantie
zielgerichtet weiterentwickeln. Wien wird dafür sorgen, dass die jungen WienerInnen
eine gute Ausbildung absolvieren können und somit gute Berufsperspektiven
mit auf den Weg bekommen.
- Weiterkommen im Beruf. Die raschen Veränderungen in der Arbeitswelt stellen ArbeitnehmerInnen
vor immer neue Herausforderungen. Wien wird den ArbeitnehmerInnen
bei der Verbesserung ihrer individuellen Entwicklungschancen zur Seite stehen
und sie gezielt beim Weiterkommen im Beruf unterstützen. Qualifizierung und
Weiterbildung ist ein Schlüssel, um die persönlichen Potenziale zu erweitern. Deshalb
wird die zielgerichtete Beratung und Unterstützung durch den Wiener ArbeitnehmerInnen
Förderungsfonds verstärkt. Das Beratungszentrum des Wiener ArbeitnehmerInnen-
Förderungsfonds WAFF wird ausgebaut und neue Schwerpunkte setzen.
Insbesondere gering qualifizierte Menschen können Bildungsabschlüsse nachholen
und ältere ArbeitnehmerInnen werden dabei unterstützt, im Erwerbsleben zu
bleiben und die Arbeitsfähigkeit zu erhalten.
- Förderung von Frauen am Arbeitsmarkt. Frauen finden in Wien gute Voraussetzungen
für ihre berufliche Entwicklung vor. Die Frauenerwerbsquote liegt auf dem Niveau
der Erwerbsquote von Männern und die Frauenarbeitslosigkeit ist relativ niedrig.

Wien wird die Frauen weiterhin am Wiener Arbeitsmarkt fördern, um ihre Erwerbsund
Einkommenschancen zu verbessern und insbesondere die Einkommensschere
zu verkleinern. Ein wichtiges Instrument dafür sind neben den Fördermaßnahmen
des AMS die Beratungs- und Qualifizierungsangebote des WAFF, die Frauen bei
Qualifizierungsschritten oder bei beruflichen Veränderungsprozessen begleiten. Wien
wird konsequent erfolgreiche Programme fortführen und ausbauen, die zur Gleichstellung
von Frauen am Wiener Arbeitsmarkt - und damit in der Gesellschaft - beitragen.
Dazu gehört insbesondere die Unterstützung von Frauen bei Berufsunterbrechungen
bzw. beim Wiedereinstieg.
- Wien braucht die Sozialpartnerschaft. Der Interessenausgleich von ArbeitnehmerInnen
und Wirtschaft hat sich in Wien bewährt. Wien braucht daher die Interessenvertretungen
beider Seiten und ihren Dialog auch in Zukunft.
Wien punktet mit Qualität
Wien gewinnt den Wettbewerb der Qualität!
- mit Bildungsangeboten vom Gratiskindergarten bis zu permanenten Weiterbildungsangeboten
für alle Altersgruppen,
- durch ein neues Schulmodell für die 10 bis 18jährigen mit integrierter Berufsinformation
und Schnupperausbildungen,
- unterrichtet von Lehrkräften, die nach einem pädagogischen Grundstudium in modulartiger
Weiterbildung vom Kindergarten bis zur höheren Schule in Kleingruppen,
mit individueller Förderung unterrichten können.
- Wien profiliert sich im internationalen Wettbewerb um die besten Köpfe durch ein
hoch qualitatives Service (Expat Service).
Wien setzt die große Tradition einer Metropole von Kultur und Wirtschaft fort
- und nutzt die Internationalität und Vielfalt der Stadt für eine kreative Gründerzeit
durch die Förderung von Interkreativität: Theater befruchtet Design, Musik verbindet
sich mit Lichtgestaltung, Kreative überwinden traditionelle Grenzen zur Vermarktung
und Wirtschaft;
- Design aus Wien wird zu einem international nachgefragten Markenartikel, die Stadt
mit ihren Instrumenten ermöglicht, fördert und bewirbt.
Was wir von der Bundesregierung erwarten:
- Eine aktive Arbeitsmarkt-, Beschäftigungs-, Investitions- und Wirtschaftspolitik,
die vor allem gute und zukunftssichere Arbeitsplätze schaffen will.
- Eine Budget- und Steuerpolitik, die nicht den Faktor Arbeit und die ArbeitnehmerInnen
weiter belastet, sondern auch die großen Vermögen in die Verantwortung nimmt
und zur einer gerechteren Verteilung der Wertschöpfung führt.
- Mitbestimmung der ArbeitnehmerInnen ist ein Teil unserer Demokratie. Heute endet
die Demokratie immer öfter vor den Werkstoren. Demokratie in der Wirtschaft und
Mitbestimmung der ArbeitnehmerInnen tragen aber zum inneren und sozialen
Frieden bei

Bildung
Bildung eröffnet viele Chancen im Leben. Wien soll daher auch in Zukunft eine Stadt
sein, wo jede und jeder die Chance auf beste Bildung und Ausbildung hat. Diese
Chance sollen alle Kinder haben, wenn es nach dem Gratiskindergarten auch überall
in der Stadt die Ganztagsschule und die „Wiener Mittelschule“ gibt. Uns dabei zu unterstützen,
ist aber auch Pflicht und Verantwortung der Bundesregierung und ihrer
Bildungs- und Hochschulpolitik.
Chancen auf beste Bildung und Ausbildung
In Wien soll jedes Kind unabhängig von Einkommen, Herkunft und Bildung der Eltern die
Chancen auf beste Bildung und Ausbildung haben. Das ist unsere tiefste Überzeugung.
Je höher die Bildung, umso geringer das Risiko, arbeitslos zu werden. Umso höher die
Chance auf besseres Einkommen und höheren Lebensstandard.
Wir verstehen den Kindergarten als eine erste wichtige Bildungseinrichtung, wo Kinder spielerisch
sehr Vieles lernen können.
Jedes Kind soll in Wien Zugang zu erstklassigen öffentlichen Schulen haben. Denn die Förderung
von Interessen und Talenten, der Abbau von Lernschwächen sind besser als teure
Nachhilfe. Unsere Schulen müssen den Leistungswettlauf an die europäische Spitze schaffen.
Kindergarten: Vision verwirklicht
Wir haben eine Vision verwirklicht: den beitragsfreien Kindergarten. 45.000 Kindergartenplätze
sind seit Herbst 2009 beitragsfrei. Weil es uns darum geht, dass möglichst viele
Kinder die Bildungseinrichtung Kindergarten nutzen, ohne dass die Brieftasche der Eltern
überfordert wird. Auch das verpflichtende Kindergartenjahr vor dem Volksschuleintritt
dient diesem Zweck.
Wien braucht die Wiener Mittelschule
Die internationalen Bildungsvergleiche PISA 2005 und 2007 haben gezeigt, dass die Bildungspolitik
in Österreich viel zu lange in die falsche Richtung gelaufen ist. Österreich hat
enormen Aufholbedarf. Das österreichische Bildungssystem ist in vielen Bereichen überaltert.
Die gemeinsame Bildung der 6 bis 15-Jährigen setzt sich international durch, nun –
dank der Bildungsreformen von Unterrichtsministerin Dr. Claudia Schmied - auch in Österreich.
Denn durch die Trennung in Gymnasium und Hauptschule wird über Bildungschancen
und Lebenswege junger Menschen viel zu früh entschieden.
- Daher braucht Wien die Wiener Mittelschule, die gemeinsame Schule der 10 bis
14jährigen. Es gibt bereits 21 Schulen, die mitmachen. Wien ist das einzige Bundesland,
wo auch Allgemeinbildende Höhere Schulen mitmachen.
- Und wir wollen noch einen Schritt weiter gehen: Das Wiener Schulmodell Campus
für alle 6- bis 14-Jährigen sowie Ganztagesschulen sollen in Wien zur Regel werden.
Sie bieten hervorragende Bildung, Betreuung und Freizeitgestaltung für Kinder
und Jugendliche. Ganztägige Schulangebote haben auch positive Beschäftigungseffekte:
durch Baumaßnahmen, mehr pädagogisches Personal, die bessere Vereinbarkeit
von Familie und Beruf.

- Wir wollen Chancengerechtigkeit. Bildungschancen sollen in Wien nicht von der
Dicke der Brieftasche oder der Herkunft abhängen. Jedes Talent soll die Chance zur
Entfaltung haben! Wien soll finanzielle Hürden, die einen Zugang zu Bildung erschweren,
bekämpfen und bei deren Überwindung helfen.
- Bildung bildet, vermehrt Wissen und Erkenntnis. Ganz klar daher, dass wir für mehr
Mitsprache im gesamten Bildungssystem sind. Schüler/innen wie Eltern sollen
vermehrt in mitbestimmen können.
- Manchmal schaffen es LehrerInnen, Eltern und SchülerInnen nicht, Probleme oder
Konflikte alleine zu lösen. Dann soll und muss es Hilfe von außen geben: durch die
Schulsozialarbeit. Neben BeratungslehrerInnen, PsychagogInnen und mobilen Krisenteams
sind nun auch 20 SchulsozialarbeiterInnen in und außerhalb der Schule
unterwegs, um das Miteinander und Füreinander zu fördern als auch Gewalt abzubauen.
Sie arbeiten eng mit den Jugendämtern, den JugendarbeiterInnen im Bezirk
und anderen regionalen Stellen zusammen. Mit diesem Angebot an unterschiedlichsten
ExpertInnen erreicht Wien eine flächendeckende Betreuung der Schulen.
Berufsausbildung weiterentwickeln
Bildung und Wissen sind entscheidende Produktionsfaktoren und Rohstoffe der Zukunft, die
in großer Vielfalt hergestellt werden könnten. Die Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandortes
und viele Arbeitsplätze der Zukunft werden davon abhängen, ob die Bildung und
das Wissen der Menschen uns zu kreativen Leistungen, konkurrenzfähigen Produkten und
Dienstleistungen befähigen.
- Die Berufsausbildung muss daher vom dualen zum modularen System weiterentwickelt
werden. Das heißt, dass die erforderlichen Qualifikationen nicht nur am
Lehrplatz und in der Berufsschule erworben werden können, sondern zusätzlich
durch spezielle Kurse, Unterrichtsstunden in Fachschulen, Praktika in anderen Firmen
usw.
- Lebensbegleitendes Lernen soll der bestmöglichen Anpassung an ökonomische Erfordernisse
dienen. Aber nicht nur: es ist auch eine Chance zur Entwicklung der Persönlichkeit
und der Gesellschaft. Lebensbegleitendes Lernen braucht aber ein durchlässigeres,
offeneres und für alle nutzbares Bildungssystem. Ältere Menschen in
Schulklassen – warum nicht? Menschen mit Lehrabschluss an Hoch- und Fachhochschulen
– warum nicht?
Was wir von der Bundesregierung erwarten:
- Wir erwarten von der Bundesregierung, dass die Neubauten, Umbauten, Erweiterungen
und Sanierungen von Bundesschulen in Wien langfristig fixiert werden, zumal
Wien wächst.
- Die Verlängerung des Bundeszuschusses für den Ausbau von institutionellen Kinderbetreuungseinrichtungen
und die frühe sprachliche Förderung.
- Der Schulversuch „Bilinguale Schule“ (der bilinguale Unterricht durch deutschund
englischsprachige LehrerInnen) von der Volksschule über die Sekundarstufen bis
zur Matura muss fortgesetzt werden.
- Auch die Hochschulbildung muss in Wien internationales Topniveau erreichen –
denn gebildete junge ForscherInnen sind die Zukunft der Wissensstadt Wien.
- Studieren unter fairen Bedingungen ist notwendig für eine hochqualitative universitäre
Bildung. Dazu muss die ausreichende Finanzierung sichergestellt sein – damit ist
es aber nicht getan. Der freie Hochschulzugang, der Ausbau universitärer Mitbe34
stimmung und eine sinnvolle Umsetzung des Bologna-Prozesses mit erhöhter Mobilität
und praktikablen Studienplänen sind ebenso zentral.
- Eine fortschrittliche Bildungs-, Universitäts- und Wissenschaftspolitik, die kein Talent
in unserem Land ungenützt lässt.

Bürgerservice
Wiens Stadtverwaltung soll den Weg zu einem modernen Dienstleistungsbetrieb für
die BürgerInnen fortsetzen. Services der Stadt sollen noch mehr mithilfe moderner
Medien nutzbar sein.
Neue Medien nutzen
Die Stadtverwaltung ist ein moderner Dienstleistungsbetrieb. Kommunikation und Bürgerservice
haben zentrale Bedeutung, moderne Informations- und Kommunikationstechnologien
sind für die gesellschaftliche, wirtschaftliche und soziale Entwicklung von entscheidender
Bedeutung. Die Internetnutzung in Wien und zur Stadt ist hoch.
Wiens e-Government zählt zu den besten der Welt und hat viele Services der Stadtverwaltung
zu den BürgerInnen nach Hause gebracht und befindet sich in ständiger Weiterentwicklung.
wien.at, der Internetauftritt der Stadt Wien, hält seit vielen Jahren sein hohes Niveau.
Mit der wachsenden Handynutzung eröffnen sich neue Möglichkeiten für die Kommunikation
auch unterwegs.
- Bürgeranliegen online und mobil: Handy-NutzerInnen sollen Schäden oder Defekte
per SMS an die Stadt melden können – auch mit einem Foto – und die Daten
gleich in das Bürgeranliegenmanagement-System der Stadt einfließen lassen. Eine
Rückmeldung über die Erledigung soll ebenfalls per SMS erfolgen.
- gr@etzl_wien: BürgerInnen sollen sich über Neuigkeiten in ihrem Wohngebiet informieren
können, auch mitarbeiten, mit gestalten, Wissen einbringen, gemeinsam
Probleme lösen können. Ziel ist es, BürgerInnen an der „Stadt Wien“ teilhaben zu
lassen, Prozesse zu erklären, Verständnis zu schaffen.
- City-Logistik / Verkehrstelematik: Wien soll Echtzeitdaten für mobile Endgeräte zur
Verfügung stellen, um VerkehrsteilnehmerInnen bei ihren Mobilitätsentscheidungen
optimal zu unterstützen.
- Aktuelle Informationen über Bauprojekte: AnrainerInnen sollen Informationen über
den Fortschritt auf der Baustelle vor ihrem Haus abonnieren können.
- Service für unterwegs: Wo ist das nächste öffentliche WC? Wann sind Servicestellen
geöffnet? Das Internetangebot der Stadt soll auch auf dem Handy abrufbar sein.
Für TouristInnen sind Informationen über Denkmäler, Gebäude, Verkehrsmittel hilfreich,
wenn sie unterwegs auf dem Wien-Plan anklickbar sind. Mehrsprachige Audio-
Guides am Handy sind keine Zukunftsmusik mehr.
- Das geografische Informationssystem der Stadt wird weiter ausgebaut, der online-
Stadtplan weiter verbessert.
- www.anachb.at wird das innovativste Verkehrsservice Europas sein. Es berechnet
die schnellste Route für alle Verkehrsmittel – zu Fuß, mit dem Rad, mit einem öffentlichen
Verkehrsmittel oder mit einem Kraftfahrzeug.
Virtuelles Wien – Internetzugang für alle
Wien ist seit vielen Jahren führend, wenn es darum geht, die technischen Entwicklungen im
Bereich des Internets mit dem Informations- und Serviceangebot der Stadtverwaltung zusammen
zu führen. Der offizielle Webauftritt der Stadt, wien.at, ist seit 15 Jahren erfolgreich
online und wurde bereits mehrfach ausgezeichnet. Das „Virtuelle Amt“, das mittlerweile über

600 Amtswege online anbietet, stellt eine große Erleichterung für den Umgang zwischen den
Bürgerinnen und Bürgern und der Stadtverwaltung dar. Die angebotene Information der
Stadt muss aber auch für alle Menschen zugänglich sein.
- Access Points im Öffentlichen Raum: die wichtigsten Straßenzüge und Plätze
Wiens sollen mit Internet-Hot-Spots ausgestattet werden, damit auch der Internetund
damit Informationszugang von unterwegs gewährleistet ist.
- Breitband-Internet ausweiten: die Breitband-Initiative der Stadt wird weiter forciert,
um den leistungsfähigen Internetzugang bis in die Wohnungen der Wienerinnen und
Wiener zu bringen. Eine wichtige Maßnahme, um der sozialen Kluft im Umgang mit
Computer und Internet entgegenzuwirken.
- Abhängigkeitsverhältnisse bei Software vermeiden: Wien hat für den Einsatz von
Software einen pragmatischen Zugang gefunden. Einerseits werden Open-Source-
Lösungen seit Jahren erfolgreich eingesetzt. Auf der anderen Seite wird aber auch
den Anforderungen des laufenden Verwaltungs- und Dienstleistungsbetriebes durch
eine Kombination von Software-Lösungen momentan führender Marktanbieter entsprochen.
Die Prämisse für die Stadt muss jetzt wie in der Zukunft sein, die beste,
kostengünstigste und effektivste Software-Lösung zu ermitteln, damit Marktmonopolen
entgegengewirkt werden kann und Abhängigkeitsverhältnisse vermieden werden.


Europa und die Welt
Das Leben in Wien hat sich durch den Beitritt Österreichs zur EU und die EUOsterweiterung
tiefgreifend und nachhaltig verändert. In dieser EU gilt es, dass Wien
seine Interessen stark vertritt. Damit die EU zu jenem Lebensraum wird, den sich die
Menschen wünschen. Die internationalen Aktivitäten der Stadt müssen aber weit
über die EU hinausreichen, um Wiens Position als Drehscheibe für Mittel- und Osteuropa
zu stärken, weitere internationale Unternehmungen anzusiedeln, Arbeitsplätze
zu sichern, die Wirtschaft weiter zu internationalisieren, Wiens Stadttechnologien international
zu vermarkten, den Tourismus zu fördern und letztlich auch – etwa durch
Entwicklungszusammenarbeit – weltweit Armut zu bekämpfen und Beiträge für eine
nachhaltige Entwicklung zu liefern.
Wien – stark in der EU
Der Beitritt Österreichs zur Europäischen Union 1995 und die Erweiterung der EU um osteuropäische
Staaten 2004 hat das Leben in Österreich nachhaltig verändert. Der Wettbewerb
ist härter, die wirtschaftlichen Chancen in Osteuropa sind größer geworden. Die Grenzen
sind weitgehend offen, Menschen sind unterwegs auf der Suche nach Arbeit, Einkommen
und Wohlstand. Noch ist die EU kein wirklich integrierter Lebensraum mit gleichen Chancen.
- Europa muss sich von einer Wirtschafts- und Währungsunion zu einer Sozial- und
Umweltunion weiter entwickeln, wo Beschäftigung, Lebensqualität, Nachhaltigkeit
und Versorgungssicherheit der Bevölkerung Vorrang haben. Daseinsvorsorge muss
Vorrang haben vor Zwangsliberalisierung aller Lebensbereiche und rücksichtlosem
Gewinnstreben.
- Die EU braucht eine weitere Demokratisierung und eine größere Transparenz der
Entscheidungsprozesse, um die Akzeptanz durch die Bürgerinnen und Bürger zu
heben.
- Wien muss seine Interessen in der EU weiterhin stark vertreten. Mit dem Wien-
Haus in Brüssel. Und in den Städte- und Regionalnetzwerken - im Ausschuss der
Regionen, dem RGRE, in den EUROCITIES, der Union der EU-Hauptstädte, und in
der ARGE Donauländer.
- Die Zusammenarbeit mit den Städten und Regionen Osteuropas gilt es weiter
auszubauen. Durch seine Nähe, aber auch seine mehrsprachigen Menschen hat
Wien dabei Vorteile gegenüber anderen Ländern.
Wien – das starke Herz in CENTROPE
Wien ist unzweifelhaft der Wirtschaftsmotor Zentraleuropas. Dies gilt für die Vienna Region
ebenso wie für CENTROPE, der Europa Region Mitte, in der mehr als 6 Millionen Menschen
leben.
- CENTROPE soll die grenzüberschreitende Zusammenarbeit und Aktivitäten von öffentlichen,
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Einrichtungen aus vier Ländern
weiter fördern.
- Durch die weitere Verbesserung der Verkehrsverbindungen mit Bratislava (Twin City)
und Brno (die S 7 wird Wien mit Bratislava verbinden und dabei die Region dazwischen aufschließen; mit der Nordautobahn A 5 bekommt Wien eine zeitgemäße
Autobahnanbindung Richtung Norden - Brno, Praha, Berlin und Ostsee.
Darüber hinaus soll Wien seine Rolle im Donauraum noch stärker als bisher wahrnehmen:
- Durch den Vorsitz in der ARGE Donauländer, durch ein starkes Engagement in der in
Aufbau befindlichen Donauraum-Region + Schwarzmeer-Region und durch die aktive
Rolle in der Baltic Sea/Adriatic-Region.
- Als zentraleuropäischer Bahn- und Schifffahrtsknoten. Wien wird mit dem Hauptbahnhof,
dem Wienerwaldtunnel und dem Lainzer Tunnel (als Teil der ‚Magistrale für
Europa’) ein europäischer Schienenverkehrsknoten.
Prioritäten der Stadtaußenpolitik
Unmittelbar nach dem Umbruch in Osteuropa und lange vor der EU-Osterweiterung hat Wien
seine Beziehungen zu den osteuropäischen Nachbarstaaten und –städten intensiviert und
damit eine wichtige Rolle im Städtenetzwerk Osteuropas erworben, die nun politisch und
wirtschaftlich genutzt werden kann. Über die Grenzen Europas hinaus hat Wien weltweit,
gezielt und auch erfolgreich außerdem Maßnahmen zur Förderung seines Wirtschaftsstandorts
und zur Vermarktung seiner Produkte und Dienstleistungen gesetzt. Der Kampf gegen
die Armut und die Förderung einer nachhaltigen Entwicklung in armen Weltregionen vervollständigen
die vielfältigen internationalen Aktivitäten der Stadt.
In den kommenden Jahren geht es bei internationalen Aktivitäten der Stadt vor allem darum:
- Ausbau der Position Wiens als Kompetenzzentrum für Mittel- und Osteuropa und
als Standort internationaler Unternehmungen, Absicherung von Arbeitsplätzen,
Ankurbelung der Wiener Wirtschaft, Positionierung von Stadttechnologien auf internationalen
Märkten und Förderung des Tourismus.
- Ein Schwerpunkt muss in Mittel- und Osteuropa liegen, wo durch die geografische
Nähe und historische Verbindungen die Beziehungen leichter zu pflegen sind. Andere
Schwerpunkte vor allem des wirtschaftlichen Handelns müssen in den USA, Japan,
dem Nahen Osten und der Golfregion liegen.
- Wien soll weiterhin als offener, neutraler Boden in der internationalen Gemeinschaft
gelten, eine Stätte der Begegnung und des Dialogs. Die Sicherung bestehenden
und die Ansiedlung weiterer internationaler Organisationen sind weiter unsere Ziele.
- Hilfsmaßnahmen der Stadt Wien zur Förderung von Bildung, von Gesundheit, zur
Wasserversorgung, zur Aufforstung, zur Unterbringung von Flüchtlingen, zum Transport
von Hilfsgütern sollen weiter Bestandteil einer Stadtpolitik sein, die ihre Mitverantwortung
für die globale Entwicklung wahrnimmt.

Forschung & Wissenschaft
Wien ist ein Hightech-Standort von internationaler Bedeutung geworden. Die Arbeitsplätze
der Zukunft hängen von der Qualität der Forschung und Entwicklung ab
und müssen daher mehr denn je gefördert werden. Neue Schwerpunkte der kommenden
Jahre müssen die Medizintechnik und Umwelttechnologien sein.
Die Förderung von wissenschaftlichem Nachwuchs und interdisziplinären Projekten
ist zentral für Wien als Wissenschafts- und Forschungsstandort – vor allem die
Hochschulbildung nimmt hier eine zentrale Rolle ein.
Neue Schwerpunkte in der Forschung
- Neue Forschungsschwerpunkte werden auf ihr Potenzial hin untersucht wie die
Bereiche Medizintechnik, Umwelttechnologien und Physik. In allen Schwerpunkten
geht es um den Ausbau von Forschungsinfrastruktur sowie die Förderung der besten
Köpfe.
- Forschungsergebnisse sollen der breiten Öffentlichkeit bekanntgemacht werden, da
Forschung vor allem auch der Gesellschaft dient.
- Wien wird, als lebenswerteste Stadt, auch um seine Stadttechnologien beneidet.
Deshalb wollen wir Wiens technologisches Know-how weltweit vermarkten.
- Wien soll sich zu einem Weltkompetenzzentrum in der Medizintechnik entwickeln
durch eine neue Kooperation zwischen Medizin Uni und Technischer Uni,
- sowie durch verstärkte Förderungen, die sowohl internationalen Unternehmen als
auch KMUs und Start-ups zu Gute kommen.
- Förderung der Kulturwissenschaften: Der Call des Impulsprogramms für Geistes-,
Sozial- und Kulturwissenschaften des WWTF für 2010 behandelt den Themenkomplex
„Diversität – Identität“. Damit fördert Wien die wissenschaftliche Auseinandersetzung
mit Fragen des Zusammenlebens in der Stadt, die zentral für die Entwicklungen
der Zukunft sind, und schlägt die Brücke zwischen Forschung und Erarbeitung
konkreter Lösungen für gesellschaftliche Herausforderungen.
Was wir von der Bundesregierung erwarten:
- Die Hochschulbildung als elementar wichtig für Österreich und insbesondere für die
Wissensstadt Wien zu begreifen und entsprechende finanzielle Mittel zur Verfügung
zu stellen.
- Studieren unter fairen Bedingungen ist notwendig für eine hochqualitative universitäre
Bildung. Der freie Hochschulzugang, der Ausbau universitärer Mitbestimmung
und eine sinnvolle Umsetzung des Bologna-Prozesses mit erhöhter Mobilität und
praktikablen Studienplänen sind ebenso zentral wie die ausreichende Finanzierung.

Frauen
Jede Frau und jedes Mädchen soll in Wien sicher, selbstbestimmt und unabhängig
leben können. Bei der Gleichstellung von Mann und Frau in der Gesellschaft ist viel
erreicht worden, aber immer noch viel zu tun. Wir wollen, dass Frauen und Mädchen
ihre Rolle selbst bestimmen können. Dass sie frei von Gewalt leben können. Dass
Halbe/Halbe wirklich gelebt wird. Und dass Frauen in Arbeit und Wirtschaft gleiche
Chancen und gleiches Einkommen wie Männer haben.
In Wien bestimmen Frauen und Mädchen ihre Rolle selbst
Frauen und Mädchen sollen sich frei entfalten und ihren Beruf und ihre Lebensform aus dem
ganzen Spektrum aller Möglichkeiten wählen können.
- Einengende Rollenklischees sollen durch ein breites Maßnahmenpaket in Wiener Bildungseinrichtungen
aufgebrochen werden.
- Gendersensible Pädagogik gepaart mit speziellen Programmen, die Mädchen für
technische Berufe begeistern, soll das weibliche Berufsspektrum öffnen.
- Sexistische Werbung findet in Wien keinen Platz. Eine eigene Watchgroup soll darauf
achten, dass Werbesujets die Würde der Frau nicht verletzen.
In Wien leben Frauen und Mädchen frei von Gewalt
Gewaltopfer finden in Wien ein Netz, das ihnen Schutz und Unterstützung gewährt.
- Opfer körperlicher oder psychischer Gewalt sollen sich aus der Isolation trauen, weil
gezielte Kampagnen der Stadt das Bewusstsein für das erlittene Unrecht stärken
und Wege aus der Gewaltspirale aufzeigen.
Wien lebt HALBE / HALBE
Die gerechte Verteilung der unbezahlten Arbeit in unserer Gesellschaft ist ein wichtiger Eckpfeiler,
wenn es um die tatsächliche Gleichstellung der Geschlechter geht.
- Bewusstseinsbildende Maßnahmen sollen Frauen und Männer dazu motivieren,
Haushaltsführung, Kindererziehung und Pflegearbeit gerecht zu teilen. Halbe-Halbe
soll zur gelebten Selbstverständlichkeit werden.
In Wien setzen Unternehmen auf betriebliche Frauenförderung
Wien soll in Sachen betriebliche Frauenförderung eine Vorzeigestadt werden.
- Öffentliche Aufträge der Stadt sollen an frauenfördernde Maßnahmen in den Unternehmen
gekoppelt werden. Betriebe erkennen dadurch, dass Frauenförderung eine
Win-Win-Situation schafft, von der nicht nur die Mitarbeiterinnen, sondern auch
das Unternehmen profitiert.
- Frauen im Management von Wiener Einrichtungen sollen ebenso verstärkt gefördert
werden wie Frauen in Technik und Forschung sowie Zukunftsberufen.

- Unverändert bleiben das Ziel und die Notwendigkeit, dass die Einkommensschere
zwischen Männer und Frauen geschlossen werden muss! Ungleiche Bezahlung
für gleiche Arbeit wird nicht toleriert.
Was wir von der Bundesregierung erwarten:
- Es braucht ein Gesetz zur Offenlegung der durchschnittlichen Gehälter in Unternehmen,
um die Einkommensunterschiede von Frauen und Männern zu beseitigen.
- Es müssen Quoten in Aufsichtsräten und Führungspositionen für Unternehmen
festgeschrieben werden. Nur mit Quoten kann dafür gesorgt werden, dass Frauen
gleiche Chancen beim Aufstieg erhalten.
- Koppelung von öffentlichen Aufträgen an Gleichstellungsmaßnahmen in Betrieben
als wesentliches Steuerungselement der öffentlichen Hand für betriebliche Frauenförderung.

Gesundheit
Wiens Gesundheitswesen ist ausgezeichnet. Weil es Zugang zu
Gesundheitsleistungen zu jeder Tag- und Nachtzeit ermöglicht. Vor allem aber, weil
es für alle Zugang zu den besten Gesundheitseinrichtungen Österreichs ermöglicht.
Weil wir keine Zweiklassenmedizin wollen. Schwerpunkte der kommenden Jahre
sind der Bau des Krankenhauses Nord, die Umsetzung des Geriatriekonzepts mit
dem Bau neuer Pflegewohnhäuser und mit Gesundheitsförderung für alle.
Das Spitalskonzept wird umgesetzt – das Krankenhaus Nord gebaut
Die Stadt Wien garantiert mit ihren Partnern allen Menschen, unabhängig von Einkommen,
Alter, Herkunft oder Geschlecht die beste medizinische Versorgung. Durch effiziente Strukturen
wird die Finanzierung des Wiener Gesundheitssystems nachhaltig sichergestellt, die Verbesserungen
durch den medizinischen Fortschritt sollen allen WienerInnen unmittelbar zugänglich
bleiben.
- Wir setzen auf Kompetenzzentrenbildung und weitere Spezialisierung.
- Wir sorgen für die zügige und effiziente Errichtung des Krankenhauses Nord, des
modernsten Spitals Europas. Damit sichern wir die medizinische Versorgung für alle
WienerInnen.
- Der medizinische Fortschritt, der Bau des neuen Krankenhauses Nord und die
Schaffung zahlreicher neuer Angebote im Pflegebereich ermöglichen es gemeinsam,
neben Verschiebungen von über 300 Betten aus dem Akutspitalsbereich auch
darüber hinaus den Pflegebereich auszubauen.
- Eine noch bessere Schwerpunktsetzung für das gesamte Wiener Spitalswesen
wird geschaffen.
- Das Krankenhaus Nord stärkt auch die Wirtschaft und sorgt für hochwertige
Arbeitsplätze in Wien. Das ist ein wichtiger positiver Effekt für die Stadt - besonders
in wirtschaftlich turbulenten Zeiten.
- Wir ermöglichen gemeinsam mit unseren Partnern neue Angebotsformen in der
ambulanten Versorgung, die damit noch besser für die WienerInnen erreichbar sein
wird.
- Wir sichern damit das modernste kommunale Gesundheitswesen Europas.
Das Geriatriekonzept wird umgesetzt
In Wien wird es auch in Zukunft bedarfsgerechte Wohn- und Pflegehäuser für jene geben,
die sie brauchen. Das Geriatriekonzept setzt auf ambulante vor stationärer Betreuung, regional
ausgewogene Verteilung der Pflegeeinrichtungen, leistbare und bedarfsgerechte Angebote
an Pflege und Betreuung sowie höchste Qualität der angebotenen Leistungen. Es werden
die stationären Einrichtungen auf den modernsten Stand mit höchstem Wohnkomfort
gebracht und auch regional ausgewogener verteilt. Die SPÖ Wien sorgt für eine Gründerzeit
im Dienste der älteren WienerInnen und einen Boom der städtischen Wohn- und Pflegehäuser
sowie viele sichere Arbeitsplätze in diesem Zukunftssegment : Die Errichtung von
sechs neuen Pflegewohnhäusern sowie die Generalsanierung des Hauses in der Donaustadt
bis 2015 sind dabei wesentliche Säulen. Bedarfsorientierte Leistungen gehen auf
die individuellen Bedürfnisse der WienerInnen ein und ermöglichen ihnen ein Altern in der
Umgebung, die sie sich wünschen.

- Wir bauen die modernsten Wohn- und Pflegehäuser in allen Regionen Wiens. Die
Zahl der bedarfsgerechten Pflegeplätze wird bis 2015 auf insgesamt 10.000
erhöht. Gemeinnützige Träger sind dabei wichtige PartnerInnen.
- 2009 erfolgte die Dachgleiche des ersten neuen Wohn- und Pflegehauses in der
Leopoldstadt. Im Spätsommer 2010 wird dieses für 306 pflegebedürftige Menschen
fertig gestellt.
- Im Wohn- und Pflegehaus Meidling wurde im März 2010 Dachgleiche gefeiert, 2011
wird die Eröffnung erfolgen.
- In der Hellerfabrik in Favoriten werden derzeit Sanierungsmaßnahmen des
denkmalgeschützten Gebäudes durchgeführt. Die Fertigstellung dieser modernen
Pflegeeinrichtung wird voraussichtlich 2011 erfolgen.
- Für die Wohn- und Pflegehäuser in Simmering (Eröffnung 2012) und Liesing
(Eröffnung 2011) erfolgten ebenfalls 2009 die Spatenstiche.
- Da ältere Menschen oft medizinische Angebote zwischen Akutkrankenhäusern
und Langzeitpflege oder -betreuung brauchen, soll das Angebot ausgebaut
werden.
- Wir schaffen (gemeinsam mit dem WAFF und AMS) hunderte neue Jobs in der
Betreuung und Pflege.
Wien setzt auf Gesundheitsförderung für alle
Unser Ziel ist: 2015 wissen alle WienerInnen um die Wichtigkeit eines gesunden Lebensstils.
Die Gesundheitsförderung durch die Stadt soll die WienerInnen in allen wichtigen Lebensbereichen
erreichen - im Grätzel, in der eigenen Wohnung, im Freundes- bzw. Freundinnenkreis,
am Arbeitsplatz, überall dort, wo es Sinn macht und nachhaltig wirkt.
- Die Stadt soll alle PartnerInnen im Grätzel bei der gesunden Gestaltung von Leben
und Arbeit unterstützen. Dadurch werden auch Grätzel-Identitäten im Sinne des
"Füreinander-Verantwortung-Übernehmens" gestärkt. Gemeinsame Aktivitäten –
Freizeit-, Parkgestaltung, etc. - fördern das Zusammengehörigkeitsgefühl in der
Wohnumgebung, es entstehen wieder Nachbarschaften, die für einander da sind!
- Wir setzen auf "Ruheoasen" und "Lebensinseln" in der Stadt! Diese wirken positiv
auf die Gesundheit - im Sinne von Erholung und Stressabbau, Stärkung der
Gemeinsamkeit, gegen Einsamkeit. Gleichzeitig wird Kindern mehr Raum in der Stadt
gegeben.
- Wir fördern Gesundheit von Beginn an. Unser Ziel ist: Alle Wiener Kinder genießen
optimale und kindergerechte gesundheitliche Versorgung. Das Wiener Netzwerk
gesundheitsfördernde Schulen wird weiter ausgebaut.
Die WienerInnen setzen auf regionale, saisonale und qualitätsvolle
Produkte
- Transparente Informationspolitik im Bereich der Lebensmittelsicherheit motiviert
Wiener BürgerInnen, sich aktiv im kommunalen KonsumentInnenschutz einzubringen,
um im Sinne der Partizipation das Marktangebot mitzubestimmen.
- Mündige KonsumentInnen kaufen gezielt saisonale und regionale Produkte, bevorzugen
Mehrweggebinde und fördern damit nicht nur Sorten- und Artenvielfalt,
sondern stärken darüber hinaus den Wiener Wirtschaftsmarkt und leisten einen wichtigen
Beitrag zum Klimaschutz.

- Die Wiener Märkte stärken durch qualitätsvolle Nahversorgung ihre Vorreiterrolle als
Zentren nachhaltigen Konsums.

Jugend
Die Jugend ist die Zukunft unserer Stadt. Sie braucht daher Förderung, Möglichkeiten
und Freiraum zur Entwicklung und Mitgestaltung unserer Stadt. Wir wollen daher
ein buntes Wien, eine offene und tolerante Stadt. Aber wir wollen und können auch
jedem Jugendlichen einen Ausbildungsplatz garantieren. Das unterscheidet uns von
anderen Parteien.
Die Zukunft unserer Stadt
Mehr als ein Viertel der WienerInnen ist jünger als 26 Jahre. 450.000 Kinder und Jugendliche
leben in Wien. Sie sind die Zukunft unserer Stadt. Die Jugend zu fördern heißt daher, die
Zukunft zu fördern.
- Wir wollen unseren international beispielgebenden Weg der Jugendarbeit (mit Kulturund
Freizeitangeboten, Parkbetreuung usw.) weitergehen. Denn Wiens Jugendarbeit
fördert die soziale Kompetenz, die Kreativität, die sportliche Aktivität, individuelle
Potenziale, Selbstbewusstsein, die Auseinandersetzung mit jugendrelevanten Themen
und die Teilnahme am gesellschaftlichen Geschehen.
- Die Maßnahmen der Jugendarbeit müssen fortgesetzt werden auch zur Prävention
von Gewalt: die Straftaten bei Jugendlichen sind 2009 um 30 Prozent zurückgegangen.
Kompetenzen und Selbstwert junger Menschen sollen gestärkt werden.
- Partizipation soll weiterhin und noch stärker durchgängiges Prinzip in der Jugendarbeit
sein. Es soll zur Selbstverständlichkeit werden. Die Jugendlichen sollen –
so wie das in Wien schon lange praktiziert wird - mitbestimmen können, wenn Einrichtungen
für sie geschaffen werden und aktiv in den Prozess eingebunden werden.
Wie zum Beispiel in der Vergangenheit beim Jugendtreff Arthaberbad, dem jungen
Boxen oder auch jetzt beim ersten Wiener Mädchencafé.
- Der mit der Ausbildungsoffensive begonnene Weg wird fortgesetzt werden. Allen
Jugendlichen muss bis zum 18. Lebensjahr ein Ausbildungsplatz garantiert zur
Verfügung stehen. Durch die in Zukunft noch stärkere Angleichung von dualer Ausbildung
und Lehrwerkstätte wird dies ermöglicht. Ziel muss es sein, über beide Wege
eine dem Arbeitsmarkt gleichwertige Berufsausbildung zu erwerben. Schule und
Ausbildung müssen durchlässig sein, damit ein Wechsel leichter fällt.
- Die Präventionsmaßnahmen im Rahmen der Jugendarbeit sind wichtig und sinnvoll –
auch zur Prävention von Gewalt. Durch die Stärkung des Selbstwertes, durch Unterstützung
und Förderung wird auch das subjektive Sicherheitsgefühl der Jugendlichen
gestärkt, sowie der Menschen generell. Auch wenn die Straftaten bei Jugendlichen
2009 um 30 % zurückgegangen sind, müssen Kompetenzen und Selbstwert der
jungen Menschen von Anfang an gestärkt werden. Diese Art der Präventionsarbeit
beginnt im Kindergarten, wird in der Schule und in der Jugendarbeit fortgesetzt
und muss weiterhin verstärkt und verdichtet werden.
- Zu Chancengerechtigkeit gehört adäquate Bildung und Ausbildung. Wien unterstützt
den Weg Jugendlicher am Übergang von der Schule in den Beruf, oder die Ausbildung,
sehr planvoll und abgestimmt. Durch verbesserte Berufsorientierung, eine
individuelle Heranführung an den Arbeitsmarkt oder auch eine intensive Begleitung
bei der beruflichen Integration soll kein Jugendlicher verloren gehen und die Drop-
Out Rate gesenkt werden. Viele neue Projekte, eingebunden in ein Ganzes unterstützen
Jugendliche auf ihrem Weg.

- Wir wollen ein buntes Wien, eine moderne Stadt, Jugendkultur, Musik und Flair,
Shoppingmöglichkeiten, aber auch ein Recht auf den öffentlichen Raum. Zum Rumhängen,
Schauen, Verweilen, Plaudern…all das ist für Jugendliche wichtig! Wir wollen
diese offene Stadt, diese bunte Stadt. Wien als „Melting Pot“ inmitten Europas ist
beispielgebend für ein friedliches Miteinander. Jugendliche egal welcher Herkunft, die
hier in Wien leben, tragen zum „Groove“ der Stadt bei – sie sagen alle: „Ich bin
Wien!“
- Verantwortung übernehmen, sich in sein Umfeld aktiv einmischen, zivilgesellschaftliches
Engagement für Umwelt, friedliches Zusammenleben, den Schutz der Menschenrechte,
für Entwicklungszusammenarbeit oder eine faire Globalisierung wird
von der Stadt begrüßt und unterstützt. Anliegen von jungen Menschen werden
ernst genommen und im Fall der Fälle dient Wien auch als Reibebaum, führt aktiv
inhaltliche Auseinandersetzungen und sucht gemeinsame Lösungen.

Kultur
Kultur bereichert das Leben und ist gerade in Wien ein wichtiger Wirtschaftsfaktor.
Die Förderung von Kultur und Kunst sind für uns daher ein gesellschaftlicher Auftrag.
In den kommenden Jahren wollen wir Kunst und Kultur noch mehr Menschen näher
bringen, in dem wir klassische ebenso wie zeitgenössische Kultur fördern.
Kultur fördert die Lebensqualität.
- Globale Kulturstadt: Wien wird eine dynamische und avancierte Kulturmetropole
bleiben, mit weltoffenem Klima und von globaler kultureller Relevanz.
- Kultur als öffentliches Interesse: Auch und gerade in Zeiten der Krise bekennt sich
Wien zur ausreichenden öffentlichen Finanzierung von Kunst und Kultur über ein
transparentes und nachvollziehbares Fördersystem.
- Wien Museum Neu: Um die Geschichte Wiens als Kulturstadt weiter zu erzählen,
braucht es innovative Ideen. Deshalb wird auch das Wien Museum neu erfunden. Ein
inhaltlich und architektonisch neues Haus, das sich nicht mehr chronologisch, sondern
modulhaft der eigenen Alltagsgeschichte annähert. Hier wird man Wien auf die
Spur kommen können: Ein avancierter Kulturbau als architektonisches Signal.
- Der Wiener Kulturkongress: Ab Frühjahr 2010 wird es in regelmäßigen Abständen
einen Wiener Kulturkongress geben, in dessen Rahmen kulturpolitische Diskussionen
stattfinden und Konzepte für die Zukunft der Kulturstadt Wien gemeinsam mit Kulturschaffenden
und allen interessierten Wienerinnen und Wienern erarbeitet werden.
- Jüdisches Museum Wien (JMW): Mit dem Jüdischen Museum setzt die Stadt Wien
seit 15 Jahren ein Zeichen, dass die Geschichte der Stadt untrennbar mit seiner jüdischen
Bevölkerung verbunden ist. Mit Danielle Spera konnte eine Persönlichkeit für
die Leitung des Museums gefunden werden, die diese Entwicklung weiter fortsetzen
und gleichzeitig das Haus und seine Inhalte noch stärker im Bewusstsein der Öffentlichkeit
verankern wird. Das JMW wird als Ort der aktiven Geschichtsvermittlung ein
Kompetenzzentrum für jüdische Kultur in Wien sein, in dem man jüdische Geschichte
aus erster Hand erfährt.
- Go for Culture: Um Lehrlingen das Wiener Kulturangebot näher zu bringen, wurde
Go for Culture initiiert – eine Internetplattform, auf der Lehrlinge Tickets für Kulturpackages,
die beispielsweise aus dem Besuch eines Musicals und einem Gespräch mit
den KünstlerInnen bestehen, reservieren können. Dieses niederschwellige Angebot
zeigt jungen ArbeitnehmerInnen, wie vielfältig das Kulturleben in ihrer Stadt ist. Mehr
denn je geht es um egalitären Zugang zu Kultur.
- Popfest Wien: 2010 wird mit dem Popfest Wien ein neues Musikfestival ins Leben
gerufen. Ziel ist es, die mittlerweile international anerkannte künstlerische Wiener
Popmusik als Teil der starken zeitgenössischen Wiener Musikszene einem breiteren
Publikum zugänglich zu machen und zu stärken. Der Karlsplatz wird dafür zur Bühne
und zum Veranstaltungsort für Workshops, Vorträge und Präsentationen.
- Schaffung von „Brutplätzen“, z.B. über eine Agentur für Zwischennutzung: Die
Agentur für Zwischennutzung wird als nachhaltiges und partizipatives Instrument der
Kulturpolitik und Stadtentwicklung etabliert. Kunst- und Kulturprojekte sind als Initialzündungen
für wirtschaftliche, aber auch gesellschaftspolitische Entwicklungsprozesse
in den Stadtteilen zu sehen. Zwischennutzungen eröffnen die Chance, neue soziale
und kulturelle Konzepte zu erproben, brachliegende Flächen zu aktivieren und diese samt Umfeld aufzuwerten. Sie mobilisieren schlummerndes Potenzial, ziehen
Menschen an und halten diese in der Stadt.
- KÖR plus: Zukünftig wird das Potenzial der Kunst im öffentlichen Raum als Querschnittsmaterie
noch stärker ausgeschöpft. Nach den erfolgreichen Kooperationen
mit den Wiener Linien und der MA 29 (Brückenbau) wird ein Schwerpunkt auf die enge
Zusammenarbeit mit den neuen Pflegewohnhäusern gesetzt, um noch mehr Orte
durch Kunst im öffentlichen Raum aufwerten zu können.

Öffentliche Finanzen
Wiens Finanzen sind in sehr guten Händen. Die Stadt hat wenig Schulden und ein
kluger Einsatz ihres Budgets ist ein ganz wichtiger Wirtschaftsfaktor. Das können
und müssen wir nutzen, um Wien durch Investitionen aus der Krise heraus zu holen.
Denn für uns ist die Krise erst zu Ende, wenn es wieder Arbeit, Aufträge und Ausbildungsplätze
gibt. Erst dann gilt es, den Haushalt wieder ausgeglichen zu gestalten
und Schulden abzubauen.
Wien investiert sich aus der Krise heraus
Die Pro-Kopf-Verschuldung von Land und Gemeinde Wien war 2008 mit rund 870 Euro deutlich
geringer als die anderen Bundesländer inklusive deren Gemeinden. Dort lag sie zwischen
1.970 und 4.200 Euro, also 2- bis 5mal höher! Auch gemessen am Bruttoregionalprodukt
(2007 ca. 72 Mrd. Euro) ist die Verschuldung Wiens (mit rd. 2 Mrd. Euro oder rd. 3%)
gering.
Dennoch: die Budgets der öffentlichen Haushalte sind durch die Weltwirtschaftskrise belastet.
Aber:
- Wien investiert sich aus der Krise heraus, anstatt in eine weitere Krise hinein
zu sparen. Das „Triple A“ (Arbeit; Aufträge; Ausbildung) der Wiener Wirtschaftspolitik:
Für die Wiener Stadtpolitik ist die Krise erst zu Ende, wenn es wieder Arbeit
gibt, wenn es wieder Aufträge für Wiener Betriebe gibt und wenn junge Menschen
Ausbildung erhalten. Die teuerste und kurzsichtigste Wirtschaftspolitik ist eine hohe
Arbeitslosigkeit in Kauf nehmen. Schönwetter allein an den Börsen verbessert das
Leben der meisten Menschen nicht. Wer in solchen Zeiten undifferenziert und kopflos
spart, schwächt Konjunktur und Kaufkraft, gefährdet Arbeitsplätze und viele Kleinund
Mittelunternehmen.
- Die öffentlichen Haushalte werden erst wieder ins Gleichgewicht kommen, wenn
durch einen intelligenten Maßnahmenmix wieder steigendes Wirtschaftswachstum
erzielt wird und damit die Beschäftigung wieder steigt, somit die Steuereinnahmen
wieder steigen und dadurch die Haushalte auch einnahmenseitig profitieren und so
auch der Schuldenstand wieder zurückgeführt werden kann. Die Kosten der Wirtschaftskrise
müssen aber vor allem von denen getragen werden, die sie verursacht
haben!
- Wien hat durch Konjunkturpakete im Ausmaß von insgesamt 900 Millionen Euro
die Wirtschaft gestärkt und die Arbeitslosigkeit bekämpft und die Kaufkraft gestützt.
Und Wien wird diesen Weg solange weitergehen, bis die Arbeitslosigkeit wieder
sinkt.
- Wien hat auch und gerade in der Krise die Ausgaben im Gesundheits- im Bildungs-,
im Arbeitsmarkt- und im Sozialbereich erhöht, um Menschen zu helfen,
die Hilfe brauchen. Die Stadt darf daher ihre helfende Hand nicht gerade dann zurückziehen,
wenn diese am nötigsten gebraucht wird.
- Das mittelfristige Ziel eines ausgeglichenen Stadthaushalts über einen Konjunkturzyklus
hinweg sowie eines Schuldenabbaus in wirtschaftlich guten Zeiten bleibt
bestehen (und wurde in der Vergangenheit ja auch schon mehrfach erreicht).

Was wir von der Bundesregierung erwarten:
- Eine Budget- und Steuerpolitik, die nicht die Opfer der Wirtschaftskrise zur Kasse
bittet, sondern deren Verursacher.
- Eine Budget- und Steuerpolitik, die nicht auf Länder und Gemeinden einseitig Belastungen
überwälzt.
- Einen fairen Finanzausgleich, der auf die vielfältigen Aufgaben und Leistungen vor
allem der Städte und Gemeinden Rücksicht nimmt, ihre Investitionsfähigkeit stärkt, ihre
Dienstleistungen sichert.

SeniorInnen
Die SeniorInnen sind eine wachsende Bevölkerungsgruppe. Das ist kein Problem,
wie manche meinen, sondern eine schöne Aufgabe für die Politik. Und diese Aufgabe
heißt, den älteren Menschen viele schöne, aktive und selbstbestimmte Jahre zu
ermöglichen. Vor allem durch zeitgemäße Freizeit-, Wohn-, Betreuungs- und Pflegeangebote.
Mit Genuss aktiv bleiben
Über 350.000 Menschen in Wien sind 60 Jahre und älter. Die SeniorInnen sind eine wachsende
Bevölkerungsgruppe. Sie wollen und können in Wien – nach einem Leben voll Arbeit
– viele schöne und aktive Jahre genießen. Die Stadt unterstützt sie in ihrer Mobilität (durch
die Wiener Linien, durch eine fußgängerfreundliche Verkehrspolitik), bietet ihnen Freiräume
für ihre Aktivitäten (in den 172 Pensionistenklubs und Seniorentreffs), gewohnte Nahversorgung
durch Märkte, Bildung (von Büchereien bis zu Volkshochschulen), bedarfsorientierten
Wohnraum (in den 31 „Häusern zum Leben““), eines der besten Gesundheitssysteme der
Welt, aber auch bedarfsgerechte Betreuung und Pflege, wenn diese notwendig wird (durch
die zahlreichen mobilen sozialen Dienste, Tageszentren, Wohngemeinschaften sowie Pflegewohnhäuser).
- Wir wollen innovative Wohn- und Pflegeangebote ausbauen.
- Wir schaffen Innovative Wohn- und Pflegehäuser (IWP) in Hietzing, Ottakring und
Döbling. Die Häuser bieten Wohnappartements, die bei Bedarf Schritt für Schritt in
Pflegezimmer umgewandelt werden können. Damit können SeniorInnen auch im Falle
von Krankheit oder dauernder Pflegebedürftigkeit in ihrer gewohnten Wohnumgebung
bleiben.
- Wir wollen künftig noch mehr Wohnen und Betreuung für Menschen schaffen, die
auf Grund einer Demenzerkrankung einen hohen Unterstützungsbedarf haben.
- Wir wollen die WienerInnen verstärkt dabei unterstützen, sich die eigene Wohnung so
zu gestalten, dass sie zuhause älter werden können. Barrierefreiheit ist hier das Ziel.
- Das Wiener Pflegenetzwerk wird noch dichter geknüpft.
- Um den steigenden Anforderungen an SeniorInnenbetreuung und -pflege gerecht zu
werden, entwickeln wir eine eigene Ausbildungsschiene "Pflege- und Sozialberuf".
- Viele SeniorInnen werden heute zu Hause betreut - von Verwandten oder Heimhilfen
und unter Inanspruchnahme medizinischer Leistungen von außen. Dieses betreute
Wohnen und diese Alltagsnormalität realisieren wir auch verstärkt in den "Häusern
zum Leben".
- Wohnbauprojekte wie generationen: wohnen (mit flexibler Wohnraumgestaltung,
Barrierefreiheit und sozialen Services) nehmen auch auf die Bedürfnisse älterer BewohnerInnen
Rücksicht und müssen verstärkt angeboten werden.
- Auch Stadtteilprojekte, die systematisch Verbesserungen für ältere Menschen für
ganze Wohngegenden entwickeln und ein selbstbestimmtes Wohnen auch im Alter
ermöglichen, werden wichtiger.

Sicherheit
Wien ist eine der sichersten Großstädte der Welt und soll es auch in Zukunft sein.
Dazu braucht es aber vor allem mehr Polizei, die fachlich ausgebildet und modern
ausgerüstet ist.
Wir wollen den Menschen umfassende Sicherheit in allen Lebenslagen geben. Sicher
leben heißt sich wohl fühlen in Wien. Es bedeutet daher auch: Soziale Sicherheit – durch
eine aktive Bildungs-, Beschäftigungs-, Sozial-, Gesundheits- und Wohnungspolitik. Sicherheit
vor Natur- und Umweltkatastrophen (wie Hochwässer, Wasser- oder Luftverschmutzungen)
durch eine aktive Umweltpolitik oder eine gut ausgerüstete Wiener Feuerwehr und Wiener
Rettung. Sicherheit vor Energiekrisen („Black-outs“) durch eine verantwortungsbewusste
Energiepolitik. Ebenso Sicherheit vor politischer Gewalt (Radikalismus, Terrorismus) und
natürlich Schutz vor Kriminalität, Kriminaltourismus und organisierter Kriminalität – durch
eine ausreichend vorhandene und ausgestattete Polizei.
Sicherheit ist mehr. Sicherheit bedeutet, das behalten, was man geleistet und erworben hat
– Arbeit, Einkommen, Wohnung, Eigentum. Das Gefühl, geschützt zu sein – vor Krankheiten,
Gefahren, Katastrophen, Gewalt zu Hause oder Kriminalität.
Wien sicher halten und machen
Die SPÖ Wien setzt sich für ein sicheres Wien ein. In den kommenden Jahren geht es darum,
Wien sicher zu halten und dort sicher zu machen, wo es notwendig ist.
- Dazu braucht Wien vor allem 1.300 zusätzliche PolizistInnen. Denn Kriminalitätsbekämpfung
ist Aufgabe der bestens ausgebildeten Polizei.
- Es muss mehr weibliche Polizei- und Kriminalbeamtinnen geben, die sich speziell
und rund um die Uhr um Gewaltopfer kümmern können.
- Es muss auch PolizistInnen mit Migrationshintergrund geben.
- Die Polizei braucht eine moderne Ausrüstung und technische Infrastruktur.
- Die Verwaltungsarbeit für Exekutivbedienstete muss auf ein unbedingt notwendiges
Mindestmaß beschränkt werden.
- Die Ausbildung der PolizistInnen im Kriminaldienst muss qualitativ verbessert
werden.
- Schaffung einer eigenen Truppe für die Betreuung und Begleitung von Großveranstaltungen
und Demonstrationen.
- Die Struktur der Sicherheitseinrichtungen (z.B. Polizeiinspektionen) ist der weiteren
Entwicklung Wiens zeitgerecht anzupassen.
- Der kriminalpolizeiliche Beratungsdienst muss ausgebaut werden, damit die Bevölkerung
richtige vorbeugende Maßnahmen gegen Verbrechen treffen kann.
- Die Kooperation mit den „Helfern Wiens“ hat sich äußerst positiv bewährt und soll
weiterentwickelt werden.
- Wo es zweckmäßig und gewünscht ist, soll eine Videoüberwachung öffentlicher
Räume verstärkt zum Einsatz kommen.

- Schließlich soll auch bei der Planung und Gestaltung von öffentlichem Raum weiter
darauf geachtet werden, dass Angsträume und uneinsehbare Ecken vermieden
werden, aber auch Einrichtungen einer „sozialen Kontrolle“ entstehen (etwa durch
Würstelstände oder Zeitungsverkaufsstände) und für Zuwendung und Unterstützung
sorgen können.

Soziales
Sozialpolitik ist zentral für die ganze Stadt. Es geht um Vieles. Armut verhindern,
Chancen bieten, in konkreten Problemlagen des Lebens helfen, Verteilungsgerechtigkeit
fördern. So vielfältig die Aufgaben sind, so vielfältig müssen auch die Maßnahmen
und Angebote sein.
Uns SozialdemokratInnen geht es darum, die Menschen von Anbeginn an stark zu
machen. Wir setzen auf eine Sozialpolitik, die den Menschen permanent Chancen
bietet, sodass Armut gar nicht erst entsteht. Sozialdemokratische Sozialpolitik geht
von einem ganzheitlichen Ansatz aus – Armut muss nachhaltig verunmöglicht
werden.
Wir setzen auf allen Ebenen und in allen Politikbereichen auf das Primat der
Solidarität, der Achtung vor einander und der Verpflichtung, auf einander zu
schauen. Folgerichtig ist es auch kein Zufall, wenn in Wien Konjunkturmaßnahmen
für die Wirtschaft im Konzert mit der Erhöhung von Sozialleistungen geplant werden,
ob und wie es in Wien ein Ferienspiel gibt oder ob das Film-Festival am Rathausplatz
gratis allen WienerInnen zur Verfügung steht oder nur einem distinguierten Publikum.
Dass man in Wien aus der Wohngegend nicht – wie überall anders in der Welt -
eindeutig die Höhe des Einkommens ablesen kann, ist auch nicht einfach historisch
gewachsen, sondern Ergebnis einer durchdachten, auf soziale Durchmischung
bedachten Wohnpolitik von SozialdemokratInnen.
Die Sozialpolitik der Stadt findet in allen Politikereichen Widerhall. Klar ist
insbesondere, dass der beste Schutz vor Armut durch Bildung und Arbeit geboten
wird. Reicht es hier nicht, muss die Gemeinschaft unterstützend wirken, damit
niemand ohne Hoffnung bleibt.
Die Bedarfsorientierte Mindestsicherung bekämpft Armut
Die Bundesregierung und alle Bundesländer haben sich geeinigt, eine Bedarfsorientierte
Mindestsicherung als wichtigste Maßnahme gegen Armut umzusetzen.
- Die Stadt sorgt gemeinsam mit unseren Partnern in Bund und anderen
Bundesländern dafür, dass die Bedarfsorientierte Mindestsicherung mit 1.
September 2010 eingeführt werden kann.
- Die Stadt Wien achtet bei ihrer Sozialpolitik auf einen ausgewogenen Mix an
Leistungen, um generell Armut zu verhindern – und im Notfall bereits bestehende
Armut zu bekämpfen. Ein starkes öffentliches Spitalswesen, ein starkes öffentliches
Bildungswesen und der beitragsfreie Kindergarten, ein leistbarer öffentlicher Verkehr,
ein starkes städtisches Engagement bei den Gemeindebauten und im geförderten
Wohnbau, all das sind Leistungen, die Menschen davor schützen, in Not zu
geraten.

Sport
Kein Bundesland gibt mehr für die Sportförderung aus. Um den Breitensport und die
Gesundheit zu fördern, um den Leistungs- und Spitzensport zu unterstützen.
Schwerpunkte der kommenden Jahre sind eine neue Nachwuchsförderung und die
Verbesserung der Sportinfrastruktur und deren Barrierefreiheit.
Wir bewegen Wien.
Wien bietet SportlerInnen aller Alters- und Leistungsklassen Möglichkeiten zur Ausübung. Im
Sommer, im Winter, im Freien, in Hallen, in klassischen oder Trendsportarten – von American
Football bis Wasserball.
- Der Breitensport findet in Wien eine Vielzahl von Angeboten und Aktivitäten vom
Wiener Eistraum bis zum Vienna City Marathon, von Großsportveranstaltungen über
Österreichische und Wiener Meisterschaften bis hin zu vereinsgebundener und individueller
Sportausübung. Die Stadt Wien stellt zahlreichen Vereinen Sporthallen und
Sportflächen zu günstigen Konditionen zur Verfügung. Diese und die Freizeiträume
(Wienerwald, Donauinsel, Grüner Prater...) laden alle WienerInnen ein, Sport zu
leistbaren Bedingungen zu betreiben.
- Auch im Spitzensport will Wien international leistungsfähig sein, denn erfolgreiche
SportlerInnen sind eine Visitenkarte für unsere Stadt und motivieren Kinder und Jugendliche
zu Sport und Bewegung. Hier gilt es gute Strukturen und ein gutes Umfeld
für unsere Aushängeschilder zu gewährleisten
- Große Sportevents sollen auch in Zukunft nicht nur den hohen Stellenwert von Sport
in Wien untersteichen, sondern Werbung für die jeweilige Sportart sein. Nach der tollen
Fußball-EURO 2008 und der erfolgreichen Handball-EURO bzw. der Judo-EM
2010 steigen 2011 die Volleyball-EM und die American Football WM in Wien.
- Mehr Bewegung in der Kindheit und in der Jugend ist ein klares Ziel des Wiener
Sports. Hier gilt es beim Schulsport anzusetzen. Qualitativ hochwertige Bewegung
unter Einbindung des organisierten Sports soll soweit wie möglich ein fixer Bestandteil
der Ganztagsbetreuung in Wiens Schulen sein.
- Auch im Vereinssport setzt Wien beim Nachwuchs an. Mit einer neuen Sportnachwuchsförderung
werden Mannschaften und EinzelsportlerInnen unterstützt.
Besonderes Augenmerk wollen wir darauf legen, auch Mädchen für den Sport zu
begeistern. Kontinuierlich wollen wir Wiens Sportstätten-Infrastruktur verbessern.
2011 wird beispielsweise das Wiener Stadthallenbad rundum saniert eröffnet. Die
Albert-Schultz-Halle in Wien-Donaustadt wird erweitert und neu gestaltet und neben
dem runderneuerten Eisring Süd zum Wiener Zentrum für alle Eissportfreunde.
- Da auch das Segment des nicht-organisierten Sports immer stärker an Bedeutung
gewinnt, ist Wien bestrebt, Sportstätten auch für jene SportlerInnen zu öffnen, die
sich informell treffen um Sport zu betreiben
- Sport muss für alle WienerInnen gleich zugängig sein - für Menschen mit Behinderung
in gleichem Maße wie für Menschen ohne Behinderung. Barrierefreiheit ist
dem Wiener Sport wichtig und wird bei allen Sanierungen und Neubauten bestmöglich
berücksichtigt.
- Wien wird mit dem neuen, innovativen Modell Sportcontracting in Energie optimierende
Maßnahmen der städtischen Sportanlagen investieren. Damit werden Wiens

Sportstätten attraktiver, gleichzeitig mit diesem wichtigen Beitrag für die Umwelt wird
den Sportvereinen geholfen, Kosten zu sparen, die sie wiederum in die Nachwuchsförderung
investieren können
- Wien schätzt die Rolle des Sports in der Gesellschaft. Sport ist Querschnittmaterie
und leistet in vielen Bereichen einen wesentlichen Beitrag, wie beispielsweise in der
Gesundheitsprävention und in der Integrationspolitik. Sport setzt wirtschaftliche Impulse,
bietet sinnvolle Freizeitgestaltung und ist identitätsstiftend.

Stadtentwicklung
Wien wächst und bleibt lebenswert für alle!
Wien profitiert von der EU-Osterweiterung. Es kommen Menschen zum Wohnen und Arbeiten
nach Wien. Viele Firmen wählen Wien als zentralen Unternehmensstandort, insbesondere
für das Ostgeschäft. Die Stadt hilft bei der Bereitstellung von geeigneten Flächen für Büros,
Industriebetriebe und qualitätsvolles Wohnen. Die Stadtplanung hat dabei soziale Gerechtigkeit
im Fokus: sie schafft die Rahmenbedingungen und Voraussetzungen dafür, dass
ALLE in Wohlstand, Sicherheit und Geborgenheit leben können.
- Weil die Stadtentwicklung nicht dem Zufall überlassen sein soll, braucht Wien einen
neuen Stadtentwicklungsplan. 2013 sollen die Arbeiten für den „STEP 2015“ beginnen.
Er soll die Leitlinien und Grundsätze der Stadtplanung für die Jahre 2015-
2025 festlegen. Dabei sollen ExpertInnen und die Bevölkerung eingebunden werden.
Bis dahin arbeiten wir auf Grundlage des aktuellen Stadtentwicklungsplans 05/10 an den
derzeit laufenden Stadtentwicklungsprojekten intensiv weiter. Das sind für die Jahre 2010
bis 2015 vor allem:
- Im Norden der Stadt vor allem der Bau der Seestadt Aspern und das neue Krankenhaus
Nord, aber auch die Entwicklung von “STAR 22” in Stadlau und das Zentrum
Kagran.
- Entlang der Donau die Entwicklung des Bereiches um die Donaumarina und die
Reichsbrücke, der Bau zweier Hochhäuser in der Donau-City sowie das Immobilienprojekt
Rivergate.
- Im 2. und 20. Bezirk die weitere Entwicklung des ehemaligen Nordbahnhof- sowie
Nordwestbahnhof-Geländes, die Fertigstellung von Viertel Zwei und der Bau des
neuen Campus der Wirtschaftsuniversität.
- Im 3. Bezirk die Entwicklung der Aspanggründe-Eurogate, von St. Marx, Town
Town und der Erdberger Lände, ergänzt um Projekte wie das Justizzentrum Baumgasse:
- Im Süden Wiens vor allem der Bau des Hauptbahnhofes und eines ganzen Stadtteiles
um ihn herum mit einem zentral gelegenem Park. Weiters der Bau von Wohnungen,
Büros und Geschäftsflächen neben dem umgestalteten Gelände des Eisring
Süd beim Wasserturm. Und schließlich die Neubebauung des Areals der ehemaligen
Brauerei Liesing, der Neubau von Therme und Thermenhotel in Oberlaa oder
die Neugestaltung des Liesinger Platzes.
- Dazu kommen viele Einzelprojekte wie die Neunutzung von Kasernen, soziale Infrastruktur-
Projekte, die Attraktivierung der Karlsplatzpassage oder die diversen Projekte
zur Attraktivierung des Gürtels.
Mehr Lebensqualität sollen aber nicht nur die neuen Stadtteile bieten. Alle Teile Wiens sollen
Verbesserungen erfahren können:
- durch die fußläufige Versorgung mit wichtigen Dienstleistungs- und Versorgungseinrichtungen
sowie Grün- und Erholungsräumen
- durch eine Sicherung der großen Grün- und Erholungsräume der Stadt (Nationalpark,
Biosphärenpark, Donauinsel, Goldberg, Bisamberg usw.)
- durch die möglichst gleichmäßige Verteilung der Infrastruktur innerhalb der Stadt
- durch ein vielfältiges Kulturangebot in allen Teilen Wiens

- und durch für alle zugängliche Begegnungsräume.
Wien rückt an die Donau.
Wohnen und Leben am Wasser ist äußerst beliebt. Dank des hervorragenden Hochwasserschutzes
rücken in Wien die Ufer von Donau und Donaukanal zunehmend ins Blickfeld. Wir
werden daher die Möglichkeiten für ‚Leben am Wasser’ weiter verbessern.
- Durch die Bereitstellung von Entwicklungsflächen für Wohnen und Arbeiten an
der Donau und am Donaukanal bis hin zur
- Verbesserung des Zugangs zu den Promenaden am Wasser für Freizeit- und Erholungssuchende
und die attraktive Ausgestaltung der Uferzonen (auch mit Infrastruktur).
Einige Bereiche weisen dabei ein hohes Entwicklungspotential auf:
- das rechte Donauufer z.B. um Reichsbrücke und Marina City
- das linke Donauufer mit den beiden neuen Hochhäusern in der Donau City
- die Region entlang der neuen U-Bahn-Linie U2 zwischen Praterstern und Seestadt
Aspern; in wenigen Minuten sind Wiens schönste Grün- und Erholungsräume erreichbar
- der Donaukanal hat sich zu einer attraktiven Freizeitoase mitten in der Stadt mit lebendiger
Gastro- und Klubszene entwickelt; die Wohngebiete von Erdberg rücken mit
der Neunutzung des ehemaligen Siemens-Areals näher ans Wasser
- über ein dichtes Netz an Fuß- und Radwegen sowie Grünverbindungen werden die
großen Stadtentwicklungsgebiete beidseits der Donau noch besser an die Freizeitund
Erholungsgebiete an der Donau und auf der Donauinsel angebunden.
Qualität von Architektur und Städtebau
Ein weiterer Schwerpunkt wird die Qualität von Architektur und Städtebau sein – hierbei
ist uns wichtig:
- Architektur im Dienste der Menschen: Im Mittelpunkt aller gestalterischen Überlegungen
stehen die Anforderungen und Bedürfnisse der Bevölkerung an neue Wohn-,
Büro- und Betriebsgebäude sowie an den öffentlichen Raum.
- Architektur soll ein positives Erleben/Erlebnis bieten: Neue Architektur muss der
Bedeutung Wiens gerecht werden, aber auch auf das historischen Erbe reagieren
und auf lokale Identitäten Rücksicht nehmen.
- Architektur muss auf die Wirkung auf den sie umgebenden öffentlichen Raum achten.
- Architektur, muss entsprechende Begegnungs- und Freiräume schaffen und gestalten,
die ein konfliktarmes Zusammenleben ermöglichen.
- Architektur muss sorgsam mit dem knappen Gut des Raumes – sowohl in der Breite
als auch in der Höhe umgehen.
- Architektur muss eine sparsame und umweltschonende Verwendung natürlicher
Ressourcen zum Ziel haben (sowohl bei den Baumaterialien als auch in Hinblick auf
Energieeffizienz bei der späteren Nutzung).

- Und Architektur muss ein hohes Sicherheitsgefühl vermitteln: ausreichende Beleuchtung
der Gebäude, keine Nischenbildungen, Belebung der Straßen durch unterschiedlichste
Nutzungen (Wohnen, Arbeiten, Freizeit) zu jeder Tages- und Nachtzeit.
Die Umsetzung der Ziele für eine hochwertige und spannende Architektur werden wir durch
folgende Instrumente und Initiativen unterstützen:
- Wettbewerbe
- gezielte Förderung junger ArchitektInnen
- Pilotprojekte für experimentelle Architektur (Stichwort „Architekturlabor“)
- Kooperationen mit Bildungseinrichtungen, wie z. B. der Technischen Universität, der
Akademie der Bildenden Künste und der Akademie für Angewandte Kunst.
Bei Neubauprojekten ist konkret auf folgende Punkte zu achten:
- ausreichende Grünflächenangebote
- Gestaltung ausreichender und gut nutzbarer öffentlicher Räume
- lebendige Erdgeschoßzonen
- Grundrissgestaltung bei den Wohnungen: nicht allein die Fassadengestaltung macht
die Qualität eines Gebäudes, sondern eine möglichst effektive Nutzung im Inneren
- Energieeffizienz: intelligente Haustechniksysteme, „green buildings“ und wo immer
möglich die Nutzung der Energie der Sonne
- schonender Umgang mit bestehender Bebauung
- vom Weltkulturerbe bis zur modernen Architektur – jede Epoche verdient ihre Wertschätzung.

Umwelt
Wien ist seit 2009 die lebenswerteste Stadt der Welt. Um das zu bleiben, müssen wir
weiterhin viel für den Schutz der natürlichen Ressourcen und Lebensgrundlagen tun:
durch noch mehr Grün, durch die Umsetzung eines neuen Klimaschutzprogramms,
durch mehr Energieeffizienz und verstärkten Einsatz erneuerbarer Energieträger.
Ein Schwerpunkt wird auch das bessere Zusammenleben von Mensch und Tier sein.
Weiterhin die Nummer 1 in Sachen Lebensqualität
Unter 215 Städten weltweit ist Wien die klare Nummer 1 in Sachen Lebensqualität. Wir wollen
diese hohe Niveau halten und weiter ausbauen und werden daher natürlich weiter in die
Zukunft investieren. Wir wollen den Umweltschutz in der Stadt für die Menschen noch greifbarer
machen: Noch mehr Natur vor jeder Haustür, kurze Wege zur nächsten Grünfläche,
hochwertige Lebensmittel für alle, eine gesunde Landwirtschaft, eine saubere Stadt, Klimaschutz
als win-win-Situation. Mit unseren vielen Maßnahmen und Angeboten wollen wir den
Wienerinnen und Wiener noch mehr Lebensqualität in ihren unmittelbaren Lebensalltag bringen
und sie zugleich auch motivieren, auch ihren ganz persönlichen Beitrag zu leisten.
- Wien ist die sauberste Stadt der Welt mit höchster Entsorgungssicherheit: ein neues
„Abfall-Logistik-Zentrum“ wird die Entsorgungs- und Ausfallsicherheit weiter erhöhen.
- Zur Entsorgungssicherheit zählen auch das hochtechnisierte Kanalsystem Wiens
(Anschlussgrad 99 %) und die modernste Kläranlage Europas. In den ebswien
hauptkläranlage wird aus gereinigtem Abwasser Strom gewonnen.
- Neue Großprojekte wie etwa die Kanalaufschließung am Flugfeld Aspern sind
wichtige Investitionen in die sichere Zukunft des Wiener Kanalnetzes. Allein in den
Asperner Sammelkanal werden 15,4 Mio. Euro investiert.
- Wien hat das beste Trinkwasser der Welt. Um diese Qualität auch für nachfolgende
Generationen zu sichern, wird vor allem in die Erhaltung der 2. Hochquellwasserleitung
(Wetterin- und Lärchensteinstollen) investiert. Der Wasserbehälter am Wienerberg
(bei Wasserturm) wird vergrößert und die Oberfläche neu gestaltet - mit Wasserpark
und Kinderspielplatz.
- In den Quellschutz werden jährlich zwischen 12 und 13 Millionen Euro investiert und
allein in den letzten 5 Jahren wurden 566 Hektar neue Gebiete angekauft. Diese
Maßnahmen schützen den Ursprung unsres Wiener Wassers.
- Ins Rohrnetz werden jährlich 30 Mio. Euro investiert, dadurch hat Wien die geringsten
Leitungsverluste weltweit und bleibt weitgehend von Wasserrohrbrüchen verschont
- Wien baut seinen hervorragenden Hochwasserschutz weiter aus: das Investitionsprogramm
sieht bis 2015 weitere 77 Mio. Euro vor. Wien wird damit auch für „Jahrtausendhochwässer“
(Durchflussmenge von 14.000 m³/sec) gerüstet sein. Davon profitieren
auch rd. 20 niederösterreichische Gemeinden unterhalb von Wien.
- Weitere 1.000 Alleebäume haben positive Auswirkungen auf das Mikroklima, den
Erholungswert und das Lebensgefühl der Wienerinnen und Wiener.
- 10 Parks pro Jahr werden modernisiert, umgebaut, vergrößert oder neu geschaffen,
wie etwa jener im neu entstehenden Wohnviertel beim Hauptbahnhof.

- 40 Kinderspielplätze werden den neuesten Trends entsprechend umgerüstet oder
ausgebaut und noch attraktiver gemacht.
- Im dicht verbauten Gebiet werden Dachbegrünungen, „Grünoasen“ in Innenhöfen
und grüne Häuserfassaden Normalität.
- Die 89 prioritär geschützten Arten, die in Wien vorkommen, machen die Stadt zu einem
„Hotspot der Artenvielfalt“.
- Durch das Klimaschutzprogramm II werden die Treibhausgasemissionen bis 2020
um 21% pro Kopf gegenüber 1990 verringert.
- Auch alle Wiener Bezirke haben ein eigenes Klimaschutzprogramm bekommen.
- Wien wird zu 50 % mit der umweltfreundlichen Fernwärme beheizt.
- Der Kühlbedarf wird verstärkt mittels Fernkälte befriedigt.
- Wien ist auch weiterhin Vorreiter bei der geförderten thermischen Gebäudesanierung
– in keiner anderen Stadt werden so viele Häuser thermisch saniert wie in
Wien.
- Die durch erneuerbare Energieträger bereitgestellte Menge an Endenergie hat sich
bis 2015 gegenüber 1990 verdoppelt.
- Auf zahlreichen Amtshäusern der Stadt gibt es Photovoltaikanlagen zur Nutzung von
Sonnenenergie.
- Wien hat einen Versorgungssicherheitsplan für Energie erstellt.
- Durch die Förderung der E-Bikes und der Erdgas-Autos bekommt die umweltfreundliche
Mobilität einen Schub, der hilft, die Klimaschutzziele zu erreichen.
- Wien wird mit der Landwirtschaft Selbstversorger. Die Menschen in der Stadt leben
wieder mehr mit der Natur und ernähren sich überwiegend mit Gemüse und Früchten
der Saison. Frische Nahrungsmittel quer durch Europa zu bringen, gehört der Vergangenheit
an.
- Wien kauft fair: Sozial verantwortungsvolle öffentliche Beschaffung trägt zu einer
nachhaltigen Entwicklung Wiens bei und positioniert die Stadt als Vorbild für
privatwirtschaftliche Unternehmen und andere öffentliche Haushalte.
- Wien zählt weiter zu den saubersten Städten der Welt – damit das so bleibt wird
das Top-Angebot der MA 48 weiter ausgebaut und die Einhaltung der Sauberkeitsspielregeln
durch die WasteWatcher kontrolliert.
- Das Zusammenleben zwischen Hunden und Menschen ist konfliktfrei – durch
ein umfassendes Angebot (genügend Hundesackerlautomaten und Mistkübel), durch
die WasteWatcher, durch den Hundeführschein und mit Hilfe von Bewusstseinskampagnen
halten sich alle HundebesitzerInnen an die Spielregeln.
- Wir treten für ein konfliktfreies Zusammenleben von Mensch und Tier generell in
der Großstadt ein. Jede Wienerin und jeder Wiener hat ein Recht darauf, Tiere halten
zu dürfen. Voraussetzung dafür sind aber Sachkunde, Zuverlässigkeit und Rücksichtnahme
auf Mitmenschen. Wir treten dafür ein, dass insbesondere das Interesse
der Jugend am Tierschutz durch schulische und außerschulische Aktivitäten gefördert
und vertieft wird.

Verkehr
Wien – das ist intelligente Mobilität, auf gut wienerisch „g’scheit unterwegs“.
Schnell, sicher und bequem durch Wien ist eines der großen Ziele der Verkehrspolitik.
Vorrang hat der weitere Ausbau des öffentlichen Verkehrs, das faire Teilen des
Straßenraums und das Fördern der FußgängerInnen und RadfahrerInnen.
Schnell, sicher und bequem durch Wien!
Die Menschen haben unterschiedliche Mobilitätsbedürfnisse. Wichtig ist, dass der Verkehr
in Wien möglichst stadtverträglich sowie ressourcen- und umweltschonend ist. Wien ist
dabei im wahrsten Sinn auf dem richtigen Weg. Denn es sind mehr WienerInnen mit einem
öffentlichen Verkehrsmittel, mit dem Rad oder zu Fuß unterwegs als mit dem Auto. Aber es
gibt noch viel zu tun.
In welche Richtung sich der Verkehr in Wien künftig entwickeln soll, das soll
- ein neuer „Masterplan Verkehr“ festlegen. Dieser soll die Ziele und Grundsätze für
die Verkehrsorganisation bis 2023 vorgeben. Es ist geplant, 2011 mit den Arbeiten zu
beginnen, 2013 sollen sie abgeschlossen sein.
Klar ist schon jetzt, welche Ziele in den nächsten Jahren verfolgt werden:
1. Wien fährt Öffi
Die Öffentlichen Verkehrsmittel Wiens sind eine Erfolgsgeschichte, die ihresgleichen sucht.
Innerstädtisch ist die U-Bahn das mit Abstand beliebteste und bei der Fahrgastentwicklung
erfolgreichste Verkehrsmittel.
- Wenn die U-Bahn-Verlängerung mit der Eröffnung der U2 bis Aspern in Betrieb geht,
wird die 3. Ausbauphase abgeschlossen sein und das U-Bahnnetz rund 75 km und
100 Stationen umfassen. Ab Herbst 2010 soll die U2 bis zur Aspernstraße fahren, ab
2013 bis zu Seestadt Aspern. Die U1 wird Richtung Süden nach Rothneusiedl verlängert
werden. In den kommenden Jahren soll es eine Einigung mit dem Bund über
eine 5. Ausbauphase geben. Ab September 2010 wird die U-Bahn an Wochenenden
und in Nächten vor Feiertagen 24 Stunden in Betrieb sein.
- Es soll neue schnelle Straßenbahnen geben: die Linie 26 wird bis 2013 zur Hausfeldstraße
verlängert werden, bis 2016 zur Seestadt Aspern. Die Linie 25 wird bis
2013 zu Seestadt Aspern, bis 2016 zum Bahnhof Aspern verlängert werden. Und die
Linie D soll bis 2012 zum neuen Hauptbahnhof, bis 2019 zur Gudrunstraße fahren.
- Bis Ende 2014 soll die Zahl der Niederflurstraßenbahnen (ULF) von derzeit 200 auf
rund 300 erhöht werden. Und die Straßenbahnen älterer Baujahre sollen technisch
aufgerüstet werden: Die beim Bremsen entstehende kinetische Energie wird in
Strom umgewandelt und in die Fahrleitung rückgespeist.
- Die weitere Beschleunigung der Öffis (ihr Vorrang bei Ampeln) muss weiter ein Ziel
sein.

2. Wien fährt Bahn
Die S-Bahn hat zentrale Bedeutung für den Personentransport in der Region Wien, insbesondere
für die PendlerInnen. Mehr als 200.000 Menschen pendeln täglich aus anderen Regionen
nach Wien zur Arbeit. Mehr als die Hälfte von ihnen benützt mittlerweile Bahn bzw.
Schnellbahn. In den kommenden Jahren sollen es noch mehr werden.
- Die S-Bahn muss noch attraktiver werden (durch kurze Fahrintervalle und -zeiten
und durch Wagenkomfort), damit noch mehr Menschen als bisher vom Auto auf die
S-Bahn umsteigen.
- Die S-Bahn-Station an der Brünner Straße soll komplett erneuert werden mit einer
Anbindung an das neue Krankenhaus Nord.
- Verlängerung der S45 bis Praterkai und Verknüpfung mit der S80.
Wien soll als Verkehrsknotenpunkt europäischen Ranges ausgebaut werden. Der Bau des
Hauptbahnhofes Wien ist neben der Modernisierung der fünf größten Bahnhöfe („Bahnhofsoffensive“)
das wichtigste Infrastrukturvorhaben in der Geschichte Wiens.
- Wien wird zum Herz Europas. Die transeuropäischen Eisenbahnlinien aus Norden,
Süden, Osten und Westen werden am Hauptbahnhof miteinander verknüpft.
Dies bedeutet schnellere Zugsverbindungen, mehr Reisekomfort und optimale Anbindungen.
- Für den innerstädtischen und den Pendler-Verkehr bringt der neue Hauptbahnhof
neue Linienführungen bei der S-Bahn – mit kürzeren Fahrzeiten und weniger Umsteigen.
- Das Stadtbild erfährt eine neue Prägung, auch durch den neuen Stadtteil rund um
den Bahnhof. 5.000 neue Wohnungen für 13.000 Menschen, ein riesiger Park sowie
Schulen und Kindergarten schaffen dort eine Stadt in der Stadt.
- Weitere Maßnahmen sind der Neubau des Westbahnhofes und des Bahnhofs
Wien-Mitte, die Modernisierung des Flughafen-Bahnhofs, die Fertigstellung des
Lainzer Tunnels und des Güterterminals Inzersdorf (bis 2015).
- In Kooperation mit dem Verkehrsministerium setzt Wien weitere Lärmschutzmaßnahmen
um und verbessert die Lebensqualität der AnrainerInnen.
3. die Straße(n) fair teilen
Wir müssen auf ein gleichberechtigtes und rücksichtsvolles Nebeneinander der verschiedenen
VerkehrsteilnehmerInnen achten, denn der Straßenraum in Wien ist begrenzt. Der vorhandene
Platz soll zwischen allen fair verteilt sein. Fair geteilte Straßen und Plätze stehen
allen Wienerinnen und Wienern in gleicher Weise zur Verfügung. FußgängerInnen, RadfahrerInnen,
AutofahrerInnen, Kindern, Jugendlichen, älteren Menschen, Eltern mit Kinderwagen
oder Menschen mit körperlichen Beeinträchtigungen.
Alle Menschen sollen sich gerne in der Stadt aufhalten und wohl fühlen. Damit Wien jung
und lebendig bleibt, brauchen wir eine gute Organisation sowie eine hochwertige Gestaltung
unserer Straßen und Plätze. Konkret wollen wir:
- Die Wienerinnen und Wiener aktiv in die Planung einbeziehen, z.B. in einer Planungsplattform
„WienerInnen planen ihr Grätzel“.
- Begegnungsbereiche für alle schaffen: mit Sitz-Bänken zum Rasten und Spielbereichen.
- Eine moderne öffentliche Beleuchtung, die Sicherheit vermittelt und wenig Energie
verbraucht (durch Umstellung auf LED-Technik).

- Die Barrierefreiheit im öffentlichen Raum weiter ausbauen.
- Den Anteil der Grünflächen bei der Neugestaltung von Plätzen erhöhen.
- Belebte Erdgeschoßzonen auch in den kleineren Einkaufsstraßen.
- Straßen, die zum Verweilen und zum Flanieren einladen. Fußgängerzonen soll es
nicht nur in Top-Einkaufsstraßen geben.
- Die Verkehrssicherheit weiter verbessern: z.B. durch eine Ausweitung der Tempo-
30-Zonen oder Schwerpunkte für ältere Menschen sowie für Kinder
- Aktuelle Informationen über Verkehrslage und Mobilitätsalternativen für die gewählte
Fahrtroute via Handy, um Autofahrten weiter zu reduzieren.
- Mehr Platz für FußgängerInnen und RadlerInnen schaffen und Parkflächen für Autos
auf ein sinnvolles Maß begrenzen.
- Stadt der kurzen Lieferwege: die Einführung einer City-Güterlogistik mit zentralen
Umschlagplätzen in Inzersdorf, am Hafen usw. kann den Güterverkehr verringern.
„Shared transport“, also ein firmenübergreifendes, internet-gestütztes Transportmanagement,
soll für eine hohe Auslastung der eingesetzten Fahrzeuge sorgen. Und
IT-Innovationen (wie GPS) sollen freie Stellplätze melden.
4. Wien fährt Rad
Auf Strecken bis zu 5 Kilometer ist das Rad das schnellste Individualverkehrsmittel und hat
auch einen Gesundheits- und Umwelt-Effekt. Der Anteil des Radverkehrs am gesamten Verkehrsaufkommen
soll bis 2015 auf 8% erhöht werden. Die Schwerpunkte in den nächsten
Jahren sind:
- Weiterer Ausbau des Radnetzes auf 1.500 km.
- Ausweitung der Citybikes auf das gesamte Stadtgebiet und die Verdopplung der
Citybike-Stationen auf 120.
- Mobile Citybike-Stationen – Onlineanschluss über WLAN und Solarpanele machen
bauliche Maßnahmen überflüssig.
- Ausrüstung von Citybikes mit Elektro-Motor bzw. elektrischem Trittkraftverstärker
(„Pedelecs“).
- Verdoppelung der Radabstellplätze auf 200.000 im öffentlichen Raum.
- Ein Fahrradabstellraum möglichst in jedem Haus (auch in Altbauten).
- Betreute Fahrradgaragen in der Nähe von Verkehrsknotenpunkten und U-Bahn-
Haltestellen.
- Firmen stellen für 20% der MitarbeiterInnen Fahrradabstellplätze im Firmengebäude
/ auf Firmengrund zur Verfügung.
- Aufhebung der Radwegebenützungspflicht.
- Bike & Ride: Radrouten und -wege führen zu U-Bahn-Stationen.
- Radfahrfreundliche Verkehrsmittel & -stationen begünstigen Radverkehr. Die
Radmitnahme in der U- und S-Bahn soll 24 Stunden ermöglicht werden.
- Hauptrouten sollen zu „Radvorrangstraßen“ ausgebaut werden, um ein zügiges Vorankommen
zu ermöglichen. Ein Netz aus Radvorrangstraßen soll in Form von zwei
Ringen um die City gebildet werden.
- Verpflichtender Fahrradführerschein für jede/n 10jährige/n.

5. Wien fährt Auto
Das Straßennetz Wiens ist ein bunter Mix aus schmalen Gassen in Gründerzeitvierteln sowie
Haupt- und einigen Schnellstraßen. Die Zufriedenheit der WienerInnen mit der Verkehrssituation
hat seit 1995 kontinuierlich zugenommen.
Aufgaben der nächsten Jahre sind, die neuen Stadtteile bestmöglich zu erschließen, den
hohen Level der Verkehrssicherheit zu halten, den großen Umfahrungsring um Wien fertig
stellen und die innerstädtischen Wohngebiete vom Verkehr zu entlasten. Möglich wird das
durch:
- Auto nutzen statt besitzen - Carsharing soll sich auf GPS-Ortung stützen und die
fixe Reservierung von Parkplätzen im Öffentlichen Raum obsolet machen.
- „Intelligente“ Ampeln, die das Verkehrsaufkommen automatisch erkennen und die
Schaltung bestmöglich darauf einstellen.
- Stadtbildschonende Lärmschutzwände.
- Den weiteren Ausbau der P+R-Garagen.
- Ausreichend Wohnsammel-Garagen in Gründerzeitvierteln außerhalb des Gürtels;
erst dann kann auch eine Parkraumbewirtschaftung funktionieren.
- Der Regionenring soll fertig gestellt werden, also die noch fehlende Nordost-
Umfahrung: der S1-Teilabschnitt Groß-Enzersdorf bis Süßenbrunn bis 2014, der
Tunnel Donau-Lobau bis 2018.
6. Güterverkehr
Für die Güterlogistik in Wien sind langfristig drei Großstandorte notwendig. Sie müssen genug
Platz für billige Lagerflächen bieten und gut erreichbar sein – auf der Straße, auf der
Schiene, ev. auch über die Wasserstraße Donau.
- Der Wiener Hafen bzw. das Terminal Freudenau konnte bereits 2008 zu einem modernen
Güterverteilzentrum ausgebaut werden mit Anschlüssen zu Bahn, Schiff und
Straße. Der Hafen kann und muss als Güterumschlagzentrum weiter ausgebaut
werden.
- In Inzersdorf soll ein großes Terminal mit Bahn- und Autobahnanschluss entstehen.
- Die City-Logistik, also ein stadtverträglicher Wirtschaftsverkehr, der effizient und
umweltfreundlich ist, muss weiter entwickelt werden.

Wohnen
Die Stadt nimmt ihre gestaltende Rolle in der Wohnungspolitik mit großem Engagement
wahr. Ein ordentliches Dach über dem Kopf zu haben, gehört zu den Grundbedürfnissen
aller Menschen. Die Stadt Wien überlässt deshalb diese wichtige Aufgabe
nicht allein dem freien Markt. Denn gerade in wirtschaftlich schwierigen Zeiten zeigt
sich, dass ein starker und breiter geförderter Wohnbau ein ausreichendes Angebot
an erschwinglichen Wohnungen gewährleistet, tausende Arbeitsplätze sichert und
eine preisdämpfende Wirkung auf den freien Markt ausübt. Die Wohnkosten sind in
Wien nicht nur im internationalen Vergleich niedrig, sondern sogar innerhalb Österreichs
nur durchschnittlich. Für eine Millionenstadt ist das außergewöhnlich. Diesen
erfolgreichen Weg wollen wir fortsetzen: durch eine hohe Anzahl an neu errichteten
geförderten Wohnungen, die erschwingliche Mieten und eine hohe Qualität bieten,
durch geförderte Sanierungen mit festgelegten Mietobergrenzen und durch eine weitere
Steigerung der Wohnzufriedenheit in den Gemeindebauten.
Zusammenleben im Gemeindebau
Ein respekt- und rücksichtsvolles Zusammenleben im Gemeindebau zu fördern, wird auch in
den nächsten Jahren eine Hauptaufgabe sein. Dazu gibt es ein umfassendes Maßnahmenpaket:
- „Wiener Wohnen unterwegs“ wird auch weiterhin alle Wiener Gemeindebauten
besuchen, um den MieterInnen ein direktes und noch besseres Service zu bieten.
- Es soll wieder möglich sein, neue HausbesorgerInnen anzustellen. Denn seitdem
die schwarzblaue Bundesregierung das Hausbesorgergesetz abgeschafft hat, werden
die „guten Seelen“ im Haus immer weniger. Es soll ein zeitgemäßes Berufsbild
geschaffen werden, das den wichtigen sozialen Aufgaben der HausbesorgerInnen
Rechnung trägt.
- Die wohnpartner (Neuorganisation der Gebietsbetreuungen Städtische Wohnhausanlagen)
werden künftig verstärkt das gute Zusammenleben fördern.
- Das moderne und faire Waschküchensystem "NATÜRlich Sicher" wird weiter ausgebaut.
- Das Pilotprojekt "Nightwatch" geht als wohnpartner unterwegs in den Regelbetrieb
der wohnpartner über und wird wienweit durchgeführt.
- Ordnungsberater sorgen dort, wo es erforderlich ist, für die Einhaltung der Hausordnung.
- Die Präventivmaßnahme Videoüberwachung hat sich bewährt und wird auf weitere
Gemeindebauten ausgeweitet.
- Als AnsprechpartnerInnen für die MieterInnen sollen noch mehr MietervertreterInnen
gewonnen werden. Das kostenlose Service für Mieterbeiräte soll fortgesetzt
werden. .
Qualität im Wohnungsneubau
Auch in den kommenden Jahren wollen wir den Wienerinnen und Wienern tausende mit Unterstützung
von Wohnbauförderungsmitteln errichtete Wohnungen zur Verfügung stellen. Im
Mittelpunkt der sozialen Wohnungspolitik stehen immer die Menschen und ihre Wohnwünsche
und –bedürfnisse.

- Dazu gehört vor allem leistbares, bedarfsgerechtes und qualitativ hochwertiges
Wohnen durch Unterstützung aus Mitteln der Wiener Wohnbauförderung.
- Durch Bauträgerwettbewerbe wird auch in Zukunft gewährleistet, dass ausschließlich
die besten Projekte umgesetzt werden.
- In den neuen Stadtteilen soll höchste Wohn- und Lebensqualität entstehen.
- Wien wird auch weiterhin ökologisch nachhaltig bauen: Europas größte Passivhaussiedlung
„Eurogate“ entsteht. Geförderte Passivhausbauten und der Einsatz des
ökologischen Baustoffs Holz und von Solarenergie sollen auch in den kommenden
Jahren für einen verbesserten Klimaschutz und niedrige Heizkosten für die Mieterinnen
und Mieter sorgen.
- Themenprojekte wie interkulturelles Wohnen und Wohnen für Generationen sollen
auch künftig verwirklicht werden, um weiterhin ein vielfältiges und maßgeschneidertes
Wohnungsangebot zu bieten.
- Das Angebot an supergeförderten Wohnungen, für deren Bezug nur sehr geringe
Eigenmittel erforderlich sind, soll weiter ausgebaut werden.
- Zukünftige NutzerInnen sollen verstärkt bereits bei der Planung bzw. während Bau
eingebunden werden.
- Wohngruppen, speziell für SeniorInnen und Senioren, sollen verstärkt geschaffen
werden.
Innovative Altbau-Sanierung
Der Weg der bewohnerInnenorientierten sanften Stadterneuerung in den gründerzeitlichen
Stadtteilen soll fortgesetzt werden, damit Wien noch lebenswerter wird und auch zukünftig
qualitätsvolles Wohnen sichergestellt ist.
- Wir wollen weiterhin innovative Sanierungen fördern, die den modernen Bedürfnissen
und Wünschen (Barrierefreiheit, Dachterrassen, ...) Rechnung tragen. Der Weg
der thermischen Sanierung soll fortgesetzt werden, um Energiekosten zu reduzieren
und einen wesentlichen Beitrag zum Klimaschutz zu leisten.
- Einen Schwerpunkt wird weiterhin der Gemeindebau bilden. Geplant ist die Sanierung
von Bauten mit zusammen 8.000 Wohnungen jährlich. Die thermische Sanierung
ist ebenso wichtig wie die Verbesserung des Wohnungsstandards und damit
verbunden die weitere Steigerung der Wohn- und Lebensqualität.
- Sowohl im Neubau als auch bei der Sanierung soll dem erhöhten Sicherheitsbedürfnis
entsprochen werden.
Was wir von der Bundesregierung erwarten:
- eine neues, zeitgemäßes Hausbesorgergesetz
- die Verbesserung des MieterInnenschutzes
- ausreichende Fördermittel für die thermische Sanierung vor allem für den mehrgeschossigen,
sozialen Wohnbau
- und mehr PolizistInnen zur Sicherung von Eigenheim und Wohnung.

Zusammenleben
Das Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher Herkunft stellt Wien vor Herausforderungen,
die es zu lösen gilt, ohne die Menschen gegeneinander aufzuhetzen.
Wir stellen das Gemeinsame über das Trennende und arbeiten im Interesse
aller WienerInnen. Integration ist keine Einbahnstraße, sondern erfordert die gemeinsame
Anstrengung aller. Und die Vielfalt in unserem Land muss auch als Chance
und Notwendigkeit für eine prosperierende Gesellschaft und auch der Wirtschaft gesehen
werden. Denn unser integrationspolitisches Ziel ist es, in Vielfalt respektvoll
zusammenzuleben und eine gemeinsame Sprache zu sprechen. Getragen von einer
klaren Haltung gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit.
Friedlich und ohne Angst zusammen leben
Unser Ziel: In Wien leben Menschen unabhängig von ihrer Herkunft friedlich und ohne
Angst zusammen.
Wien soll eine Stadt der Vielfalt, des friedlichen Zusammenlebens und der Chancengleichheit
sein. Es gibt ein respektvolles und tolerantes Klima in dieser internationalen Metropole,
wo Rassismus und Fremdenfeindlichkeit keinen Platz haben. Alle WienerInnen sehen sich
als Teil der Stadt, in der sie ihre Pflichten erfüllen und die gemeinsamen Spielregeln einhalten
und sich im Gegenzug auf klare transparente Richtlinien für die Zuwanderung, den Zugang
zum Arbeitsmarkt und die politische Beteiligung verlassen können.
- Wir wollen den Menschen – allen! – Mut machen, aufeinander zuzugehen, einander
kennen und schätzen zu lernen. Aktivitäten, die diesem Dialog dienen, sollen gefördert
werden.
Wien hat eine gemeinsame Sprache
Die deutsche Sprache ist die gemeinsame Basis für unser Zusammenleben. Weil in Wien die
Menschen miteinander reden und sich verstehen sollen. Die Stadt unterstützt alle WienerInnen
in den unterschiedlichsten Lebensabschnitten – vom Kindergarten bis in die Pension –
damit sie Deutsch lernen und in weiterer Folge auch nicht mehr verlernen. Wien erkennt aber
auch den Wert der Muttersprache für den Erwerb einer Zweitsprache und fördert dies. Deswegen
profitiert die Stadt auch von der Sprachenvielfalt seiner BewohnerInnen im internationalen
Wettbewerb.
- Das Ziel ist, dass weiterhin zumindest 10.000 Menschen pro Jahr deutsch lernen.
Vor allem auch Frauen.
- Ziel ist auch, dass jedes Kind beim Schuleintritt deutsch kann, weil spätestens im
letzten Kindergartenjahr die Schulreife erreicht wird.
- Zur Förderung der internationalen Mobilität wird das Angebot an mehrsprachigen
Kindergärten und Schulen ausgebaut werden. (Kombination von Deutsch und zusätzliche
Fremdsprache Englisch).
Potenzial der neuen WienerInnen für die Zukunft der Stadt nützen
Unser Ziel ist: Wien bietet allen BewohnerInnen eine gesicherte Zukunft, weil die Stadt das
Potential aller erkennt und fördert. Durch einen schnellen Arbeitsmarktzugang und effiziente

Nostrifizierung soll Dequalifizierung vermieden werden. Jede und jeder in dieser Stadt soll
die ökonomische Basis für sein Leben selbst erwirtschaften können. Durch ein modernes
und offenes Schulsystem wird der Grundstein für sozialen Aufstieg gelegt und das Potential
aller jungen Menschen dieser Stadt optimal genutzt.
- Wien sichert sich durch den schnellen Arbeitsmarktzugang und die effiziente Nostrifizierung
ausländischer Abschlüsse wichtiges Know-how für den Wirtschaftsstandort.
- Ein wesentliches Ziel ist, dass vor allem Jugendliche durch Deutsch- und Orientierungskurse
den Berufseinstieg schaffen.
- Weil Bildung der Grundstein für den sozialen Aufstieg und somit für eine gelungene
Integration ist, schafft Wien ein gerechtes offenes und modernes Schulsystem,
welches das Potenzial aller jungen Menschen dieser Stadt ausschöpft und ihnen so
eine sichere Zukunft bietet.
- Alle Bundesländer sollen – so wie Wien – die Grundversorgung von AsylwerberInnen
wahrnehmen. Eine Änderung des Asylrechts darf nicht auf Kosten der Menschenrechte
und der Rechtsstaatlichkeit gehen
In Wien findet Vielfalt statt
Die Stadt lebt Vielfalt. Die Zusammensetzung der MitarbeiterInnen der Stadt soll die der Gesamtbevölkerung
widerspiegeln. Auch in Politik, Verwaltung, Medien und der Wirtschaft sollen
entsprechend viele Menschen mit Migrationshintergrund zu finden sein.
Was wir von der Bundesregierung erwarten:
- Das Thema Integration muss vom Thema Sicherheit entkoppelt werden, damit es
nicht automatisch als Problem, sondern auch als Potential gesehen wird. Deswegen
ist es notwendig, die Agenden aus dem Innenministerium zu nehmen und einen
eigenen Zuständigkeitsbereich zu schaffen, der sich des Themas als Querschnittsmaterie
annimmt.
- Zuwanderung muss in Zukunft klar und transparent geregelt werden. Eine entsprechende
Evaluierung der geltenden Gesetzeslage ist die Basis für eine neue
nachvollziehbare Gesetzeslage.
- Harmonisierung von Aufenthalt und Beschäftigung. Wer hier legal lebt, muss
auch legal hier arbeiten dürfen. Das bedeutet, einerseits die soziale Absicherung, andererseits
aber auch die Leistung von Steuern und Abgaben
- Anerkennung von Ausbildung und Abschlüssen. Viele MigrantInnen haben in ihrer
früheren Heimat Abschlüsse und Ausbildungen absolviert, die ihnen auch in Österreich
nützlich sein können. Ihre Anerkennung soll erleichtert und beschleunigt werden
- Ordnungsgemäße Beschäftigungsverhältnisse. Die Schwarzarbeit muss bekämpft
werden. Bestehende gemeinnützige Vermittlungs- und Beschäftigungspools sollen
ein Arbeitsverhältnis mit ordnungsgemäßen Löhnen
- Alle Bundesländer müssen sich gleichermaßen an der Grundversorgung von AsylwerberInnen
beteiligen und sozialrechtliche Absicherung ermöglichen.
- Durch die Reform des Bildungssystems wird die Basis für einen erfolgreichen sozialen
Aufstieg geschaffen und allen Menschen, die in Österreich leben, die Chance
gegeben, ihr Potential voll auszuschöpfen.

- Zuwanderung muss unabdingbar an integrationsbegleitende Maßnahmen gekoppelt
sein. Entsprechende budgetäre Mittel und Know-how müssen den Kommunen zur
Verfügung gestellt werden.