Das Wahlprogramm der SPÖ für die Nationalratswahlen. Der richtige Weg für Österreich. 

Der richtige Weg für Österreich.
Wahlplattform der SPÖ für die Nationalratswahlen

- Politik für die Menschen - der richtige Weg für Österreich im 19. Jahrhundert

Die Nationalratswahlen am 3. Oktober 1999 sind eine Richtungsentscheidung für Österreich. Es geht darum, ob eine Politik der Reformen mit sozialer Verantwortung für die Menschen in diesem Land gemacht wird, oder ob eine kalte, rückwärtsgewandte Politik für Lobbies und Cliquen betrieben wird. Es geht um Inhalte und Konzepte für die Zukunft, damit die Erfolgsgeschichte Österreichs weitergeführt werden kann. 
Als einzige politische Kraft in diesem Land bekennen wir uns zur Verantwortung der Politik für die Gestaltung unserer Gesellschaft. Unsere aktive Beschäftigungspolitik hat bereits heuer zu einer Trendwende am Arbeitsmarkt geführt - mit der Rekordzahl von mehr als 3,2 Millionen unselbständig Beschäftigten. Wir wollen auch in Zukunft sicherstellen, dass wir in einem lebenswerten Land mit leistungsfähiger Wirtschaft, hoher Beschäftigung und sozialer Sicherheit leben. Das ist der richtige Weg für Österreich. 
Teure und gefährliche Experimente, Geschenke für Millionäre, sozial ungerechte und rückwärtsgewandte Politik sind nicht im Interesse dieses Landes. Eine Politik, die alles dem Markt überlassen will, die die Menschen im Stich lässt, eine Politik, die nicht gestalten will - das ist der falsche Weg für Österreich. Am 3. Oktober 1999 wird auch entschieden, welcher Bundeskanzler Österreich ins 21. Jahrhundert fuhren soll. Viktor Klima hat in den zweieinhalb Jahren seiner Kanzlerschaft bewiesen, da er sich mit einem Höchstmaß an Verantwortung, Sachkenntnis und persönlichem Einsatz seinen Aufgaben widmet. Er steht für die Sicherheit und Stabilität dieses Landes, er setzt sich mit aller Kraft für mehr Beschäftigung, für die Verbesserung des Wirtschaftsstandorts Österreich und für die langfristige Sicherung unseres Systems sozialer Sicherheit ein, und er tritt unverrückbar für die Beibehaltung der österreichischen Neutralität ein. Er steht für den Willen zur Veränderung zum Wohle der Menschen, für den Mut zu Reformen im Interesse dieses Landes. Viktor Klima verkörpert den richtigen Weg für Österreich. 

Eine Erfolgsbilanz 

Seit Viktor Klima vor zweieinhalb Jahren das Amt des österreichischen Bundeskanzlers angetreten hat, ist eine Reihe von besonders wichtigen Reformprojekten für unser Land umgesetzt worden: 
- die Steuerreform 2000, die eine sozial gerechte Entlastung besonders kleiner und mittlerer Einkommen, die eine weitere Verbesserung des Wirtschaftsstandorts Österreich sowie Maßnahmen zur Beschäftigungssicherung beinhaltet, 
- die Pensionsreform, die mehr Sicherheit und Gerechtigkeit in unserem Pensionssystem schafft, 
- die Familienreform, die jeder Familie 6.000 Schilling mehr pro Kind und Jahr bringt und besonders sozial Schwache unterstützt, 
- die Fortschritte, die für die Chancengleichheit von Frauen im Beruf und für die bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie durchgesetzt worden sind - von der besonderen Frauenförderung im Nationalen Aktionsplan für Beschäftigung über heuer nochmals 600 Mio. Schilling für den Ausbau von Kinderbetreuungsplätzen bis zu besserem gesetzlichen Schutz für Frauen, die Opfer von Gewalt werden, 
- die verstärkte Entbürokratisierung und Liberalisierung, die neue Beschäftigungschancen und Vorteile für Konsumentinnen und Konsumenten bringt, 
- die Konsolidierung unseres Staatshaushalts mit neuen stabilitätsfördernden Maßnahmen, 
- eine Reihe von Schritten auf dem Weg zu einer der modernsten Verwaltungen Europas - u. a. ein neues Vertragsbedienstetenrecht, die Erleichterung von Behördenwegen u. a. durch das Internet, die Prüfung von Ämtern auf Kundenorientierung und Effizienz, die Vereinfachung der KFZ-Anmeldung oder das Aus für die Stempelmarke, 
- und vor allem eine Vielzahl von beschäftigungspolitischen Maßnahmen, nicht zuletzt auch auf europäischer Ebene im Rahmen einer sehr erfolgreichen österreichischen EU-Präsidentschaft. Ihr Einsatz für Arbeit hat Mitte 1999 die Trendwende am Arbeitsmarkt bewirk, Die Zahl der Beschäftigten steigt kontinuierlich an, die Arbeitslosigkeit sinkt. Besonders erfolgreich war die Senkung der Frauen- und der Jugendarbeitslosigkeit. Der EU-weit niedrigste Wert in der Jugendarbeitslosigkeit wurde mit einem Rückgang von mehr als 17% eindrucksvoll bestätigt. 
- Entscheidend war in diesem Zusammenhang die Lehrlingsoffensive der Bundesregierung. Erhöhte Förderungen für die Betriebe und die Beseitigung bürokratischer Hemmnisse sowie das Auffangnetz für Lehrlinge haben sichergestellt, dass jedem Schulabgänger ein Lehr- oder Ausbildungsplatz angeboten wird. Bundeskanzler Klima hat sein Versprechen eingelöst. 
Für eine Politik des Gestaltens 
Trotz dieser beeindruckenden Erfolgsbilanz gibt es für uns keinen Grund, selbstzufrieden auszuruhen. Auf Leistungen der Vergangenheit können wir gewiss aufbauen, die Herausforderungen der Zukunft haben wir damit noch nicht gelöst. Mit Viktor Klima und seinem Team haben wir Männer und Frauen an der Spitze, die sich offensiv diesen Herausforderungen stellen, die Politik als Gestalten für dieses Land verstehen und daher Reformen nicht scheuen, sondern sie mutig und zum Wohl der Menschen in Angriff nehmen. 

Offensiv Arbeitsplätze schaffen 
Oberste Priorität hat für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Jede/r Arbeitslose ist eine/r zuviel. Die beste Voraussetzung für möglichst hohe Beschäftigung ist allemal eine funktionierende Wirtschaft von hoher Leistungsfähigkeit mit engagierten MitarbeiterInnen, die über eine gute Erstausbildung verfügen und die Chance haben, sich berufsbegleitend weiter zu qualifizieren. Sozialdemokratische Politik hat in diesem Zusammenhang alles zu tun, um die Wettbewerbsfähigkeit der österreichischen Unternehmen zu verbessern. Dabei hat der Markt eine wichtige Rolle zu spielen, aber es darf auf soziale Verantwortung nicht vergessen werden. 
In unserer Wirtschafts- und Sozialpolitik orientieren wir uns am europäischen Sozialmodell. Bei aller Unterschiedlichkeit der Eil-Mitgliedsländer haben sie doch gemeinsam, dass hochleistungsfähige, hochproduktive Marktwirtschaften verbunden sind mit umfassenden Systemen der sozialen Sicherheit und mit auf Chancengleichheit ausgerichteten staatlichen Dienstleistungen. Dieses Modell ist am besten geeignet, eine breite Teilhabe aller am Produktivitätsfortschritt sowie eine größtmögliche Nutzung aller kreativen Potentiale zu ermöglichen. Dies ist umso bedeutender, als bei dem heute erreichten Stand der wirtschaftlichen und politischen Integration in Europa Politik vermehrt auf europäischer Ebene ansetzen muss. Wirtschafts- und Sozialpolitik sollen auch in Zukunft gemeinsam mit Sozialpartnern gestaltet werden - auf nationaler und auf europäischer Ebene.
 
Soziale Gerechtigkeit verwirklichen 
Soziale Gerechtigkeit ist für uns oberstes Prinzip und muss sich durch alle politischen Maßnahmen ziehen. Deshalb wollen wir soziale Grundrechte in der Verfassung verankern. Hier ist noch vieles zu erkämpfen: Echte Gleichstellung der Geschlechter etwa heißt, weiter dafür zu kämpfen, dass Beruf und Familie für Mann und Frau in gleicher Weise vereinbar sind. Das Recht auf Teilzeitarbeit, die Verlängerung der Behaltefrist nach der Karenzzeit und der Rechtsanspruch auf einen Kinderbetreuungsplatz sowie die Gleichstellung der Lebensgemeinschaften mit der Ehe sind für uns unumstößliche Forderungen. Ebenso dürfen Arbeiterinnen und Arbeitern nimmt jene Rechte vorenthalten werden, die für Angestellte selbstverständlich sind. Das ist für uns eine Frage der Fairness. Sozialstaatliche Leistungen basieren auf nachvollziehbaren Kriterien sowie gesicherten Finanzierungsgrundlagen und dürfen nicht ziellos mit der "Gießkanne" verteilt werden. 

Verantwortungsvolle Politik in allen Bereichen 
Verantwortungsvoll politisch handeln heißt auch, mit dem Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler sorgsam umzugehen. Unfinanzierbare Vorhaben oder leichtfertige Ausweitungen von Geldleistungen lehnen wir ab, da diese ein neues Sparpaket provozieren würden. Ein stabiler Staatshaushalt in Verbindung mit einem hohen Beschäftigungsniveau garantiert auf lange Sicht die soziale Sicherheit unseres Landes - unsere Pensionen, unser Bildungssystem, unsere hohe Lebensqualität insgesamt. Auch auf europäischer Ebene haben wir dafür zu sorgen, dass unsere Beitragszahlungen sparsam und vernünftig verwendet und eingesetzt werden. Die Sicherheit unseres Landes und seine internationale Glaubwürdigkeit beruhen nicht zuletzt auf einer soliden Außenpolitik. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind davon überzeugt, dass Neutralität und Solidarität nach wie vor der beste Weg sind, um Österreichs äußere Sicherheit zu gewährleisten und zur Stabilität in Europa beizutragen. Die Bedeutung eines Landes wie Österreich liegt nicht in seiner militärischen Stärke oder seiner Zugehörigkeit zu einem Militärbündnis, sondern in seiner Rolle als Friedensstifter. 

Österreich hat eine solche Tradition und soll seine Außenpolitik für Frieden und Sicherheit in Europa und der Welt aktiver gestalten. Österreich wird durch das von Bundeskanzler Klima erzielte Ergebnis beim EU-Gipfel in Köln an einer 
europäischen Sicherheitsarchitektur als neutraler Staat gleichberechtigt mitwirken können! Wenn andere bedingungslos in ein militärisches Bündnis drängen, so ist das ihre Sache, sie sollten sich aber in öffentlichen Ämtern an das geltende österreichische Neutralitätsgesetz halten und es auch nach außen vertreten. 
Wir werden unsere klare Linie jedenfalls nicht verlassen, die lautet: Kein NATO- Beitritt des neutralen Österreich. 

- Arbeit schaffen - Leistungsfähigkeit der Wirtschaft stärken - Soziale Gerechtigkeit gewährleisten

Trendwende am Arbeitsmarkt 

1999 hat die Regierung Klima die Trendwende am Arbeitsmarkt erreicht: Erstmals seit zehn Jahren sinkt die Arbeitslosigkeit wieder. Die Zahl der Arbeitslosen hat in diesem Sommer um 20.000 abgenommen und ist die niedrigste seit vier Jahren. Zugleich steigt schon seit längerem die Zahl der Beschäftigten stetig an. Im heurigen Sommer haben wir einen neuen Rekordwert erreicht, im Jahresdurchschnitt wird ein Plus von etwa 30.000 Beschäftigten gegenüber dem Vorjahr erwartet 
Der Rückgang der Arbeitslosigkeit betrifft fast alle Branchen und Altersgruppen, besonders aber Frauen (minus 10%) und Jugendliche (minus 17%). Österreich hat damit EU-weit die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit. 
In der Zukunft wollen wir den erfolgreichen Weg fortsetzen, der diese Trendwende herbeigeführt hat: statt Arbeitslosigkeit bloß zu verwalten schaffen wir aktiv Beschäftigung, um das Ziel des Nationalen Aktionsplans für Beschäftigung zu erreichen (100.000 Arbeitsplätze mehr und die Senkung der Arbeitslosenquote auf 3,5%). 
Wir sind davon überzeugt, dass Beschäftigungspolitik ein integraler Bestandteil der Wirtschaftspolitik ist und stehen daher für eine wirtschaftspolitische Ausrichtung, die der Sicherung der Vollbeschäftigung einen sehr hohen Stellenwert einräumt. Die neu zu schaffenden Arbeitsplätze müssen dabei den hohen Qualifikationen der Arbeitsplatzsuchenden entsprechen und existenzsichernde Einkommen gewährleisten. 
Das Ziel, mehr Beschäftigung und weniger Arbeitslosigkeit, wollen wir durch 
ein Bündel unterschiedlicher Maßnahmen erreichen: aktive Arbeitsmarktpolitik, Verbesserung des Wirtschaftsstandorts Österreich durch die Förderung von Unternehmensgründungen und -ansiedlungen, die Förderung von Forschung und Entwicklung, Investitionen in die Infrastruktur, stabilitätsorientierte Budgetpolitik, Steuerentlastungen, Entbürokratisierung, besseren Schutz der Rechte von Arbeitnehmerinnen sowie eine durchgreifende Reform des Bildungswesens mit besonderem Akzent auf der Erwachsenenbildung. 
Als sinnvolles Instrument, alle regionalen Ressourcen zu bündeln, um neue Arbeitsplätze vor Ort zu schaffen und die Chancen der Menschen am Arbeitsmarkt zu verbessern, haben sich die Territorialen Beschäftigungspakte erwiesen. Solche Pakte werden wir weiterhin initiieren bzw. unterstützen. 

Aktive Arbeitsmarktpolitik und Erschließung neuer Arbeitsfelder 

Ein besonders wichtiger Aspekt ist es, die aktive Arbeitsmarktpolitik im Sinne des Nationalen Aktionsplans für Beschäftigung (NAP) zu intensivieren. Unser Ziel ist es, dass 20% der Arbeitslosen in Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik Aufnahme finden. Wir wollen, kurzfristig adaptiert nach den jeweiligen Erfahrungen mit bereits durchgeführten Programmen, gezielte beschäftigungspolitische Programme für Frauen, BerufsanfängerInnen und ältere ArbeitnehmerInnen, WiedereinsteigerInnen, Menschen mit Behinderungen und Langzeitarbeitslose weiterentwickeln und weiterführen. Wir wollen die Menschen im Wandel unterstützen, z. B. durch den jüngst beschlossenen "Pakt für ältere Arbeitnehmer". Dieser wird mittels Teilzeitmodellen und altersgerechten Maßnahmen helfen, die Arbeitslosigkeit der über 50 Jährigen zu senken. Auch wollen wir das erfolgreiche und europaweit vorbildliche Modell der Arbeitsstiftung weiterführen. Programme, die neue Berufsbilder entwickeln und gemeinnützige Dienstleistungen marktfähig machen, werden wir ausbauen und weiter entwickeln. Bei Entwicklung neuer Berufsbilder ist darauf zu achten, dass Zukunftsberufe verstärkt für Mädchen und junge Frauen geöffnet werden. 

Neue Arbeitsplätze durch wettbewerbsfähige Unternehme 

Nur eine leistungsfähige Wirtschaft und gute gesamtgesellschaftliche Rahmendingungen können neue und zusätzliche Beschäftigung schaffen. Dazu brauchen wir Initiative und innovationsfreudige Unternehmer und Manager ebenso wie leistungsfähige, motivierte und an der Verbesserung ihres Qualifikationsniveaus interessierte Arbeitnehmerinnen. Auf europäischer Ebene müssen wir unsere Mitgliedschaft in der europäischen Union und die gemeinsame Währung, den Euro, nützen, um stabile makroökonomische Rahmenbedingungen zu gewährleisten. Das ist eine wichtige Voraussetzung erfolgreicher Wachstums- und Beschäftigungspolitik. Wir setzen uns für eine koordinierte, wachstumsfördernde Wirtschaftspolitik aller Akteure auf europäischer Ebene ein, einschließlich der Europäischen Zentralbank und der europäischen Spitzenverbände der Sozialpartner. 
In Österreich selbst wollen wir darauf hinarbeiten, dass strategisch wichtige Industrien und Unternehmen in österreichischer Hand bleiben, wobei die ÖIAG als kompetenter Kernaktionär der Republik Österreich eine zentrale Rolle spielt Vor allem aber wollen wir die Gründung und Ansiedlung von neuen Unternehmen fördern. 

Bürokratische Hemmnisse beseitigen 

Dazu ist es notwendig, bürokratische Hemmnisse. wie sie unter anderem in der Gewerbeordnung bestehen, abzubauen: Die Gewerberechtsreform, die 1997 eingeleitet wurde. muss fortgesetzt werden: vereinfachter Zugang zu Prüfungen, Abschaffung der Eintragungsgebühren, Reduzierung von Behördenwegen, Ausbau der verbundenen Gewerbe, Reduktion der gebundenen Gewerbe mit Befähigungsnachweis. 
Für die freien Berufe müssen ungerechtfertigte Beschränkungen und Eintrittsbarrieren zugunsten wirksamer Mechanismen der Qualitätskontrolle fallen. Ziel ist verstärkter Wettbewerb, der Monopole oder Kartelle mit allen ihren negativen Auswirkungen vermeidet. Die auf EU-Ebene geltenden Bestimmungen des Wettbewerbsrechts können hier Vorbild sein. 

Innovation, Forschung und Entwicklung 

Die österreichische Forschungspolitik hat dank der Regierung Klima viel an Dynamik gewonnen. Damit Österreich im internationalen Wettbewerb besteht, ist es notwendig, Schwerpunkte zu setzen und die zersplitterten Mittel und Institutionen in der Forschung zu konzentrieren. 
Auf der Basis der "Forschungsstrategie 99+ " sollen eine mittelfristige Forschungsstrategie und ein mittelfristiger Finanzierungsrahmen beschlossen werden mit dem Ziel, die Forschungsquote auf 2,5% des BIP im Jahr 2003 anzuheben, wobei insbesondere auch die privaten Aufwendungen zur Forschungsförderung gesteigert werden müssen. Auf diese Weise wollen wir Österreich auch im Bereich der Forschung in das Spitzenfeld europäischer Staaten fuhren. 
Wir beabsichtigen die Bündelung der Forschungsagenden samt einer effizienten Neuorganisation der Förderung, verstärkte Maßnahmen zur Verbreitung von Forschungsergebnissen und neuer Technologie in die österreichischen Unternehmen, den Ausbau von Kompetenzzentren und besonderen Forschungseinrichtungen, wie beispielsweise der internationalen Großforschungsanlage Austron. 

Informations- und 
Kommunikationsinfrastruktur 

Neben der Verbesserung und dem Ausbau der Verkehrsinfrastruktur ist die Informations- und Kommunikationsinfrastruktur ein wichtiger Wachstumsmotor. Die Entwicklung des österreichischen Telekommunikationsmarkts ist nach der Marktöffnung stürmisch und erfolgreich verlaufen. Es sind neue Unternehmen und neue Arbeitsplätze entstanden, neue Anbieter in der Festnetz- und Mobilkommunikation haben nicht nur die Qualität gehoben, sondern zugleich für deutliche Preissenkungen gesorgt. Nunmehr gilt es, die Informationstechnologien in den Bereichen Internet und digitales Fernsehen sowie E-Commerce (bei entsprechendem Schutz der Signatur) zu verbreiten. Dabei ist auf die Interessen der VerbraucherInnen und ArbeitnehmerInnen sowie des Datenschutzes Bedarot zu nehmen. 

Österreich ans Internet 

Wir wollen, dass Österreich zur Spitze in Europa hinsichtlich der breiten Nutzung der neuen Informationstechnologien gehört und werden daher verstärkt Anreize schaffen, um allen Bevölkerungsgruppen den Zugang zum Internet zu ermöglichen. Die persönliche Initiative von Bundeskanzler Viktor Klima, "Go on! Österreich ans Internet", hat zum Ziel, die positive Haltung gegenüber neuen Technologien sowie das Wissen über das Internet zu fördern, die internationale Wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen, indem Zugangskosten gesenkt und Zugangshemmnisse beseitigt werden, sowie konkreten persönlichen Nutzen für die NeueinsteigerInnen und Verbesserungen ihrer Chancen auf dem Arbeitsmarkt zu bewirken. Binnen einem Jahr sollen 50.000 neue Internet-Nutzer gewonnen werden. 

Sparsamkeit und Stabilität 

Grundlage für eine langfristig erfolgreiche Wirtschafts-, Beschäftigungs- und Sozialpolitik ist eine gesicherte Budgetsituation und damit der verantwortungsvolle Umgang mit Steuergeldern. Auf die Stabilität der Wirtschafts- und Währungsunion, also des Euro, und ein niedriges Zinsniveau hängen von sparsamer Haushaltspolitik ab. Wir werden sozial gerecht sparen und das Budgetdefizit bis 2003 halbieren. 
In diesem Wahlprogramm ist daher auch keine Maßnahme vorgeschlagen, die auf Dauer nicht finanzierbar ist. Nur auf diesem Weg kann garantiert werden, dass kein weiteres Sparpaket notwendig ist und dass Spielraum für neue und wichtige Aufgaben in den Bereichen Beschäftigung, Bildung und Forschung geschaffen wird. 
Dies gilt auch auf europäischer Ebene: Österreich hat eine deutliche Verringerung seiner Beitragszahlungen an die EU erreicht und wird sehr genau darauf achten, dass mit diesen Geldern sorgsam umgegangen wird. Aktuell bedeutet dies eine effiziente Finanzkontrolle, die Vorfälle, wie es sie in der vergangenen Amtsperiode der Kommission gegeben hat, verhindert, sowie eine sehr sorgfältige Vorbereitung der EU-Erweiterung, die den Nettozahlern keine unzumutbaren Kosten verursacht. 

Steuerliche Entlastung - wenn alle ihre Steuern zahlen 

Wir stehen zu unserem Grundwert der sozialen Gerechtigkeit und sehen daher in der Steuerhinterziehung kein Kavaliersdelikt - schließlich erhöht sie die Steuerlast und benachteiligt jene, die sich ihrer solidarischen Pflicht nicht entziehen. Deshalb wollen wir den Kampf gegen Schwarzunternehmertum und gegen organisierte illegale Beschäftigung mit strengen Kontrollen und harten Strafen konsequent führen. Es geht uns dabei nicht um die Diskriminierung und Verhinderung punktueller Hilfe in der Nachbarschaft oder in der Familie. Ein neuer Finanzausgleich des Bundes mit den Ländern und Gemeinden muss geschlossen werden und die Investitionen der Gemeinden müssen gesichert werden. Wir wollen Europa zum stärksten Wirtschaftsraum der Welt machen. Im ersten Schritt ging es um die Koordinierung der Geld- und Wirtschaftspolitik. Hinzu kommt die gegenseitige Abstimmung der Steuerpolitik, um unfairen Standortwettlauf einzudämmen. Insbesondere eine koordinierte Kapitalbesteuerung und eine koordinierte steuerliche Entlastung der Arbeit stehen für uns im Vordergrund. Wir treten dafür ein, die Finanzierung des Sozialversicherungssystems auf eine breitere Basis zu stellen, die auch andere Elemente der Wertschöpfung enthält. 

Bürgernahe, serviceorientierte und effiziente Verwaltung 

Wir treten für einen aktiven, das heißt einen leistungsfähigen und effizienten Staat ein, der seine Abläufe an zeitgemäßen Modellen orientiert. Unser Ziel für die öffentliche Verwaltung heißt: sparsam bei den Kosten - großzügig beim Service. Sparsamkeit kann die öffentliche Hand zunächst bei sich selbst beweisen. Der Staat soll die Aufgaben erfüllen, die notwendig sind, um Sicherheit im weitesten Sinn - einschließlich sozialer Sicherheit - zu gewährleisten, den Schwachen zu helfen und Chancengleichheit lebbar zu machen. Deshalb sind Regeln und Regulierungen stets aufs Neue zu überprüfen. 
So soll der Zugang zum Recht erleichtert und vereinfacht werden - durch einfachere Gesetze, beschleunigte Verfahren und Erledigungen von Ansuchen und Anträgen, Einsatz neuer Technologien zur Reduzierung komplexer Behördenwege sowie bessere Kompetenzverteilung zwischen den verschiedenen Verwaltungsebenen. Qualitätskontrolle, Forderung vorbildlicher Modelle ("Musterämter" etc. ) sollen die verstärkte Bürgerorientierung unterstützen. 
Eine Verfassungs- und Grundrechtsreformkommission soll Vorschläge für eine Weiterentwicklung der Österreichischen Bundesverfassung und die Kodifizierung eines modernen Grundrechtekatalogs erarbeiten. 
Wir treten dafür ein, eine Struktur der Ministerien zu schaffen, die eine effiziente Verwaltung sowie die wirksame Wahrnehmung österreichischer Interessen in den europäischen Institutionen ermöglicht und Mehrfachkompetenzen nur dort aufrechterhält, wo es eine überzeugende sachliche Begründung bzw. Notwendigkeit gibt. 

Rechte der Arbeitnehmerinnen schützen 

Eine angespannte Lage auf dem Arbeitsmarkt darf nicht dazu fuhren, dass ArbeitnehmerInnen Rechte vorenthalten oder beschnitten werden. Ein gerechte Anteil am Erwirtschafteten und faire Arbeits- und Sozialrechtsverhältnisse für alle Arbeitnehmerlnnen sind für uns unverzichtbar. Gemeinsam mit den Gewerkschaften treten wir insbesondere dafür ein, die heute durch nichts mehr zu rechtfertigenden Ungleichheiten zwischen ArbeiterInnen und Angestellten zu beseitigen. ArbeiterInnen müssen die gleichen Rechte bekommen, die für Angestellte selbstverständlich sind - etwa im Bereich der Entgeltfortzahlung bei Krankheit, bei Dienstverhinderung aus wichtigen persönlichen Gründen oder bei den Kündigungsfristen. Die SPÖ unterstützt deshalb die "Aktion Fairness" des ÖGB. 
Häufig werden Arbeitsaufträge nur als Werkverträge oder freie Dienstverträge angeboten, was die Beschäftigten juristisch zu Selbständigen, in Wahrheit aber oft nur zu Scheinselbständigen macht. Kosteneinsparungen und Veränderungen in der Arbeitsorganisation ( z. B. flexiblere Arbeitszeiten, Telearbeit) sind die Wurzeln dieser Entwicklung. Die Einbindung dieser "neuen Selbständigen" in die Pensions-, Kranken- und Unfallversicherung ist bereits gelungen, wichtige Anliegen und Forderungen sind jedoch noch offen: etwa im Bereich der arbeitsrechtlichen Ansprüche oder des Gesundheits- und Gefahrenschutzes am Arbeitsplatz. 
Gerade jüngste Entwicklungen haben gezeigt, wie wichtig die faire und korrekte Einhaltung des Arbeitsverfassungsgesetzes ist. Unsere Errungenschaften au diesem Gebiet dürfen nicht ausgehöhlt und zurückgedrängt werden - im Gegenteil: Mitbestimmungsrechte der Betriebsräte sind im Zeitalter der Globalisierung mit ihren dramatischen Auswirkungen auf den einzelnen Arbeitnehmer und einzelne Arbeitnehmerin besonders wichtig und daher auszubauen bzw. an neue Gegebenheiten anzupassen. 
Wenn den ArbeitnehmerInnen höhere Flexibilität und Mobilität abverlangt 
werden, müssen auch jene Hemmnis beseitigt werden, die derzeit die ArbeitnehmerInnen an ihr jeweiliges Unternehmen binden: ein Abfertigungsrecht, das den freiwilligen Arbeitsplatzwechsel finanziell bestraft, ist ebenso unzeitgemäß wie Konkurrenzklauseln nach dem Ende eines Arbeitsverhältnisses. Anspruch auf Abfertigung sollen alle Arbeitnehmerinnen haben ( auch Saisonbeschäftigte), und dieser Anspruch soll auch bei Selbstkündigung gegeben sein. Außerdem wollen wir Unternehmen durch weitere Anreize im Steuer- und Förderungsrecht zur laufenden Qualifizierung ihrer Arbeitnehmerinnen anregen - die steuerliche Absetzbarkeit der Fortbildung von Arbeitnehmerinnen für UnternehmerInnen im Rahmen der Steuerreform 2000 ist ein wichtiger Schritt in diese Richtung. Klare Regelungen und Grenzen muss es auch für allfällige Rückzahlungsverpflichtungen von Ausbildungskosten durch die ArbeitnehmerInnen geben. 

Arbeitszeit 
In den letzten Jahrzehnten ist der Produktivitätsfortschritt von einem etappenweisen Prozess der Arbeitszeitverkürzung begleitet worden. Dieser Prozess ist mit Sicherheit nicht an seinem Endpunkt angelangt. Die Frage, in welchen Bereichen und in welchen Etappen eine gerechtere Verteilung der Arbeitszeit bzw. eine weitere Verkürzung der Lebensarbeitszeit in sinnvoller Weise möglich sind, bedarf noch sorgfältiger Prüfung unter Einbeziehung der Sozialpartner. Die Frage der Sonntagsarbeit kann nicht nur unter Aspekten des Umsatzes und unter betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten bzw. unter Ausklammerung berechtigter Argumente betroffener ArbeitnehmerInnen gesehen werden. Arbeit am Sonntag ist weiterhin auf jene Bereiche zu beschränken, in denen sie unbedingt erforderlich ist. 

Lebens- und berufsbegleitendes Lernen fördern 
In Zeiten raschen und tiefgreifenden Wandels werden Weiterbildung und lebensbegleitendes Lernen immer wichtiger. Die letzten Jahre waren durch eine rasche und unüberblickbare Entwicklung neuer Angebote im Segment der kostenpflichtigen Weiterbildung gekennzeichnet. 
Im Interesse der Menschen, die sich weiterbilden wollen oder müssen, um ihre Chancen auf Arbeit und Einkommen zu sichern, müssen wir eine Vereinfachung in der Darstellung der Angebote (flächendeckende und kostenfreie Bildungsinformation und -beratung) sowie Maßnahmen der Qualitätssicherung durchsetzen. Auch wollen wir eine sinnvolle Bereinigung des Angebots an Kollegs, Universitätslehrgängen, Fachhochschulstudiengängen etc. anstreben und regionale Weiterbildungszentren einrichten. 
Wir fordern gebührenfreie Bildungsangebote für Berufstätige, die in Kooperation mit der gemeinnützigen Erwachsenenbildung vor allem dem Nachholen von Bildungsabschlüssen (z. B. aller Maturaformen einschließlich der Berufsreifeprüfung, aber auch des Hauptschulabschlusses) dienen. Jede/r bekommt eine zweite Bildungschance! 
Wir wollen die Beteiligung in der Weiterbildung nachhaltig fördern, 
deshalb sollen Arbeitnehmerinnen gesicherten Anspruch auf Bildungsfreistellung sowie flexiblere Gestaltungsmöglichen bei der Bildungskarenz (z.B. Konsum in mehreren Teilen) haben. 
Verstärkt fortführen wollen wir den von uns begonnenen Ausbau - unter Nutzung moderner Informations- und Kommunikationstechnologien - aller Möglichkeiten des Fernunterrichts für Erwachsene. Bei all diesen Maßnahmen ist die Chancengleichheit zwischen den Geschlechtern herzustellen und die Zugänglichkeit für Frauen zu sichern. 

Reform des berufsbildenden Schulwesens 
Im berufsbildenden Schulwesen muss, um auch weiterhin eine qualitativ hochstehende Ausbildung zu gewährleisten, eine Reihe von Maßnahmen getroffen werden. Dazu gehören: 
- verstärktes Angebot zukunftsweisender Sparten, 
- Verringerung der Drop-Out-Raten, 
- Verbesserung der Durchlässigkeit zwischen den Schulformen und zwischen BHS und Fachhochschulen, 
- Integration der Polytechnischen Schule in die BMS, 
- Reform der Berufsschule (mehr Allgemeinbildung, Fremdsprachenkompetenz, Nachholmöglichkeiten für verschiedene Bildungsabschlüsse etc. ), 
- die Förderung der Berufsorientierung von Mädchen, insbesondere im Hinblick auf nichttraditionelle Berufe. 
Das duale Ausbildungssystem hat nach wie vor große Bedeutung. Bis zur Lehrlingsoffensive der Bundesregierung wurden jedoch kontinuierlich Lehrstellen abgebaut - wegen des Strukturwandels, aber auch wegen der Nichtbereitschaft der Wirtschaft, ihren Teil der Kosten der Ausbildung zu tragen, obwohl Förderungen und gesetzliche Erleichterungen hohe Anreize für die Aufnahme von Lehrlingen schaffen. Als Beispiel sei nur der erhöhte Lehrlingsfreibetrag im Zuge der Steuerreform 2000 genannt. Kurzfristig ist es daher notwendig, das Auffangnetz im Rahmen des NAP auch in den folgenden Jahren zu aktivieren. Gleichzeitig ist eine Strukturreform der Lehrlingsausbildung notwendig: Die vermehrte Einführung von Gruppenlehrberufen soll die Verstärkung der fachlichen Qualifikation und der Mobilität auf dem Arbeitsmarkt erwirken. Die verpflichtende Einführung von Ausbildungsverbundmaßnahmen soll auch Qualifikationen vermitteln, die im Einzelbetrieb nicht erworben werden können. Auch die Erschließung neuer Berufsfelder, insbesondere im Bereich der Dienstleistungen, kann zusätzliche Lehrstellen schaffen (Bereiche EDV und Telekommunikation, Freizeitwirtschaft und Tourismus, wirtschaftsnahe Dienstleistungen, Gesundheitsberufe und soziale Dienste). Unsinnig ist freilich die Schaffung neuer Lehrberufe mit stark eingeengten Ausbildungsfeldern. 

Darüber hinaus sind alternative zusätzliche Ausbildungsmöglichkeiten in selbstständigen Ausbildungseinrichtungen und in Berufsfarnschulen anzubieten, nicht zuletzt für benachteiligte Jugendliche. Das AMS hat die Vermittlung von Lehrstellen bzw. von alternativen zusätzlichen Ausbildungsmaßnahmen vorzunehmen. Ausbildungszeiten sind wechselseitig anzuerkennen, die Berufsfachschule soll in Berufsfeldern ausbilden. Die Finanzierung der Lehrlingsausbildung braucht mehr Solidarität zwischen den Unternehmen, um keine zu hohe Belastung für ausbildende Betriebe entstehen zu lassen. 

Flexibilisierung und Internationalisierung des gesamten Bildungssystems 

Jeder Mensch hat das Recht auf einen Bildungsabschluss. Deshalb muss das Bildungssystem ausreichend differenziert sein, um auch allen eine arbeitsmarktadäquate Qualifikation zu ermöglichen. Hohe Durchlässigkeit und vermehrte Möglichkeiten, Abschlüsse nachzuholen, müssen zum Prinzip werden. Die besondere Förderung von Spitzenleistungen ist eine wichtige Ergänzung dazu. 
Ein Qualitätssicherungssystem, permanente Schulentwicklung und Evaluation sowie praxisnahe Aus- und Fortbildung der lehrenden auf hohem Niveau sollen für jene hohe Qualität sorgen, die die TeilnehmerInnen zu Recht von den Ausbildungseinrichtungen erwarten. Gerade auch im Bereich des allgemein- bildenden Schulwesens wollen wir höhere Flexibilität und Internationalität erreichen: durch den Ausbau der ganztägigen Betreuung sowie eine Bewertungs- und Beurteilungsreform in der Grundschule, durch die rasche Umsetzung der Lehrplanreform, durch die Intensivierung der Berufs- und Bildungswegorientierung, durch eine Offensive im Bereich der lebenden Fremdsprachen sowie durch die verstärkte Nutzung der neuen Informations- und Kommunikationstechnologien ab der Grundschule. 
Eine besonders wichtige Aufgabe von Bildung ist es, soziale, interkulturelle und sprachliche Kompetenzen sowie Kritikfähigkeit zu vermitteln. Auch aus diesem Grund müssen internationale Austauschprogramme auf allen Ebenen verstärkt genutzt und entwickelt wer- den. Der Auslandsaufenthalt soll für alle SchülerInnen und Lehrlinge zur Norm werden. 
Wir wollen die Angebote für Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf verstärken. 

Zukunftsfähige Hochschulen 

Im Interesse der optimalen Ausschöpfung von Begabungen soll das System des gebührenfreien und offenen Zugangs zu Hochschulen aufrechterhalten werden. Die Studiendauer soll durch neue Studienpläne, zeitgemäße Managementmethoden und bessere Ablauforganisation deutlich verkürzt werden. Das Fachhochschulstudienangebot so weiter ausgebaut werden, mit dem Ziel, dass 2005 ein Drittel der Studienanfängerinnen an Fachhochschulen Platz findet. Berufsplanungszentren an den Hochschulstandorten sollen durch Beratung und berufsbezogene Qualifizierungsangebote die Eintrittschancen von Hochschulabsolventinnen ins Berufsleben verbessern. 
Die Universitäten müssen verstärkt auch Verantwortung übertragen bekommen. Mehrjährige Finanzierungssicherheit, größere Organisationsfreiheit, bessere inhaltliche Differenzierung durch Schwerpunktsetzungen und international wettbewerbsfähige Qualität sind die Ziele, die durch ein neues Organisationsrecht, die Schaffung der Voraussetzung für privatrechtliche Dienstverhältnisse sowie leistungs- und qualitätsfördernde Anreize erreicht werden können. 
Wir werden weiterhin für Gleichbehandlung und Chancengleichheit von Frauen im Wissenschaftsbereich sorgen, Förderungsmaßnahmen und Stipendien weiterentwickeln und die Mitbestimmungsrechte der Studierenden im postsekundären Bereich sichern, weil wir Menschen mit Mut und Neugier brauchen - an unseren Hochschulen und am Arbeitsmarkt. 


- Gleichstellung von Mann und Frau erreichen

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten kämpfen für mehr Chancengleichheit und Eigenständigkeit von Frauen. Benachteiligungen und Barrieren für Frauen sollen beseitigt werden - ob bei der Ausbildung, im Beruf, in der Familie oder im Alter. Um eine Gesellschaft gleicher Chancen zu verwirklichen, gilt es insbesondere, Frauen am Arbeitsmarkt zu fördern und Rahmenbedingungen zu schaffen, damit Beruf und Kind vereinbar sind. 

Vereinbarkeit von Beruf und Familie 

Ein wichtiger Schlüssel für die Eigenständigkeit von Frauen ist die bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Faire Chancen für ein Leben mit Kindern bedeutet einerseits, dafür Sorge zu tragen, dass es durch die Geburt eines 
Kindes zu keinen massiven finanziellen Einbrüchen kommt, das bedeutet andererseits aber auch, dass über die unmittelbare Zeit der Karenz hinaus ein erfülltes Leben mit Kindern, Partner und Beruf geführt werden kann. 
Deshalb fordern wir das Recht jedes Kindes auf einen Kinderbetreuungsplatz. Darüber hinaus soll ein Rahmengesetz für Kinderbetreuungseinrichtungen geschaffen werden, das bundesweit einheitliche Qualitätskriterien und Qualifikationserfordernisse festlegt, flächendeckende Angebote vorschreibt, ganztägige Öffnungszeiten und sozial gestaffelte Höchstpreise festlegt. Auszubauen sind darüber hinaus Betriebskindergärten sowie Betreuungsmöglichkeiten an Schulen, insbesondere in Ferienzeiten. Wir fordern das Recht auf Teilzeitarbeit bis zum Schuleintritt des Kindes. Teilzeitarbeit mit Rückkehrrecht zur Vollzeitarbeit ist eine Möglichkeit, in einer schwierigen Familienphase Beruf und Betreuungspflichten zu verbinden. Eine längere Behaltefrist nach Inanspruchnahme einer Karenzzeit erhöht die Chancen eines tatsächlichen Wiedereinstiegs in das Erwerbsleben beträchtlich. Die Behaltefrist soll von vier auf 26 Wochen verlängert werden. Der Wiedereinstieg in das Erwerbsleben soll auch durch einstiegsunterstützende Maßnahmen, Maßnahmen der beruflichen Qualifikation für langfristig existenzsichernde Berufswege sowie Förderung von Weiterbildung insbesondere in der letzten Phase der Karenzzeit erleichtert werden. 
Ein flächendeckendes Angebot von spezifischen Frauen- und Mädchenberatungsstellen soll die Chancen auf den (Wieder-)Einstieg ins Berufsleben verbessern. 
Das Karenzgeld soll auf 6000 Schilling angehoben werden. Alleinerzieherinnen sollen das Karenzgeld zwei Jahre lang beziehen können. Mittelfristig soll - wie das bei anderen Leistungen der Sozialversicherung bereits der Fall ist - eine stärkere Einkommensanbindung des Karenzgeldes nach Maßgabe der finanziellen Möglichkeiten hergestellt werden. Familien, einschließlich AlleinerzieherInnen, die keinen Karenzgeldanspruch haben und wegen eines sehr niedrigen Haushaltseinkommens Unterstützung brauchen, sollen einen Zuschuss erhalten. Das Gießkannen-Karenzgeld-Modell der ÖVP ist mit dem Grundsatz der sozialen Gerechtigkeit und mit dem Grundsatz der sparsamen Verwendung öffentlicher Mittel nicht vereinbar. 

Weiterentwicklung des Gleichbehandlungsrechts 

Die rechtlichen Grundlagen und Standards der Gleichbehandlung sind weiter zu verbessern. Insbesondere ist die Beweislast bei sexueller Belästigung allgemein von den Opfern zu den Tätern zu verlagern, die Aufgaben und die Rechtsstellung der Gleichbehandlungsbeauftragten zu verbessern und die Durchsetzung von Gleichbehandlungsansprüchen zu erleichtern. 

Eigenständige Alterssicherung für Frauen 

Wir treten ein für ein Modell der Pflichtversicherung, das alle Frauen einbezieht und damit die Anforderungen einer gerechten Alterssicherung für Frauen erfüllt: Eigenständigkeit. Armutsvermeidung, verbesserte Berücksichtigung der unbezahlten Versorgungsarbeit. 

Gewalt gegen Frauen und Kinder bekämpfen 

Wir führen den Kampf gegen Gewalt in der Familie mit vollem Einsatz weiter. 
Mit dem Bundesgesetz zum Schutz vor Gewalt in der Familie ist ein wesentlicher und modellhafter Schritt in Richtung Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und Kinder gesetzt worden. Weiterentwicklungen sollen insbesondere im Bereich des Strafrechts erfolgen: Einführung eines eigenen Tatbestands der Verletzung der Integrität (körperliche Angriffe, Drohungen oder Zwang, sexuelle Belästigung oder Ausbeutung ...), Einführung des Straftatbestands der Belästigung und der Verfolgung im häuslichen Bereich, Ausbau der Opferrechte im Strafprozess, insbesondere das Recht auf Information über Maßnahmen des Gerichts gegenüber dem Täter, Ausbau der bereits bestehenden Möglichkeiten, Auflagen und Weisungen zu erteilen, beispielsweise verpflichtende Trainingsprogramme für Täter gegen Gewalt. Zur Stabilisierung und Weiterentwicklung sind qualifizierte 
Beratungs- und Trainingsangebote für Täter einzurichten. 

Schwangerschaftsabbruch 

Als Ausweg aus einer Zwangslage müssen Frauen in ganz Österreich die Möglichkeit haben, eine ungeplante oder unerwünschte Schwangerschaft innerhalb der bestehenden gesetzlichen Frist sowie unter bestmöglicher medizinischer, psychologischer und sozialer Betreuung abzubrechen. Wir treten allen Tendenzen entschieden entgegen, die dieses Recht einschränken oder in Frage stellen und verurteilen reaktionäre Gruppierungen, die Frauen in einer Zwangslage zur Zielscheibe ihrer Agitation machen. 


- Zusammen leben - Generationenpolitik

Dialog der Generationen - Generationenpolitik 

In wenigen Jahrzehnten wird der Anteil der über 60-Jährigen ein Drittel unserer Bevölkerung betragen. Das ist eine der bedeutendsten Herausforderungen, der sich unsere Gesellschaft stellen muss. 
Unsere Politik beschränkt sich nicht auf bestimmte Klientels und Cliquen, sondern stellt soziale Gerechtigkeit und Zukunftsorientierung für alle Generationen sicher. Im Besonderen müssen wir uns den Anpassungen der von uns geschaffenen Systeme der sozialen Sicherheit widmen, um diese auch in Zukunft garantieren zu können. 
Die Diskussion über die Zukunft der Pensionen muss um den Stellenwert der älteren Menschen in der Gesellschaft erweitert werden. Wir treten für rechtzeitige Gesundheitsförderung und Prävention sowie rechtliche Absicherung und verstärkte Mitsprache der älteren Menschen im politischen Leben ein. Die Möglichkeit zur Teilnahme an Kultur-, Bildungs-, Sport- und Freizeitangeboten muss für alle offen stehen. Ehrenamtliches Engagement, etwa die aktive Teilnahme am vielfältigen Vereinsleben, wollen wir im Rahmen unserer Generationenpolitik unterstützen. 
Wir wollen die Solidarität zwischen den Generationen stärken und den Dialog zwischen den Generationen verstärkt fortsetzen. Gesetzliche Maßnahmen gegen jede Art der Diskriminierung aufgrund des Alters werden von uns unterstützt. Wir werden verstärkt über die materiellen und ideellen Transfers zwischen den Generationen informieren. Darüber hinaus treten wir für die Förderung der Beschäftigung älterer ArbeitnehmerInnen ein. Es gilt, "Lang-leben-Lernen" anzubieten und Wohnen so zu konzipieren, dass ein leistbares generationenverbundenes Leben möglich wird. Gelingt es uns auch weiterhin, die Erwerbsgesellschaft zu stärken, wird der gesamtgesellschaftliche Wohlstand steigen. Damit können wir die Finanzierung der Pensionen auch in Zukunft sicherstellen. Das funktionierende, solidarische System der Pflichtversicherung, das auf der Umlagefinanzierung und dem Generationenvertrag basiert, darf nicht gefährdet werden. Ergänzende Formen der Eigenvorsorge, wie Pensionskassen oder Zusatzversicherungen, unterstützen wir durch das sozial gerechte Prämienmodell im Rahmen der Steuerreform 2000. 

Mehr Mitsprache- und Mitwirkungsrechte für Kinder und Jugendliche 

Wir setzen uns für verstärkte Mitsprache- und Mitwirkungsrechte für Kinder und Jugendliche in allen sie betreffenden Bereichen ein. Beim Wohn- und Schulbau, bei der Errichtung von Kindergärten und Freizeiteinrichtungen, bei der Verkehrsplanung soll eine Kinderverträglichkeitsprüfung eingeführt werden. In allen Gemeinden sollen Kinderbüros geschaffen werden, die offene und flexible Kommunikationsformen, wie Hearings, Planungswerkstätten etc., entwickeln, um Kindern und Jugendlichen Möglichkeiten der Mitbestimmung zu eröffnen. In den Bildungseinrichtungen (Schulen und Hochschulen) wollen wir die Mitwirkungsrechte der Schülerlnnen ausbauen. Im Sinne verstärkter aktiver demokratischer Beteiligung sollen beispielsweise Schülerlnnen einer Schule das Recht auf Vollversammlungen haben. 

Gleichstellung von Lebensgemeinschaft und Ehe 

Jeder Mensch hat das Recht, die Form des partnerschaftlichen Zusammenlebens selbst zu wählen. Wir verstehen unter Familie jede Form des Zusammenlebens in partnerschaftlicher und demokratischer Form und wollen die notwendigen Rahmenbedingungen schaffen, um die Lebensbedingungen der Familien weiter zu verbessern. Die meisten Menschen entscheiden sich für die Ehe, doch auch die Lebensgemeinschaft hat als eine ebenfalls auf Partnerschaftlichkeit, Eigenständigkeit und Gleichberechtigung beruhende Form der Familie einen erheblichen Stellenwert in unsere Gesellschaft. Sie soll daher in wichtigen Bereichen des täglichen Lebens einschließlich der sozialen Absicherung der Ehe gleichgestellt werden. 

Keine Diskriminierung gleichgeschlechtlich orientierter Menschen 

Da Gleichheit und Gerechtigkeit unteilbar sind, streben wir Sozialdemokratinnen eine offene Gesellschaft an, in der es auch keine Diskriminierung für gleichgeschlechtlich orientierte Menschen geben darf. Das betrifft die Rahmenbedingungen in allen Lebensbereichen - von gleichen Berufs- und Karrierechancen bis zur vollen Achtung ihrer Menschenwürde. 
Daher setzen wir uns für die Beseitigung der Benachteiligungen gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften ein. Darüber hinaus treten wir für einen gesetzlichen Diskriminierungsschutz ein. Insbesondere ist die strafrechtliche Diskriminierung durch die vom Europäischen Parlament mehrfach als menschenrechtswidrig kritisierte Sonderbestimmung für homosexuelle Männer im österreichischen Recht ersatzlos zu streichen. 
 

- In Österreich sicher leben können

Sicherheit ist mehr 

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten verstehen Sicherheit in einem umfassenden Sinn. Der Bogen spannt sich von politischer Sicherheit, Sicherheit der materiellen Lebensgrundlagen, sozialer Sicherheit, Sicherheit der Gesundheit bis hin zur Sicherheit vor Kriminalität. Nur wenn alle diese Grundpfeiler von Sicherheit gegeben sind, kann gesellschaftlicher Zusammenhalt sichergestellt werden und das Konflikt- und Gewaltpotential weiterhin niedrig gehalten werden. 

Soziale Sicherheit für alle 

Wir verstehen ein starkes solidarisches Netz nicht als Almosenverteilung an die Schwächeren in unserer Gesellschaft, sondern als wichtiges Instrument für die gerechte Verteilung des gemeinsam erwirtschafteten Wohlstands. Hinter den Forderungen, dieses Netz aufzuknüpfen, steht Unwissen, kurzsichtiger Egoismus, Neid oder Interesse an der Spaltung der Gesellschaft. Dem treten wir vehement entgegen. Weil aber rascher als in der Vergangenheit Veränderungen am Arbeitsmarkt oder in den Formen des Zusammenlebens entstehen, müssen wir den Sozialstaat immer wieder an neue Herausforderungen anpassen und ständig die Treffsicherheit der einzelnen Elemente des Wohlfahrtsstaats überprüfen. Dabei muss immer der Grundsatz gelten: Jenen, die in Notlage geraten sind, muss geholfen werden. 
Eine besondere Herausforderung der nächsten Jahre wird es für uns sein, jene Menschen zu unterstützen, die von Armut und sozialer Ausgrenzung bedroht sind. Gerade die Schwächsten haben aus unterschiedlichsten Gründen oft Probleme, zu ihren Rechten zu kommen. Deshalb wollen wir ihre sozialen Teilhabemöglichkeiten verbessern. Wir wollen klarere Kompetenzen und bundesweit einheitliche Standards für ein System aktivierender Hilfe schaffen, das der jeweiligen Bedarfslage entspricht, einkommensabhängig ist, über die Bereitschaft zur Arbeitsaufnahme bei Arbeitsfähigkeit geregelt ist und wesentliche Elemente der Sozialhilfe mit einschließt. Wir wissen, dass schwer vermittelbare Langzeitarbeitslose, Mehrkindfamilien und Alleinerzieherinnen, aber auch Menschen mit Behinderungen und im bäuerlichen und kleingewerblichen Bereich armutsgefährdet sein können. Der Versuch der (Wieder-)Eingliederung ins Berufsleben steht an erster Stelle unserer Anstrengungen. Doch unsere Bemühungen müssen auch jenen gelten, denen eine solche Wiedereingliederung ins Erwerbsleben über längere Zeit nicht möglich ist.

Konsequent gegen Kriminalität und ihre Ursachen vorgehen 

Es ist Aufgabe des Staates, den Schutz der Bevölkerung vor Gewalt und Verbrechen zu gewährleisten. Österreich soll auch weiterhin eines der sichersten Länder der Welt bleiben. Die österreichische Exekutive ist eine Säule unseres Rechtsstaats. Sie steht für Freiheit und Sicherheit, für Gerechtigkeit und die Einhaltung der Grundrechte. Umfangreiche Schulungsmaßnahmen und die Fortbildung im Rahmen der Sicherheitsakademie werden künftig noch verstärkt. Wir brauchen eine modernst ausgerüstete und personell ausreichend besetzte Exekutive mit klar definierten Befugnissen, um auch den modernen Formen der international organisierten Kriminalität, der Wirtschaftskriminalität sowie der Drogenkriminalität begegnen zu können. Insbesondere der verstärkten internationalen Zusammenarbeit der Sicherheitskräfte kommt in diesem Zusammenhang besondere Bedeutung zu. Für die Bevölkerung zählt nimmt nur eine rückläufige Kriminalität, sondern auch die starke wahrnehmbare Präsenz der Exekutive an öffentlichen Plätzen. Verstärkte Streifentätigkeiten sind ein wichtiges Instrument zur Kriminalitätsvorbeugung und steigern gleichzeitig das Sicherheitsgefühl der Menschen. 
Die effiziente Kriminalitätsbekämpfung schließt Maßnahmen gegen die Ursachen für verbrecherisches Handeln ein: Arbeitslosigkeit, Armut und fehlende soziale Einbindung sind nicht selten Umstände, die zu kriminellen Taten fuhren. Wirksame Beschäftigungs- und Sozialpolitik trägt deshalb zur Prävention von Kriminalität wesentlich bei. Dennoch: Soziale Umstände können Kriminalität erklären, aber nicht entschuldigen. Der Strafvollzug muss so gestaltet sein, dass möglichst wenige Rückfälle eintreten. Außergerichtlicher Tatausgleich und Schadensgutmachungen sind dann sinnvoll, wenn sie der Rückfallprävention dienen oder dem Opfer Nutzen bringen. 

Mehr Rechte und Hilfe für Verbrechensopfer 

Insgesamt muss in Zukunft unser Augenmerk verstärkt den Opfern gelten. Ihre seelischen, körperlichen, aber auch wirtschaftlichen Schäden wollen wir durch ausgebaute Beratung, psychologische Betreuung und - falls erforderlich - materielle Hilfe beseitigen helfen. Deshalb wollen wir das Verbrechensopfergesetz in diese Richtung verbessern. 

Hilfe für Drogenkranke, aber strengste Bestrafung der Dealer 

Wir wissen, dass Drogenkonsumenten Kranke sind, die therapeutische und medizinische Unterstützung brauchen, und räumen diesen Maßnahmen - ebenso wie der Suchtprävention - einen hohen Stellenwert ein. Geschäftemacher im Drogenhandel sind jedoch streng zu verfolgen und hart zu bestrafen. 

Verschärfung des Waffengesetzes 

Gewaltverbrechen im engen Familien- und Bekanntenkreis - wie sie in letzter Zeit leider immer wieder auftreten - gehören zu den schrecklichsten kriminellen Taten. Sehr oft werden sie mit Waffen, die in Privathaushalten lagern, begangen. Wir treten daher für eine konsequente Verschärfung des Waffengesetzes ein: Außer in eng definierten Ausnahmefällen (Jagd, Sport, Schützen, nachgewiesene Gefährdung) haben Waffen in Privathaushalten nichts verloren! 

Äußere Sicherheit - für eine demokratisch organisierte Landesverteidigung 

Wir SozialdemokratInnen bekennen uns zu einer demokratisch organisierten und leistungsstarken Landesverteidigung. Für die effiziente Erfüllung seiner Aufgaben im Inland und bei friedensschaffenden, friedenserhaltenden und humanitären Einsätzen im Ausland benötigt das Bundesheer entsprechende personelle Vorkehrungen, zeitgemäße Ausbildungsstandards und moderne materielle Ausstattung. Diese sind den neuen Erfordernissen und geänderten Aufgabenstellungen anzupassen. Die Organisationsform des Heeres ist demgegenüber von untergeordneter Bedeutung. Wichtig ist, den Angehörigen des Bundesheers alle Persönlichkeitsrechte sowie menschenwürdige Bedingungen bei der Erfüllung ihrer Aufgabe zu gewährleisten. Das Bundesheer ist von parteipolitischer Beeinflussung und politischem Gesinnungsdruck freizuhalten. 

Aktive Neutralitätspolitik 

Die österreichische Neutralität ist in ihren Kernpunkten, nämlich 
- keine Beteiligung Österreichs an kriegerischen Konflikten, 
- kein Beitritt zu einem Militärbündnis, 
- keine Stationierung fremder Truppen auf österreichischem Staatsgebiet, unverändert aktuell und soll dies nach unserer Überzeugung auch weiterhin bleiben. 
Diesen Kernpunkten der österreichischen Neutralität widerspricht nicht, dass sich Österreichs aktive Neutralitätspolitik angesichts der Veränderungen in Europa und der Welt stets dynamisch weiterentwickelt hat - mit dem Beitritt zu den Vereinten Nationen in den fünfziger Jahren, der Entsendung von österreichischen Soldaten im Rahmen friedenserhaltender UN-Aktionen in den sechziger Jahren, dem Beitritt zur Europäischen Union 1995 sowie der Mitwirkung an der Partnerschaft für den Frieden der NATO (gemeinsam mit den bündnisfreien EU-Staaten Schweden, Finnland und Irland sowie Russland und mehreren osteuropäischen Staaten).

Aktive Rolle in der Europäischen Außen- und Sicherheitspolitik 

Österreich wird auch als neutraler Staat aktiv und solidarisch an der Weiterentwicklung der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union mitwirken. Dabei stehen für uns Konfliktvorbeugung und Krisenmanagement als zentrale Herausforderungen der internationalen Sicherheitspolitik im Vordergrund. Neutralität und Solidarität waren nie Gegensätze, wie die Teilnahme Österreichs an zahlreichen friedenserhaltenden Einsätzen beweist, wobei die Übereinstimmung mit der Charta der Vereinten Nationen immer Voraussetzung für unsere Teilnahme an Friedenseinsätzen war und auch in Zukunft sein muss. Österreich wird auch in Zukunft nach eigenem Ermessen über seine Mitwirkung und über Art und Umfang seiner Beteiligung an Friedenseinsätzen entscheiden. Eine automatisierte Teilnahme an militärischen Einsätzen, insbesondere auch im Rahmen einer Bündnis- bzw. Beistandsverpflichtung, lehnen wir ab. 


Kein Beitritt zu einem Militärbündnis 

Die Mitgliedschaft Österreichs in einem Militärpakt ist mit der Neutralität nicht vereinbar und bringt weder für uns noch für unsere Nachbarn, die Europäische Union oder Gesamteuropa sicherheitspolitische Vorteile. Es darf nicht zu neuen Trennlinien und zu neuen Blockbildungen in Europa kommen. Mit vielen Partnern in der Europäischen Union stimmen wir darin überein, dass die EU nicht zu einem Militärpakt mit obligatorischer NATO-Mitgliedschaft werden soll. Gemeinsames Ziel ist ein friedensorientiertes europäisches Sicherheitssystem, das auf einer abgestimmten aktiven und effizienten Zusammenarbeit aller europäischen Staaten und insbesondere einer politisch sinnvollen Arbeitsteilung zwischen neutralen und paktfreien EU-Mitgliedern einerseits und NATO-Mitgliedern andererseits beruht.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten bekennen uns klar und eindeutig zur Neutralität Österreichs und werden kein Regierungsabkommen unterzeichnen, das die Abschaffung der Neutralität oder den Beitritt zur NATO zum Inhalt hat. 

- Hohe Lebensqualität sichern und verbessern

Hohe Lebensqualität für die Menschen in unserem Land wird nicht nur durch sinnerfüllte, existenzsichernde Arbeit und soziale Eingebundenheit erreicht, sondern auch durch Gesundheit, Mobilität, hochwertige Lebensmittel, effektiven Konsumentenschutz, eine lebenswerte Umwelt, leistbares Wohnen und vielfältige Freizeitmöglichkeiten und kulturelle Aktivitäten. 

Soziale Gerechtigkeit - Gesundheit für alle 

Für die Menschen bedeutet das konkret gleicher Zugang zum Gesundheitswesen, gute medizinische Versorgung und keine finanziellen Ängste im Krankheitsfall. 
Auch die Finanzierung des Gesundheitswesens muss sozial gerecht sein und einen solidarischen Ausgleich zwischen jungen und alten Menschen, zwischen Gesunden und Kranken und zwischen Personen mit hohem und niederem Einkommen schaffen. Wir sind über- zeugt, dass ein öffentlich finanzielles Gesundheitssystem am effizientesten und kostengünstigsten die Versorgung sicherstellt. 
Die Sozialdemokratie wendet sich entschieden gegen Zugangsbeschränkungen und Rationierungen im Gesundheitswesen, gegen eine Zweiklassenmedizin. Sozialdemokratische Gesundheitspolitik sichert den Menschen qualitativ hochwertige Gesundheitseinrichtungen. Diese müssen in bedarfsgerechter Zahl und in ausgewogener regionaler Verteilung für alle Bevölkerungsgruppen frei und ungehindert zugänglich sein. 

Patientenorientierte Verzahnung der Gesundheitsdienste 
Für die Menschen muss vom ersten Auftreten einer Krankheit bis hin zur Gesundung eine ununterbrochene Betreuungskette sichergestellt werden. Ziel ist die Schaffung gut funktionierender Betreuungsübergänge an der Schnittstelle vom und zum Krankenhaus. Eine gute Verknüpfung von Akutbehandlung und Nachsorge für pflegebedürftige oder chronisch kranke Menschen muss sichergestellt sein. 

Gesundheit und Lebensqualität bis ins hohe Alter 

Eine der größten Herausforderungen für die Gesundheitspolitik ist, das Leistungsangebot unserer Sozial- und Gesundheitseinrichtungen auf allen Ebenen an die besonderen Bedürfnisse älterer Menschen anzupassen. Wir stehen daher für den Aufbau von Geriatrieabteilungen in ganz Österreich, für eine qualitative und quantitative Verbesserung der ambulanten und stationären Altenhilfe und für 
humane Sterbebegleitung durch moderne Schmerztherapie und den Ausbau von Hospizstationen statt Sterbehilfe. Die SPÖ steht für die Sicherung der vollen Breite medizinischer Leistungen inklusive Spitzenmedizin für hochbetagte Menschen und für eine Stärkung der Pflegevorsorge. 

Qualität im Gesundheitswesen 

Qualität im Gesundheitswesen bedeutet insbesondere die Betonung von Zuwendung, Kommunikation und Zusammenarbeit vieler Berufsgruppen, das heißt: die Vermeidung einer beziehungslosen, technokratischen Anwendung von Apparaten und Mitteln. Naturwissenschaftliche Methoden ("Schulmedizin") und komplementäre Methoden sollen nicht gegeneinander ausgespielt werden. 
Je mehr auf Kosten und Effizienz im Gesundheitswesen geachtet wird, desto mehr muss die Qualität der Leistungen für die Menschen in den Mittelpunkt des Interesses gestellt werden. Wir stehen daher für eine weitere Verstärkung der Qualitätssicherung und des Qualitätsmanagements auf allen Ebenen des 

Gesundheitswesens (einschließlich verbindlicher Qualitätskriterien und einer unabhängigen Einrichtung zur Qualitätskontrolle durch den Bund) und eine zielgerichtete Strukturentwicklung durch bedarfsorientierte Planung. 

Humane Technologie 

Im Vordergrund stehen die "menschliche Nutzung moderner Technik", weniger Bürokratie und mehr Service. Wer hier bremst, verkennt die Zeichen der Zeit und verspielt Zukunftschancen für Österreich! Aus Patientenperspektive sind vor allem drei Bereiche besonders wichtig: 
- Umfassender Datenschutz, 
- der elektronische Datenaustausch zwischen Ärzten und Spitälern ("Telematik") zur Vermeidung von Doppelbefundungen, zur Verkürzung von Warte- und Wegzeiten, zur Entbürokratisierung und zur Verbesserung der Kommunikation und damit der Qualität und schließlich die 
- Einführung der Chipkarte. 

Prävention 
Wirksame Prävention und Gesundheitsförderung bringen uns Gesundheit und Lebensqualität bis ins hohe Alter. 
Das Bekenntnis zur Gesundheit allein ist zu wenig. Gesundheit hängt in hohem Maß von gesunden Lebens- und Arbeitsbedingungen ab, darüber hinaus ist es aber auch notwendig, das Bewusstsein der Menschen für gesunde Lebensweisen zu stärken. 
Gesundheitsförderung soll konkret und greifbar umgesetzt werden - in den Kindergärten und Schulen, Betrieben, aber auch in anderen Lebensbereichen. Das heißt: Rahmenbedingungen müssen so gestaltet werden, dass sie nicht nur der Erfolgsorientierung entsprechen, sondern auch Stress, psychischen Druck, Umweltbelastungen, Unfallgefahren u. a. reduzieren.
Durch moderne Kommunikationsformen soll darüber hinaus das entsprechende Know-how über das Gesundbleiben einerseits und den Umgang mit Kranksein andererseits vermittelt werden. Dies soll nicht nur theoretisches Wissen fördern, sondern auch individuelles Handeln, wie z. B. die regelmäßige Inanspruchnahme der verschiedenen Vorsorgeuntersuchungen. 

Patientenrecht ist Menschenrecht 

Patientinnen sind KundInnen, deshalb sind hohe Serviceorientierung, effiziente Qualitätssicherung und Kontrolle sowie der Ausbau und die Sicherung der Patientenrechte notwendig. Wir wollen die Rechte von Patientinnen umfassend stärken und den Zugang zu diesen Rechten erleichtern, indem wir die in einer Vielzahl von Gesetzen verstreuten Bestimmungen in einem Verfassungsgesetz bündeln. 
Wesentliche Patientenrechte müssen unter anderem sein: 
- das Recht auf Behandlung nach dem Stand der medizinischen Wissenschaft,
- das Recht auf Selbstbestimmung und Information, 
- das Recht auf ordnungsgemäße Dokumentation und Einsicht in die Krankengeschichte, 
- das Recht auf Verschwiegenheit und die Wahrung der Intimsphäre, 
- das Recht auf Heranziehung zu klinischen Prüfungen nur nach umfassender Aufklärung und Zustimmung, 
- das Recht auf psychologische und seelsorgerische Betreuung im Krankenhaus. 
In jedem Bundesland soll eine zentrale Patientenanwaltschaft eingerichtet werden, die unabhängig von den Spitalsträgern agieren kann und in die Qualitätskontrolle und -sicherung eingebunden ist. Um geschädigten Patientinnen rasch und unbürokratisch zu helfen, soll in jedem Bundesland ein Entschädigungs- fonds in Anlehnung an das Vorbild Wien eingerichtet werden, der ohne aufwendiges, teures und langwieriges Verfahren entscheiden kann. 

Wirksamer Schutz der KonsumentInnen 

Gentechnik 
Für die Gentechnik gilt, was für uns Sozialdemokratinnen für jede wissenschaftliche oder technologische Entwicklung gilt: Sie muss zum Nutzen und im Interesse der Menschen angewendet werden. Wir sind uns der Vorteile der Gentechnik - etwa in der medizinischen Forschung - ebenso bewusst wie ihrer Gefahren und wollen unseren konsequenten Weg in Fragen der Gentechnik fortsetzen. Das 1998 beschlossene Gentechnik-Gesetz bringt vor allem mehr Transparenz, eine Ausweitung der Parteienstellung bei der Freisetzung genmanipulierter Organismen und höhere Strafen für illegale Freisetzungen. Österreich ist neben Luxemburg der einzige EU-Staat, in dem noch keine Freisetzungen gentechnisch veränderter Organismen durchgeführt wurden. 

Gentechnik und Lebensmittel 
Im Vordergrund steht die Sicherheit der Konsumentinnen: Wir werden daher auf europäischer Ebene weiterhin vehement Initiativen gegen gentechnisch manipulierte Lebensmittel im Interesse der KonsumentInnen setzen. Wir sind gegen neue Zulassungen von Gentechnik-Produkten in der EU, bis die verschäme Freisetzungsrichtlinie in Kraft ist. Auf europäischer Ebene fordern wir ein Gentechnik-Haftungsgesetz, wie wir es in Österreich bereits haben, sowie eine Kennzeichnungspflicht für gentechnisch hergestellte Zusatzstoffe. Nötigenfalls wollen wir diese Kennzeichnungspflicht für Österreich ab Herbst auch im Alleingang einführen. 

Gesunde Lebensmittel - artgerechte Tierhaltung 

Wir werden nicht nachlassen, die Produktion sowie die Einfuhr von Lebensmitteln zu bekämpfen, die gesundheitsgefährdende Inhaltsstoffe aufweisen. Lebensmittel sollen naturnah produziert werden und ihre Herkunft muss für die KonsumentInnen eindeutig erkennbar sein. Deshalb fordern wir die Einführung einer Ursprungskennzeichnung. 
Wir setzen uns für artgerechte Tierhaltung, gegen tierquälerische Käfig- und Massentierhaltung ein. In der Fleischproduktion müssen Antibiotika in Österreich und in der EU lückenlos verboten werden. 

Konsumentenschutz bei Neuen Kommunikationstechnologien 
Die immer größer werdende Bedeutung der neuen Technologien stellt auch den Konsumentenschutz vor neue Aufgaben. Es ergibt sich die Notwendigkeit eines neuen auf das spezifische Medium abgestellten Verbraucherschutzes. Vor allem auf europäischer und internationaler Ebene wollen wir Datensicherheit und Datenschutz sowie Verbraucherrechte im elektronischen Handel (z. B. für Bestellungen über das Internet) auf hohem Niveau entwickeln und durchsetzen. Gerade auch bei Finanzdienstleistungen werden immer mehr Geschäfte über Telefon, Fax und Internet abgewickelt. Vor den Risiken unseriöser Angebote muss effektiver Schutz geboten sein. 

Lebenswerte Umwelt 
Für sozial gerechte Förderung in der Landwirtschaft 

Bäuerinnen und Bauern erbringen wichtige Leistungen für die Gesellschaft, besonders in benachteiligten Gebieten und in den Bergregionen. Die finanzielle Förderung der Landwirtschaft wollen wir verstärkt nach sozialen und ökologischen Kriterien gestalten, und nicht nach Fläche oder Viehbestand. Wir wollen bewusst machen, dass nachhaltig-ökologisches Wirtschaften mehr Arbeitseinsatz bedeutet als Mengenproduktion, und wir wollen eine Neuorientierung der Förderung auf den notwendigen Arbeitseinsatz durchsetzen. 

Trinkwasserqualität sichern 

In vielen landwirtschaftlich intensiv genutzten Gebieten überschreiten die Nitratwerte im Grundwasser die zulässigen Werte deutlich und steigen sogar weiter leicht an. Letztlich bezahlen die privaten Haushalte über die Aufbereitungskosten die Versäumnisse der Landwirtschaft. Die konsequente Anwendung des Verursacherprinzips muss die Grundwassersituation verbessern und die privaten Haushalte entlasten. Grundwasser muss wieder Trinkwasser werden. Die Kompetenzen für Grundwasser und Trinkwasser sollen in einer Hand vereint werden - und der Konsumentenschutz muss oberstes Prinzip der österreichischen Wasserpolitik werden. 

Konsequente Politik gegen Atomkraftwerke 
Hier haben wir schon einiges bewirkt: Auf Initiative der SPÖ hat die Bundesregierung einen Aktionsplan zur Anti-Atom-Politik und der Nationalrat ein Atomsperrgesetz beschlossen. Mit eingeschlossen ist die klare Haltung gegenüber EU-Beitrittswerbern: Westeuropäische Standards bei Atomkraftwerken und die Berücksichtigung des österreichischen Aktionsplans zur Anti-Atom-Politik sind für uns wesentliche Kriterien bei den Verhandlungen zur Erweiterung der EU. 
Wir wollen die beitrittswerbenden Staaten auch aktiv bei ihren Bemühungen zur Erarbeitung und Umsetzung zukunftsverträglicher Energiestrategien unterstützen. Auf europäischer Ebene wollen wir den Euratom-Vertrag von einem Förder- in einen Sicherheitsvertrag umwandeln. 

Mehr Effizienz in der Umweltpolitik 

In der Klimapolitik ist nach wie vor der mehrfach angekündigte Gesamtplan für die Herabsetzung der klimawirksamen Gasemissionen des Umweltministers ausständig. Die völkerrechtliche Verpflichtung, zu einer Senkung um 13 Prozent bis 2010 zu kommen, muss erfüllt werden - zum nachhaltigen Schutz der Umwelt für die kommender Generationen. 
Deshalb fordern wir insbesondere verbesserte Wärmedämmung, Ausbau der Fernwärme. Nutzung der Deponiegase bei Altdeponien und andere Maßnahmen der Müllvermeidung und -deponie sowie entsprechende verkehrspolitische Maßnahmen. 

Fortschrittliche und nachhaltige Verkehrspolitik 

Im Interesse der Erhaltung der Lebensqualität und im Interesse der Umwelt müssen wir in der Verkehrspolitik endlich auf ein System fairer und effizienter Preise umstellen. Auch müssen die einzelnen Verkehrssysteme gemeinsam betrachtet und gesteuert werden. Deshalb sind die Kompetenzen für die Verkehrs- und Infrastrukturpolitik in einer Hand zusammenzuführen. Auf dieser Basis ist ein integrierter Bundesverkehrswegeplan zu erstellen und umzusetzen, der jedenfalls den klaren Vorrang des Schienen- und öffentlichen Verkehrs und den Lückenschluss im hochrangigen Straßennetz vorsieht Auch die Donau ist als Transportweg verstärkt zu nutzen. Vordringliche Projekte sind die Einführung des LKW-Road-Pricings bis längstens 2002, der weitere und intensivierte Ausbau der Schiene einschließlich des Semmering-Tunnels, die Realisierung des Knotens Wien im Rahmen der Trans-Europäischen Netze mit eigenem modernen Durchgangsbahnhof und Güterumschlagszentrum sowie die Einbindung des Flughafens Wien in das hochrangige Eisenbahnnetz. Die Schienenhauptachsen sind zu verstärken und mit den osteuropäischen Netzen zu verknüpfen. Besonders wichtig ist uns die Förderung des Nah- und Regionalverkehrs im Interesse der Berufspendlerinnen und Schülerlnnen. 

Hohe Verkehrssicherheit 

Ein Prinzip unserer Verkehrspolitik ist es, dass vor allem Schwächere Schutz brauchen. Ein höchstmögliches Maß an Verkehrssicherheit ist deshalb politisch zu gewährleisten. Die erfolgte Herabsetzung der Alkoholgrenze auf 0,5 Promille bei konsequenter Kontrolle senkt nachweislich die Unfallgefahr. 
Folgen sollen der Punkteführerschein, der besonders schwere Delikte ahndet und unbelehrbare Wiederholungstäter von den Straßen entfernt, die weitere Verbesserung der Verkehrssicherheit für Kinder und ältere Menschen (Intensivierung der Überwachung, Ausdehnung der Fußgängerflächen und Geschwindigkeitsbeschränkungen vor Schulen und Seniorenheimen, verstärkte Beratung) sowie die vermehrte Überwachung des Straßengüterverkehrs im Hinblick auf technische Sicherheit, Lenk- und Ruhezeiten. 
Durch mehr Wettbewerb im Rahmen einer Liberalisierung des Fahrschulwesens wollen wir die Kosten für FührerscheinkandidatInnen senken und die Qualität der Fahrschulausbildung regional deutlich verbessern. 

Leistbares Wohnen - niedrigere Energiekosten 

Mit dem Reformpaket Wohnen 1999 ist der SPÖ insbesondere für Mieter von 
Genossenschaftswohnungen ein großer Wurf gelungen, der bereits sehr kurzfristig zum Sinken der Mieten führt. Wir werden weiter konsequent für eine Senkung der Wohnkosten und den Ausbau der Rechte der MieterInnen in allen Wohnformen kämpfen. Bei den Förderungen wollen wir höhere soziale Treffsicherheit erreichen. Aktuell wollen wir befristete Mietverträge zurückdrängen, 
klar nachvollziehbare Mietzinsobergrenzen durch Zuschlagsbegrenzungen zum Richtwert für die MieterInnen im privaten Althaus und keine Maklergebühren, die vom Mieter bzw. Käufer getragen werden. Mit einer weiteren Liberalisierung auf dem Energiesektor - bei Strom und Gas - wollen wir die Kosten für die Endverbraucher spürbar senken. 

Kulturelle Vielfalt ermöglichen 
Wir verstehen ideelle und materielle Investitionen in Kunst und Kultur als Investitionen in das Kreativpotential der Zukunft. Kulturpolitik ist für uns mehr als bloße Subventionspolitik. Wir verteidigen den Grundsatz der Freiheit der Kunst und der künstlerischen Vielfalt. Deshalb wollen wir keine bloß rückwärtsgewandte Biedermeierkultur, aus der gesellschaftliche Spannungen und provokante Inhalte ausgeklammert bleiben sollen. Kunstpolitik hat sich nicht in künstlerisches Schaffen einzumischen, sie soll vielmehr Rahmenbedingungen und Möglichkeiten schaffen, damit sich die Künste frei entfalten können. Wir treten für die Bündelung der kulturbezogenen Kompetenzen ein, damit die vielfältigen Aufgaben der Kulturpolitik effizienter erfüllt werden können. 
Neben der Absicherung traditioneller Formen reproduzierender Kunst wird es in den nächsten Jahren vor allem darum gehen, neue Bereime der Kunstproduktion zu animieren und zu fördern sowie zusätzliche Freiräume für selbstorganisierte kulturelle Aktivitäten zu schaffen. Voraussetzung dafür ist eine ausreichende Finanzierung und, wo dies möglich ist, eine Ausweitung der Mittel. Ein Millenniumsfonds, gespeist aus öffentlichen und privaten Mitteln, könnte wesentlich dazu beitragen, sowohl kulturelles Erbe zu bewahren als auch zeitgenössische Kunst zu fordern. Ergänzende Schwerpunkte sozialdemokratischer Kulturpolitik werden Film, Neue Medien, Architektur und Design sein. Nachhaltig zu entwickeln ist eine Struktur für die österreichische Filmwirtschaft - in Zusammenarbeit mit dem ORF und den Bundesländern. Den Kulturschaffenden müssen einfache Zugänge zu 
den neuen Medien und neuen Technologien ermöglicht werden, um neue Kultur- und Kommunikationsformen entwickeln zu lassen. Gerade in diesem Bereich ist auch eine engere Zusammenarbeit zwischen Kunst und Wissenschaft zu unterstützen. 
Architektur und Design als sichtbarster und unmittelbarster Ausdruck zeitgemäßer Kultur sind uns besonders wichtig. Der Bund muss sich als Bauträger seiner Verantwortung bewusster sein und für ein transparentes Vergabewesen einschließlich Architektenwettbewerb sorgen. Planung, Vergabe und Förderung müssen besser koordiniert werden. 
Die Weiterentwicklung des Urheberrechts, Änderungen im Steuerrecht (steuerliche Absetzbarkeit, mehrjähriger Veranlagungszeitraum, steuerliche Gleichstellung von urheberrechtlichen und patentrechtlichen Leistungen) sowie die Schaffung eines versicherungsrechtlichen Schutzes für alle Kunstschaffenden wollen wir ebenfalls vorantreiben. 

Für eine humane Asylpolitik 

Österreich hat sein Engagement für Flüchtlinge zuletzt auch durch die intensive Hilfe im Zusammenhang mit dem Kosovo-Konflikt bewiesen. Wir werden diese humane Politik fortsetzen und darauf drängen, dass sich auch die anderen europäischen Länder ihrer solidarischen Pflicht nicht entschlagen. Flüchtlinge, deren Existenz in ihrer Heimat bedroht ist, haben ein Recht auf menschenwürdiges Asyl. Auch die Grundrechte jener Menschen, die abgeschoben werden, müssen gewahrt sein. Integration vor Neuzuwanderung Demgegenüber müssen der freiwilligen Zuwanderung enge Grenzen gesetzt werden. Insbesondere die angespannte Arbeitsmarktlage verbietet die leichtfertige Öffnung der Grenzen. Aus diesem Grund erfordert auch die Erweiterung der Europäischen Union, der wir als Erweiterung der Friedens- und Stabilitätszone in Europa grundsätzlich positiv gegenüberstehen, eine sehr sorgfältige Vorbereitung und etappenweise Umsetzung mit ausreichenden Übergangsbestimmungen (insbesondere für den Arbeitsmarkt), um sicherzustellen, dass Beitrittsländer hinsichtlich Einkommen, wirtschaftlicher Lage und sozialer Versorgung Standards aufweisen, die Wanderungsströme verhindern. 

Freizeit und Sport 

Wohlbefinden hängt eng mit Ausgleich, Erholung und kreativem Freizeitverhalten zusammen. Wir wollen eine Vielzahl von ökologisch verträglichen Freizeitmöglichkeiten fördern, die zu einer aktiven, schöpferischen und gesundheitsfördernden Lebensgestaltung beitragen. 
Wir unterstützen vorrangig den Breiten- und Schulsport, gerade auch dort, wo er wie in der Berufsschule bislang keinen Platz hatte. Wichtig ist auch ein funktionierendes Vereinswesen, das wir mit verbesserten und neuen Ausbildungsmöglichkeiten (Lehre zum Sportverwaltungsfachmann) unterstützen wollen. 

Bundesweit einheitlicher Tierschutz 

Humaner Umgang mit Tieren sollte eine Selbstverständlichkeit sein. Leider widerspricht dem oft die Realität. Wir fordern daher auch weiterhin nachdrücklich ein einheitliches Bundestierschutzgesetz und setzen uns insbesondere gegen unnötige und qualvolle Tierversuche ein. Kosmetika dürfen nur ohne Tierversuche entwickelt werden. Darüber hin- aus müssen strenge Bestimmungen beim Tiertransport geschaffen und eingehalten werden. 

Konsequente Durchsetzung des freien Zugangs zur Natur 

Gerade in einer hochentwickelten Industriegesellschaft sind natürliche Erholungsräume besonders wichtig. Der von uns in den siebziger Jahren durchgesetzte freie Zugang wird zunehmend beschnitten. Eine konsequente Durchsetzung der Wegefreiheit muss versperrte Erholungsräume (jagdliche und forstliche Sperrgebiete) wieder zugänglich machen. 


Eine Stimme für die SPÖ ist eine Stimme für die Realisierung dieses Programms mit folgenden politischen Schwerpunkten

- Schaffung von hochwertigen neuen Arbeitsplätzen in zukunftsweisenden Bereichen 
- Stärkung der Leistungsfähigkeit und Innovationskraft unserer Wirtschaft 
- Soziale Sicherheit und Mitbestimmung 
- Sparsame und verantwortungsvolle Budgetpolitik 
- Effizienzsteigerung und verstärkte Kundenorientierung in der Verwaltung 
- Recht auf lebensbegleitende Bildung und Qualifikation 
- Echte Chancen für Frauen in allen Lebensbereichen 
- Wirksamer Schutz der Konsumentinnen vor neuen Gefahren 
- Freiheit der Kunst und kulturelle Vielfalt 
- Umfassende innere und äußere Sicherheit 
- Aktive Neutralitätspolitik und kein Beitritt zur NATO 

Die SPÖ tritt an die Wählerinnen und Wähler unseres Landes mit der Bitte um Unterstützung dieses Programms - ergänzt um die Forderungen des Grundsatzprogramms der SPÖ 1998 - heran und ist überzeugt, dass eine Bundesregierung unter dem Vorsitz von Viktor Klima die Realisierung dieser Zielsetzungen garantiert. 



