Gewinnen. Für Österreich. Das Kanzlerprogramm für die nächsten vier Jahre.

SPÖ

Wahlprogramm der Sozialdemokratischen Partei Österreichs


Das Stimmungsbild im Land ist voll von Widersprüchen. Obwohl Österreich das drittreichste Land in der Europäischen Union ist, sehen doch so manche Österreicher die wirtschaftliche Zukunft düster. Obwohl die sozialen Leistungen in unserem Land noch nie so vielfältig und so hoch waren - allein in den vergangenen Jahren sind die Pflegevorsorge und das zweite Karenzjahr dazugekommen -, fühlen sich viele unbetreut und alleingelassen. Und obwohl unsere Umweltstandards vorbildlich sind, glauben viele, dass es mit unserer Umwelt immer schlechter geht. 

Eine allgemeine Unsicherheit hat sich breitgemacht. Durch den Fall des eisernen Vorhangs hat sich die Trennlinie zwischen West und Ost, zwischen "Gut" und "Böse", aufgelöst. Durch den Beitritt zur Union hat sich zwischen das Nationale und das Internationale eine neue Ebene geschoben, an die wir uns erst gewöhnen müssen. Durch das Heranwachsen neuer Generationen sind wir mit neuen Interessen und Werten konfrontiert. Durch den rasanten Fortschritt der Technik ergeben sich neue Möglichkeiten, die uns viele Vorteile bringen, aber auch Angst machen. Durch neue Berufe ist die klare Trennung zwischen Selbstständigen und Unselbstständigen in der Arbeitswelt oft nicht mehr so erkennbar wie früher. So hat sich Unsicherheit breitgemacht, Unsicherheit darüber, wie man die neuen Entwicklungen bewerten und wie man darauf reagieren soll. Und nur zu oft mündet diese Unsicherheit in Enttäuschung, Rückzug und politische Abstinenz. 

Wir Sozialdemokraten wollen die politische Abstinenz bekämpfen.

Beigetragen hat zu dieser Entwicklung  die Auflösung vieler uns wohlbekannter Strukturen. Der Zusammenhalt der Familien ist geringer geworden, die größeren Familien wurden durch kleinere Abgelöst. Und Organisationen und Institutionen, die sich Werten verpflichtet fühlen, sind heute um vieles weniger attraktiv als noch vor wenigen Jahren. Die Kirche, aber auch die politischen Parteien, spüren diese Entwicklung, jede auf ihre Art.

Ergebnis all dessen ist eine nie gekannte Individualisierung in allen ihren Spielarten. Auf der einen Seite fühlen sich immer mehr Menschen alleingelassen, auf der anderen Seite suchen immer mehr ihr Heil allein - oft unter Nichtbeachtung des Nächsten oder sogar auf seine Kosten. 

Verstärkt wird diese Entwicklung durch die Vereinfacher, die gerade in dieser Zeit versuchen, sich Einfluß zu verschaffen. Plump versuchen sie den Menschen vorzugaukeln, dass es auf alles einfache Antworten gibt, und den Menschen einzureden, dass ihrem Wohlergehen das Wohlergehen des Nachbarn im Wege steht. 

Wir Sozialdemokraten wollen und werden dieser Entwicklung Einhalt gebieten. Wir sind überzeugt, dass wieder mehr miteinander geredet werden muß - jung mit alt, Frau mit Mann, stark mit schwach. 

Wir Sozialdemokraten sind überzeugt, dass Lösungen für die politische Zukunft unseres Landes nur durch weniger Gegeneinander, mehr Miteinander und mehr Füreinander erreicht werden können. Wir räumen dem Miteinander und dem  Füreinander Vorrang ein. 

In dieser Situation sind wir Sozialdemokraten zutiefst davon überzeugt, dass Politik nur unter Rücksichtnahme auf die Schwachen in unserer Gesellschaft gemacht werden darf. Solidarität hat Vorrang!

Wir Sozialdemokraten sind überzeugt, dass deshalb alle Reformmaßnahmen der kommenden Gesetzgebungsperiode insbesondere auf das Ziel der sozialen Gerechtigkeit auszurichten sind. Soziale Gerechtigkeit sieht die Gesellschaft als Ganzes. Die Reformen müssen alle Bevölkerungsgruppen erfassen, um akzeptiert zu werden. 

Wir Sozialdemokraten stehen für Miteinander und Füreinander, wie  Sozialdemokraten stehen für mehr Solidarität, wir Sozialdemokraten stehen für soziale Gerechtigkeit. 

Wir Sozialdemokraten machen die soziale Gerechtigkeit zum Maßstab der künftigen Reformen. 

Diese abzusichern, ist ohne immer wieder durchzuführende Reformen nicht möglich!

Wir Sozialdemokraten stehen daher für Offenheit und Reform. Die 90er Jahre haben uns vollkommen neue Problemstellungen gebracht. Es wäre töricht, auf die neuen Fragestellungen mit Rezepten aus der Vergangenheit  zu antworten. Genauso falsch wäre es aber auch, die unverändert gültigen Werte der Sozialdemokratie beiseite zu schieben oder gar zu vergessen. Solidarität, Gerechtigkeit, Humanität und Toleranz sind hervorragende Orientierungspunkte auch bei der Lösung der neuen Probleme. 

Neue Fragestellungen ergeben sich zum Beispiel in der Arbeitswelt. Durch den Fortschritt der Technik bis hin zur Digitalisierung und Telearbeit auf der einen Seite, aber auch durch die veränderten Lebensbedürfnisse andererseits, hat sich die Arbeitswelt zum Teil schon radikal verändert. Das Interesse an einer Flexibilisierung der Arbeitszeit ist ein immer deutlicheres. Wir Sozialdemokraten greifen dieses Interesse auf und machen uns zu seinem Anwalt. Wir werden allerdings nicht zulassen, dass sich eine zukünftige Flexibilisierung der Arbeitszeiten gegen die in langen Jahren von den Arbeitnehmervertretungen erkämpften Rechte der Arbeitnehmer richtet. Für uns ist es wichtig, dass der einzelne selbst darüber bestimmen kann, ob und wie er seine Arbeitszeit flexibler gestalten will. 

Wir Sozialdemokraten stehen nicht zur Verfügung für eine Flexibilisierung der Arbeitszeit, die sich einzig nach den Interessen der Unternehmer richtet.

Wir Sozialdemokraten treten für eine selbstbestimmte Flexibilisierung der Arbeitszeit ein, die dem einzelnen Arbeitnehmer mehr Gestaltungsfreiheit gibt.

Auch beim Ladenschluss muß man feststellen, dass die geplanten Geschäftsöffnungszeiten heute nicht mehr den allgemeinen Interessen entsprechen. Das Freizeit- und Konsumverhalten der nachwachsenden Generationen hat sich so geändert, dass eine Flexibilisierung der Geschäftsöffnungszeiten absolut notwendig ist. Auch hier gilt jedoch, dass sich eine solche Flexibilisierung nicht gehen die Interessen der im Handel Beschäftigten richten darf. Finanzielle und zeitliche Kompensation, vor allem aber die Zustimmung der Betroffenen, sind Vorraussetzung dafür. 

Wir Sozialdemokraten treten für einen baldigen und fairen Dialog zu den Geschäftsöffnungszeiten ein. 

Auch bei der Ausbildung sind wir für mehr Flexibilisierung. Wir wollen das Bild zurechtrücken, daß diese dem einzelnen Chancen nimmt. im Gegenteil: Wir sind
überzeugt, daß gerade im Bildungsbereich durch Offenheit dem einzelnen Chancen
eröffnet werden. So ermöglicht die durchlässigere Gestaltung der Ausbildung von
einem Schul- bzw. Studienzweig in den anderen nicht nur mehr Zufriedenheit und
einen dem jeweiligen Talent adäquaten Abschluß, sie erspart der Gesellschaft
schlußendlich auch Kosten.

Wir Sozialdemokraten werden die Durchlässigkeit der Ausbildung verbessern und keine Schul- und Studiengebühren zulassen.

Ein klassisches Beispiel für die Offenheit, die wir Sozialdemokraten meinen, sind neue Gebiete in der Wissenschaft, denen man sich nicht von Haus aus verschließen darf und die es im Interesse der Gesellschaft zu nutzen gilt. Zu diesem Zweck ist es aber notwendig, sich mit den neuen Techniken und Wissensgebieten ganz besonders auseinander zusetzen. Nur wenn sich die gesellschaftliche Diskussion intensiv mit solchen Wissensgebieten wie etwa Biogenetik oder Kernfusion befaßt, können Chancen und Risken besser abgeschätzt und zu vermehrtem Nutzen für unser Land gemacht werden.

Flexibilisierung ist aber auch im privaten Bereich angesagt. Den Aufholprozeß der Frau in der gesamtgesellschaftlichen Entwicklung wollen wir noch dynamischer gestalten. Auch ein neues Verständnis für Partnerschaft und damit verbundene neue Formen des Zusammenlebens verlangen ein flexibleres Herangehen an die Probleme des täglichen Lebens, insbesondere aus dem Blickwinkel der Frauen. Wir fordern deshalb erneut die Schaffung von Arbeitszeitmodellen, die die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ermöglichen, sowie die flächendeckende Einrichtung von Kinderbetreuungsplätzen, um so den Frauen gleichwertige Möglichkeiten zur Gestaltung ihrer Lebensumstände einzuräumen wie den Männern.

Wir Sozialdemokraten stehen für das Kanzlerbudget und damit für Sparen und soziale Gerechtigkeit.

Sparen ist eine notwendige, aber keine hinreichende Bedingung für ein Budget. Wie in jedem Privathaushalt hat man sich sehr gut zu überlegen, wie und wofür man Gelder ausgibt, wie und wofür man Gelder investiert. Nicht ums Sparen allein geht es, sondern um Sparsamkeit und Gerechtigkeit. Das eine ist nicht vor dem andern zu erledigen, sondern gleichzeitig. 

Es ist nicht so, dass der Staat zahlt - und niemand spürt was davon. Ganz im Gegenteil: Das Sparen des Staates ist gleichzusetzen mit der Verminderung der Ausgaben an die Staatsbürger. 

Wer eine klare Budgetsicht der Dinge haben will, muß auf beiden Augen sehen. Er muß einen klaren Blick fürs Sparen haben, aber auch einen klaren Blick für soziale Gerechtigkeit. Er darf auf keinem Auge blind sein. Wir Sozialdemokraten stehen deshalb nicht für ein Sparen als sinnlose Kürzungsübung, wir stehen auch nicht für ein Sparen in nur einem Bereich. Wir Sozialdemokraten stehen für ein Sparen, bei dem gleichzeitig auch politische Reformen verwirklicht werden. 

Eisernes Sparen allein genügt nicht. Es muß von politischen Reformen getragen sein, sonst bleibt es inhaltsleer. Wir Sozialdemokraten verwirklichen diese Reformen.

Österreich braucht kein politisches Abenteurertum, kein persönliches Pokerspiel, dass die Eigeninteressen und den Vorteil kleiner Gruppen über das Wohl der Gesamtheit der Menschen unseres Landes stellt. Österreich braucht Vernunft, soziale Gerechtigkeit und Stabilität. Wir wollen sparen, gerecht und gemeinsam. 

Wir Sozialdemokraten werden in vier Bereichen besonders reformieren: Gesundheit, Öffentlicher Dienst, Abbau von Privilegien und Missbräuchen, Soziale Sicherheit.  

Ende des 20. Jahrhunderts muß es mehr denn je darum gehen, formelle und
materielle Bedingungen dafür zu schaffen, daß Frauen gleichberechtigt am Fortschritt teilnehmen können. Frauen, die heute im Erwerbsleben stehen, haben vermehrt die Doppelbelastung als Mutter und Berufstätige zu tragen. Das gilt ganz besonders für die alleinerziehenden und alleinstehenden Frauen. Ihnen gilt unsere Verpflichtung, Möglichkeiten zu schaffen, sie dabei zu entlasten. Das reicht von Ausbildungs- und Aufstiegschancen bis hin zur Bereitstellung von Kinderbetreuungsplätzen und Schulen, die sich auch nach der Arbeitszeit der Mutter richten.

Gleichstellungspolitik muss auch ein fester Bestandteil von Wirtschafts- und Strukturpolitik sein. Deshalb müssen Maßnahmen im Rahmen des arbeitsmarktpolitischen Frauenprogramms Einstieg und Wiedereinstieg von Frauen in den Arbeitsprozess fördern. Auch bei der Vergabe von Förderungen ist in Zukunft auf die Schaffung qualifizierter Arbeitsplätze für Frauen Bedacht zu nehmen. 

Solange Frauen nicht die gleichen Chancen wie Männer haben, müssen sie bevorzugt werden. Man kann nur Gleiches gleichbehandeln. Frauen müssen gleichgestellt werden, bevor sie gleichbehandelt werden.

Wir Sozialdemokraten wollen, daß Frauen dieselben Rechte haben und diese auch wahrnehmen können.

So erfreulich es ist, daß sich unsere Lebenszeit verlängert, wir also insgesamt gesünder sind, so sehr werden dabei, vor allem über die Spitäler, staatliche Leistungen in Anspruch genommen, die kostspielig sind. Wir wollen unser hervorragendes Gesundheitssystem erhalten.  
Wir Sozialdemokraten werden im Gesundheitsbereich die Kosten begrenzen, eine leistungsorientierte Finanzierung einführen und einen verbindlichen Krankenanstaltenplan für ganz Österreich umsetzen.

Der öffentliche Dienst muss ein service-orientiertes Unternehmen werden. 

Wir Sozialdemokraten werden in der Verwaltung keine zusätzlichen Beamten einstellen und die Pragmatisierung strikt begrenzen.

Die vorhandenen Aufgaben müssen von den vorhandenen Beamten erledigt werden. Die Aufgaben des Staates werden sich auf die wesentlichen Bereiche zu beschränken haben. Auf Bereiche, in denen staatliches Handeln wirklich notwendig ist, wird man durch Ausgliederungen und Privatisierungen bessere Wirkungen erzielen. 

Unter gerechtem Sparen verstehen wir Sozialdemokraten vor allem auch die Bekämpfung von sozialem Missbrauch und den Abbau von ungerechtfertigten Vorzügen (Privilegien). 

Wir Sozialdemokraten werden die Steuerhinterziehung noch wirksamer bekämpfen, Steuerschlupflöcher schließen und Sozialmissbrauch konsequent bekämpfen.

Alle sozialen Maßnahmen sollen nur denen zugute kommen, die sie wirklich benötigen. Illegale Beschäftigung ist kein Kavaliersdelikt, sondern gefährdet massiv Arbeitsplätze. Rigorose Kontrollen und Strafen werden dagegen einzusetzen sein. 

Das dichte österreichische Sozialnetz wird auch in Zukunft nicht aufgeknüpft werden. Um es zu erhalten, muß gespart werden, es darf aber nicht kaputtgespart werden. Einer 10 %igen Pensionssteuer und einer plötzlichen Anhebung des Pensionsalters werden wie ebensowenig zustimmen wie der lückenlosen Streichung der Hilfe für ältere Arbeitslose und der Einstiegshilfen ins Berufsleben für die Jugend. 

Wir Sozialdemokraten garantieren bei allen Reformen am Pensionssystem die bestehenden Pensionen.

Wir Sozialdemokraten wollen, dass alle Bevölkerungsgruppen, inklusive Bezieher hoher Einkommen und Vermögenden, ihren Sparbeitrag leisten.

Ein leistungsfähiger Staat braucht eine gut funktionierende, effiziente Verwaltung. Ein Jahr Mitgliedschaft bei der EU hat viele zusätzliche Möglichkeiten für unsere Wirtschaft eröffnet, der Verwaltung aber auch neue Arbeit gebracht. Alle Aufgaben müssen durchforstet werden. Manches ist erledigt, vieles muss intensiviert werden. 

Die kommende Bundesregierung muss deshalb die Aufgaben der staatlichen Verwaltung klar und neu definieren. Sie wird auch die Kompetenzen der Ministerien neu zu ordnen haben.

Wir brauchen ein leistungsfähiges Gesundheitsministerium, das tatsächlich das
Gesundheitswesen reformieren kann. Wir werden ein eigenes Industrie- und Technologieministerium für die Zukunftsfragen der Wirtschaft einrichten, das sich mit Industrieangelegenheiten und der gewerblichen, industriellen und technischen Forschung beschäftigt. Auch dem Wissenschaftsministerium sind verstärkt Technologiekompetenzen zuzuordnen. Das Umweltministerium ist um wasser- und lebensmittelrechtliche Kompetenzen aufzuwerten, so daß eine effizientere Umweltpolitik gemacht werden kann. Es ist zu prüfen, in welchem Ministerium die Familienagenden am besten wahrgenommen werden. Durch eine sinnvolle Umgestaltung können die Aufgaben so verteilt werden, daß die Ministerien sparsamer und wirkungsvoller agieren.

Wir Sozialdemokraten werden die von der ÖVP willkürlich verlängerte Regierungsliste verkürzen.

Sparsamkeit heißt aber nicht, ausschließlich die Zahl der Ministerien zu verringern, Sparsamkeit heißt, ein sinnvolles und effizientes Management der Verwaltung zu ermöglichen. Mit einem einjährigen Projekt des Personal- und Aufgabenmanagements werden wir die staatliche Verwaltung grundlegend neu gestalten. Dabei darf es keine Tabus geben. So muß jede einzelne Abteilung ihre Existenzberechtigung nachweisen. Die Aufgaben der Verwaltung sind aus heutiger Sicht und den Bedürfnissen der Zukunft gemäß neu zu definieren.

Österreich ist seit knapp einem Jahr Mitglied der Europäischen Union. Der Beitritt war die größte gesamtpolitische Veränderung seit Abschluß des Staatsvertrags im Jahr 1955. Österreich nützt die Chancen und Vorteile in den meisten Wirtschaftsbereichen, die sich aus der Mitgliedschaft ergeben. Seit Beginn des Jahres ist die Inflation zurückgegangen, ein Investitionsboom hat zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen.

Mit den Wahlen zum Europaparlament im kommenden Jahr wird Europa endgültig
zu einer inneren Angelegenheit, bei der jeder einzelne von uns direkt mitbestimmen kann und soll. Denn an Europa teilzunehmen heißt, sich aktiv einzumischen und mitzugestalten .

Die aktive Beschäftigungspolitik steht heute ganz oben auf der Tagesordnung der Europäischen Union. Das war vor kurzem noch nicht so. Österreich hat das aktiv eingebracht, weil es auch in Zukunft nicht angeht, dass die Wirtschaft floriert und viel produziert, immer mehr aber davon ausgeschlossen bleiben. 

Wir Sozialdemokraten werden dafür sorgen, dass die Stimme Österreichs in der EU eine Stimme für europaweite Beschäftigung ist. 

Österreich betreibt eine aktive Anti-Atompolitik. Zunächst belächelt, werden wir
heute ernst und als Vorbild genommen. Wir erheben unsere Stimme gegen Atomkraftwerke ebenso wie gegen Atomtests. Wir treten für eine atomkraftfreie Welt ein, weil sie die Menschheit auf Jahrtausende mit einem unbewältigbaren Erbe belastet.
Wir tun das in unserer Nachbarschaft, indem wir wirtschaftliche und energietechnische Kooperationen anbieten, um als ersten Schritt ein AKW-freies Mitteleuropa zu erreichen. Wir tun das innerhalb der EU, um zu zeigen, daß Atomtests nach Ende des Kalten Kriegs kein Mittel zur Friedenssicherung sein können.

Europa darf seinen Bürgern nicht mehr als ferne Zentralbürokratie gegenübertreten. Wir treten für mehr öffentliche Sitzungen, für Auskunftsrechte und Rechenschaftspflichten der Kommissare ein. Die Europäische Union muß demokratischer werden.

Ab 1996 wird sich die Europäische Union neue Strukturen geben. Der Kalte Krieg ist längst zu Ende, die europäische Landkarte hat sich nachhaltig verändert, die Sicherheit der Menschen ist durch kleinere und regionale Konflikte, durch internationale Kriminalität, Drogenhandel und Terrorismus gefährdet. Darauf ist zu reagieren.
Nicht mit Militärkonzepten von gestern, sondern mit Zusammenarbeitsmodellen
von morgen. Ein neues umfassendes europäisches Sicherheitssystem ist gefordert,
das alle gleich berechtigt und gleich einbindet, das Osteuropa faire Chancen bietet und auch Rußland nicht draußen vor der Türe läßt. Es muß Zusammenarbeit auf sicherheitspolitischem ebenso wie auf polizeilichem Gebiet und dem des Umweltschutzes ermöglichen.
Die Mitgliedschaft in der NATO wäre eine vorschnelle und falsche Antwort auf diese Herausforderungen. Die Neutralität macht es möglich, uns in einer Zeit des Übergangs und der Ausbildung eines neuen Sicherheitssystems einzubringen und ist eine gute Voraussetzung für aktives Handeln. Wir werden jedenfalls den Schirm, der sich bewährt hat und vor so mancher Unbill geschützt hat, nicht wegwerfen, so lange noch kein anderer da ist.

Wir Sozialdemokraten sind gegen einen NATO-Beitritt und für die Neutralität.

Osteuropa muß am Einigungsprozeß teilhaben, weil annähernd gleiche Lebensstandards die beste Garantie für ein gedeihliches Miteinander und gegen Flüchtlingsströme sind. Ich werden mich innerhalb der EU aber auch in verstärkten bilateralen Kontakten um dieses Ziel bemühen - auch im Interesse der österreichischen Wirtschaft, die von Aufträgen aus diesem Raum nur profitieren kann. 

Generell gilt: Außenpolitik ist ein full-time job. Im Unterschied zu den vergangenen Monaten muß Außenpolitik auf Ressortebene wieder stattfinden.

Wir Sozialdemokraten werden der Außenpolitik wieder vorrangigen Stellenwert geben.

Zeiten des Umbruchs, der Krisen und der Kriege in unserer unmittelbaren Nachbarschaft, vor allem aber auch die Öffnung der Grenzen, bringen das Problem mit sich, daß Menschen aus Krisengebieten in das sicherere und wohlhabendere Österreich kommen. Wir haben von Anfang an klar gemacht, daß Menschen, bei uns Asyl bekommen, die vor politischer oder religiöser Verfolgung flüchten oder gar um ihr Leben fürchten müssen. Alle anderen kann und will Österreich nicht unbeschränkt aufnehmen. Und zwar nicht aus Unmenschlichkeit, sondern aus der einfachen Überlegung, daß es zu unsolidarischer Konkurrenz bei der Arbeit und beim Wohnen käme.

Der Zuzug von Ausländern ist deshalb auch in Zukunft genau zu kontrollieren. Auf
dem Arbeitsmarkt, beim Wohnen, in der Schule muß sichergestellt sein, daß sich kein Österreicher übergangen oder schlechter behandelt fühlt. Nur dann ist ein gedeihliches Miteinander garantiert.

Österreich hat in jüngster Zeit über 80.000 bosnischen Flüchtlingen Zuflucht
gewährt. Durch zahlreiche Spenden hat es sich in der größten Not als großzügiger
Helfer erwiesen. Es wird seiner Verantwortung als Asylland auch weiter nachkommen und Menschen vor Verfolgung Zuflucht anbieten.

Wir Sozialdemokraten werden allen Asyl geben, die es brauchen; alle anderen können wir nicht unbeschränkt aufnehmen.

Zur Sicherheit gehört auch die Festigkeit und Stärke der demokratischen, staatlichen Institutionen. Wenn Bombenterror und Radikalismus, von welcher Seite auch immer, den demokratischen Staat herausfordern, hat er mit Stärke zu antworten.

In Zeiten der Unsicherheit, in der Sicherheit zum wichtigsten Gut wird, darf dort jedenfalls nicht falsch gespart werden.

Wir Sozialdemokraten wollen eine gut ausgebildete, gut ausgerüstete und motivierte Polizei und Gendarmerie.

Sie soll die Mittel in die Hand bekommen, wirksam die staatlichen Institutionen und Einrichtungen zu schützen.

Viele, vor allem junge Menschen, sind auf der Suche nach Wohnraum, den sie sich leisten können. Gerade für junge Familien wird das oft zu einem nur schwer lösbaren Problem. 
Wenn der freie Markt keine Lösung bringt, ist die Politik aufgerufen, die Bedingungen dafür zu schaffen.

Wohnen darf nicht unerschwinglich sein. 

Es geht aber auch darum, ein neues Mietrecht zu erarbeiten, das grundlegende Ungerechtigkeiten bei den Mietpreisen und Unklarheiten beseitigt. 

Wir Sozialdemokraten wollen 50.000 neue Wohnungen pro Jahr bauen. 

Eine gute Verkehrspolitik ist die beste Umweltpolitik. Deshalb muß es uns um ein
vernünftiges Nebeneinander von privatem und öffentlichem Verkehr gehen. Der
öffentliche Verkehr muß zu einer vollwertigen und attraktiven Alternative ausgebaut werden.

Österreich war durch die Einführung des Katalysators Vorreiter, nunmehr geht es
darum, Taufpate einer raschest möglichen und breitflächigen Einführung des 3-Liter-Autos zu werden. Die Einführung eines sparsamen und umweltfreundlichen Individualverkehrsmittels bedeutet intelligentes Umgehen mit dem Verkehr. Neue Technologien sollen helfen, Verkehr überhaupt zu vermeiden.

Wir Sozialdemokraten wollen mit dem 3-Liter-Auto ein sparsames und umweltfreundliches Individualverkehrsmittel.

Es ist auch eine Aufgabe der Stadtplanung, neue Wohngebiete ausreichend mit
öffentlichem Verkehr zu versorgen und auch die Verkürzung der Distanz zwischen
Wohn- und Arbeitsplatz zu ermöglichen.

Gerade in Zeiten, in denen die Stimmung labil ist, ist es besonders wichtig, daß die Politik ein stabiler Faktor ist. Gerade in Zeiten, in denen Unsicherheit herrscht, ist es wichtig, Politik nicht zu einem Glücksspiel zu machen, sondern eine Politik, die berechenbar ist und bei der ein gegebenes Wort Geltung hat. Gerade In Zeiten, in denen das Gemeinsame vor das Trennende zu stellen ist, muß der persönliche Ehrgeiz des einzelnen zurückgestellt werden gegenüber den Interessen der Gesellschaft und damit des Landes.

Für die kommenden vier Jahre ist deshalb die Regierbarkeit unseres Landes von
entscheidender Bedeutung. Es geht darum, daß nach den Wahlen vom 17. Dezember
möglichst rasch eine Regierung gebildet wird, die die anstehenden Entscheidungen
rasch und im Interesse der Menschen trifft. Es geht darum, daß die Regierenden
wieder die Verpflichtung gegenüber den Wählern ernstnehmen und nicht vom
Verhandlungstisch aufstehen, bevor eine Lösung getroffen ist. Und es geht darum,
daß nicht wieder doppelbödige Schwindelverhandlungen geführt werden, bei denen
Verhandlungsinteresse geheuchelt, in Wirklichkeit aber Wahlen vorbereitet werden.

Wir Sozialdemokraten wollen möglichst stark werden, um unsichere Regierungsexperimente für Österreich zu vermeiden.

Nur wenn die SPÖ möglichst stark ist, kann es in der österreichischen Politik wieder ein Vertrauensklima geben, wie es in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten bis zum Koalitionsbruch im Oktober geherrscht hat. Nur wenn die SPÖ möglichst stark ist, ist gesichert, daß von nun an nicht jedes Jahr gewählt werden muß. Nur wenn die SPÖ möglichst stark ist, werden die notwendigen Reformen so angegangen, daß soziale Gerechtigkeit sichergestellt ist.

Die zentrale Frage der künftigen Regierungsfähigkeit unseres Landes ist die
Koalitionsfrage. Das heißt, die Frage, wer mit wem in den kommenden vier Jahren die Geschicke des Landes leiten wird.

Vor dem für Österreich so wichtigen Wahlgang stellt sich die Frage, ob man jenen
glauben kann, die das Land aus persönlichen Ambitionen in diese vorweihnachtlichen Wahlen geführt haben. Warum sollte man jenen Glauben schenken, die sich heute für eine Zusammenarbeit der großen Kräfte aussprechen, die sie gestern erst aufgekündigt haben? Warum sollte man jenen Glauben schenken, die behaupten, Koalitionsexperimente abzulehnen und doch kein klares Wort der Abgrenzung finden?

Sozialdemokraten darf man mit Fug und Recht Glauben schenken. Wir werden nach der Wahl die Dinge genauso machen, wie wir sie vorher versprochen haben. Wir werden nach dem 17. Dezember nicht anders reden als vorher. Wir sprechen eine klare Sprache und nicht mit gespaltener Zunge.

Wir Sozialdemokraten wollen als stärkste Kraft des Landes den Willen der Wähler umsetzen und nicht das Wahlergebnis durch leichtfertige Politikexperimente umdrehen.
Unser Bemühen wird einzig und allein darauf gerichtet sein, dem Land möglichst rasch eine handlungsfähige Regierung zu geben. Wir schließen dabei die Zusammenarbeit mit keiner der demokratischen politischen Kräfte im Land aus. Mit jenen, die die Dritte Republik wollen, wird es aber keine Regierungszusammenarbeit geben.

Die österreichischen Sozialdemokraten sind stolz, mit Dr. Franz Vranitzky jenen
Mann zu präsentieren, der bereits in den vergangenen Jahren gezeigt hat, daß er in jeder Phase seiner Kanzlerschaft die Interessen des Landes in den Vordergrund stellt und persönliche Ambitionen in den Hintergrund rückt, und der die Dinge mit dem nötigen Ernst und viel Menschlichkeit angeht.

Dr. Franz Vranitzky ist eine große Persönlichkeit, die unter den führenden Politikern der Welt eine gute Figur macht. Er ist gesuchter Gesprächspartner, wichtige Auszeichnungen von unabhängigen Organisationen wie der Karlspreis für die europäische Einigung und der Fulbright-Preis für internationale Verständigung sind die Frucht seiner internationalen Bemühungen. 

Dr. Franz Vranitzky ist eine Persönlichkeit, die im Ausland und im Inland gleichermaßen angesehen ist. Er ist der Mann der Toleranz und des Zuhörens. Er hat ein offenes Ohr für die jungen und die älteren Menschen, für Arbeitnehmer ebenso wie für Unternehmer, für Städter ebenso wie für Leute vom Land.

Dr. Franz Vranitzky ist nicht einseitig, er weiß, dass gespart werden muß, aber er weiß auch, dass Politik aus mehr bestehen muß als aus Sparen, und er weiß, dass soziale Gerechtigkeit in der Politik sehr wichtig ist.

Mit Dr. Franz Vranitzky wird es mit Sicherheit eine Regierung geben, die sich im In- und Ausland sehen lassen kann!

Mit Dr. Franz Vranitzky wird es wieder ein Vertrauensklima in der Politik geben, wie es bis zum Koalitionsbruch durch die ÖVP geherrscht hat!

Mit Dr. Franz Vranitzky ist sichergestellt, daß nicht jedes Jahr gewählt werden muß!

Mit Dr. Franz Vranitzky wird sichergestellt, daß bei allen Reformen der sozialen Gerechtigkeit zum Durchbruch verholfen wird.

Mit Dr. Franz Vranitzky hat Österreich einen Kanzler, mit dem es in der Welt respektiert wird!

Mit Dr. Franz Vranitzky. Für Österreich!

