„Es ist genug für alle da.“
THEMENPAPIER
zu den Tiroler Landtagswahlen 2008
Den Menschen dienen
Vor der Wahl ist nach der Wahl. Daher müssen sich Parteien ständig mit der Zukunft beschäftigen.
Bei Wahlen entscheiden die Menschen, wem sie Entscheidungen zutrauen und
anvertrauen. Zur Wahl stehen also in erster Linie Kandidatinnen und Kandidaten. Aber natürlich
auch Themen und Programme. Sie sind der Leitfaden für politisches Handeln.
Ein Programm schreibt nieder, was wir wollen. Im Mittelpunkt stehen die Menschen, die es
betrifft. Für die Sozialdemokratie ist klar, wofür sie steht. Unsere Politik hat den Menschen zu
dienen. Ganz nach dem Motto: Im Zweifel für die Schwächeren!
Als höchstes Gut erachten wir die Arbeit. Wer in der Lage ist, sein Auskommen über eigenes
Einkommen zu sichern, hat schon gewonnen. Doch genau da gibt es enorm viel zu tun. Die
Sicherung der Jobs. Die Garantie auf Bildung für alle. Und die Absicherung eines fairen Gesundheitssystems.
Kurzum: Die gerechte Verteilung von finanziellen wie ideellen Mitteln.
Im Mittelpunkt unseres Handelns stehen die Alltagsbedingungen der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die Zukunft der Jugend, die Chancengleichheit der Frauen und die Sicherheit
unserer ältern Generation.
Ein politisches Programm ist kein Versprechen. Es ist eine Absichtserklärung. Denn Politik
ist letztlich eine Frage der Macht. Was gemacht wird entscheiden die, die mehr Macht haben.
Daher sind Wahlen so wichtig. Weil die Mehrheit entscheidet, was wir für die Mehrheit
wollen.
In diesem Sinne ist das Programm der SPÖ Tirol für die Landtagswahl 2008 eine Menükarte.
Die WählerInnen sind unsere Gäste, die entscheiden, nach welchen Rezepten wir kochen
und was wir ihnen servieren dürfen!
Herzlichst,
Euer Hannes Gschwentner,
Landesvorsitzender der SPÖ Tirol
Gutes mutig verbessern
Tirol lebt und Tirol entwickelt sich gut! Tirol ist ein reiches Land.
Das vorrangige Ziel der SPÖ Tirol ist es, dass alle Menschen im gleichen Ausmaß an der
positiven Entwicklung unseres Bundeslandes teilhaben können. Dann wird Tirol ein zukunftsfähiges
und ein zukunftsorientiertes sowie ein gutes Land bleiben.
Wir wollen den Fortschritt so gestalten, dass der damit einhergehende Wohlstand gerecht
verteilt wird. Niemand soll arm sein in unserem Land. Es ist genug für alle da!
Wir wollen ein Tirol der sozialen Fairness, wo die Menschen aufeinander zugehen und das
Land auf die Menschen schaut.
Wir Tiroler SozialdemokratInnen stehen für eine offene Gesellschaft, soziale Grundsicherung
und soziale Gerechtigkeit sowie für eine aktive Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik und
für Chancengleichheit.
Es gilt, die drängenden Fragen der Menschen an die Zukunft und damit auch an die Politik
zu erkennen und zu beantworten sowie Lösungen anzubieten. Wir werden die Themen auf
die politische Tagesordnung setzen, die für die Tiroler Bevölkerung von zentraler Bedeutung
sind.
Bessere Ausbildung und Betreuung für unsere Kinder und Jugendlichen – die SPÖ Tirol hat
die richtigen Konzepte!
Gute und fair bezahlte Arbeitsplätze – die Tiroler Sozialdemokratie weiß wie!
Beste Versorgung und Pflege im Alter – wir SozialdemokratInnen haben den richtigen Weg
schon eingeschlagen.
Leistbares Wohnen – die Baulandmobilisierung wird von der SPÖ Tirol vorangetrieben.
Die soziale Gerechtigkeit ist unser höchster Auftrag – ihr sind wir voll und ganz verpflichtet.
Wir stehen für ein Land der gleichen Chancen für alle.
Die Aufrechterhaltung der Daseinsvorsorge, die Sicherheit und Garantie eines funktionierenden
sozialen Netzes und die Absicherung unseres Gesundheitssystems sind zentrale Anliegen
der Sozialdemokratie und eine der wichtigsten Aufgaben der Politik.
Das Hauptziel sozialdemokratischer Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik ist die Vollbeschäftigung
sowie höhere und gerechtere Löhne.
Unsere wichtigste bildungs- und wirtschaftspolitische Aufgabe der nächsten Jahre ist es,
qualifizierte Ausbildungsplätze in Betrieben, in Schulen und Hochschulen zu schaffen sowie
die berufliche Erwachsenenbildung offensiv zu forcieren.
Unter dem Deckmantel von „Eigenverantwortung“ und dem Ruf nach „weniger Staat“ und
nach „Privatisierung“ werden soziale Standards systematisch ausgehöhlt! Da werden wir
nicht tatenlos zusehen! Da stehen zu viele, mühsam erkämpfte soziale Errungenschaften auf
dem Spiel!
Deswegen treten wir auch dafür ein, dass die Daseinsvorsorge, wie Wasser, Straßen,
Schiene, Müll, öffentliche Sicherheit, etc. im Einflussbereich der öffentlichen Hand bleiben
muss. Nur so können der Infrastrukturbestand und die Versorgungsleistungen auf hohem
Niveau gesichert werden.
Verantwortungsvolle Politik bedeutet für die SPÖ Tirol die richtige Mischung aus Gespür,
Wissen und Umsetzung.
Aufbauend auf diesen drei Tugenden und den Grundwerten der Sozialdemokratie – Freiheit,
Gleichheit, Gerechtigkeit, Solidarität – dient uns dieses Programm als Leitbild einer solidarischen
Gemeinschaft. Unserer Zukunft.
Unsere Politik hat zum Ziel, dass es den Menschen besser geht. Diesem Ziel haben wir Tiroler
SozialdemokratInnen uns voll und ganz verschrieben.
Ernst Pechlaner
Klubobmann des SPÖ Landtagsklubs
Ein klarer Auftrag
Das vorliegende Programm der SPÖ Tirol zur Landtagswahl 2008 ist das Ergebnis wochenlanger
Arbeit. Quasi das komprimierte Hirnschmalz der roten Köpfe unseres Landes. Ein
Papier voller Ideen, Positionen, Gedanken und Emotionen, die ein gemeinsames Ziel dokumentieren:
Wir wollen das Land Tirol verbessern, das Konservative zurückdrängen und das
Progressive forcieren – zum Wohl der Menschen in diesem Land!
Doch jetzt geht es darum, Worten Taten folgen zu lassen. Unser Programm muss vor allem
eines sein: Ein klarer Auftrag an uns selbst. Denn die Menschen erwarten mehr von uns. Sie
bewerten uns nicht nach dem, was wir für sie getan haben. Sie wählen uns, weil sie an das
glauben, was wir für sie tun werden.
Wir Tiroler SozialdemokratInnen wecken mit diesem Programm Hoffnungen. Und wir sehnen
uns nach Vertrauen. Unser klarer Auftrag ist es, dieses Vertrauen zu rechtfertigen. Durch
gute Arbeit. Tag für Tag.
Dafür wünscht uns allen viel Kraft und Mut, euer
Meinhard Eiter
Landesgeschäftsführer der SPÖ
Arbeit
Recht auf Arbeit ist Grundrecht.
Ein zentrales Ziel der SPÖ ist der Abbau der Arbeitslosigkeit und im weiteren Sinne Vollbeschäftigung,
da (bezahlte) Arbeit von zentraler Bedeutung für das Selbstwertgefühl der Menschen
und von zentraler Bedeutung für die Selbstverwirklichung des Individuums ist. Das
Recht auf Arbeit ist ein Grundrecht für alle Menschen. Ein sicherer und ausreichend bzw.
gerecht entlohnter Arbeitsplatz ist eine wesentliche Voraussetzung für Unabhängigkeit und
Selbstbestimmung. Sichere, ausreichend viele und angemessen entlohnte Arbeitsplätze sind
wichtig für die soziale Sicherheit der Menschen in Tirol. Für die soziale Sicherheit kämpft die
SPÖ!
Mehr Arbeitskräfte in den kommenden Jahren.
Das Arbeitskräfteangebot wird in den nächsten fünf Jahren im Ausmaß von jährlich ca. 2.000
Personen steigen. Der Anstieg des Arbeitskräfteangebots ist auf gesellschaftliche Faktoren
(steigende Frauenerwerbsbeteiligung) und geopolitische Entwicklungen (vermehrter Zustrom
von außen) und auch auf institutionelle Veränderungen (Ältere müssen aufgrund der Pensionsreform
länger auf dem Arbeitsmarkt bleiben) zurückzuführen. Ein Überangebot an Arbeitskräften
birgt die Gefahr, dass sich die Qualität der Arbeitsplätze verschlechtert. Oftmals
sind prekäre Beschäftigungsverhältnisse auf Kosten von Vollzeit-Arbeitsplätzen entstanden.
Besonders die Erwerbsformen, die zu unregelmäßiger, nicht ganzjähriger und nicht ganztägiger
Beschäftigung führen (geringfügige Beschäftigungen, freie Dienstverhältnisse, neue
Selbständige, Zeitarbeit, Leiharbeit), haben die Armutsgefährdung stark erhöht. Ziel der SPÖ
kann also nicht nur die Schaffung neuer Arbeitsplätze sein, sondern auch der Kampf um die
Qualität der Arbeitsplätze.
Arbeit und Jugend.
Die Zukunft unserer Tiroler Heimat ist in entscheidendem Ausmaß davon abhängig, welche
Chancen wir der neu in den Arbeitsprozess eintretenden Generation einzuräumen bereit
sind. Die Chancen der jungen Tirolerinnen und Tiroler haben sich in den letzten Jahren verschlechtert:
*?Studiengebühren wurden eingeführt - und damit für jene Schichten mit wenig Einkommen
eine echte Barriere für den zukünftigen Lebensweg aufgebaut.
*?Zu viele 15 bis 25-jährigen Menschen findet keine Arbeit.
*?Viele junge Menschen, die gerne eine Lehre machen möchten, finden keinen entsprechenden
Lehrplatz.
*?Gleichzeitig ist es aber so, dass in Tiroler Unternehmen sowohl Einrichtungen als auch
offene Kapazitäten für die Ausbildung zusätzlicher Lehrlinge bestehen, jedoch nicht genutzt
werden.
Frauen in der Arbeitswelt.
Obwohl unterschiedliche Lohngruppen für Männer und Frauen bereits Ende der Siebzigerjahre
abgeschafft wurden, bestehen nach wie vor Unterschiede in den Ausbildungen, in den
Arbeitszeiten und in den Aufstiegschancen in den von Männern und Frauen gewählten Berufen
und Branchen.
Besonders die Einkommensdifferenzen zwischen den Geschlechtern gehen nicht auf objektive
Unterschiede zurück, sondern sind schlicht und einfach Benachteiligung von Frauen.
Frauen müssen im Schnitt zwei Monate länger für dasselbe Geld arbeiten als Männer.
Ein weiterer Gesichtspunkt ist, dass Frauen aufgrund von Kindererziehung sowie Betreuung
und Pflege von Angehörigen sehr oft ihre berufliche Karriere unterbrechen bzw. beenden.
Der Wiedereinstieg in den Beruf stellt Frauen meist vor große Probleme und eine Rückkehr
an den alten Arbeitsplatz ist häufig unmöglich. Eine der Qualifikation entsprechende Arbeitsstelle
ist oftmals nicht zu finden. Viele Frauen sind damit gezwungen, qualitativ schlechtere
Arbeitsplätze oder überhaupt atypische Beschäftigungen anzunehmen.
Fehlende Kinderbetreuungsmöglichkeiten schränken zusätzlich die Chancen für den beruflichen
Aufstieg von Frauen ein.
Frauen erhalten im Schnitt um 40 Prozent niedrigere Pensionen als Männer (Dezember
2007: Frauen 692 Euro, Männer 1.158 Euro: Quelle: Der Standard vom 29.01.2008), da sie
auf Grund fehlender Kinderbetreuungseinrichtungen weniger Pensionszeiten erwerben.
Für eine tatsächliche Gleichstellung der Frauen in der Arbeitswelt setzt sich die Tiroler SPÖ
ein. Es müssen Arbeitszeitmodelle erarbeitet werden, die mehr auf die Möglichkeit der Vereinbarkeit
von Familie und Beruf Rücksicht nehmen.
Arbeit und Tourismus.
Das im Tourismus bekannte Saisonnier-Modell entspricht nicht den Qualitätskriterien, für
welche die SPÖ eintritt. Es beruht im Wesentlichen auf denselben drei Grundregeln wie das
gescheiterte Schweizer Modell (nur befristete Beschäftigung zulässig; Verbot des Familiennachzugs;
kein Arbeitsplatzwechsel zulässig). Das Saisonnier-Modell wurde in der Schweiz
abgeschafft, da es sich als wirtschaftlich nachteilig erwiesen hat. Es ist zunehmend zu einer
indirekten Förderung jener Unternehmen geworden, die nicht durch Innovation und Qualität,
sondern über Billiglohnstrategie Wettbewerbsfähigkeit erreichen wollten. Die Abschaffung
des Saisonnier-Modells würde eine Verbesserung der Arbeitsplatz-Qualität und mehr einheimische
Arbeitsplätze im Tourismus bedeuten. Bei der Vermittlung von Arbeitskräften im
Tourismus sollten primär Arbeitskräfte aus Tirol bzw. Österreich herangezogen werden.
Falls laut AMS nachweislich keine Arbeitskräfte aus Österreich für die Tourismusbranche
verfügbar sind, muss das fehlende Personal durch EU-Arbeitskräften ersetzt werden.
Öffentliche Aufträge.
Die Vergabe der öffentlichen Aufträge soll – soweit es das Vergaberecht zulässt – an Qualitätskriterien
gebunden werden. Derartige Kriterien sind: Lehrlingsausbildung, Einstellung von
Langzeitarbeitslosen, Behindertenförderung, Frauenförderung, umweltgerechte Produktion
etc. In diesem Sinn ist der/die BestbieterIn dem/der BilligstbieterIn vorzuziehen.
Verstöße gegen arbeits- und sozialrechtliche Standards müssen zum Ausschluss von öffentlichen
Aufträgen führen. Solche Betriebe sollen auch keine Wirtschaftsförderung des Landes
erhalten.
SubunternehmerInnen müssen dieselbe Zuverlässigkeit nachweisen wie GeneralunternehmerIn;
im Wege der GeneralunternehmerInnenhaftung haftet der/die GeneralunternehmerIn
dafür wie für sich selbst.
Arbeit und Entlohnung.
In der Einkommensverteilung in Österreich und damit wohl auch in Tirol besteht eine gewaltige
Schieflage: Von allen Einkommen gehen fast 50 Prozent (genau 46,6 Prozent) an die
reichsten 20 Prozent. Nimmt man dann noch die Vermögen dazu, dann verschieben sich die
Verhältnisse noch mehr: 10 Prozent der wohlhabendsten MitbürgerInnen besitzen zwei Drittel
des Gesamtvermögens! (Quelle: profil 46/2007, S.58).
Die SPÖ tritt grundsätzlich dafür ein, dass jede Arbeit wenigstens mit einem Mindestbetrag,
der über dem Existenzminimum liegt, entlohnt wird (Mindestlohn). Darüber liegende Löhne
und Gehälter müssen leistungsgerecht sein. Keinesfalls heißen wir es gut, wenn ManagerInneneinkommen
das 40 bis 100fache des durchschnittlichen ArbeitnehmerInneneinkommens
betragen. In Sonderfällen sogar noch mehr, wobei wir versteckte Einkommen (großzügige
Abfertigungen, Pensionsentschädigungen, Aktienoptionen etc.) dazu rechnen. Wir treten für
Lohngerechtigkeit ein. Hier hat das Land besondere Vorbildwirkung und muss in seinem Einflussbereich
dementsprechend wirken. Die SPÖ Tirol verlangt daher Transparenz und Offenlegung
der Vorstandsbezüge und Pensionsregelungen bei TIWAG, TILAK, Hypo und anderen
Unternehmen im Einflussbereich des Landes.
Unsere Forderungen:
*?Die SPÖ setzt Vollbeschäftigung als vorrangiges Ziel allen politischen Handelns, wobei
Jugendliche und Frauen besonders zu berücksichtigen sind. Garantierte und angemessen
bezahlte Arbeit ist ein wesentlicher Faktor für soziale Sicherheit.
*?Die vorhandene Arbeit muss gerecht verteilt werden. Anzustreben sind Vollzeit-
Arbeitsplätze, da atypische sowie Teilzeitbeschäftigungsverhältnisse die Armutsgefährdung
erhöhen.
*?Allen Jugendlichen muss eine berufliche Erstausbildung, möglichst in einem Zukunftsberuf
garantiert, werden. Zu diesem Zweck ist eine Lehrlingsstiftung einzurichten, mit deren
Hilfe die in Tirol bestehenden Einrichtungen und Kapazitäten der Lehrlingsausbildung
ausgelastet und falls erforderlich, neue Einrichtungen geschaffen werden. Dadurch wird
die Zahl der Fachkräfte erhöht und der Wirtschaftsstandort Tirol attraktiver.
*?Die Ausbildung in überbetrieblichen Lehrwerkstätten als alternative Möglichkeit zum bestehenden
System und die Ausbildung in Gruppenlehrberufen (Zusammenfassung mehrerer
Lehrberufe) und Ausbildungsverbünden (mehrere Lehrbetriebe, die aufgrund komplexer
Qualifikationen oder neuer Technologien den gesamten Inhalt eines Lehrberufes
nicht vermitteln können) sollen forciert bzw. neu ermöglicht werden. Dadurch könnte die
Ausbildungsqualität erhöht werden.
*?Zu gründen ist ein Berufsausbildungsfonds aus Mitteln des Tiroler Landesbudgets, aus
Bundesmitteln unter Einbindung der so genannten „Blum Förderung“ und aus Mitteln eines
Lastenausgleichfonds zwischen ausbildenden- und nicht ausbildenden Betrieben.
Daraus sollen die Lehrlingsstiftung, die Ausbildung in überbetrieblichen Lehrwerkstätten
und die Ausbildungsverbünde finanziert werden.
*?Die tatsächliche Gleichberechtigung der Frauen in der Arbeitswelt ist zu unterstützen.
Dazu bedarf es in erster Linie der Schaffung von ausreichend vielen Kinderbetreuungseinrichtungen
mit bedarfsgerechten Öffnungszeiten. Die Benachteiligung der Frauen
stellt eine Ungerechtigkeit dar, die mit sozialdemokratischen Grundsätzen nicht vereinbar
ist.
*?Arbeitszeitmodelle, die mehr Rücksicht auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf nehmen,
sind zu entwickeln und anzubieten.
*?Bei der Vergabe öffentlicher Aufträge, die an Qualitätskriterien (Frauenförderpläne, Lehrlingsausbildung,
Einstellung von Langzeitarbeitslosen, Behindertenförderung, umweltgerechte
Produktion) zu knüpfen sind, muss darauf geachtet werden, dass auch von SubunternehmerInnen
im Rahmen der Vergaberichtlinien die sozial- und arbeitsrechtliche
Standards eingehalten werden. Zur Wahrung sozialer Standards ist auch das Saisonnier-
Modell im Tiroler Tourismus abzuschaffen.
*?Die SPÖ tritt für Lohngerechtigkeit ein. Durchschnittliche ManagerInnengehälter müssen
sich an ArbeitnehmerInnengehältern orientieren und dürfen diese nur um einen begrenzten
Prozentsatz überschreiten (besonders bei den landesnahen Unternehmen).
*?Anteil an saisonunabhängigen Arbeitsplätzen steigern.
Bildung
Bildung ist ein Menschenrecht
Kaum ein Thema ist für das Erreichen einer chancengerechten, zukunftsfähigen Gesellschaft
so vorrangig wie Bildung.
Bildung ist ein Menschenrecht und Grundrecht und soll für alle zugänglich und leistbar sein.
Sie dient dem Ziel einer chancengerechten und zukunftsfähigen Gesellschaft. Bildung muss
für alle erreichbar, finanzierbar und besuchbar sein.
Bildung begleitet das Leben, die Bereitschaft zu lebensfähigem Lernen wird in guten Schulen
gelegt. Tirols größte Ressource ist die sehr gute Ausbildung der Menschen: Sie vor allem
sichert demokratische Teilhabe, Arbeitsplätze und den Wirtschaftsstandort Tirol.
Aufgabe von Bildung aus Sicht der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist nicht nur
die Qualifikation für Beruf und Fortkommen, sondern auch die Bildung der Persönlichkeit
durch Vermittlung von Werten und Fähigkeiten wie soziale Kompetenz, Solidarität, Gerechtigkeit,
Gemeinschaftssinn und Aufeinanderschauen.
Ganztagsschule
In Tirol wurde vor zwei Jahren die schulische Nachmittagsbetreuung eingeführt. Hier handelt
es sich um ein Angebot, das es ermöglicht Hausaufgaben und Lernen in der Schule unter
Aufsicht von Lehrpersonal zu erledigen.
Es ist ein erster Schritt, aber sicherlich nicht der letzte, denn Ziel muss die Einführung einer
gemeinsamen Schule aller 10 bis 14Jährigen sein, bei Bedarf in der Form einer Ganztagsschule.
Diese ist so zu gestalten, dass die Kinder alles, was mit Schule zu tun hat, dort erle„
digen und mit freiem Kopf nach Hause gehen können. Wenn das Angebot und die Rahmenbedingungen
stimmen, dann ist die Ganztagsschule für alle eine Verbesserung und Erleichterung.
*?es steht mehr Zeit zur Verfügung: Nicht gedrängte Schulstunden aneinandergereiht, sondern
Zeit für Sport, für Musik und Kreativität, fürs Miteinander-Reden, für ein gemeinsames,
gesundes Essen.
*?SchülerInnen richtig zu fördern und Defizite frühzeitig zu bemerken erfordert Zeit, die in
den Halbtagsschulen meist fehlt. SchülerInnen von Ganztagsschulen brechen daher
auch seltener die Schule ab.
*?teure Nachhilfestunden fallen weg, da am Nachmittag in der Schule der Stoff vertieft wird.
*?Es wird nicht nur Lehrstoff gepaukt, die SchülerInnen lernen miteinander umgehen, einander
besser verstehen, sich zusammen zu streiten. Die Ganztagsschule macht soziales
Lernen möglich, was PädagogInnen seit langem fordern.
*?Der Hausaufgabenstress fällt weg.
*?Der soziale und wirtschaftliche Status der Eltern wirkt sich in Ländern mit ganztägigen
Schulen deutlich weniger aus als in Staaten, in denen es überwiegend Halbtagsschulen
gibt. In der Ganztagsschule spielt es keine Rolle, ob das Kind zu Hause ein eigenes
Zimmer hat, eigene Bücher, einen PC. Oder ob die Eltern zu Hause sind und bei Aufgaben
helfen können. Kinder mit Eltern nichtdeutscher Muttersprache lernen in der Ganztagsschule
schneller und besser Deutsch — was für ihr ganzes Leben wichtig ist.
*?Die Kinderbetreuung am Nachmittag ist gegeben, was besonders für Eltern vorteilhaft ist,
die beide einer Arbeit nachgehen.
*?Teilnahme an Programmen der frühen sprachlichen Förderung und Modelle eines gleitenden
Übergangs vom Kindergarten in die Volksschule. Sprachenlernen erfordert auch
die besondere Berücksichtigung der Erstsprache der Kinder als unverzichtbare Basis für
das Erlernen der deutschen Sprache.
Fachberufsschule
Die SPÖ bekennt sich zur dualen Ausbildung und damit zum Bestand und Ausbau der Tiroler
Fachberufsschulen. Wir fordern eine intensivierte Ausbildung der FachberufsschullehrerInnen
und Möglichkeiten der Weiterbildung sowie Anreize für schulautonome Innovationen.
Eine Erweiterung der allgemeinen Grundbildung und zeitintensivere Formen des Unterrichtes
sind nur möglich, wenn tatsächlich ausreichend Unterrichtszeit an den Fachberufsschulen
zur Verfügung steht. Wir fordern daher eine Erweiterung der Berufsschulzeit zur Stärkung
der Allgemeinbildung und der fachlichen Weiterentwicklung bei Reduzierung der Tagesschulzeit
von derzeit bis zu 10 Stunden auf maximal 8 Stunden täglich.
Ausweitung und Verbesserung des Fremdsprachenunterrichts.
Forcierung des Unterrichtsprinzips Politische Bildung.
Schlüsselqualifikationen – es handelt sich dabei um berufs- und fächerübergreifende Fähigkeiten,
Fertigkeiten und Einstellungen, wie z.B. das Denken in Zusammenhängen, ständige
Lernbereitschaft, die Fähigkeit im Team zu arbeiten, Selbstständigkeit in der Verfolgung von
Zielen sowie die in Beruf und Gesellschaft notwendige Kommunikationsfähigkeit. Die AusbildnerInnen
im Betrieb und die FachberufsschullehrerInnen müssen dabei enger zusammenarbeiten.
Fachberufsschulen sollen Bildungszentren werden – sie forcieren die Kooperation mit den
Sekundarschulen bei der Berufsorientierung, erarbeiten Angebote der Weiterbildung im Beruf,
organisieren den Lehrabschluss im zweiten Bildungsweg, die Vermittlung der Berufsreifeprüfung
als direkten Zugang zu Studien und Fachhochschulen, organisieren Vorbereitungskurse
für den Einstieg in berufsbildende höhere Schulen einschließlich Schulen für Berufstätige,
für MeisterInnenprüfungen, Befähigungsprüfungen und sonstige berufliche Berechtigungen.
Die Fachberufsschulen verfügen vielfach über moderne Einrichtungen für den theoretischen
und praktischen Unterricht. Sie sollen zu regionalen Bildungszentren weiter entwickelt werden,
in denen auch die Erwachsenenbildung in Kooperation mit bestehenden Erwachsenenbildungsorganisationen
einen Platz findet und die bestehenden Ressourcen nützen können.
Integration
Verstärkte Teilnahme an Projekten im Rahmen der europäischen Zusammenarbeit.
Einführung von Programmen zur frühen sprachlichen Förderung und Modelle eines gleitenden
Übergangs vom Kindergarten in die Volksschule. Sprachenlernen erfordert auch die besondere
Berücksichtigung der Erstsprache der Kinder als unverzichtbare Basis für das Erlernen
der deutschen Sprache.
Erwachsenenbildung
Damit Chancengleichheit verwirklicht und die persönliche Begabung und der Aufstieg des
Einzelnen über die Erstausbildung hinaus gefördert werden, muss die Berufsausbildung
durch ein offenes und leistungsfähiges Bildungssystem ergänzt werden.
Bildung muss Chancen offen halten, damit Versäumtes nachgeholt und Neues hinzugelernt
werden kann.
Unsere Vorhaben
Erstellung eines Strukturplanes für die Erwachsenenbildung:
Das Tiroler Erwachsenenbildungswesen ist vielfach durch ein „Nebeneinander“ verschiedener
Aktivitäten der in Tirol tätigen Erwachsenenbildungsinstitutionen gekennzeichnet. Viele
und oft auch überschneidende Aktivitäten werden durch Landesmittel gefördert. Für eine
koordinierte Bildungsarbeit für Erwachsene sowie neu zu schaffende Angebotsorte in entlegenen
Gebieten sowie einen effizienten Einsatz der Mittel wollen wir einen Tiroler Strukturplan
für die Erwachsenenbildung erstellen.
Öffnung der Schulen und Nutzung der Infrastruktur für die Erwachsenenbildungseinrichtungen.
Die Vermittlung von Kenntnissen über die neuen elektronischen Arbeitsmittel ist auch für die
Erwachsenenbildung notwendig. Obwohl schulische IT und PC Einrichtungen theoretisch
auch den beruflichen Erwachsenenbildungsorganisationen zur Verfügung stehen würden,
sind diese Benützungsmöglichkeiten in der Praxis nur sehr selten gegeben. Hier gilt es, die
Ressourcen-Nutzung für die Erwachsenenbildung zu verbessern.
Spezielle Förderung der Erwachsenbildung in entlegenen Gebieten:
Das Land Tirol soll verstärkt mobile Ausbildungseinrichtungen finanziell unterstützen, um
Spezialkurse nicht nur in der Landeshauptstadt, sondern auch in Bezirken und in entlegenen
Gebieten anbieten zu können.
Im Rahmen von Schul- und Hochschulbauten soll den anerkannten gemeinnützigen Erwachsenenbildungseinrichtungen
grundsätzlich die Nutzung von Räumen und technischen Ressourcen
möglich sein, und zwar zu sozial verträglichen TeilnehmerInnengebühren. Damit soll
die Grundlage für die Einrichtung von allgemein zugänglichen, ganztägig und ganzjährig geöffneten
multifunktionalen regionalen Bildungszentren geschaffen werden.
Offensive zur (Beruflichen) Erwachsenbildung
Die Erwachsenenbildung und die berufliche Weiterbildung müssen endlich einen höheren
Stellenwert erhalten. Dazu ist es notwendig, dass die öffentliche Hand diesem Bildungsbereich
die ihm gebührende Beachtung zuteil werden lässt und entsprechende Initiativen zur
Förderung der beruflichen Weiterbildung setzt.
Die Erwachsenenbildungsoffensive will Qualifikationsveränderungen auf dem Arbeitsmarkt
mit adäquaten Mitteln begegnen und branchenweite Konjunktureinbrüche und das damit
verbundene erhöhte Risiko der Arbeitslosigkeit durch Aus- und Weiterbildung verhindern
oder in ihren Auswirkungen vermindern.
Nimmt man die Tatsache ernst, dass vor allem berufliche Weiterbildung schon lange zu einer
wirtschaftlichen und sozialen Notwendigkeit geworden ist, dann ist es unerlässlich, in sie
auch entsprechend gezielt und überlegt zu investieren. Wir treten daher für einen weiteren
Ausbau der Tiroler ArbeitnehmerInnenförderung und Bildungsförderung ein.
Wir treten ein für eine öffentliche Übernahme des Beitrages zur Selbstversicherung in der
Krankenkasse für ArbeiternehmerInnen, die zum Zweck der beruflichen Qualifikationsverbesserung
ihr Arbeitsverhältnis unterbrochen bzw. aufgelöst haben.
Schaffung eines leicht zugänglichen Informationssystems über alle Kursangebote und alle
möglichen Förderungen.
Tiroler Fachhochschulen:
Mit dem Gesetz über Fachhochschulstudiengänge 1993 wurde eine Lücke geschlossen und
eine Möglichkeit geschaffen, einen neuen Bildungssektor aufzubauen. Mit der Errichtung von
Fachhochschulen wurden die längerfristigen bildungspolitischen Weichen hinsichtlich anstehender
und notwendiger Änderungen in der Bildungs- und Ausbildungsstruktur gestellt, die
auch für Tirol von großer Bedeutung waren und sind.
Um der grundsätzlichen Zielsetzung der Fachhochschulen zu entsprechen, nämlich die Realisierung
von Chancengleichheit und Durchlässigkeit vor und nach einem Fachhochschulstudium
sicher zu stellen, sollen neben Qualifikations- und Vorbereitungslehrgängen für Berufstätige
durch die Erwachsenenbildungseinrichtungen auch an den Fachberufsschulen parallel
zur Lehrlingsausbildung so genannte „Aufbaulehrgänge“ angeboten werden, die einen direkten
Zugang zur Fachhochschule ermöglichen.
Deswegen fordern wir die Errichtung eines Fachhochschulzentrums in Innsbruck und die
Zusammenführung der Fachhochschulstudiengänge in Innsbruck zu einer Fachhochschule.
Unsere Forderungen:
*?Durchführung eines Modellversuchs mit dem Ziel der Einführung einer gemeinsamen
Schule aller 10 bis 14Jährigen sein, bei Bedarf in der Form einer Ganztagsschule.
*?Öffnung der Schulhöfe in Ferienzeiten.
*?Verbesserung der Arbeitsplatzsituation für PädagogInnen an den Schulen.
*?Forcierung des Unterrichtsprinzips „Politische Bildung“.
*?Supervision für LehrerInnen.
*?Auflösung der Sprengelstruktur.
*?Ausbau der Schulsozialarbeit, in der SozialarbeiterInnen der Jugendwohlfahrtsbehörde in
Kooperation mit den Schulen präventive Jugendarbeit leistet.
*?Zur Sicherung der Ausbildungschancen für Kinder einkommensschwacher Familien ist
die Studienbeihilfe des Landes aus der Landesgedächtnisstiftung weiter zu verbessern.
*?Schaffung von Betreuungseinrichtungen für PendlerschülerInnen – „Checkpoint für SchülerInnen“.
*?Staffelung der Heim- und Internatskosten für SchülerInnen nach den Einkommensverhältnissen
der Erziehungsberechtigten.
*?Verpflichtende Berufs- und Bildungswegorientierung, beginnend mit der 7. Schulstufe.
*?Weiterentwicklung der SchulpartnerInnenschaft in allen Schulformen.
*?Eine Erweiterung der Berufsschulzeit zur Stärkung der Allgemeinbildung und der fachlichen
Weiterentwicklung bei Reduzierung der Tagesschulzeit von derzeit bis zu 10 Stunden
auf maximal 8 Stunden täglich.
*?Die Fachberufsschulen sollen zu regionalen Bildungszentren weiter entwickelt werden, in
denen auch die Erwachsenenbildung in Kooperation mit bestehenden Erwachsenenbildungsorganisationen
einen Platz findet.
*?Bildung muss Chancen offen halten, damit Versäumtes nachgeholt und Neues hinzugelernt
werden kann.
*?Erstellung eines Strukturplanes für die Erwachsenenbildung.
*?Spezielle Förderung der Erwachsenbildung in entlegenen Gebieten.
*?Ein weiterer Ausbau der Tiroler ArbeitnehmerInnenförderung und Bildungsförderung.
*?Die Übernahme des Beitrages zur Selbstversicherung in der Krankenkasse für ArbeiternehmerInnen,
die zum Zweck der beruflichen Qualifikationsverbesserung ihr Arbeitsverhältnis
unterbrochen bzw. aufgelöst haben.
*?Die Errichtung eines Fachhochschulzentrums in Innsbruck und die Zusammenführung
der Fachhochschulstudiengänge in Innsbruck zu einer Fachhochschule.
Ehrenamtliche Tätigkeit und freiwillige Gemeinwesenarbeit
Ohne Euch geht es nicht
Tirol ist geprägt von Sport-, Musik-, Kultur- und vielen anderen Vereinen, in denen die Mitglieder
ihre Freizeit gestalten. 44 Prozent der Tiroler Bevölkerung widmen einen großen Teil
ihrer Freizeit der Allgemeinheit. Dazu kommen die ehrenamtlichen Hilfsorganisationen und
auch Blaulichtorganisationen dazu.
Der materielle Wert dieses Engagements lässt sich nicht berechnen. Um jedoch eine Idee zu
bekommen, kann folgender Richtwert für Österreich angenommen werden: Der Bund müsste
500.000 Menschen voll beschäftigen, um den Kernbereich der Blaulichtorganisationen abzudecken.
Das entspräche einem jährlichen finanziellen Aufwand von rund 6,3 Milliarden Euro.
Helfen und Weiterentwickeln
Der ehrenamtlichen Tätigkeit und freiwilligen Gemeinwesenarbeit kommt in verschiedenen
Bereichen des gesellschaftlichen Lebens ein besonderer Stellenwert zu. Freiwilliges Engagement
ist nicht nur Hilfe für andere, sondern bedeutet auch persönliche Weiterentwicklung.
Probleme gibt es genug
Vor allem den Hilfsorganisationen gehen die freiwilligen HelferInnen aus. Einerseits ist gerade
bei den Rettungsorganisationen die intensive Ausbildung Ursache und andererseits befinden
sich viele freiwillige HelferInnen in einem Konflikt zwischen ihrem freiwilligen Engagement
und den Zwängen der Arbeitswelt. Viele Einsätze fallen in die Arbeitszeit.
Im öffentlichen Dienst gibt es aufgrund dieses freiwilligen Dienstes bis dato keine Probleme,
aber in der Privatwirtschaft wird das Engagement von MitarbeiterInnen in Blaulichtorganisationen
oft mit wenig Freude akzeptiert. Ein weiteres Problem stellt die Versicherung im Falle
eines Unfalles bzw. die Entgeltfortzahlung während des freiwilligen Dienstes (Einsatz während
der Arbeitszeit) dar. Deshalb braucht es für die freiwilligen HelferInnen einen Rechtsanspruch
auf Dienstfreistellung im Katastrophenfall mit Entgeltfortzahlung.
Die Zukunft
Um auch in Zukunft eine dichte Struktur an Vereinen und Hilfsorganisationen aufrechtzuerhalten,
die eine Vielfalt an – unbezahlbaren – sozialen und gesellschaftlichen Aufgaben übernehmen,
ist es wichtig, den aktiven Ehrenamtlichen größte Wertschätzung entgegenzubringen,
verstärkt Menschen zur ehrenamtlichen Mitarbeit zu motivieren, die Finanzierung
der Blaulichtorganisationen abzusichern sowie den Freiwilligen von Feuerwehr und Rettung
bessere Rahmenbedingungen zu bieten.
Mineralölsteuerbefreiung für Blaulichtorganisationen.
Jede Erhöhung der Mineralölsteuer verursacht Mehrkosten von tausenden Euro pro Jahr. Im
Gegensatz zu den Blaulichtorganisationen sind nach wie vor bestimmte Branchen von der
MÖST befreit bzw. begünstigt (z.B. Schiene, Wasser, Luft und der Land- und Forstwirtschaftsbereich).
Eine GIS-Gebührenbefreiung sowie die Befreiung von der Mehrwertsteuer für einschlägige
Geräte für Feuerwehr- und Rettungsorganisationen wäre ebenfalls anzudenken, da diese
Einsatzgeräte eine enorme finanzielle Belastung darstellen.
Unsere Forderungen:
*?eine Versicherung im Falle eines Unfalles bzw. die Entgeltfortzahlung während des freiwilligen
Dienstes ( bei einem Einsatz während der Arbeitszeit)
*?Bezahlte Dienstfreistellung in Katastrophenfällen
*?finanzielle Absicherung der Blaulichtorganisationen
*?verstärktes Engagement zur (ehrenamtlichen) Nachwuchsfindung für die Blaulichtorganisationen
*?die Mineralöl- und Mehrwertsteuerbefreiung für Blaulichtorganisationen
*?die GIS-Gebührenbefreiung für Feuerwehr- und Rettungsorganisationen
Energie
sichere Energieversorgung
Wenn sich die Bevölkerungsentwicklung der letzten Jahre fortsetzt, werden im Jahr 2030 in
Tirol 740.000 Menschen leben und die Zahl der Haushalte wird in gleichem Maß zunehmen.
Bevölkerungswachstum bedeutet immer auch eine Zunahme des Energiebedarfs. Die Landespolitik
hat in ihrem Rahmen Sorge dafür zu tragen, dass private und öffentliche Haushalte
und Einrichtungen, Gemeinden, Wirtschaftsunternehmen in unserem Land mit leistbarer Energie
ausreichend versorgt werden. Vorrangiges Ziel sozialdemokratischer Energiepolitik in
Tirol ist die Erreichung einer weitgehenden Unabhängigkeit und eine sozial gestaffelte Preisgestaltung.
verstärkte Energiegewinnung im eigenen Land
In Tirol bietet sich die Nutzung eigener Ressourcen zur Energiegewinnung in der Form von
Wasserkraft und Biomasse an. Beide Optionen sind allerdings mit Bedacht auf Umweltschonung
und Nachhaltigkeit zu wählen. Die Eigenproduktion sichert jedenfalls Unabhängigkeit
und ist grundsätzlich zu befürworten, zumal Wertschöpfung und Arbeitsplätze in Tirol verbleiben.
Bei Neuprojekten braucht es die Akzeptanz der betroffenen Bevölkerung.
Neben der Energiegewinnung aus Wasserkraft und Biomasse müssen verstärkte Anstrengungen
zur Nutzung solarer Energie und alternativer Energie (Wärmepumpen, Photovoltaik,
Geothermie) unternommen werden. In Tirol wird derzeit der Energiebedarf zu 60 Prozent
durch die fossilen Energieträger Erdöl und Erdgas gedeckt, zu 35 Prozent aus erneuerbaren
Energieträgern. Dieses Verhältnis kann bei verstärkter Nutzung eigener Ressourcen verbessert
werden.
Energiesparen bei der Raumwärme
40 Prozent des gesamten Endenergieverbrauchs geht in den Raumwärmebedarf. In der
Raumwärme im Einfamilienhaus gibt es ein Einsparungspotenzial von 60-70 Prozent. Ansatzpunkt
ist hier die Wohnbauförderung: Der Energieverbrauch bei neuen Wohngebäuden
konnte durch die Vorgaben der Wohnbauförderung und gezielte Beratung der Bauherrn um
ca. 50 Prozent reduziert werden.
Bis zum Jahr 2030 wird die Anzahl der Haushalte in Tirol lt. Statistik Austria um 23 Prozent
steigen. Im Zuge der Sanierung bestehender Gebäude wird mit einer durchschnittlichen Verringerung
des Energiebedarfes um 33 Prozent gerechnet.
Im Falle einer Fortführung des derzeitigen Bauverhaltens (Neubau und Sanierung) ist bis
zum Jahr 2020 von einer Stagnation des Raumwärmebedarfs auszugehen.
Energiesparen durch Verbesserung der Energieeffizienz
Zunehmender Wohlstand bewirkt zunehmenden Energieverbrauch: die andere Seite der
Medaille! Es wird von einem linear steigenden Stromverbrauch von 8 Prozent ausgegangen.
Ursache sind kleinere Haushalte, neue Geräte wie PCs oder Klimaanlagen und EnergieverbraucherInnen,
die heute nahezu selbstverständlich sind, früher Luxusgüter waren.
Ein Teil des erhöhten Energieverbrauchs könnte eingespart werden: Ausschalten des
Standby-Modus, Rückbau von Elektroheizungen bis zur konsequenten Verwendung von Energiesparlampen
u.a. Das Stromsparpotential in Österreichs Haushalten liegt bei über 20
Prozent. Es ist billiger diese 20 Prozent Verschwendung einzusparen als den Strom neu zu
produzieren!
Energie und soziale Verträglichkeit
Insbesondere für die 140.000 Armen und Armutsgefährdeten in Tirol stellen die hohen Energiekosten
ein existentielles Problem dar. Die SPÖ setzt sich für diese Personengruppe ein.
Die betroffenen Menschen sollen sich nicht als BittstellerInnen sehen müssen, sondern ihnen
soll ein Rechtsanspruch auf Unterstützung in Form eines Heizkostenzuschusses in angemessener
Höhe zugebilligt werden. Anzudenken wäre auch eine soziale Staffelung der
Stromtarife durch den landeseigenen Energieversorger TIWAG.
Unsere Forderungen:
*?In der Raumwärme im Einfamilienhaus gibt es ein Einsparungspotenzial von 60-70 Prozent.
Maßnahmen des Energiesparens sind zu unterstützen, wobei hier die Wohnbauförderung
eine lenkende Funktion übernehmen soll. Über Einsparung hoher Energiekosten
amortisieren sich die Investitionen teilweise oder zur Gänze.
*?Der Energieverbrauch konnte bei Neubauten durch die Vorgaben der Wohnbauförderung
und gezielte Beratung der Bauherren um ca. 50 Prozent reduziert werden. Diese Maßnahmen
sind zu verstärken.
*?Bei der Sanierung bestehender Gebäude ist auf Energiesparmaßnahmen zu achten: Hier
kann eine durchschnittliche Reduzierung des Energiebedarfes um 33 Prozent erreicht
werden. Entsprechende Maßnahmen sind zu fördern.
*?Die erneuerbaren EnergieträgerInnen Wasserkraft, Biomasse, Holz, Solarenergie und
Geothermie decken ca. 35 Prozent des Energiebedarfs Tirols. Die Wasserkraft ist für Tirol
eine wichtige Ressource, die wir im Sinne der Versorgungssicherheit und Wettbewerbsfähigkeit
ausbauen müssen - allerdings immer unter Bedachtnahme auf Ressourcenschonung
und Nachhaltigkeit sowie Akzeptanz der betroffenen Bevölkerung.
*?Das Stromsparpotential (Ausschalten des Standby-Modus, Rückbau von Elektroheizungen
bis zur konsequenten Verwendung von Energiesparlampen in Österreichs Haushalten)
liegt bei über 20 Prozent. Es ist billiger diese 20 Prozent Verschwendung einzusparen
als den Strom neu zu produzieren. Entsprechende Maßnahmen sind zu fördern.
*?Der Ausbau der Wasserkraft ist vor allem bei kleinen, kommunalen Projekten im Sinn von
regionaler Eigenständigkeit interessant. Entsprechende Projekte sind zu fördern.
*?Der Heizkostenzuschuss muss an die tatsächliche Bedürftigkeit angepasst werden.
Europa
Tirol ist ein Nettoempfängerland
Seit dem Beitritt Österreichs zur Europäischen Union 1995 haben Österreich und Tirol in
vielfältiger Weise vom weltgrößten Wirtschaftsraum profitiert. Tirol ist - was die Förderungen
und finanziellen Zuflüsse aus der Europäischen Union betrifft - im Gegensatz zu Österreich
ein Nettoempfängerland. Es erhält also wesentlich mehr an Mitteln aus Brüssel, als aus Tirol
nach Brüssel fließen.
Darüber und über die vielfältigen Fördermöglichkeiten scheint die Bevölkerung (nicht nur in
Tirol) zuwenig informiert zu sein, wodurch sich die zweifellos vorhandene Europa-Skepsis
der Bevölkerung erklärt.
soziale EU-Mindeststandards
In den letzten Jahren hat sich die EU aufgrund ihrer neoliberalen Ausrichtung immer mehr
von den BürgerInnen entfernt. Die SPÖ hat sich daher als Ziel die Schaffung geeigneter
Rahmenbedingungen für mehr Arbeitsplätze, Wachstum und soziale Sicherheit gesetzt. Wir
wollen die Lissabon-Strategie für Wachstum und Beschäftigung entschlossen umsetzen und
uns für die Schaffung gemeinsamer EU-Mindeststandards in den Bereichen Beschäftigung
und Soziales einsetzen. Aus dem Wirtschaftsraum Europa muss auch ein Solidaritätsraum
Europa werden.
EU und Finanzen
Für die kommenden Jahre ist eine breit angelegte Überprüfung des Finanzsystems der EU
vorgesehen: Die SPÖ setzt sich für den verantwortungsvollen Umgang mit europäischen
Steuergeldern, die Optimierung der Rückflüsse nach Österreich und eine langfristige Lösung
in der EU-Eigenmittelfrage ein.
Zur Finanzierung der EU hat Bundeskanzler Alfred Gusenbauer einen Vorschlag unterbreitet,
den die SPÖ Tirol unterstützt: Die Besteuerung von Finanztransaktionen auf europäischen
Märkten mit lediglich 0,01 Prozent (macht bei einer Transaktion von 40.000 Euro lediglich
4 Euro Zusatzkosten) bringt soviel, wie die Finanzierung der EU kostet (Quelle: Die Presse,
Print-Ausgabe, 22.01.2008).
Förderungen und Programme
Bereits die Gründungsverträge von 1957 sahen die Förderung von Regionen vor, konkrete
und konsequente Schritte wurden erst 1975 mit der Gründung des Europäischen Fonds für
regionale Entwicklung (EFRE) eingeleitet. Später kamen der Europäische Sozialfonds (ESF)
sowie der Europäische Ausrichtungs- und Garantiefonds (EAGFL) hinzu.
Diese Fonds samt den Gemeinschaftsinitiativen der europäischen Union tragen heute nicht
unwesentlich dazu bei unser Land in vielfältiger Weise weiterzuentwickeln und innovative
Ideen umzusetzen.
Diese Finanzierungsinstrumente verteilen die von Brüssel gewährten Gelder über nationale
oder gemeinschaftliche Initiativprogramme. Diese reichen von der Hilfe für Regionen mit
Entwicklungsrückstand über die Umgestaltung der ländlichen Gebiete bis zum Kampf gegen
die Langzeitarbeitslosigkeit.
Das Land Tirol erhält über das Ziel 2-Programm Gelder aus den Strukturfonds. Die EU unterstützt
im Ziel-2 Gebiet (Osttirol und Teile des Tiroler Oberlands) Maßnahmen, mit denen
die Lebensgrundlagen im ländlichen Raum wirtschaftlich verbessert werden können. Das
Ziel 2-Programm ist ein zentrales EU-Förderinstrument in Tirol.
Die Gemeinschaftsinitiative INTERREG zielt auf die Förderung der transnationalen, Grenzübergreifenden
und interregionalen Zusammenarbeit ab. Für beide EU-Binnengrenzen Tirols
(zu Bayern und Italien) wurden spezifische Rahmenprogramme erstellt, die vor allem für die
direkten Grenzbezirke Fördermöglichkeiten bieten. Fördervoraussetzung ist der grenzüberschreitende
Aspekt. Förderfähig sind Institutionen aus beinahe allen Bereichen (Wirtschaft,
Bildung, Forschung, Verwaltung, Umweltschutz etc.) beiderseits der Grenzen. Die EU übernimmt
jeweils die Hälfte der Kosten, für die restlichen 50 Prozent kommen Land, Bund und
Gemeinden gemeinsam auf.
Das LEADER Programm fördert zukunftsorientierte Lösungsansätze im Ländlichen Raum.
Unsere Forderungen:
*?Kleine und mittlere Betriebe müssen zur Steigerung ihrer Wettbewerbsfähigkeit über die
Möglichkeiten der Teilnahme an EU-Förderprogrammen informiert und bei Ansuchen unterstützt
werden. In Tirol ist eine entsprechende Servicestelle (nach dem Vorbild der
„Projekt-Service-Stelle“ an der Universität) einzurichten.
*?Während der Übergangsfrist für die EU-ArbeitnehmerInnenfreizügigkeit müssen gezielte
Qualifizierungsmaßnahmen für die Beschäftigten zur Vorbereitung auf den erweiterten
Arbeitsmarkt gesetzt werden.
*?Die bestehenden Förderprogramme für grenzüberschreitende Zusammenarbeit müssen
aufgestockt werden.
*?Wir fordern höhere Fördersätze im Rahmen des TEN (Transeuropäische Verkehrsnetze)
für grenzüberschreitende Verkehrsprojekte, insbesondere für den alpenquerenden Verkehr
(Brennerbasistunnel).
*?Zur Finanzierung der EU tritt die SPÖ für die Umsetzung eines Vorschlags Alfred Gusenbauers
ein: Von allen Finanz-Transaktionen auf europäischen Märkten ist eine Steuer in
der Höhe von 0,01 Prozent einzuheben, mit der der gesamte Finanzierungsbedarf der
EU gesichert wäre.
Familie
erweiterter Familienbegriff
Wir verstehen unter Familie jedes dauernde Zusammenleben in partnerschaftlicher und demokratischer
Form, das den einzelnen Mitgliedern dieser Gemeinschaft Solidarität, Anteilnahme
und Schutz bietet. Neben der traditionellen Familie (Vater, Mutter, Kinder) sind dies
Familien mit nur einem Elternteil (AlleinerzieherInnen), Patchworkfamilien und gleichgeschlechtliche
PartnerInnenschaften.
Unterstützung durch den Staat
Wir wollen die notwendigen Rahmenbedingungen schaffen, um die Lebensbedingungen der
Familien weiter zu verbessern und eine familien- und kindergerechte Gesellschaft schaffen.
Jede Form der Familie ist vom Staat durch eine Mischung aus Transfer- und Sachleistungen,
steuerlichen Maßnahmen und sozialversicherungsrechtlichen Leistungen zu unterstützen.
Dabei müssen soziale Gesichtspunkte und daher die Unterstützung einkommensschwacher
Familien - oft Jungfamilien, Alleinerzieherinnen und Alleinerzieher sowie Mehrkindfamilien -
Vorrang haben.
Kinderbetreuungseinrichtungen
Kinderbetreuung ist eine wichtige Ergänzung zur familiären Erziehung und unverzichtbar für
eine entsprechende Erwerbsbeteiligung von Frauen. Kinderkrippen und Kindergärten sind
wichtige erste Bildungseinrichtungen, in denen die Kinder ganzheitlich und gezielt gefördert
werden. Sie erhalten in der Gruppe mit anderen Kindern auch die notwendige Gelegenheit
sozialen Lernens.
Nur die Altersgruppe der 3 bis 6-Jährigen findet ausreichende Plätze vor. Hier fehlt es aber
an flexiblen Öffnungszeiten, die an die Erwerbstätigkeit der Eltern angepasst sind, an Mittagstischen,
an Angeboten für Betreuung am Abend, an Feiertagen und während der Ferien.
Für Kinder unter 3 Jahren wird bei weitem nicht die benötigte Anzahl an Plätzen bereit gestellt,
die vorhandenen Plätze sind überwiegend privat und kaum leistbar. Außerdem stellen
die geförderten Kinderspielgruppen meist keine durchgängige Betreuung der Kinder dar.
Im ländlichen Bereich treten neben der finanziellen Belastung der Eltern auch Transportprobleme
auf.
Die hohen Qualitätsanforderungen, die wir für die Betreuung unserer Kinder wollen, können
auf Grund von Unsicherheit des Fortbestands von Einrichtungen und auf Grund von Geldmangel
nicht realisiert werden. Zum Beispiel ist die Integration von Kindern mit besonderem
Betreuungsbedarf oder mit nichtdeutscher Muttersprache schwierig bis unmöglich. Die
Chancen des spielerischen Erwerbs einer Fremdsprache, die in diesem Alter gegeben sind,
werden nicht genutzt.
Geschlechtssensible Pädagogik ist in Tirol weitgehend noch kein Thema und Männer werden
im Berufsfeld Kindergartenpädagogik nicht besonders gefördert.
Väterkarenz
Durch die derzeitige Form des Kindergeldes werden Frauen länger als notwendig vom Arbeitsleben
ausgeschlossen, daraus ergeben sich geringeres Einkommen, schlechtere Karrierechancen
und mangelnde Alterssicherung. Die partnerschaftliche Teilung der Kinderbetreuung
wird den Eltern durch fehlende rechtliche und finanzielle Absicherung erschwert oder
fast unmöglich gemacht. 2005 haben in Tirol lediglich 174 Männer (das sind 1,9 Prozent)
aber 8.816 Frauen Karenz- und Kinderbetreuungsgeld bezogen.
Anerkennung gleichgeschlechtlicher PartnerInnenschaften
Da wir dafür eintreten, neben den traditionellen Formen der Familie auch andere Formen des
Zusammenlebens lebbar zu machen, muss dies auch deren schrittweise gesetzliche Anerkennung
zur Folge haben. Bestehende Diskriminierungen für gleichgeschlechtliche PartnerInnenschaften
sind in Richtung rechtlicher Gleichstellung zu überwinden. In diesem Zusammenhang
begrüßen wir ein Gesetz zur eingetragenen PartnerInnenschaft und dessen
Umsetzung in Tirol.
Unsere Forderungen:
*?Familienfreundliche Arbeitsverhältnisse forcieren. Entsprechende Arbeitszeitmodelle
entwickeln und anbieten.
*?Flächendeckende und mittelfristig kostenlose Kinderbetreuungsangebote (Kinderkrippen
und Kindergärten) mit flexiblen Öffnungszeiten
*?Wir fordern eine rechtliche und finanzielle Gleichstellung der AlleinerzieherInnen-Familie
beim Kindergeld. Auch AlleinerzieherInnen müssen 18 Monate lang Kindergeld beziehen
können.
*?In allen Belangen der Wohnraumbeschaffung und des sozialen Wohnbaus sind alle Formen
familiären Zusammenlebens gleich zu behandeln. Einem gemischtgeschlechtlichen
Ehepaar ist bei einer Wohnungszuteilung kein Vorteil gegenüber einem gleichgeschlechtlichen
Paar einzuräumen.
*?Es ist ein gesellschaftliches Bewusstsein zu schaffen, dass die Werte Solidarität, Anteilnahme
und Schutz eine für unsere Gesellschaft wünschenswerte Leistung darstellen, die
zu belohnen ist, ohne Rücksicht darauf, ob sie in traditionellen oder neuen Lebensform
gelebt werden. Im Steuerrecht, bei der Mitversicherung, im Erbrecht u.a. müssen neue
familiäre Lebensformen gleichgestellt werden.
*?Väterkarenz mit eigenständigem Karenzanspruch und Kündigungsschutz
*?Einführung eines „Papamonat“, der es Vätern ermöglicht ihren Teil zur Kinderbetreuung
beizutragen.
*?Entfall der Zuverdienstgrenze, wenn Vater oder Mutter in Elternteilzeitkarenz wählen und
ihre Arbeitszeit um zumindest zwei Fünftel reduzieren
*?Recht der Eltern, sich bis zu drei Monate Zeit und Geld für den Schulbeginn der Kinder
aufzuheben.
*?Ausbau der Interventionsstelle gegen Gewalt in der Familie. Künftig soll es eine zusätzliche
Interventionsstelle im Oberland und eine im Unterland geben.
Finanzen
Oberste Prämisse ist die Beibehaltung einer soliden Finanzpolitik möglichst ohne Neuverschuldung.
Beteiligungen
Die Veräußerung von Landesbeteiligungen (Hypo, TIWAG) bzw. WBF-Darlehen darf nur
dann erfolgen, wenn die Privatisierungserlöse für zusätzliche bildungs- und beschäftigungspolitische
Maßnahmen bzw. für verkehrspolitische Maßnahmen verwendet werden.
Betriebe wie TIWAG und Hypo haben nicht nur die Aufgabe Arbeitsplätze im Land zu halten
und neue zu schaffen, sondern sie haben einen Beitrag an den Eigentümer (Land Tirol) abzuliefern,
der den sozialen Standard für die Menschen in unserm Land sichert.
Die derzeit ausständigen WBF-Darlehen in der Höhe von 2,9 Mrd. Euro sind auch in Zukunft
für die Sicherstellung von Darlehen und Beihilfen für die Wohnraumbeschaffung unserer
Mitmenschen vorzusehen.
Die Mittel für die Grundsicherung sind sicherzustellen.
Daseinsvorsorge
Die SPÖ Tirol bekennt sich zu öffentlichen Daseinsvorsorge. Auch in Zukunft darf sie nicht
aus dem Einflussbereich der öffentlichen Hand gegeben werden. Nur so können der Infrastrukturbestand
und die Versorgungsleistungen der Wasserwirtschaft auf hohem Niveau ge„
sichert werden. Dies gilt auch für die Bereiche Müll, Straßen, Schiene, öffentliche Sicherheit,
etc in der Daseinsvorsorge.
Gemeindeausgleichsfonds
Der Gemeindeausgleichsfonds ist ein Teil der Ertragsanteile der Gemeinden. Die Kriterien
für die Verteilung sind die EinwohnerInnenzahl und die Finanzkraft II der jeweiligen Gemeinde.
Es ist zu prüfen, ob zusätzliche Faktoren berücksichtigt werden können. Ebenso ist der
Wasserleitungsfonds den neuen Gegebenheiten dahingehend anzupassen, dass in Zukunft
vermehrt in die Instandhaltung investiert wird.
Landeskulturfonds
„Steixners Geheime Bauernbank“, „Selbstbedienungsladen der Bauernlobby“ (Echo 4/2008)
und „Machtmissbrauch“ (OLG Innsbruck 3R 9/06g) und weitere wenig schmeichelhafte Attribute
werden im Zusammenhang mit dem LKF (Bilanzsumme 178 Millionen Euro) gebraucht.
Wir verlangen daher eine Änderung der gesetzlichen Bestimmungen, mit der rechtsstaatliche
Verhältnisse, eine transparente Mittelvergabe und eine effiziente Kontrolle sichergestellt
werden. Weiters sollte auch die vom Landesrechnungshof angeregte Zusammenführung mit
dem Tiroler Bodenfonds realisiert werden. Es handelt sich um Steuergeld, das allen LandesbürgerInnen
unter gleichen Voraussetzungen zugute kommen soll.
Öffentlicher Personennahverkehr
In den Städten, größeren Gemeinden und an den Hauptverkehrslinien wird der öffentliche
Personennahverkehr sowohl hinsichtlich Infrastruktur als auch hinsichtlich laufender finanzieller
Unterstützung gegenüber der am Land lebenden Bevölkerung bevorzugt. Dies ist neben
dem besseren Arbeitsplatzangebot im urbanen Bereich einer der Hauptgründe für die
Abwanderung aus dem ländlichen Raum. Menschen, welche in diesen benachteiligten Regionen
leben und keinen oder nur einen unzureichenden Anschluss an das öffentliche Verkehrsnetz
haben, sind individuell zu unterstützen. Es gibt bereits bei der Landwirtschaftsförderung
ein Punktesystem für eine derartige Unterstützung. Im Sinne der Gleichheit soll
dieses Förderinstrument in Gegenden, wo eine Erschließung mit öffentlichen Verkehrsmitteln
aus finanziellen Gründen nicht vertretbar ist, eingeführt werden.
gerechte Steuerbemessung
An den Bund ist die Forderung einer gerechten Steuerbemessung zu richten. Dies betrifft die
Grundsteuer B und die Ermittlung der Einheitswerte. Die Besteuerung für Bauland mit der
Grundsteuer A in bäuerlichen Betrieben stellt eine Ungerechtigkeit gegenüber der nichtbäuerlichen
Bevölkerung dar. Diese Besteuerungsart fördert zudem das Horten von Bauland
und stellt also einen wesentlichen Faktor zur Verteuerung von Wohnkosten dar. Die Einführung
einer progressiven Vermögenssteuer ist zu prüfen, wobei diese Steuer wie bei der
Lohnsteuer erst ab einem bestimmten Vermögen (z.B. Wert eines Einfamilienhauses) angewendet
wird.
Zusammenfassen aller Förderungen
Alle Förderungen (Wirtschaft, Landwirtschaft etc.) sowohl von EU, Bund und Land sollen von
einer zentralen Landes-Förderstelle aus abgewickelt werden. Damit sollen Mehrfachförderungen
verhindert und die Förderansuchen und Abwicklungen vereinfacht werden.
Vermögensbezogene Steuern
Vermögensbezogene Steuern sind einzuführen. Um also mehr Steuergerechtigkeit zu erzielen,
muss eine Senkung der Abgabenquote auf EU –Durchschnitt erfolgen und daraus muss
folglich eine Anhebung der Vermögensbesteuerung auf EU-Durchschnitt resultieren.
Ebenso ist eine Neudefinierung der Gruppenbesteuerung, eine Wertschöpfungsabgabe, die
Miteinbeziehung von Kapitalerträgen, Mieten, Pacht und die Streichung der Höchstbemessungsgrundlagen
in der Krankenversicherung wünschenswert.
Diese vermögensbezogenen Steuern dienen der Finanzierung des Gesundheitswesen und
der Pflege sowie der Entlastung des Faktors Arbeit.
Unsere Forderungen:
*?Kein Verkauf der wichtigen Landesbeteiligungen (TIWAG, HYPO, Gemeinnützige,
Wohnbaugesellschaften, Asfinag etc.)! Die Beteiligungen haben den Zweck, direkt
(TILAK) oder indirekt (Dividenden und Erträge) die sozialen Standards für die Menschen
in unserem Land zu sichern.
*?ein klares Bekenntnis zur öffentlichen Daseinsvorsorge.
*?Einführung eines One Stop Shop Prinzips (alles an einer Stelle) für Schulstarthilfe,
Wohnbauförderung, Mietzinsbeihilfe etc.
*?Verhandlungen mit dem Bund mit dem Ziel der einheitlichen Besteuerung von gewidmetem
Bauland.
*?Alle Förderungen (Wirtschaft, Landwirtschaft etc.) sowohl von EU, Bund und Land sollen
von einer zentralen Landes-Förderstelle aus abgewickelt werden. Damit sollen Mehrfachförderungen
verhindert und die Förderansuchen und Abwicklungen vereinfacht werden.
*?Der Bund soll den Vorsteuerabzug auch für kommunale Gebäude (Schule, Verwaltung,
Feuerwehr, etc.) ermöglichen.
*?Vermögensbezogene Steuern sind einzuführen. Um also mehr Steuergerechtigkeit zu
erzielen, muss eine Senkung der Abgabenquote auf EU –Durchschnitt erfolgen und daraus
muss folglich eine Anhebung der Vermögensbesteuerung auf EU-Durchschnitt resultieren.
Frauen
Frauenbeschäftigung
Viele Frauen sind in so genannten atypischen und prekären Verhältnissen und in Teilzeit
beschäftigt. Tirol ist Schlusslicht bei der ganzjährigen Vollzeitbeschäftigung von Frauen. Außerdem
sind nach wie vor viel mehr Frauen als Männer in Niedriglohnsektoren beschäftigt
oder auf den untersten Rängen der Karriereleiter. Das heißt, der zahlenmäßige Anstieg der
Arbeitsverhältnisse für Frauen hat nicht dazu beigetragen, mehr Frauen mit einem Einkommen
zu entlohnen, das ihre Existenz sichern könnte.
Die Lohnschere klafft in Tirol um 43 Prozent auseinander (durchschnittlicher Jahresbrutto-
Männerlohn von 27.670 Euro gegenüber 15.669 Euro Frauenlohn)
Mädchenbildung und Berufsorientierung
Wenngleich das Qualifikationsniveau von Frauen deutlich gestiegen ist, lassen sich doch
typisch weibliche und typisch männliche Bildungslaufbahnen erkennen.
Ziel muss sein, das Berufswahlspektrum von Mädchen wie auch von Jungen zu erweitern
und die damit verbundene Rollenaufteilung von „Familienerhalter“ und „Dazuverdienerin“
aufzubrechen. Beratung der Individuen allein genügt nicht, es müssen Strukturen geschaffen
werden, die alternative Modelle auch lebbar machen.
Geschlechtssensible Medizin
Medizinisch-pharmazeutische Studien beziehen sich überwiegend auf Männer als Untersuchungsobjekte
und berücksichtigen die geschlechtsspezifischen Unterschiede bei Krankheitssymptomen
und die Reaktion auf Medikamente nicht, was zu Nachteilen für Frauen in
der Gesundheitsversorgung führt. Auch das Krankheitsbewusstsein von Männern und Frauen
ist unterschiedlich. Der jährliche Frauengesundheitsbericht sollte alle diese Themen berücksichtigen
und ist nur ein erster Schritt in die richtige Richtung.
Geschlechtergleichwertige Verteilung der Arbeit (Medizinische Forschung, Behandlung und
Pflege) im medizinischen Bereich ist ein weiterer Schritt. Frauen sollten weder bei den KrankenpflegerInnen
über- noch bei den Primar-ÄrztInnen unterrepräsentiert sein. In beiden Richtungen
sind Anreize, Fördermaßnahmen und entsprechende Evaluierung notwendig.
Schwangerschaftsabbruch
Die Fristenregelung ist das elementare Recht auf eine Entscheidung, die nur von der betroffenen
Frau selbst gefällt werden kann. Die Fristenregelung darf auf keinen Fall angetastet
werden.
Schwangerschaftsabbruch sollte die letzte Wahl sein. Davor stehen ausreichende Informationen.
Wenn es zum Schwangerschaftsabbruch kommt, muss jede Frau die Möglichkeit haben,
diesen Eingriff in den öffentlichen Tiroler Krankenanstalten durchführen zu lassen.
Eigenständige Alterssicherung – Fairnessmodell für Frauen
Das österreichische Alterssicherungssystem weist für Frauen große Versorgungslücken auf.
Die Veränderungen im Pensionsrecht der letzten Jahre haben die Lebensrealitäten der
Frauen vollkommen ignoriert. Frauen haben in hohem Ausmaß nicht Existenz sichernde Eigenpensionen
oder keine eigene Pension bzw. von der Ehe abgeleitete Hinterbliebenenpensionen.
Um im Alter nicht von Armut betroffen oder bedroht zu werden brauchen Frauen ein Existenz
sicherndes eigenes Erwerbseinkommen.
Frauen im ländlichen Raum
Frauen im ländlichen Raum brauchen einen besseren Zugang zur Bildung und mehr qualifizierte
Vollzeitarbeitsplätze, damit ihr Einkommen nicht nur „Zuverdienst“ ist, sondern Eigenständigkeit
und Wohlstand sichert. Die fehlende ländliche Infrastruktur und die Probleme
unzureichender Mobilität tragen wesentlich zur Chancenungleichheit am Land bei.
Migrantinnen in Tirol
Integration bedeutet gleiche Chancen auf gesellschaftliche Teilhabe. Dafür sind Sprachkenntnisse,
Zugang zu Bildung und Weiterbildung, Beteiligung an Wirtschaft und Arbeitsmarkt,
entsprechende Wohnbedingungen und das Wohnumfeld ebenso wichtig wie eine hinreichende
rechtliche Stellung der ZuwanderInnen. Gerade Frauen müssen häufig mit doppelter
Diskriminierung zurecht kommen, wenn sie einerseits in ihrer Herkunftskultur als Frauen
weniger Möglichkeiten zugestanden bekommen und andererseits als Migrantinnen in der
Aufnahmegesellschaft diskriminiert werden. Sprachkenntnisse und der Zugang zum Arbeitsmarkt
sind wesentlich für ein eigenständiges Leben in Österreich.
Absicherung und Ausbau der Opferschutzeinrichtungen
In unserer Gesellschaft sind Frauen in vielen Bereichen von Gewalttaten durch Männer betroffen.
Und der Ort, der für alle Menschen der sicherste sein sollte, die Familie, ist für Frauen
oft ein gefährlicher.
Frauenhäuser sind Zufluchtstätten für Frauen und ihre Kinder in Krisensituationen. Hier erhalten
die Opfer von Gewalt in der Familie Schutz, Unterstützung und Soforthilfe. Hier können
die betroffenen Frauen in Ruhe und ohne Druck überlegen, was weiter geschehen soll.
Der regionale Ausbau auf den von der ExpertInnengruppe des Europarats 1997 geforderten
Standard von einem Platz pro 7.500 EinwohnerInnen, also 93 autonom geführte Frauenhausplätze
für Tirol muss vorangetrieben werden.
Unsere Forderungen:
*?Die Bereitstellung ausreichender finanzieller Mittel für eine aktive Arbeitsmarktpolitik,
insbesondere auch für Wiedereinsteigerinnen. Durch den Ausbau von regionalen Frauen„
und Arbeitsstiftungen und durch neue Qualifizierungsmodelle für Frauen im Sinne zukunftsorientierter
Berufsmöglichkeiten soll Frauen in allen Regionen die geeignete Unterstützung
geboten werden.
*?Die Verknüpfung von Wirtschaftsförderungen an Frauenförderpläne in den betroffenen
Unternehmen: Wer Wirtschaftsförderung begehrt, muss die Einhaltung von Frauenförderplänen
garantieren.
*?Massiver Ausbau der Berufsorientierung für Mädchen, um mehr Mädchen in atypische
und damit aussichtsreichere Berufe zu bringen.
*?Auf die Bedürfnisse von Mädchen ausgerichtete Berufsorientierungstrainings
*?Berufsbegleitende Studienmöglichkeiten und Förderungen für Studierende über 30
*?Gender Medicine als grundlegendes Konzept - die biologischen und sozialen Unterschiede
zwischen Frauen und Männern müssen berücksichtigt werden
*?Einen regelmäßigen Frauengesundheitsbericht des Landes Tirol
*?Maßnahmen zur Förderung des Geschlechtergleichgewichts in medizinischen und pflegerischen
Berufen
*?Die Möglichkeit des Schwangerschaftsabbruchs in allen öffentlichen Krankenanstalten.
Die Fristenregelung darf nicht angetastet werden.
*?Aufklärungskampagnen für alle Altersstufen und Verhütungsmittel auf Rezept
*?Faire Bemessung der Kindererziehungszeiten für die Pension
*?Regionale Frauenberatungsstellen für eine breite Palette an frauenspezifischen Themenangeboten
*?die gesetzliche Verankerung der bestehenden Autonomen Frauenhäuser und den regionalen
Ausbau auf 93 autonom geführte Frauenhausplätze
Gemeinden
Die Tiroler Sozialdemokratie bekennt sich zur Gemeindeautonomie. Die Nähe dieser Gebietskörperschaft
zu den hier lebenden Menschen wird durch viele Umfragen bestätigt. Die
Selbständigkeit der Gemeinden bringt mit sich, dass der Wohlstand zwischen den Gemeinden
unterschiedlich verteilt ist. Städte und Tourismusgemeinden können wesentlich mehr
Infrastruktur als ländliche, kleine Gemeinden anbieten. Dies ist bei der Bildung (Uni, FH), bei
der Kultur (Theater, Museen), beim öffentlichen Nahverkehr (Bahn, Bus, Straßenbahn), beim
Sport (Eishalle, Hallenbad, Schwimmbad), bei der Kinderbetreuung (Ganztageskinderbetreuung)
genauso spürbar wie beim Arbeitsplatzangebot. Je ländlicher eine Gemeinde ist,
desto geringer sind die Berufswahlmöglichkeit, das Arbeitsplatzangebot und die Bezahlung.
Um den Gemeinden die Eigenständigkeit auch in Zukunft zu ermöglichen werden die Gemeinden
noch mehr zusammenarbeiten müssen. Die Planungsverbände bieten bereits jetzt
diese Möglichkeit. Gemeinsame Infrastruktur (Sozial-, Schul-, Sportbereich, Gewerbegebiete,
Verwaltung) wird den finanziellen Spielraum der Gemeinden erweitern.
Agrargemeinschaften
In den 50er und 60er Jahren wurde teilweise ohne gesetzliche Grundlagen Gemeindegut von
den Gemeinden an einige privilegierte Bauern („Agrargemeinschaften“) übertragen. Dieses
Gemeindegut kommt seither diesen wenigen Bauern, nicht mehr allen GemeindebürgerInnen
zu Gute. Das damals übertragene Gemeindegut muss wieder in den Besitz der Gemeinden
übertragen werden, die traditionellen Nutzungsrechte an Weide und Wald sollen den Agrargemeinschaften
verbleiben. Ein erster Schritt in diese Richtung ist die Novelle zum Tiroler
Flurverfassungsgesetz 2006, die nicht zuletzt durch den Druck der SPÖ-Tirol zustande kam.
Unsere Forderungen:
*?Die Mittel aus dem GAF (Gemeindeausgleichfonds ) werden zu einem hohen Prozent-
Satz (z.B. 60 Prozent) nach der Finanzkraft II auf die Gemeinden aufgeteilt. Die Aufgaben
einer Gemeinde (Schulstadt; Sozialinfrastruktur auch für die Umlandgemeinden; die
Größe des Wasserleitungs-, Kanal- und Straßennetzes) müssten dabei berücksichtigt
werden. Die restlichen Mittel aus dem GAF werden nach dem jeweiligen Schwerpunkt
(Kindergarten, Schulen) aufgeteilt.
*?Als Ausgleich für die hohen Kosten im öffentlichen Nahverkehr verlangen wir eine so
genannte „Individualförderung“ als Mobilitätsförderung für Menschen, die kein öffentliches
Verkehrsmittel in Anspruch nehmen können, wenn es kein ausreichendes Angebot
gibt.
*?Rückgabe des Gemeindegutes an die Gemeinden.
Gesundheit
Keine Zwei-Klassen-Medizin
Alle Bevölkerungsgruppen haben ohne Unterschied auf ihre Herkunft, Geschlecht oder Finanzkraft
ein gleiches Recht darauf, medizinisch bestmöglich versorgt zu werden.
Sicherung gleicher Lebenschancen
Ein leistungsfähiges Gesundheitssystem dient der Sicherung gleicher Lebenschancen. Es
muss der Vielfalt der Anforderungen entsprechen, insbesondere im Bedarfsfall rasche und
leicht zugängliche Betreuung für alle gewährleisten und eine regional ausgewogene und
hochwertige Versorgung sicherstellen.
In Tirol ergeben sich Probleme aus der Teilung in ein Gesundheits- und Sozialressort und
der Tatsache, dass beide unterschiedlichen Parteien zugewiesen sind. Die Finanzierung aus
zwei Töpfen (Sozialversicherungen und Gebietskörperschaften) ist fallweise ein großes
Problem.
unterschiedliche Versorgungsdichte
Der hervorragenden medizinischen Versorgung in den Zentren durch Universitätsklinik, Landes-
und Bezirkskrankenhäuser stehen zu wenig FachärztInnen in den Bezirken gegenüber.
Problematisch sind in Tirol nach wie vor die Themen Vorsorge und Nachsorge/Rehabilitation:
Einer guten Akutmedizin stehen in Tirol immer noch zu wenig Vorsorge und zu wenig Rehabilitationseinrichtungen
gegenüber. Es fehlen in Tirol zusammen mit Vorarlberg über 600
Rehabilitations-Betten!
psychische und Zivilisationserkrankungen
Psychische Erkrankungen haben in den letzten 10 Jahren um 50 Prozent zugenommen, am
augenfälligsten sind die Zuwächse bei Depression und Demenz. Die Gesundheitspolitik
muss auf diese Tatsache mit einer besseren personellen Ausstattung reagieren.
Ebenso sind Zivilisationskrankheiten auch in Tirol stark im Steigen. Allgemein ist zu berücksichtigen,
dass eine längere Lebenserwartung eine Reihe von Krankheitsbildern zum Vorschein
bringen wird, auf welche die Medizin vorausschauend eingehen muss.
Hospiz- und Palliativmedizin
Sterbebegleitung und Palliativmedizin (d.i. die umfassende Betreuung unheilbar Kranker)
werden in Zukunft eine stets wichtigere Rolle spielen. In Tirol sind derzeit zu wenig Hospizund
Palliativbetten vorhanden, nämlich gerade 14 Betten im Sanatorium Kettenbrücke in
Innsbruck.
frauenspezifische Gesundheitspolitik
Zur Weiterentwicklung eines hochwertigen Gesundheitswesens gehört auch die besondere
Berücksichtigung von frauenspezifischen Gesundheitsproblemen: Frauen gehen später zum
Arzt als Männer; Frauen leiden doppelt so oft an Depressionen wie Männer; die Zahl der
Selbstmordversuche liegt bei Frauen drei mal höher als bei Männern; es gibt geschlechtsspezifische
Unterschiede bei Krankheitssymptomen und Behandlungsmöglichkeiten in der
männerdominierten Medizin. Auf diese frauenspezifischen Gesundheitsprobleme wird in der
Regel noch immer viel zu wenig geachtet.
In keinem öffentlichen Krankenhaus Tirols führen ÄrztInnen einen von Frauen gewünschten
Schwangerschaftsabbruch durch!
Arbeits- und Sozialmedizin
Unsere Gesundheit wird zu 60 Prozent vom sozialen Umfeld, vom Arbeitsplatz, von der Ernährung
und vom allgemeinen Lebensstil bestimmt. Weil Gesundheit und Krankheit vor allem
auch Ergebnis von Lebensumständen und sozialen Bedingungen sind, ist es umso wichtiger, Gesundheitsvorsorge und Krankheitsbehandlung nach arbeitsmedizinischen, sozialmedizinischen
und ganzheitlichen Gesichtspunkten auszurichten.
Gesundheitswesen und MigrantInnen
MigrantInnen weisen einen durchschnittlich schlechteren Gesundheitsstatus auf als die einheimische
Bevölkerung. Das liegt nicht zuletzt an unzureichend professionellen DolmetscherInnendiensten.
Durch mangelnde sprachliche und kulturelle Verständigung ergeben sich für
MitgrantInnen und Flüchtlinge Zugangsbarrieren, dadurch kommt es zu Verzögerungen bei
der Diagnose und Krankheitserkennung.
Insbesondere bei Flüchtlingen besteht ein hoher Bedarf an Versorgung im Bereich der psychischen
Gesundheit (Traumatisierungen).
Gesundheitswesen und SeniorInnen
Die steigende Lebenserwartung bringt es mit sich, dass SeniorInnen eine immer größere
Bevölkerungsgruppe bilden. Dies bringt auch für die Gesundheitspolitik besondere Herausforderungen
mit sich. Spezielle Vorsorgeprogramme und Informationen für die ältere Generation
sind zu entwickeln und die Medizin sollte mehr auf die SeniorInnen zugehen als umgekehrt.
Krankenhäuser sollten sich neben der medizinischen Grundversorgung noch mehr
auf die Versorgung geriatrischer PatientInnen einrichten.
Unsere Forderungen:
Die Tiroler Gesundheitspolitik muss nach der Wahl klare, nachvollziehbare und prüfbare
Zielvorgaben für die kommenden fünf Jahre definieren. Für diese Zieldiskussion fordern wir:
*?Wir sind gegen jede Zweiklassenmedizin. Die bestmögliche medizinische Versorgung
hinsichtlich Behandlung und Versorgung mit Arzneimitteln muss allen Menschen, die in
Tirol leben, ohne Rücksicht auf ihre Herkunft oder ihren finanziellen Status garantiert
sein.
*?Wir fordern mehr Massenscreenings bei einzelnen Krankheiten mittels direkter Verständigung
der Bevölkerung: Früherkennung von Erkrankungen und rechtzeitige Therapie
sind volkswirtschaftlich günstiger. Impfungen, die im österreichischen Impfplan empfohlen
werden, sind gratis anzubieten.
*?Einen nicht zu unterschätzenden positiven Faktor in der medizinischen Betreuung stellen
die verschiedenen Selbsthilfegruppen dar, die für ihre Leistungen entsprechend finanziell
unterstützt werden sollten.
*?Rehabilitationsangebote für Neurologie, Herzkreislauferkrankungen, Stoffwechselerkrankungen,
Orthopädie müssen ausgebaut werden (Fehlbestand 619 Betten).
*?Psychische Erkrankungen müssen enttabuisiert werden! Es sollte mehr fachärztliches
und pflegerisches Personal für die Betreuung psychisch kranker Menschen im ambulanten
Bereich geben, mehr Beschäftigungsinitiativen, mehr psychiatrische FachärztInnen
 (Fehlbestand ca. 10). Psychiatrische Abteilung im Krankenhaus Zams und Situation der
Psychiatrie in Lienz müssen endlich geregelt werden. Die Sozialversicherungsträger sollen
das Angebot „Psychotherapie auf Krankenschein“ ausbauen.
*?Ausbau der medizinischen Versorgung außerhalb der Krankenhäuser (medizinische Versorgung
zu Hause, Hauskrankenpflege) ist dringend notwendig (bessere Vernetzung und
Finanzierung zusätzlicher Pflegeangebote und der Gesundheits- und Sozialsprengel).
*?Ausbau der Krankenhaussozialarbeit flächendeckend in ganz Tirol.
*?Weitere ÄrztInnenzentren in den Bezirken sollen entstehen. In allen Bezirken soll eine
ausreichende fachärztliche Versorgung gewährleistet sein.
*?Das Behandlungsangebot muss vom Hausarzt/von der Hausärztin bis zu den Nachsorgeeinrichtungen
vollständig sein. Der/die praktische ArztIn wird aufgewertet und übernimmt
die Leitfunktion für den/die PatientenIn.
*?In den Tälern braucht es eine noch bessere Vernetzung der einzelnen Berufsgruppen,
z.B. KinderärztInnen, LogopädInnen, NeurologInnen, PhysiotherapeutInnen etc.
*?Krankenhäuser sollten sich neben der medizinischen Grundversorgung noch mehr spezialisieren
auf die Versorgung geriatrischer PatientInnen. Die Krankenhäuser sollten
mehr tagesklinische Angebote anbieten. Der Hospiz- und Palliativplan des Landes Tirol
ist rasch umzusetzen.
*?Genderorientierte Gesundheitsversorgung ins Bewusstsein der MedizinerInnen bringen.
*?Frauengesundheitsbericht des Landes soll sich mit verschiedenen Berufsgruppen beschäftigen
(Pflege, Handel, Tourismus).
*?Schaffung gleicher, leichter Zugangsmöglichkeiten bzw. Abbau von Zugangsbarrieren für
MigrantInnen zur Gesundheits- und Sozialversorgung: bessere Diagnostik durch professionelle
DolmetscherInnendienste, in den Krankenhäusern und im niedergelassenen Bereich.
*?Alle schriftlichen Informationen sind in der Muttersprache der Hilfesuchenden abzufassen.
Qualitätssicherung in den Krankenhäusern zum Thema MigrantInnen muss verpflichtend
für die jeweilige Krankenanstalt sein.
*?Die interkulturelle Kompetenz in der Ausbildung von Gesundheits- und Pflegeberufen ist
verpflichtend zu machen.
*?Die Tiroler Bevölkerung ist über ungesunde Lebensweisen (falsche Ernährung, Rauchen,
zu wenig Bewegung, Alkohol, etc.) zu informieren und über gesundheitsschädigende
Folgen aufzuklären. Am besten beginnt diese Aufklärung schon in den Schulen.
*?Tiroler Initiativen zur Gesundheitsaufklärung, Gesundheitsförderung sind verstärkt zu
unterstützten.
Innere Sicherheit
Menschliches Grundbedürfnis
Tirol ist ein sicheres Land! Sicherheit, Freiheit und der Schutz von Leib und Eigentum sind
Grundbedürfnisse der Menschen. Leider scheint es so zu sein, dass das Gefühl der Unsicherheit
innerhalb der Bevölkerung immer größer wird. Die Gründe für diese Entwicklung
liegen auf der Hand: Die Schließung von Polizei-Dienststellen in Tiroler Gemeinden, der
massive Abbau von Personal und die dadurch sinkende Präsenz von Polizei auf der Straße.
Mehr Personal und bessere Ausrüstung.
Die Tiroler Sozialdemokratie verlangt, dass die Standards nicht weiter sinken. Kein weiterer
Personalabbau bei der Exekutive, keine weiteren Schließungen von Polizeiinspektionen,
sondern technisch gut ausgestattetes und gut ausgebildetes Sicherheitspersonal für die örtlichen
Polizeidienststellen! Das ermöglicht mehr Streifendienste, mehr Präventionsmaßnahmen
und mehr Schwerpunktaktionen.
Ein Problem ergibt sich durch die derzeit fast stagnierenden Einstellungen bei der Exekutive,
nämlich die drohende Überalterung. Daher verlangen wir ein Personalkonzept, um die Sicherheitsexekutive
wieder auf einen tauglichen Personalstand zu bringen.
Weitere wichtige Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit sind die Bewilligung und Bezahlung
erforderlicher Überstunden sowie die Schaffung von Aufstiegschancen für junge
PolizistInnen.
Bessere Ausbildung.
Der Beruf der PolizistInnen ist nicht leicht. Die Exekutive ist mit immer vielfältigeren Aufgaben
konfrontiert. Eine gute Ausbildung versetzt die Beamten in die Lage, bei Einsätzen gesetzeskonform
und den Grundrechten entsprechend vorzugehen. Weiters wird mit einer fundierten
Ausbildung der Stress für den/die SicherheitsbeamtenIn in gefährlichen Situationen
herabgesetzt.
Es braucht aber auch Anreize, um den Beruf des Exekutivbeamten zu wählen. In dieser Hinsicht
war die Senkung der Bezüge von PolizeischülerInnen durch die ÖVP-Innenminister
kontraproduktiv. Wir fordern eine sofortige Anhebung der Bezüge und die Schaffung einer
echten Sicherheitsakademie als Fachhochschule zur Aus- und Weiterbildung auf den Grundlagen
der modernsten Kenntnisse zur Kriminalitätsbekämpfung.
Prävention ist besser.
Eine besondere Bedeutung im Bereich der inneren Sicherheit kommt der Prävention zu.
Durch Informationsveranstaltungen in Gebieten, wo sich temporär bestimmte Formen der
Kriminalität (Wohnungseinbrüche, Gewaltdelikte, Drogendelikte) häufen, soll Kriminalität verhindert
oder erschwert werden. Den gleichen Effekt haben Förderung des Einbaus von Sicherheitsanlagen
oder zwingende Berücksichtigung des Sicherheitsaspektes bei Neu- oder
Umbau von öffentlichen Einrichtungen und Wohnanlagen. Jede Tat, die so verhindert werden
kann, spart Kosten im Bereich der öffentlichen Haushalte oder im Bereich des Privatvermögens.
Im Sinne der Verbrechensprävention sind daher Investitionen in Bildung, Erziehung,
Aufklärung und soziale Verhältnisse wirksamere Mittel als mehr Gefängnisse und höhere
Häftlingszahlen.
Personalpool
Meist werden die Stellen von BeamtInnen, die karenziert oder anderen Einheiten wie z.B. der
Cobra zugeteilt werden, nicht nachbesetzt. Dadurch kommt es zu Engpässen, auch auf Kosten
der Präsenz auf der Straße und damit auf Kosten des subjektiven Sicherheitsgefühls der
Bevölkerung. Ein zu schaffender Personalpool an BeamtInnen, die diese vakanten Posten
besetzen, würde zu einer Entspannung der Situation führen und die Sicherheit in Tirol nachhaltig
wahren.
Keine „Privatsheriffs“.
Um den radikalen Stellenabbau zu verschleiern, wurden vermehrt Sicherheitsaufgaben an
private AnbieterInnen übertragen, ohne dass eine taugliche Rechtsgrundlage für die Ausbildung
und den Einsatz dieser Privaten besteht. Für die Sozialdemokratie ist diese Entwicklung
besorgniserregend. Das Gewaltmonopol muss beim Staat bleiben. Es darf zu keiner
Privatisierung von der Polizei obliegenden hoheitsrechtlichen Aufgaben kommen.
Unsere Forderungen:
*?Kein weiterer Personalabbau bei der Exekutive, keine weiteren Schließungen von Polizeiinspektionen.
*?Mehr Polizeipräsenz auf den Straßen.
*?Ein kurz- und langfristig angelegtes Personalkonzept, um die Sicherheitsexekutive wieder
auf einen tauglichen Personalstand zu bringen.
*?Die Bewilligung und Bezahlung erforderlicher Überstunden.
*?Schaffung eines Personalpools, um durch Karenzierung vakant gewordene Planstellen
nach besetzen zu können.
*?Die Schaffung von Aufstiegschancen für junge PolizistInnen.
*?Die beste technische Ausrüstung für die ExekutivbeamtInnen.
*?Die Schaffung einer echten Sicherheitsakademie als Fachhochschule zur Aus- und Weiterbildung
auf den Grundlagen der modernsten Kenntnisse zu Kriminalität und Kriminalitätsbekämpfung.
*?Mehr Investitionen in die Prävention und für Informationsmaßnahmen für die Bevölkerung.
*?Keine weiteren Privatisierungen von der Polizei obliegenden hoheitsrechtlichen Aufgaben.
Das Gewaltmonopol muss beim Staat bleiben.
Integration
Migration und Integration
Migration ist Realität. Die Geschichte aller Länder und aller Zeiten lehrt uns, dass Migration
ein ständiger Prozeß ist. Wir müssen darüber nachdenken, wie wir Migration und Integration
für alle betroffenen Gruppen positiv gestalten können.
Wir müssen zusammen mit allen betroffenen Gruppen daran arbeiten, dass keine Parallelgesellschaft
entsteht. Wir wollen keine Verhältnisse, wie wir sie aus französischen Vorstädten
kennen! Dass es nicht zu solchen Verhältnissen kommt, liegt zuallererst an uns, nicht an
den MigrantInnen.
Integrationsvertrag
Mit den MigrantInnen ist ein Vertrag zu schließen, bei dem beide Seiten gleichwertige PartnerInnen
und nicht etwa BittstellerInnen bzw. AlmosengeberInnen sein sollen.
Von den MigrantInnen fordern wir
*?die Bereitschaft, unsere Sprache zu lernen: Wir helfen ihnen dabei kostenlos.
*?die Achtung unserer Rechtsordnung
*?die Achtung unserer wesentlichen gesellschaftlichen Werte
*?die Bereitschaft zur Integration, ohne die eigene Identität aufzugeben
*?die Bereitschaft, sich in den Arbeitsmarkt zu integrieren
Die MigrantInnen haben dafür das Recht auf
*?Rechtssicherheit
*?ein faires und möglichst kurzes Verfahren zur Aufenthaltsgenehmigung
*?einen fairen Zugang zum Arbeitsmarkt
*?einen fairen Zugang zu den Bildungsinstitutionen
*?menschenwürdige Wohnmöglichkeiten
*?unseren Respekt vor ihren religiösen und kulturellen Werten
Bekenntnis zur Relegionsfreiheit
Der Islam ist seit 1912 eine in Österreich anerkannte Religionsgemeinschaft. Deshalb hat sie
die selben Rechte und Pflichten wie jede andere auch. Dazu gehört das Recht auf freie, gemeinsame
Ausübung ihrer Religion in öffentlichen Gebetshäusern. Für die Errichtung sind
die selben Vorschriften anzuwenden wie bei der Errichtung christlicher, jüdischer oder anderer
Bauwerke und Friedhöfe anerkannter Religionsgemeinschaften.
Unsere Forderungen:
_ Es sollte ein engerer Kontakt zu Kulturvereinen hergestellt werden! Wir fordern Information
und Bewusstseinsbildung in der Bevölkerung! Die Aufklärungsarbeit muss bereits in
den Schulen erfolgen!
*?Es müssen verstärkt Informationskampagnen unternommen werden gegen die landläufige
Gleichsetzung von Migration und Kriminalität, gegen die Gleichsetzung von Islam und
Terrorismus und gegen das irrationale Gefühl der Bedrohung durch Migration.
*?Wir treten für großzügige und früh beginnende Sprachförderung von Menschen mit
Migrationshintergrund ein. Das verpflichtende Vorschuljahr zur Anhebung der Sprachkompetenz
halten wir für den richtigen Weg.
*?Eine großflächige Aufklärungskampagne mit dem Ziel, so viel gegenseitiges Verständnis
zu erreichen, dass zuletzt ein Zusammenleben als PartnerInnen ermöglicht wird.
*?Den positiven Einfluss der Migration auf die österreichische Gesellschaft und Wirtschaft
unterstreichen.
*?Wichtigkeit von Migration und Integration für den Generationenvertrag betonen.
*?Integration (insbesondere) jugendlicher MigrantInnen (insbesondere junger Frauen) am
Arbeitsmarkt und Schaffung von integrativen Frauenprojekten.
*?Sofortiger, eigenständiger Aufenthaltstitel und Arbeitserlaubnis für Zuwanderinnen.
*?Bedarfsgerechte Planung bei Wohnbauvorhaben. Integration funktioniert, wenn die Besiedlung
nicht in Ghettos erfolgt, sondern in durchmischter Form, wobei die Mischung
den tatsächlichen Bevölkerungsverhältnissen entsprechen soll.
*?Bei Anstellungen im öffentlichen Bereich Fachleute mit migrationsrelevanter Muttersprache
stärker berücksichtigen - in der Polizei, in den Kindergärten, im Gesundheitswesen,
Schulen, Gerichten, Verwaltungsbehörden usw. Beispielsweise sollten Sprachkenntnisse
in slawischen oder türkischen Sprachen gleich bewertet werden wie solche in Englisch,
Französisch oder Italienisch.
*?Gleichen Zugang zu Sozialleistung, Partizipation, Arbeit, Gesundheit und Bildung gewährleisten.
Jugend
Jugendpolitik der SPÖ
Sozialdemokratische Jugendpolitik bedeutet, junge Menschen in ihrer Unterschiedlichkeit
ernst zu nehmen und fortschrittliche Antworten auf die verschiedensten Fragestellungen und
Probleme zu finden. Die SPÖ tritt für die Erweiterung der Möglichkeit zur Mitarbeit und Mitverantwortung
junger Menschen in ihrer Organisation und in der Gesellschaft ein. Wir müssen
jungen Menschen zeigen, wie sie durch Teilnahme an der gesellschaftlichen Willensbildung
und durch eigenes Handeln ihre Lage verändern können. Der Optimismus junger Menschen,
ihre Bereitschaft zur Veränderung und ihre Sehnsucht nach Idealen und Werten (vgl.
Engagement von jungen Menschen in NGOs oder neuen sozialen Bewegungen) geben gerade
sozialdemokratischer Politik neue, wertvolle Impulse.
Jugend und Politik
Die SPÖ steht für ein Tirol, das jungen Menschen Raum und Perspektive gibt und in dem
junge Menschen mitbestimmen und sich bestmöglich entwickeln können. Die wichtigste
Ressource für die Zukunft Tirols ist unsere Jugend. Deshalb haben wir die höchste Verantwortung
ihr gegenüber.
Jugendpolitik muss zu einem guten Teil auch von der Jugend selbst gemacht werden. Wir
unterstützen eine politische Jugend in Tirol. Die von den SozialdemokratInnen seit Jahren
angestrebte und jetzt umgesetzte Wahlrechtsreform mit der Senkung des Wahlalters auf 16
Jahre folgt dieser Forderung.
Die Jugend soll für Politik begeistert werden. Die SPÖ will Angebote schaffen, um die Jugend
an der Politik zu beteiligen und teilhaben zu lassen. Wir wollen die Neugier auf Politik
wecken.
Lehre und Arbeit
Die Chancen der jungen TirolerInnen auf dem Arbeitsmarkt haben sich in den letzten Jahren
verschlechtert: Zu viele 15 bis 25-jährigen Menschen findet keine Arbeit. Viele junge Menschen,
die gerne eine Lehre machen möchten, finden keinen entsprechenden Lehrplatz.
Gleichzeitig ist es aber so, dass in Tiroler Unternehmen sowohl Einrichtungen als auch offene
Kapazitäten für die Ausbildung zusätzlicher Lehrlinge bestehen, jedoch nicht genutzt werden.
Freiwillige Zwischenprüfung während der Lehre
Rund 20 Prozent der Lehrlinge haben 2007 ihre Lehrabschlussprüfung nicht bestanden. Die
ausschlaggebenden Gründe sind nicht bloß Unwissen. Der umfangreiche Prüfungsstoff, die
ungewohnte Umgebung, etc. Eine freiwillige Zwischenprüfung nach jedem Lehrjahr, die in
die Lehrabschlussbenotung angerechnet werden könnte, wäre ratsam. Auch die Verlagerung
der Lehrabschlussprüfung in die Berufsschule, die Lehrlinge wären mit den Maschinen, EDVProgramme,
etc. schon vertraut, würde die Prüfungsangst verringern.
Kostenlose Berufsschulinternate
Viele Tiroler Lehrlinge müssen die Kosten für das Internat immer noch selbst bezahlen. Die
Kosten übersteigen hier oft die Höhe der Lehrlingsentschädigung. Die Lehrlinge, die keine
Berufsschule am Wohnort haben werden gegenüber denen die schon Vorort wohnen benachteiligt.
Wir fordern den kostenlosen für alle Tiroler Lehrlinge sowie die Übernahme der
Fahrtkosten.
Unsere Forderungen:
*?Wir fordern ein Schulfach an Volksschulen, in dem spielerisch Demokratie „gelernt“ wird.
*?Ausbau der Mitbestimmung an Schulen (SGA-Kompetenzen) und in Betrieben.
*?Jugendvertrauensratswahlrecht auf 22 (aktiv) und auf 25 Jahre (passiv) erhöhen.
*?Schaffung einer landes- und bundesweit anerkannten Vertretung von Präsenz - und Zivildienern.
*?"youth proofing": Prüfung von Aktionen und Gesetzen, ob sie Bedürfnissen und Interessen
von jungen Menschen förderlich sind (sowohl auf Landes- als auch Gemeindeebene).
*?Ausbau von Informationsstandorten in Sachen Arbeit (Ferial, Lehre, Vollzeit...)
*?Berufsorientierung an allen Schul(typ)en (zumindest ein Jahr verpflichtend, ohne Benotung)
*?Einführung einer freiwilligen Zwischenprüfung nach jedem Lehrjahr, um den Prüfungsstoff
bei der Lehrabschlussprüfung in Grenzen zu halten.
*?Verlegung der Lehrabschlussprüfung an die Berufsschulen.
*?Kostenloser Berufsschulinternatsbesuch und Übernahme der Fahrtspesen.
*?Ausbildungsticket für den ÖPNV von der Wohnung zur Ausbildungsstätte
*?Billige Möglichkeiten Kunst und Kultur zu konsumieren. Ausbau der Möglichkeiten Kunst
und Kultur zu schaffen (gerade auch in der Peripherie – Bezirke). Unterstützung für junge
Kunstschaffende (Stipendien, etc.). Publikationsmöglichkeiten (in Sachen junge Kunst)
von Seiten des Landes schaffen.
*?Schaffung von öffentlich zugänglichen Sportanlagen (Beachvolleyballplätze, Skaterparks
etc.) in Abstimmung mit der lokalen Jugend.
*?Schaffung und Wiedergewinnung von konsumfreien Räumen für Jung (und Alt)
*?Maßnahmen gegen Jugendgewalt – mehr Mittel für bewährte Methoden wie das Unterrichtsfach
Soziales Lernen, Peer to Peer-Konfliktlösung, Antigewalttrainings mit außerschulischen
ExpertInnen
*?finanzielle Absicherung und weitere Förderung von Jugendzentren; breiteres Angebot an
Förderungen für Jugendinitiativen auch im Freizeit bzw. Unterhaltungsbereich
*?jugendliche MigrantInnen: Sprachförderung (Deutsch und Erstsprache!!)
*?Einbindung der MigrantInnenvereine für bessere Jugendarbeit; Dialogmaßnahmen fördern,
oder Möglichkeiten des Dialogs fördern, egal in welcher Form (im JUZ, bei der
JungbürgerInnenfeier...)
*?Jugend und Europa (Europa-Bewusstsein fördern)
*?Interkulturelles Lernen in allen Bildungsbereichen stärken. Insbesondere hier Genderaspekt
einbeziehen.
Katastrophenschutz
Tirol ist ein Land der Natur. Die Natur ist über Fremdenverkehr und Tourismus eine Quelle
unseres Wohlstandes, birgt auf der anderen Seite jedoch auch Gefahren. Naturkatastrophen
wie Lawinen, Überschwemmungen oder Muren und Hangrutschungen sind nicht zu verhindern,
aber es gibt Möglichkeiten, den Schaden zu minimieren und uns zu schützen.
Hier spielen die Rettungsorganisationen bzw. die Feuerwehren, die mit zahlreichen ehrenamtlichen
HelferInnen arbeiten, sowie das Bundesheer eine wichtige Rolle. Sie gilt es zu
fördern und bei ihrer täglichen Arbeit im Kleinen, aber auch im Katastrophenfall bestmöglich
zu unterstützen.
Risikoflächenausweisung - gelbe und rote Zonen.
Wichtig zur Prävention vor möglichen Schäden ist die Konzeption, Ausweisung und rechtliche
Verankerung von Restrisikoflächen in den Gefahrenzonenplänen (z.B. die Komplettierung
der Ausweisung von Gefahrenzonen bei Flüssen). Bei der Planung von entsprechenden
Verbauungen und Sicherungen müssen die Betroffenen in angemessener Form schon im
Frühstadium eingebunden werden.
Im Umgang mit Naturgewalten müssen die gelben Zonen eine restriktivere Behandlung erfahren.
Steinschlag und Hangrutschungen sind gefährlicher als Hochwasser, da sie eine
permanente Gefahr darstellen. Das erfordert auch eine laufende Evaluierung der Gefahrenzonenpläne
von Schutzwasserbau und Wildbach- und Lawinenverbauung. Sie werden in
Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden ergänzt und angepasst.
Vorausschauend agieren.
Ein umfassendes Risikomanagement minimiert Schäden und senkt Folgekosten von Katastrophenereignissen.
Die verstärkte Berücksichtigung von Naturgefahrenaspekten bei technischen Eingriffen im
unmittelbaren und mittelbaren Bereich von Gefahrenherden (Straßen- und Wegebau, Pistenbau,
Rodungen, Bodenversiegelung, Veränderung von Abflusssituation) ist unumgänglich.
Schutzwald
Die Schutzwälder in Tirol haben eine sehr wichtige Funktion. Teilweise sind sie jedoch überaltert.
Hier gilt es die Bergbäuerinnen und –bauern verstärkt zu unterstützen (siehe Kapitel
Landwirtschaft). Aber auch die Weiterführung und Koordinierung des Schutzwaldsanierungsprogrammes
zur Sicherstellung naturnaher und stabiler Wälder muss verstärkt werden.
Bundesweite Katastrophenversicherung
Alle drei Jahre haben wir in Österreich so genannte Jahrhundertkatastrophen, die den Katastrophenfonds
belasten. Dieser Fonds ist nicht mehr in der Lage alle Forderungen entsprechend
zu erfüllen. Um eine Entlastung zu erreichen, fordern wir die Einführung einer bundesweiten
Katastrophenversicherung.
Berg- und Wasserrettung
Die Schaffung eines eigenen Berg- und Wasserrettungsgesetzes ist unumgänglich. Bisher ist
die Umsetzung aber an der sturen Nein - Haltung der ÖVP gescheitert. Diese Einrichtungen
gehören nach Ansicht der SPÖ Tirol finanziell und rechtlich ähnlich dem Landesfeuerwehrgesetz
abgesichert.
Bundesheer.
Angesichts der modernen Herausforderungen an das Bundesheer, die auch im Bereich des
Katastrophenschutzes liegen, ist es die Aufgabe, ein modernes Heer mit entsprechender
Ausrüstung auszustatten. Hier ist auch die Ausbildung dem neuen Anforderungsprofil anzupassen.
Für Tirol wird die fixe Stationierung einer Katastrophenschutzeinheit des Bundesheeres gefordert.
Unsere Forderungen:
*?Die Konzeption, Ausweisung und rechtliche Verankerung von Restrisikoflächen in den
Gefahrenzonenplänen.
*?Im Umgang mit Naturgewalten müssen die gelben Zonen eine restriktivere Behandlung
erfahren.
*?Eine laufende Evaluierung der Gefahrenzonenpläne von Schutzwasserbau und Wildbach-
und Lawinenverbauung.
*?Die Neuwidmung von Bauland in gelben Gefahrenzonen soll nur unter besonderer Berücksichtigung
von Art und Intensität der Gefahren sowie der Folgekosten von Schutzmaßnahmen
erfolgen.
*?Die verstärkte Berücksichtigung von Naturgefahrenaspekten bei technischen Eingriffen
im unmittelbaren und mittelbaren Bereich von Gefahrenherden ist unumgänglich.
*?Einführung einer bundesweiten Katastrophenversicherung.
*?Die Schaffung eines eigenen Berg- und Wasserrettungsgesetzes, das diese Organisationen
finanziell und rechtlich ähnlich dem Landesfeuerwehrgesetz abgesichert.
*?Die fixe Stationierung einer Katastrophenschutzeinheit des Bundesheeres in Tirol.
Kinder
für eine kinderfreundliche Gesellschaft
Die SPÖ setzt sich für eine kinderfreundliche Gesellschaft ein. Eine kinderfreundliche Gesellschaft
ist durch ein solidarisches und demokratisches Miteinander aller Generationen
geprägt. Für die Kinder bedeutet dies insbesondere, dass die Lebens- und Lernbedingungen
die vielfältige und individuelle Entfaltung ihrer Persönlichkeiten ermöglichen.
Eine kinderfreundliche Gesellschaft ist auch gekennzeichnet durch Gewaltverzicht und Toleranz.
Deshalb unterstützen wir die Einrichtung einer Kinder- und Jugendanwaltschaft in Tirol.
Kinder und Gesamtschule
Die SPÖ tritt dafür ein, Kinder in ihrer individuellen Entwicklung zu unterstützen und zu fördern.
Am deutlichsten zeigt sich dies im Ringen der SPÖ um die Einführung der österreichischen
Gesamtschule, in der wir die Möglichkeit erkennen, wirkliche Chancengleichheit aller
Kinder zu erreichen. Durch die gemeinsame schulische Erziehung aller 10 bis 14jährigen
Kinder und Jugendlichen sollen soziale Benachteiligungen kompensiert werden und soll Bildungs-
Gerechtigkeit und Bildungs-Sicherheit gewährleistet werden.
Kinder und Ganztagsbetreuung
Kinder haben ein Recht auf eine bestmögliche und qualitativ hochwertige Betreuung. Nicht in
allen Familien ist es möglich, dass ein Elternteil ganztägig für die Betreuung des/der Kind/er
zuhause sorgt. Deswegen muss ein flächendeckendes, leistbares, qualitatives und flexibles
Netz an Kinderbetreuungseinrichtungen für alle Altersklassen vom Baby bis zum Schulkind
geschaffen werden. Die SPÖ Tirol fordert mittelfristig die Einführung des Gratis-
Kindergartens.
Die SPÖ bekennt sich zu der von ihr maßgeblich geprägten schulischen Nachmittagsbetreuung
und deren Ausbau. Diese Form kann aber nur ein Schritt hin zur Einführung einer gemeinsamen
Schule aller 10 bis 14Jährigen sein, bei Bedarf in der Form einer Ganztagsschule.
Kinderbildungseinrichtungen
Was wir dringend brauchen, sind ausreichende, bedarfsgerechte und qualifizierte Kinderbildungseinrichtungen.
Wir fördern damit die Bildung der Kinder durch die gelungene Verbindung
von Spiel-, Lern- und Betreuungsmöglichkeiten im Umfeld von Gleichaltrigen.
Die Senkung des Wahlalters auf 16 Jahre macht verstärkt Politische Bildung notwendig.
Migration und Kinderrecht
Neben Deutschland verhängt Österreich als einzig weiteres Land in Europa Abschiebehaft
gegen Kinder und Jugendliche. Das steht im Widerspruch zur Kinderrechtskonvention der
UNO. Wir treten in diesem Punkt für eine Überprüfung und Korrektur der diesbezüglichen
Gesetze ein.
Kinderrechte in die Landesverfassung
Kinder sind nach unserer Überzeugung Bürgerinnen und Bürger mit eigenständigen Rechten,
nämlich dem Recht auf Zuwendung, Betreuung inner- und außerhalb der Familie und
Ausbildung, dem Recht, so zu leben und sich so zu verhalten, wie sie es selbst wollen, sowie
dem Recht auf Schutz vor Gewalt. Das Fördern von Fähigkeiten, Kreativität, Kritikfähigkeit
und Selbstbewusstsein ist eine wichtige Voraussetzung für die Chancen und Entwicklungsmöglichkeiten
im weiteren Leben. Die Verbürgung von Kinderrechten sollte durch Aufnahme
in die Landesverfassung erfolgen.
Unsere Forderungen:
*?Wir fordern die Prüfung aller einschlägigen Gesetze auf ihre Kinderfreundlichkeit. Ziel
muss immer sein, dass die Lebens- und Lernbedingungen die vielfältige und individuelle
Entfaltung der Kinder gewährleisten.
*?Kinder haben ein Recht auf einen Betreuungsplatz mit höchster Qualität.
*?Flächendeckender Ausbau von qualitativen Kinderkrippen.
*?Ganztägige kostenlose Kindergarten- und Schulformen anbieten, zur Vereinbarkeit von
Beruf und Familie und für gerechte Bildungschancen.
*?Ausbau ganztägig geführter kostenloser Kinderbetreuungseinrichtungen, auch in den
Ferienzeiten.
*?Der Verpflegungskostenanteil an den ganztätig geführten Kinderbetreuungseinrichtungen
und Schulen ist landesweit einheitlich zu gestalten.
*?Öffnung der Schulhöfe in Ferienzeiten.
*?Kinder müssen vor Gewalt, auch innerfamiliär, geschützt werden. Deswegen mehr Personal
für die Jugendwohlfahrt. Also eine Verstärkung der Anstrengungen im Kinderschutz.
*?Wir fordern ein Verbot der Verhängung der Abschiebehaft gegen Kinder, da diese im
Widerspruch zur Kinderrechtskonvention der UNO steht.
*?Die Verbürgung von Kinderrechten sollte durch Aufnahme in die Tiroler Landesverfassung
erfolgen.
KonsumentInnenschutz
Lebensqualität und Gesundheit
KonsumentInnenschutz ist eine wesentliche Voraussetzung zur Verbesserung von Lebensqualität
und einem höheren Grad von Bedürfnisbefriedigung. Durch KonsumentInnenschutz
werden volkswirtschaftliche Kosten gesenkt, insbesondere durch ein höheres Gesundheitsniveau
der KonsumentInnen (man denke an Produkt- und Lebensmittelsicherheit).
KonsumentInnenschutz und UnternehmerInnentum
Wir setzen uns für einen wirksamen KonsumentInnenschutz ein, der die VerbraucherInnenrechte
auf dem Produkt- und Dienstleistungssektor sicherstellt. Ein solcher Schutz beschränkt
sich nicht auf die Abwehr unlauterer Praktiken, sondern muss faire Beziehungen
zwischen KonsumentInnen einerseits und UnternehmerInnen andererseits gewährleisten.
Instrumente der KonsumentInnenpolitik
Die Instrumente der KonsumentInnenpolitik sind vielschichtiger geworden: Die Förderung
von Wettbewerb und Transparenz hat besonders in bislang abgeschotteten Marktnischen an
Bedeutung gewonnen, ebenso wie die umfassende Information der VerbraucherInnen und
ihre frühzeitige Einbindung in für sie wichtige Entwicklungen. Daneben bleiben gesetzliche
Regelungen zum Schutz der KonsumentInnen notwendig.
Unsere Forderungen:
*?Eine öffentlich finanzierte VerbraucherInnenforschung muss in Tirol in Auftrag gegeben
werden. Diese liefert die Grundlagen, auf denen Maßnahmen des KonsumentInnenschutzes
begründet werden und ist ausschließlich dem VerbraucherInneninteresse verpflichtet
und anbieterInnenunabhängig.
Alle zwei Jahre muss dem Tiroler Landtag ein Zweijahresbericht vorgelegt werden, der
die „Lage der Tiroler KonsumentInnen“ darstellt.
*?VerbraucherInnenbildung sollte in die Lehrpläne aller Tiroler Schulen aufgenommen werden.
*?Die Durchsetzung der KonsumentInnenrechte muss im außergerichtlichen und gerichtlichen
Verfahren erleichtert werden.
*?AnbieterInnen sollen bestimmte Beiträge zur sozialen Verantwortung (Verkehrskosten,
faire Arbeitsbedingungen usw.) durch ein einheitliches Gütezeichen sichtbar machen
können.
*?Schaffung eines Tiroler Gütezeichens für soziale und ökologische Verantwortung.
*?Nachhaltiger Konsum ohne Konsumverzicht ist möglich. Einklagbare Informationsrechte
der VerbraucherInnen müssen weiter ausgebaut werden.
*?Der Grundsatz „Vom Feld zum Tisch“ (durchgehende Kontrolle der produzierten Lebensmittel)
muss verwirklicht werden.
Kultur
Tirol: Lebendiges Kulturland
Tirol soll ein lebendiges Kulturland werden, in dem sich Altes und Neues ergänzen. Die SPÖ
Tirol steht für die Freiheit der Kunst und die Vielfalt der Kultur und damit konsequent auf der
Seite der Kunst- und Kulturschaffenden und unterstützt sie gegen alle, die die Freiheit der
Kunst gefährden, einschränken oder instrumentalisieren wollen.
Die Maxime der Kulturpolitik in Tirol soll ein offenes kulturelles Klima sein, das aktuelle Entwicklungen
aufgreift und zu einem Teil des Lebens werden lässt. Daher soll vor allem auch
die Förderung des zeitgenössischen, innovativen und kritischen künstlerischen Schaffens
forciert werden.
Kunst und Kultur sind in all ihren vielfältigen Ausformungen wichtige Faktoren für die Lebensqualität
in unserem Land. Sie sind Garanten für die bunte Vielfältigkeit, die Tirol ausmacht.
Unser kulturelles Erbe bewahren
Das kulturelle Erbe und die Traditionen des Landes gehören bewahrt. Dennoch soll unser
Bundesland nicht musealisiert, sondern aktiv, lebendig und kreativ gestaltet werden. Das
heißt, dass sowohl die eigene Tradition bewahrt und gepflegt werden soll, andererseits aber
muss Offenheit für Neues bestehen und dafür geworben werden. Wir wollen eine kulturelle
Weiterentwicklung, die Lebenssinn und Lebensfreude vermittelt, die Kommunikation stärkt
und offen gegenüber Neuem ist.
Politik braucht Kultur und Fantasie
Die politische Landschaft selbst verroht zusehends und könnte eine Brise Feingeistigkeit gut
gebrauchen. Die Diskussionen und verbalen Ergüsse einiger politischer VertreterInnen sind
gezeichnet von Hetze und Unwillen Neues zu akzeptieren und Anderen bzw. Fremden eine
Chance zu geben. Ihnen wird geradezu die Berechtigung abgesprochen.
Wir stehen für eine Kultur des politischen Diskurses, die die andere Seite akzeptiert und zu
Wort kommen lässt und diese nicht in Grund und Boden stampft und deren Werte mit Füssen
tritt.
Kultur für alle
Eine Gesellschaft definiert sich durch die Kultur, die sie schafft und zulässt, aber auch durch
die Möglichkeit diese zu konsumieren. Wir SozialdemokratInnen haben das Ziel, eine integrative
Kulturpolitik, die Barrieren abbaut und den Zugang zu Kunst und Kultur für alle garantiert,
zu betreiben.
Deswegen setzen wir uns für die Schaffung eines Kulturpasses ein, der es auch Menschen
mit wenig bzw. keinem Einkommen ermöglichen soll, Kultur genießen zu können.
Menschen mit Behinderung sollen mehr Möglichkeiten haben Kultur zu erleben und selbst zu
gestalten. Um- und Neubauten im Kulturbereich haben behindertengerecht zu erfolgen.
Kulturpolitik und Emanzipation
Die SPÖ Tirol strebt die volle Gleichberechtigung der Frauen und daher auch die Verbesserung
der Zugangsbedingungen für Künstlerinnen und Kulturarbeiterinnen zu allen Bereichen
und Positionen des Kunst- und Kulturlebens an.
Die Steuerungs- und Unterstützungsmöglichkeiten für Frauenkunst durch Förderungen oder
Ankaufspolitik sollen verstärkt werden. Ein eigenes Kapitel „Frauen-Kunst und Kultur“ im Kulturbericht
des Landes soll jährlich Auskunft über den Fortschritt der Maßnahmen zur Gleichstellung
von Frauen und Männern im Bereich Kunst und Kultur geben.
Weiters sollen Frauen, die als Künstlerinnen, Wissenschafterinnen und in anderen Funktionen
besondere Leistungen erbracht haben, verstärkt bei Straßen- und Platzbenennungen,
aber auch bei Ehrungen durch Gemeinden und das Land berücksichtigt werden.
Bekenntnis zur Kulturförderung
Die Aufgabe des Landes ist es künstlerische Freiräume zu erhalten bzw. zu schaffen und für
die Zukunft sicherzustellen. Die das Tiroler Kulturleben tragenden Leiteinrichtungen (Landestheater,
Museen, Festspiele, Galerien, Musikschulen, etc.) sollen weiterhin öffentlich unterstützt
werden. Das muss sowohl für den schöpferischen als auch den vermittelnden Bereich
gelten. Aber auch die vielen anderen Kultureinrichtungen bzw. –initiativen müssen weiterhin
(mehr) gefördert werden, besonders um ihnen Planungssicherheit geben zu können.
Im Sinne einer verbesserten Planungssicherheit soll eine zweckgebundene Widmung der
Tiroler Landesabgabe in der Rundfunkgebühr (Kulturförderungsbeitrag) zur Förderung nichtkommerzieller
Medien eingeführt werden.
Förderung der Kunst kann auch durch Auftragswerke an Kunstschaffende, Nachwuchsverlage,
multikulturelle Zentren und Workshopangebote sowie Skulpturenparks, einem Haus der
Kunst, mit Ateliers und Kreativwerkstätten erfolgen.
Wir setzen uns für Verteilungsgerechtigkeit in der Kulturförderung ein und für klare transparente
Förderungsrichtlinien.
Die Kulturförderung des Landes hat aber nicht nur eine finanzielle Aufgabe, sondern soll
auch unter anderem als Drehscheibe zur Unterstützung und Vernetzung der vielfältigen Tiroler
kulturellen Initiativen fungieren.
Kultur ist mehr als ein Wirtschaftsfaktor
Die SPÖ Tirol nimmt Kultur auch als Wirtschaftsfaktor ernst und tritt für die Unterstützung bei
Existenzgründungen mit kulturellem Schwerpunkt ein. Gleichzeitig bekennen wir uns nachdrücklich
zu kulturellem Schaffen, das sich nicht vermarkten lässt.
Kultur ist Arbeit und schafft Arbeit. Wie in allen anderen Bereichen sind im Kunst- und Kulturbetrieb
die Interessen der ArbeitnehmerInnen verstärkt zu fördern. Um langfristig freie
Kulturarbeit leisten zu können braucht es auch mehr Strukturförderung für Büros und deren
notwendige Ausstattung. Das Land soll den Kulturschaffenden Produktionsstätten und Experimentierräume
zugänglich machen.
Künstlerische Freiheit bewahren
Kunst- und Kulturschaffende brauchen für ihre Arbeit ein Höchstmaß an künstlerischer Freiheit.
Förderungen sollen nicht zur Abhängigkeit von KünstlerInnen führen. Eine gute soziale
Absicherung der KünstlerInnen sorgt für die entsprechende Unabhängigkeit.
Neuer kulturpolitischer Dialog
Wir unterstützen eine Öffnung und die Verstärkung des Dialogs mit den bestehenden KulturbeirätInnen.
Drei-Jahres-Verträge, die Planungssicherheit gewährleisten, sollen ausgebaut
werden und in Zukunft um Anreize für innovative Entwicklung erweitert werden.
Kultur für die Regionen
Der Innsbrucker Zentralraum ist sehr gut mit kultureller Infrastruktur versorgt. Die Struktur
unseres Landes verlangt aber eine Regionalisierung des Kulturangebotes, um dieser Konzentration
entgegen zu wirken. Diese Regionalisierung würde eine Stärkung des Kulturverständnisses
in der Bevölkerung bewirken, insbesondere bei der Jugend. Hier sollte auf eine
Intensivierung der Kooperation von Bildungs-, Jugend- und Kultureinrichtungen durch gegenseitige
Öffnung und Austausch gebaut werden. Der Jugend können über Kultur neue
Lebensperspektiven und Wertvorstellungen vermittelt werden.
Theater-, Musik- und Literaturvielfalt fördern
Die Theaterlandschaft soll vermehrt für freie Gruppen geöffnet werden. Neue Impulse für die
darstellende Kunst sollen in einer Art Theaterlabor entstehen, wo ohne Produktionsdruck
experimentiert und Theaterarbeit weiterentwickelt werden kann. Das Tiroler Landestheater
und das Symphonieorchester sollen im Rahmen ihres kulturpolitischen Auftrags auch Werke
zeitgenössischer AutorInnen und KomponistInnen, die in Tirol leben oder aus Tirol stammen,
aufführen. Dafür sollen finanzielle Anreize geschaffen werden.
Tirol soll sich als Musikland auch zu neuen Musikstilen und zur Förderung zeitgenössischer
Musik bekennen.
Die Förderung von Literaturschaffenden ist der SPÖ Tirol ein großes Anliegen. Starthilfe für
junge Verlage und Stipendien für AutorInnen sollen ein freies Literaturschaffen ermöglichen.
Ein Literaturcluster für ganz Tirol soll erarbeitet werden.
Auch die Einrichtung einer Kunstfakultät an der Universität Innsbruck mit dem Schwerpunkt
Literatur ist anzustreben.
Film, Neue Medien und Netzkultur
Audiovisuelle Kunstformen sind zukunftsweisend. Die Filmförderung soll Teil einer landesweiten
Filmoffensive werden.
Das Land soll die Herausbildung der Netzkultur unterstützen. Unser Ziel ist es, den Kulturund
Medieninitiativen Vernetzungsmöglichkeiten zu eröffnen.
Neue Medien sollen zur Berichterstattung über zeitgenössische kulturelle Entwicklungen genützt
werden. Tirol fördert interaktive Medien für die Kunst- und Kulturinformation der Bevölkerung.
Kultur für junge Menschen
Die SPÖ Tirol setzt sich für die kulturell selbstbestimmte Entwicklung junger Menschen mit
selbstgewählten Ausdrucksformen ohne gesellschaftliche Bevormundung ein.
Neue Chancen des kulturellen Erlebens, der Begegnung mit Kunst und Kultur sollen ihnen
eröffnet werden. Das gilt speziell für das Angebot an Kinder und Jugendliche. Studios, Proberäume
für Bands sowie Präsentationsmöglichkeiten von Jugendkultur sollen fixer Bestandteil
werden. Die Idee und Entwicklung eines „Tiroler Alpen-Rock-Festivals“ soll wieder aufgenommen
und tatkräftig unterstützt werden.
Kunst im Öffentlichen Raum
Die SPÖ Tirol will einen ressortübergreifenden Fonds für Kunst im öffentlichen Raum und die
Investition dieser Mittel in Kunstprojekte in allen Teilen des Landes. Die Auswahl der Projekte
soll durch einen ExpertInnenbeirat im Dialog mit der Bevölkerung erfolgen.
Neue Architektur prägt das Bild der Städte und Gemeinden als künstlerischer Ausdruck einer
Gesellschaft. Für die künstlerische Ausgestaltung neuer Bauvorhaben sollen die entsprechenden
Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Neben den musealen Einrichtungen muss auch genügend Raum für die lebendige Szene
geschaffen werden.
Unsere Forderungen:
*?Die Sicherung des kulturellen Erbes sowie die Förderung von zeitgenössischer und experimenteller
Kunst ist zu gewährleisten.
*?Keine Musealisierung unseres Bundeslandes.
*?Eine Kultur des politischen Kunst-Diskurses, der auf sachliche und kompetente Art und
nicht unterschwellig und hetzerisch geführt wird.
*?Der Genuss von Kunst und Kultur muss für alle möglich und leistbar sein.
*?Einführung eines Kulturpasses und eine leistbare Preisgestaltung.
*?Die Steuerungs- und Unterstützungsmöglichkeiten für Frauenkunst durch Förderungen
oder Ankaufspolitik sollen verstärkt werden.
*?Die Förderung der kulturellen Leiteinrichtungen des Landes (Landestheater, Museen,
Galerien etc.) muss langfristig gewährleistet werden.
*?Die Förderungen für die zahlreichen Kulturinstitutionen und –initiativen müssen bestehen
bzw. ausgebaut werden, um eine vorausschauende Planung zu ermöglichen.
*?Die Kunstförderung soll auch durch Auftragswerke, Nachwuchsverlage, multikulturelle
Zentren und Workshopangebote sowie Skulpturenparks, einem Haus der Kunst, mit Ateliers
und Kreativwerkstätten erfolgen.
*?Eine gute soziale Absicherung für Künstlerinnen und Künstler, die für eine entsprechende
Unabhängigkeit sorgt.
*?Die Theaterlandschaft soll vermehrt für freie Gruppen geöffnet werden. Neue Impulse für
die darstellende Kunst sollen in einer Art Theaterlabor entstehen.
*?Starthilfe für junge Verlage und Stipendien für AutorInnen sollen ein freies Literaturschaffen
ermöglichen.
*?Einrichtung einer Kunstfakultät an der Universität Innsbruck mit dem Schwerpunkt Literatur
ist anzustreben.
*?Die Regionalisierung des Kulturangebotes, um der Konzentration im Innsbrucker Zentralraum
entgegenzuwirken.
*?Ein ressortübergreifender Fonds für Kunst im öffentlichen Raum und die Investition dieser
Mittel in Kunstprojekte in allen Teilen des Landes.
*?Die Kooperationen zwischen Bildungs-, Jugend- und Kultureinrichtungen müssen intensiviert
werden. Der Jugend können über Kultur neue Lebensperspektiven und Wertvorstellungen
vermittelt werden.
Landwirtschaft
Bedeutung der Landwirtschaft für Tirol.
Der Anteil der bäuerlichen Bevölkerung ist auch in Tirol zurückgegangen, dennoch erbringen
Bäuerinnen und Bauern wichtige Leistungen für die Gesellschaft, besonders in den benachteiligten
Gebieten und Bergregionen Tirols: als ProduzentInnen landwirtschaftlicher Güter,
als ProduzentInnenen forstwirtschaftlicher Güter, als ErhalterInnen von Kulturlandschaft, als
LandschaftspflegerInnen in Wald- und Almregionen. Von besonderer Bedeutung ist die Erhaltung
der Schutzfunktion von Wald und Almen gegen Muren und Lawinen.
Eine gepflegte und intensiv bewirtschaftete Kulturlandschaft und eine schonend und nachhaltig
bewirtschaftete Naturlandschaft stellen eine Grundvoraussetzung für den Tourismus in
Tirol dar. Die Landwirtschaft liefert die Grundstoffe für die weitere Verarbeitung der Produkte
und ist somit ein wesentlicher und unverzichtbarer Faktor der Tiroler Wirtschaft und des Tiroler
Handels.
Die Landwirtschaft gewährleistet die Aufrechterhaltung der Besiedlung in den peripheren
Gebieten Tirols. Das ist insofern von Bedeutung, als von der Gesamtfläche Tirols ohnehin
nur 12 Prozent besiedelbar sind.
Arbeit fördern
Mehr als zwei Drittel des landwirtschaftlichen Einkommens der Bauern und Bäuerinnen
stammen aus öffentlichen Geldern. Die Verteilung dieser Gelder erfolgt nach wie vor hauptsächlich
auf der Basis der Produktionsfläche und des Tierbestandes eines landwirtschaftlichen
Betriebes. Eine zukunftsweisende Förderpolitik muss sich aber auch am notwendigen
Arbeitseinsatz orientieren, nicht bloß an der Produktivität. Dadurch können Nachteile der
Bergbauern und -bäuerinnen gegenüber den Bauern und Bäuerinnen in Gunstlagen ausgeglichen,
Leistungen für die Umwelt sowie Leistungen für den Lawinen- und Vermurungsschutz
abgegolten werden.
gentechnikfreie Produktion von Lebensmitteln
Die SPÖ fordert weiterhin eine gentechnikfreie Landwirtschaft in Tirol. Dadurch erhöht sich
die Wettbewerbsfähigkeit der Landwirtschaft durch eine garantierte Lebensmittelsicherheit
und eine garantierte Lebensmittelqualität. Die Möglichkeit einer friedlichen Koexistenz zwischen
konventionellem, biologischem und Anbau genveränderter Produkte sehen wir nicht.
biologischer Landbau
Der biologische Landbau als Alternative zu konventionellen Produktionssystemen ist umweltschonend
und volkswirtschaftlich Kosten sparend, indem er im Vergleich zu anderen
Wirtschaftsweisen die geringste Klimarelevanz aufweist. Durch biologischen Landbau erhöht
sich die Wettbewerbsfähigkeit der Landwirtschaft durch eine garantierte Lebensmittelqualität.
soziale Ausrichtung der Agrarförderung
Derzeit erhalten 20 Prozent der Betriebe in der EU 80 Prozent der Förderungen. Die Subventionspolitik
in Österreich ist vergleichbar, wenn auch weniger dramatisch. Europaweit
wird damit eine Entwicklung zur Agrarindustrie unterstützt, bei der die klein strukturierte Tiroler
Landwirtschaft in ihrer Existenz gefährdet ist, zumal sie nicht nur der Produktion landwirtschaftlicher
Produkte verpflichtet ist, sondern auch Erhalterin von Kulturlandschaft, Landschaftspflegerin
in Wald- und Almregionen ist und so eine wesentliche Schutz-Funktion übernimmt.
Dies trifft in besonderem Maße für die Bergbauern und –bäuerinnen zu, die bei
der Vergabe von Subventionen in besonderer Weise zu berücksichtigen sind.
ländlicher Lebensraum
Anstatt der bisherigen Rationalisierungsförderung, die immer mit Produktionssteigerung einhergeht,
soll die integrierte ländliche Entwicklung mit ökologischer Qualitätsproduktion in
regionalen Wirtschaftskreisläufen gefördert werden. Dabei geht es nicht nur um Nahrungsmittel
und nachwachsende Rohstoffe, sondern vor allem auch um eine Weiterentwicklung
von Handwerk, Gewerbe und Industrie sowie alter und neuer Dienstleistungen.
*?Ausbau und Innovationen im öffentlichen Verkehr sind voranzubringen.
*?Regionale Zentren und größere Orte sind an den „Datenhighway“ gleichberechtigt anzuschließen.
*?Eine undifferenzierte Privatisierung von zentralen Infrastrukturen benachteiligt den ländlichen
Raum und macht ihn zweitklassig – deshalb ist eine besondere Verantwortung der
öffentlichen Hand notwendig.
Der ländliche Raum hat ideale Voraussetzungen, um Modelle zur nachhaltigen Wirtschaftsentwicklung
zu verwirklichen (Nutzung der Sonnenenergie, nachwachsende Rohstoffe, umweltgerechtes
Bauen, sanfter Tourismus, Bioregionen)
Wir SozialdemokratInnen treten daher für einen qualitativen Fortschritt und für ein bedarfsorientiertes
Wachstum in einer integrierten Regionalentwicklung ein. Es geht darum, die regionale
Wirtschaft und die ländliche Infrastruktur zu stärken, Arbeitsplätze zu erhalten und zu
schaffen, Innovationen für den ländlichen Raum zugänglich zu machen, Nachhaltigkeitsstrategien modellhaft zu entwickeln, sowie eine qualifizierte Ausbildung der Jugend im ländlichen
Raum verstärkt auszubauen.
Forstwirtschaft
Der Wald hat für Tirol in verschiedenster Hinsicht enorme Bedeutung. Daher ist das Ziel der
forstlichen Entwicklung die Nachhaltigkeit, die Erhaltung und Verbesserung der Schutz-,
Wohlfahrts- und Erholungswirkung des Waldes sowie die Sicherung der Holzproduktion
(Biomasse) und die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit durch die weitere Verbesserung und
Rationalisierung der Holzernte sowie der Verarbeitung und Vermarktung forstwirtschaftlicher
Erzeugnisse.
Im Hinblick auf den Klimawandel ist besonderes Augenmerk auf die Mischverjüngung und
die Schutzwaldsanierung zu legen.
Abbau der Agrarbürokratie
Der landwirtschaftliche Grundverkehr hat sich zu einem aufgeblähten System entwickelt, das
kaum transparent und durchschaubar ist. Die SPÖ schlägt vor, den bei der letzten Gesetzesänderung
im Jahre 2005 eingeschlagenen Weg fortzusetzen und nicht mehr auf Selbstbewirtschaftung
und Residenz abzustellen. Vielmehr soll der/die ErwerberIn in allen Fällen
die ordnungsgemäße, dauerhafte und nachhaltige Bewirtschaftung der übernommenen landund
forstwirtschaftlichen Grundstücke gewährleisten.
Hinsichtlich der Behördenstruktur wird angeregt, die bestehenden Grundverkehrskommissionen
abzuschaffen. Stattdessen soll die Bezirkshauptmannschaft erste Instanz und der Unabhängige
Verwaltungssenat für Tirol zweite Instanz in allen Fragen des land- und forstwirtschaftlichen
Grundverkehrs sein. Weiters muss endlich der Rechtsweg zum Verwaltungsgerichtshof
eröffnet werden. Dies ist nicht nur ein weiterer Schritt in Richtung Verwaltungsvereinfachung,
Rechtsstaatlichkeit, Effizienz und Kostenersparnis, sondern entspricht auch den
Zielsetzungen der neuen Koalition auf Bundesebene im Hinblick auf die Schaffung von Landesverwaltungsgerichten.
Unsere Forderungen:
*?Tirol muss eine „gentechnikfreie Zone“ bleiben. Gentechnisch veränderte Pflanzen gefährden
die Wahlfreiheit der KonsumentInnen und die Nachhaltigkeit der Landwirtschaft
in Europa. Eine gentechnikfreie Landwirtschaft garantiert Produktsicherheit und erhöht
den Wert landwirtschaftlicher Produktion.
*?Subventionierungen und Förderungen sind nicht nach Produktionsflächen, sondern nach
sozialen, ökologischen und regionalen Gesichtspunkten umzugestalten. Es muss also
der notwendige Arbeitsaufwand ins Zentrum gerückt werden, besondere Umweltleistungen
sind gezielt zu fördern, die Wettbewerbsnachteile der Bergbauernbetriebe müssen
ausgeglichen werden. Die Umschichtung von Mitteln aus den Direktzahlungen zugunsten
des ländlichen Raums ist voranzutreiben.
*?Modelle zur nachhaltigen Wirtschaftsentwicklung müssen gefördert und verwirklicht werden:
Nutzung der Sonnenenergie, nachwachsende Rohstoffe (Biomasse), umweltgerechtes Bauen, sanfter Tourismus, Bioregionen. Das sichert land- und forstwirtschaftliche Arbeitsplätze
und Erträge.
*?Regionale Zentren und größere Orte abseits der Ballungsräume sind gleichberechtigt an
den „Datenhighway“ anzuschließen und der öffentliche Personennahverkehr muss weiter
optimiert werden, um den peripher-bäuerlichen Lebensraum attraktiv zu erhalten.
*?Im Grundverkehrsgesetz sollen Residenzpflicht und Selbstbewirtschaftung als Genehmigungsvoraussetzungen
für den Erwerb eines landwirtschaftlichen Grundstückes ersetzt
werden durch die Verpflichtung zur ordnungsgemäßen Bewirtschaftung der erworbenen
Gründe.
*?Die bestehenden Grundverkehrskommissionen im landwirtschaftlichen Grundverkehr
sollen abgeschafft werden! Statt dessen sollen die Bezirkshauptmannschaften erste Instanz
und der Unabhängige Verwaltungssenat (UVS) zweite Instanz in allen Fragen des
land- und forstwirtschaftlichen Grundverkehrs sein. Das wäre ein Schritt in Richtung Verwaltungsvereinfachung,
Rechtsstaatlichkeit, Effizienz und Kostenersparnis.
Menschen mit Behinderung
Alle Menschen sind gleich
Wir sind für die Gleichstellung und Gleichbehandlung von Menschen mit und ohne Behinderung.
Tirol ist ein reiches Land. Aber gerade Menschen mit Behinderung bleiben oft auf der
Strecke und leben am Rande der Armut. Das muss sich ändern. Und das ist möglich, denn
es ist genug für alle da.
Sozial helfen
Beginnend beim Sozialbudget des Landes bis hin zu konkreten Förderungen ist die SPÖ
Tirol Garant für Hilfe in verschiedensten Lebenssituationen und unterstützt Menschen mit
Behinderungen, die zuhause leben wollen und soziale und sozialmedizinische Pflegedienste
in Anspruch nehmen müssen und die gut ausgebauten Pflegeheime etc.
Arbeit und Ausbildung
Betriebe mit Lehrlingsausbildung und mit der Beschäftigung von Menschen mit Behinderung
sind zu unterstützen. Dies müsste auch in Vergaberichtlinien einfließen.
Bei der Beschäftigung von begünstigt behinderten Menschen liegt Tirol im Bundesländervergleich
an letzter Stelle. Das muss sich ändern. Hier haben das Land Tirol und die landeseigenen
Unternehmungen Vorbildwirkung und müssen endlich selbst der Behinderteneinstellungspflicht
nachkommen. Das Freikaufen mittels Ausgleichstaxe ist für die SPÖ Tirol inakzeptabel.
Schulische Integration
Seit Jahren ist der Rechtsanspruch auf Integration im Schulrecht verankert. Dennoch wird in
allen Tiroler Schulbezirken (Ausnahme Bezirk Reutte) noch zu einem hohen Anteil auf das
veraltete Modell der Sonderschule gesetzt. Dies geschieht unter dem irreführenden Namen
 „Wahlfreiheit“. Eltern können demnach zwischen einer Sonderschule mit vielen Förderungen
aber sozialer Isolation und der wesentlich schlechter organisierten und oft konzeptlosen
Schulintegration mit eklatanter Ressourcenknappheit und minimaler Förderung „wählen“. Die
SPÖ Tirol fordert im Regelschulwesen ausreichend Mittel für die Integration behinderter Kinder.
Die LehrerInnenausbildung wurde noch nicht an diese Fakten angepasst. Es gibt nach wie
vor eine „klassische Ausbildung“ und davon stark getrennt eine „Ausbildung zum/r SonderpädagogIn“.
Dieses Manko gilt es zu ändern.
Kultur zugänglich machen
Menschen mit Behinderung sollen mehr Möglichkeiten haben Kultur zu erleben und selbst zu
gestalten. Um- und Neubauten im Kulturbereich haben behindertengerecht zu erfolgen. Der
barrierefreie Zugang zu allen Theatern, Kinos, etc. ist zu gewährleisten. Weiters soll ein Kulturpass
eingeführt werden, der es Menschen ohne oder nur mit geringem Einkommen ermöglicht
Kulturveranstaltungen gratis zu besuchen.
Bessere Beratung und Information
Die schon begonnene Regionalisierung soll konsequent fortgeführt werden. Das bedeutet,
dass in jedem Tiroler Bezirk, angesiedelt an der Bezirksverwaltungsbehörde, ein/e SozialarbeiterIn
für die bedarfsorientierte, persönliche Hilfeplanung für Menschen mit Behinderung
beratend zur Verfügung steht. Damit einhergehend wird ein System der Verwaltungsvereinfachung
im administrativen Ablauf für Menschen mit Behinderung gewährleistet.
Um Benachteiligungen durch Behinderungen zu mindern, werden Barrieren aller Art u. a.
durch diesbezügliche Verbesserungen öffentlicher Einrichtungen reduziert.
Mehr Mobilität
Für Arbeit, (Aus-)Bildung, Versorgung und Freizeit müssen immer längere Wege in Kauf genommen
werden. Die MobilitätsverliererInnen sind unter anderem auch Menschen mit Behinderung.
Ihnen muss es ermöglicht werden am öffentlichen Leben auch außerhalb ihrer
Heimatgemeinden teilzunehmen. Dies gelingt durch ein gut ausgebautes öffentliches Verkehrsangebot.
Diesem ist oberste Priorität einzuräumen, gerade in den benachteiligten Gemeinden
in „Randlage“. Die Transportmittel müssen barrierefrei sein (Einstiegsmöglichkeit
mit Rollstuhl, etc.)
Wohnen
Jeder Mensch hat ein Grundrecht auf Wohnraum. Auch Menschen mit Behinderung haben
ein recht in ihren „eigenen vier Wänden“ zu leben. Dadurch wird ihre Selbstständigkeit und
Lebensfreude gefördert.
Deshalb forciert ist der Ausbau von barrierefreien Wohnungen zu forcieren.
Unsere Forderungen:
*?Weiterführung der Regionalisierung der Beratungsstellen im Bereich der Hilfe für Menschen
mit Behinderung – niederschwelligen Zugang für die Bevölkerung ermöglichen.
*?Das Land Tirol und die landeseigenen Unternehmungen müssen mit Vorbildwirkung endlich
selbst der Behinderteneinstellungspflicht nachkommen. Das Freikaufen mittels Ausgleichstaxe
ist für die SPÖ Tirol inakzeptabel.
*?Betriebe mit Lehrlingsausbildung und mit der Beschäftigung von Menschen mit Behinderung
sind zu unterstützen. Dies müsste auch in Vergaberichtlinien einfließen.
*?Menschen mit Behinderung sollen mehr Möglichkeiten haben Kultur zu erleben und
selbst zu gestalten.
*?Die Forcierung des Ausbaus von barrierefreien Wohnungen für ältere Menschen, die sich
am gleichen Ort oder in der Nähe von Einsatzstellen mobiler Dienste sowie von Altenwohn-
oder Pflegeheimen befinden.
*?Barrierefreies Bauen bzw. seniorengerechte Adaptierungen von Seniorenwohnungen,
nachträgliche Lifteinbauten, und -gemeinschaften als Ergänzung zum „Betreuten Wohnen“.
*?Die Mobilität des Einzelnen muss sichergestellt werden. Auch ohne Privatauto. Derzeit
sind auch Menschen mit Behinderung die MobilitätsverliererInnen. Ihnen muss es ermöglicht
werden am öffentlichen Leben auch außerhalb ihrer Heimatgemeinden teilzunehmen.
Pflege
Pflege in Tirol
Bis 2031 wird die Zahl der über 85 Jährigen in Tirol um 148 Prozent zunehmen. Die Menschen
wünschen sich so lange als möglich Zuhause zu bleiben. Tirol hat sehr gute Altenund
Pflegeheime und eine gute ambulante Basisversorgung durch Sozial- und Gesundheitssprengel
und mehrere Vereine in Innsbruck.
Die Pflegebedürftigkeit hängt ab von der Gesundheitsförderung im Alter, der besseren Pflege
und den medizinischen Angeboten im Alter. Mehrfacherkrankungen sind im Ansteigen und
zunehmende Alterserkrankungen wie Demenz sind im Vormarsch.
Die gesellschaftliche Entwicklung geht dahin, dass die Betreuung in der Familie deutlich zurückgehen
(Singlehaushalte) wird. Grund dafür ist auch die abnehmende Familienbindung.
Diese Singularisierung könnte auch zu Vereinsamung führen. Die Zukunft soll aber für die
älteren Menschen planbar sein, Armut und Vereinsamung sind von ihnen abzuwenden.
Das Thema Pflege/Betreuung ist nicht nur von seiner Struktur (stationär, teilstationär und
ambulant), sondern auch finanziell zu lösen, weshalb die SozialdemokratInnen für eine solidarische
Pflegesicherung stehen, zu deren Finanzierung Steuererträge aus Vermögen und
Kapital einbezogen werden müssen.
Pflege im Drei-Säulen-Modell
Der SPÖ Tirol ist es wichtig, allen Betroffenen – Menschen, die der Pflege bedürfen, ihren
Angehörigen und jenen, die in der Pflege arbeiten – zufrieden stellende Lösungen anzubie„
ten und es möglichst vielen MitbürgerInnen zu ermöglichen, ihren Lebensabend würdevoll in
ihrer vertrauten Umgebung zu verbringen. Wir stehen in der Pflegelandschaft für die Etablierung
des Drei-Säulen-Modells: Betreuung in Pflegeheimen, Pflege durch mobile Dienste und
teilstationäre Angebote.
Eine leistbare Fürsorge daheim muss möglich sein. Das umfangreiche Angebot soll eine gute,
individuelle Lösung für alle Betroffenen und Angehörigen ermöglichen.
Die Qualität in unseren Alten- und Pflegeheimen ist gut und muss weiterhin forciert werden.
Dazu gehört auch die Ausweitung spezieller Therapieangebote wie aktivierende Pflege, Ergo-
und Physiotherapie, Logopädie, basale Stimulation etc.
Auch ambulante zahnmedizinische Versorgung und ÄrztInnenpraxen in den Pflege- und Altenheimen
sollen installiert werden. „Dorthin gehen, wo die alten Menschen sind“, ist unser
Stichwort! Eine Entlastung der Krankenhäuser würde damit ebenfalls erreicht werden.
Betreutes Wohnen
90 Prozent aller Menschen wollen im gewohnten Umfeld alt werden. Betreutes Wohnen
heißt: Betreuung anbieten – Selbstständigkeit fördern.
Deshalb forciert die SPÖ Tirol den Ausbau von barrierefreien Wohnungen für ältere Menschen,
die sich am gleichen Ort oder in der Nähe von Einsatzstellen mobiler Dienste sowie
von Altenwohn- oder Pflegeheimen befinden. Meist gibt es einen zentral gelegenen Gemeinschaftsraum,
der gemeinsame Aktivitäten ermöglicht. Das heißt, die Heime sind verbunden
mit Einrichtungen für betreutes Wohnen und bilden mit anderen Einrichtungen Sozialzentren.
Recht auf Pflegekarenz
Wir SozialdemokratInnen treten für eine Adaptierung der Familienhospizkarenz auch auf die
Pflege von Angehörigen ein. ArbeitnehmerInnen haben bereits seit 2002 die Möglichkeit, ihre
sterbenden Angehörigen (max. 6 Monate/Anlassfall) oder ihre schwersterkrankten Kinder
(max. 9 Monate/Anlassfall) zu begleiten. Die Arbeitszeit kann den Erfordernissen angepasst
werden: Sowohl eine Reduzierung der Arbeitsstunden, eine Veränderung der Arbeitszeit
(z.B. von Frühschicht auf Spätschicht) als auch eine völlige Karenzierung (gegen Entgeltentfall)
sind möglich. Die ArbeitnehmerInnen bleiben kranken- und pensionsversichert (bei Karenzierung
auf Basis des Ausgleichszulagenrichtsatzes) und können nicht gekündigt werden.
Wer pflegen will, soll auch die besten Rahmenbedingungen dazu vorfinden.
Ausbildung reformieren, zusätzliche Ausbildungsplätze schaffen
Trotz des enormen Anstiegs der Anzahl an Pflegekräften in den vergangenen 10 Jahren besteht
auch in Tirol ein Mangel an qualifizierten Pflegekräften, vor allem in der mobilen Pflege.
Um den steigenden Personalbedarf abzudecken, sollte die Bedarfsplanung überregional und
für die Bereiche Spitäler und ambulante Pflege gemeinsam erfolgen. Wir plädieren für eine
Ausbildungsreform mit dem Ziel einer FH-Ausbildung im Pflegebereich um an die meisten
anderen EU-Staaten anzuschließen.
Unsere Forderungen:
*?Eine solidarische Pflegesicherung, zu deren Finanzierung auch Steuererträge aus Vermögen
und Kapital einbezogen werden müssen.
*?die Ausweitung spezieller Therapieangebote wie aktivierende Pflege, Ergo- und Physiotherapie,
Logopädie, basale Stimulation etc. im ambulanten und stationären Bereich.
*?Pflege ist im besonderen Maße eine Angelegenheit der Frauen. Pflege ist daher ein wichtiges
Thema der Genderpolitik.
*?Ambulante zahnmedizinische Versorgung und ÄrztInnenpraxen in den Pflege- und Altenheimen
sollen installiert werden.
*?Neue Strukturen, die auch Kurzzeitpflege und Tagesbetreuung anbieten, vor allem auch
im ländlichen Raum, damit jede/r die Pflege bekommt, die er/sie braucht.
*?Die Forcierung des Ausbaus von barrierefreien Wohnungen für ältere Menschen, die sich
am gleichen Ort oder in der Nähe von Einsatzstellen mobiler Dienste sowie von Altenwohn-
oder Pflegeheimen befinden.
*?Demente Personen müssen von speziell ausgebildeten Krankenpflegepersonen betreut
werden, es müssen dafür geeignete Räume zur Tagesbetreuung zur Verfügung stehen.
*?Das Recht auf Pflegekarenz.
*?Technische Hilfen und Pflegehilfsmittel müssen leichter zugänglich gemacht werden und
leistbar bzw. bezahlt werden.
*?Bessere Berücksichtigung demenzieller Erkrankungen bei der Einstufung des Pflegegeldes.
*?Eine Ausbildungsreform der Gesundheits- und Krankenpflegeberufe mit dem Ziel einer
FH-Ausbildung im Pflegebereich.
*?Wir fordern die Möglichkeit des Austausches des Krankenpflegepersonals zwischen stationären
und ambulanten Einrichtungen.
*?Alle Bezirkskrankenhäuser brauchen akutgeriatrische und Hospiz-Abteilungen.
Raumordnung
Lebensraum für alle schaffen.
Der Großteil Tirols ist nicht besiedelbares Land, das Siedlungsgebiet ist knapp. Die Nutzung
des besiedelbaren Landes muss grundsätzlich der Allgemeinheit zu Gute kommen (Wohnraumbeschaffung,
Gewerbegebiete, Erholungsgebiete, Schutzzonen) bzw. darf den legitimen
Interessen der Allgemeinheit nicht zuwider laufen. In allen Fällen ist zu berücksichtigen, dass
Grund und Boden gerecht genutzt werden und leistbar bleiben müssen.
Die Raumordnung dient zusätzlich auch dem Schutz der Bevölkerung (rote, gelbe Zonen).
Grund und Boden.
Unser Hauptanliegen ist die Bereitstellung leistbarer Baugründe für alle TirolerInnen, privat
ebenso wie für sozialen Wohnbau und geeigneter Gewerbeflächen nach jeweiliger Besonderheiten
der einzelnen Regionen.
Tirol verfügt als Gebirgsland über wenig dauerhaft und intensiv nutzbaren Raum. In den
Haupttälern und auf den begleitenden Terrassen bündeln sich vielfältige Infrastrukturen neben
dichten Siedlungen, Landwirtschaft und Tourismus konzentrieren sich zunehmend in
Gunstlagen. Die Verfügbarkeit von Grund und Boden für öffentliche oder gemeinnützige
Zwecke wird immer geringer und teurer.
Wir fordern die Durchsetzung eines sparsamen Bodenverbrauchs sowie die Baulandmobilisierung.
Deswegen soll sich die künftige Siedlungsentwicklung am Ziel kompakter Siedlungen und
Flächen sparender Bebauungsformen orientieren. Diese allgemeine Zielsetzung ist entsprechend
den regionalen Gegebenheiten umzusetzen.
Baulandmobilisierung
Die Instrumente dafür sind schon seit über zehn Jahren bekannt. Einzig was fehlt, ist der Mut
der ÖVP sie auch umzusetzen. Der einfachste Weg um billiges Bauland zu schaffen wäre,
das schon gewidmete Bauland auch den bauwilligen Menschen zur Verfügung zu stellen.
Das geschieht zu wenig, da viele ihr Bauland zum Zweck der Gewinnmaximierung horten.
(Rund 70 Millionen m² gewidmetes Bauland sind in Tirol nicht verbaut). Auch sind aktive Instrumente
besser als restriktive.
Um auf die GrundbesitzerInnen einzuwirken muss den Gemeinden eine stärkere Position auf
dem Bodenmarkt gegeben werden.
Wichtig ist auch die Schaffung der rechtlichen Voraussetzungen für die Vorschreibung von
vorgezogenen Erschließungsbeiträgen und von Erhaltungsbeiträgen für erschlossene Baulandreserven
und Übernahme in die landesgesetzlichen Regelungen.
Eine einheitliche Besteuerung aller gewidmeten Flächen muss gewährleistet werden.
Eine weitere Möglichkeit ist die Rückwidmung nicht genutzter Baulandreserven in Bauerwartungsland
mit dem Antragsrecht auf neuerliche Baulandausweisung bei konkreter Bauabsicht.
Aber auch eine neue, längst überfällige Hauptfeststellung der Einheitswerte ist nötig, um die
Diskrepanz zwischen Einheitswert und Verkehrswert auflösen zu können.
Die Festlegung eines Höchstmaßes an Baulandreserven für jede einzelne Gemeinde, nach
bestimmten Parametern (junge Wohnbevölkerung, Entwicklung der Wohnbevölkerung in den
letzten Jahren, absolute Obergrenze, sowie eines notwendigen Ausmaßes an Vorbehaltsflächen)
für den sozialen Wohnbau für jede einzelne Gemeinde sind zu setzen. Bei Nichteinhaltung
des notwendigen Ausmaßes an Vorbehaltsflächen bzw. Überschreitung des Höchstmaßes
an Baulandreserven kann ein Versagungsgrund für die aufsichtsbehördliche Genehmigung
des Raumordnungskonzeptes vorliegen.
Die Ausdehnung der Widmungsfrist für Vorbehaltsflächen von bisher 5 auf 10 Jahre und vor
allem Erfassung/Widmung jener Flächen, die bereits langfristig (z.B. 15 – 20 Jahre) gewidmet
sind und bisher nicht bebaut wurden, ist ebenfalls durchzuführen.
Die Aufnahme eines Vorkaufsrechtes für Gemeinden (auch zugunsten Dritter z.B. Bodenfonds)
in die Vertragsraumordnung sowie ein amtswegiges Antragsrecht auch des Amtes der
Landesregierung für Baulandumlegungen würde die Position der Gemeinden nachhaltig
stärken.
Planungsverbände
Seit 2005 gibt es in Tirol 36 Planungsverbände, die mehr oder weniger aktiv sind. Ihre
Hauptaufgabe liegt darin, die Gemeinden zu einem Handeln auf regionaler Ebene hinzuführen.
Das heißt, eine Optimierung und Intensivierung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit
soll erreicht werden. Der Wettbewerb zwischen den Gemeinden soll aufhören.
Wir SozialdemokratInnen fordern deswegen einheitliche regionale Gesamtauftritte gepaart
mit einer regional abgestimmten Baulandentwicklung, gemeindeübergreifenden Planungen
der Erschließung und Infrastrukturausstattung sowie einer regional abgestimmten Standortentwicklung
für Gewerbegebiete und Gemeindekooperationen zur Entwicklung der Standorte
und ebenfalls für NahversorgerInnen, Einzelhandel, etc. sowie bei touristischen Großprojekten.
Eine regional abgestimmte Standort- und Systementwicklung für Trinkwasser, Abwasser
und Energieversorgung muss ebenfalls geschaffen werden. Weiters braucht es die Entwicklung
von Kooperationslösungen für den laufenden Betrieb und Wartung sowie eine regional
abgestimmte Angebotsentwicklung für Kinderbetreuungs- und Schulwesen.
Belebung der Ortskerne
In den letzten Jahren ist es durch die Schließung von Post-, Polizeiposten sowie zahlreicher
NahversorgerInnen und Einzelhandelsgeschäften in den Gemeinden, vor allem in den ländlichen
Gebieten, zu einem „Aussterben“ der Ortskerne bzw. Stadtzentren gekommen. Hier gilt
es entgegenzuwirken.
Das Projekt „Dorferneuerung“ hat in Tirol funktioniert und muss auf die Städte ausgeweitet
werden. Durch die ausgedehnten Neubaugebiete und großen Fachmarkt- und Einkaufszentren
an den Ortsrändern drohen auch in den Städten die Ortskerne auszusterben.
Die oft historischen Kerne genügen häufig nicht den Anforderungen modernen Wohnens und
Wirtschaftens. Aber auch Probleme mit dem fließenden und ruhenden Verkehr verschärfen
die Situation. Es braucht innovative Prozesse gemeinsam von Politik, Verwaltung, Wirtschaft
und Bevölkerung. Die Stärken und Chancen müssen erkannt und optimal genützt werden.
Dafür brauchen die Gemeinden finanzielle Unterstützung. Wichtig ist aber, den Fokus nicht
nur auf die wirtschaftliche Belebung zu legen, sondern sich umfassend mit allen Lebensbereichen
auseinanderzusetzen. Diese Förderung soll all jenen Gemeinden mit mehr als 5000
EinwohnerInnen, die zentralörtliche Bedeutung haben, gewährt werden.
Entbürokratisierung
Die Einführung eines digitalen Flächenwidmungsplanes könnte die Arbeiten rationalisieren.
Über Gemeindeantrag kann die Übermittlung der erforderlichen Plangrundlagen bei genau
zu bezeichnenden Änderungen des Flächenwidmungsplanes (betrifft nach Schätzungen zwischen 60 und 80 Prozent aller Fälle) vom Amt an die Gemeinde bei gleichzeitigem Entfall der
aufsichtsbehördlichen Genehmigung erfolgen.
Auch eine Vereinfachungen bei Bebauungsplänen ist möglich. Ist die Erlassung eines Bebauungsplanes
geplant, dann ist dies dem/der BewerberIn binnen bestimmter Frist mitzuteilen
und – wiederum binnen festgelegter Frist – der Bebauungsplan tatsächlich zu erlassen.
Eine Erleichterung der Änderung örtlicher Raumordnungskonzepte für geringfügige, genau
bezeichnete Arrondierungen ist durchzuführen.
Auch eine klare Definition des Raumordnungskonzeptes würde Klarheiten schaffen, die aufkommende
Problem in der Folge gleich im Keim ersticken. (Das ROK ist kein „besserer Flächenwidmungsplan“)
Gegen eine Zersiedelung Tirols.
Die künftige Siedlungsentwicklung orientiert sich am Ziel kompakter Siedlungen und Flächen
sparender Bebauungsformen. Diese allgemeine Zielsetzung ist entsprechend den regionalen
Gegebenheiten umzusetzen.
Unter Berücksichtigung des geringen Anteils des Dauersiedlungsraumes in Tirol, der noch
zusätzlich durch zahlreiche Gefahrenzonen und Schutzbereiche eingeschränkt wird, ist ein
haushälterischer Umgang mit dem nicht vermehrbaren Gut Boden erforderlich, um künftigen
Generationen ausreichende landwirtschaftliche Flächen, Freiräume und Entwicklungsmöglichkeiten
zu sichern.
Gezielte Unterstützung der Wirtschaft in den Regionen
Zu unserem Paket an Maßnahmen zählen eine umsichtige Raumordnungspolitik zum Schutz
der Betriebe mit NahversorgerInnenfunktion, dezentrale Vergabe von öffentlichen Aufträgen,
gezielte Infrastrukturinvestitionen zur Weiterentwicklung der Regionen (Schiene, Straße, Informations-
und Kommunikationstechnologien) und die aktive Forcierung von beschäftigungsintensiven
Klimaschutzmaßnahmen (Hausbau/-sanierung, Biomasseverwertung, etc.)
Unsere Forderungen
*?Leistbarer Wohnraum für alle.
*?Die Gemeinden brauchen eine stärkere Position auf dem Bodenmarkt.
*?Die Schaffung der rechtlichen Voraussetzungen für die Vorschreibung von vorgezogenen
Erschließungsbeiträgen und von Erhaltungsbeiträgen für erschlossene Baulandreserven
und Übernahme in die landesgesetzlichen Regelungen.
*?Eine einheitliche Besteuerung aller gewidmeten Baugrundstücke (Grundsteuer B)
*?Die Rückwidmung nicht genutzter Baulandreserven mit dem Antragsrecht auf neuerliche
Baulandwidmung bei konkreter Bauabsicht.
*?Eine neue, längst überfällige Hauptfeststellung der Einheitswerte ist nötig, um die Diskrepanz
zwischen Einheitswert und Verkehrswert auflösen zu können.
*?Das Höchstmaß an Baulandreserven für jede einzelne Gemeinde sowie ein notwendiges
Ausmaß an Vorbehaltsflächen für den sozialen Wohnbau für jede einzelne Gemeinde
sind festzulegen.
*?Die Ausdehnung der Widmungsfrist für Vorbehaltsflächen von bisher 5 auf 10 Jahre und
vor allem die Erfassung/Widmung jener Flächen, die bereits langfristig (z.B. 15 – 20 Jahre)
gewidmet sind und bisher nicht bebaut wurden, ist ebenfalls durchzuführen.
*?Die Aufnahme eines Vorkaufsrechtes für Gemeinden (auch zugunsten Dritter z.B. Bodenfonds)
in die Vertragsraumordnung.
*?Eine regional abgestimmte Baulandentwicklung, gemeindeübergreifende Planungen der
Erschließung und Infrastrukturausstattung sowie einer Standortentwicklung für Gewerbegebiete
und Gemeindekooperationen zur Entwicklung der Standorte und ebenfalls für
NahversorgerInnen, Einzelhandel, etc. sowie bei touristischen Großprojekten.
*?Eine regional abgestimmte Standort- und Systementwicklung für Trinkwasser, Abwasser
und Energieversorgung sowie die Entwicklung von Kooperationslösungen für den laufenden
Betrieb und Wartung müssen geschaffen werden.
*?Eine regional abgestimmte Angebotsentwicklung für Kinderbetreuungs- und Schulwesen.
*?Die Wiederbelebung der Ortskerne.
*?Eine umsichtige Raumordnungspolitik zum Schutz der Betriebe mit Nahversorgerfunktion,
dezentrale Vergabe von öffentlichen Aufträgen und gezielte Infrastrukturinvestitionen
zur Weiterentwicklung der Regionen.
SeniorInnen
Aktives Alter – Sicheres Leben im Alter
Die demographische Entwicklung wird den Anteil der älteren Generation an der Gesamtbevölkerung
in Tirol bis zum Jahr 2030 fast verdoppeln. Damit ergeben sich Handlungsfelder
auf unterschiedlichen Ebenen.
Leitziel sozialdemokratischer Politik für die ältere Generation ist die aktive Selbständigkeit
auch im Alter. Das setzt nicht nur die Erhaltung der körperlichen und geistigen Gesundheit
und Leistungsfähigkeit voraus, sondern auch die Sicherung der finanziellen Eigenständigkeit
und die Zurückdrängung bzw. Verhinderung der Altersarmut. Es ist bekannt und erwiesen,
dass positiv empfundene Selbständigkeit die Gesundheit stärkt.
Existenzsicherung im Alter
Die Pensionsreformen der schwarz-blauen Regierung haben diesen Grundsätzen nicht entsprochen
und unnötige Härten für die Versicherten verursacht. Hier kommt es jetzt durch die
SPÖ-geführte Regierung zu entscheidenden sozialen Korrekturen der letzten beiden Pensionsreformen
und die Mindestpension wurde über die Armutsschwelle angehoben. Zukünftige
Pensionsanpassungen haben indessen wirtschaftliche Entwicklungen exakter zu berücksichtigen
und die jeweilige Inflationsrate jedenfalls hinsichtlich der Netto-Pension mindestens
auszugleichen. Unabdingbar ist aber auch die Kaufkraftsicherung durch entsprechende Anhebung
der Pensionen, die sich auch am Wachstum der Wirtschaft und der Preisentwicklung
zu orientieren hat. Kein/e PensionistIn darf in Armut leben.
Heizkostenzuschuss
Die Unterstützung erfolgt durch die einmalige Auszahlung von Zuschüssen zu den Heizkosten.
Dadurch sollen die durch die stark gestiegenen Energiepreise verursachten Mehrbelastungen
etwas ausgeglichen werden. Der Heizkostenzuschuss in Tirol soll laufend evaluiert
und angepasst werden.
Pensionistenkarte
Für Pensionisten solle es sozial gestaffelte Ermäßigungen in Form einer „PensionistInnen-
Card“ für öffentliche Einrichtungen geben – im Personennahverkehr, in Schwimmbädern,
Museen, Sporteinrichtungen etc.
Die Stadt Innsbruck hat diesen Weg bereits mit Erfolg bestritten. FrühpensionistInnen sollen
in diesem Zusammenhang mit den PensionistInnen gleichgestellt werden.
Wohnen – Lebensqualität steigern
Wir wollen eine Politik, die das Zusammenleben der Generationen, den Dialog untereinander,
den Austausch von Kenntnissen und den Erwerb von Fähigkeiten fördert. Ältere Menschen
dürfen nicht ausgegrenzt werden, sondern müssen mit ihren reichhaltigen Erfahrungen
und ihrer Leistungskraft gefragt und eingebunden sein. Wir fassen die Entwicklung zum
aktiven Alter als Chance für unsere Gesellschaft auf. Wir sind davon überzeugt, dass der
demographische Wandel auch viele positive Aspekte für die Verbesserung der Lebensqualität
der gesamten Gesellschaft hat. Die Erhaltung von Aktivität und Mobilität im Alter ist nicht
nur für jeden Einzelnen, sondern auch für seine direkte und weitere Umgebung äußerst wichtig.
Altengerechte Wohnungen, gesundheitliche Prävention und bedarfsgerechte Rehabilitation
sind dafür unumgängliche Voraussetzungen.
Unsere Forderungen:
*?Damit Tirol nicht hinter die anderen Bundesländer zurück fällt, ist eine Erhöhung des Tiroler
Heizkostenzuschusses unbedingt notwendig.
*?Für PensionistInnen soll es sozial gestaffelte Ermäßigungen in Form einer „PensionistInnen-
Card“ für öffentliche Einrichtungen geben – im Personennahverkehr, in Schwimmbädern,
Museen, Sporteinrichtungen etc.
*?Schaffung eines SeniorInnen(förderungs)gesetzes, wie es bereits in anderen Bundesländern
besteht, zur Förderung von SeniorInnen. Besonders in den Bereichen Kultur, Bildung,
Sport. Erstellung von Angeboten in allen Bezirken.
*?Gesetzliche Verankerung des SeniorInnenbeirates im Land, Einführung eines/einer SeniorInnenbeauftragten
beim Land
*?IT- Einrichtungen schaffen und diesbezügliche Adaptierung von SeniorInnenstuben, Alten-
und Pflegeheimen und entsprechende Schulungen; lebensbegleitendes Lernen:
Förderungen auch für SeniorInnen
*?Barrierefreies Bauen bzw. seniorengerechte Adaptierungen von SeniorInnenwohnungen,
nachträgliche Lifteinbauten, und -gemeinschaften als Ergänzung zum „Betreuten Wohnen“.
Soziales
Reiches Tirol – Arme Menschen
Obwohl wir in einem reichen Land leben, ist das Problem der Armut allgegenwärtig. Alleine
in Tirol sind 39.000 Menschen arm und 90.000 armutsgefährdet. Gefährdet sind besonders
jene, die von Arbeitslosigkeit oder Behinderung betroffen sind, ältere Mitmenschen (60 Prozent
aller PensionsbezieherInnen leben unter dem Existenzminimum), Migrantinnen und Migranten
sowie Haushalte mit Kleinkindern. Auch Frauen, die noch immer weniger als ihre
männlichen Kollegen verdienen, und Kinder leben häufig an der Armutsgrenze.
Doch die Zahlen belegen eindeutig: Der allgemeine Wohlstand steigt, aber nicht alle haben
etwas davon! Hier müssen wir ansetzen um den Wohlstand besser zu verteilen. Es ist genug
für alle da!
Arbeit schützt vor Armut nicht
Die gute Konjunktur lässt die Unternehmensgewinne sprudeln, aber die ArbeitnehmerInnen
werden nicht daran beteiligt. Die ausbezahlten Löhne hinken hinter den Gewinnen her.
Das zeigt sich auch darin, dass Arbeit nicht vor Armutsgefährdung und Armut schützt. Immer
mehr Menschen sind erwerbstätig, dennoch liegt ihr Haushaltseinkommen unter der Armutsgefährdungsschwelle
(„working poor“).
Letztendlich haben auch die jüngsten Preisanstiege bei Grundnahrungsmitteln, Energie etc.
zu einer Verschärfung der Situation beigetragen.
Sozialangebot wächst durch die SPÖ
Beginnend beim Sozialbudget des Landes bis hin zu konkreten Förderungen ist die SPÖ
Tirol Garant für Hilfe in verschiedensten Lebenssituationen: So werden jedes Jahr Millionen
Euro für die Finanzierung der PensionistInnen- und Pflegeheime, Unterstützung von Menschen
mit Behinderungen, soziale und sozialmedizinische Pflegedienste, Kranken und
Grundsicherung (vormals Sozialhilfe) aufgewendet.
Die Ausgaben im Bereich der Grundsicherung, aber auch im gesamten Sozialbudget, steigen
jedes Jahr rasant an. Dieser Umstand weist auf eine Verschärfung der Armutsproblematik
hin.
Mit der jährlichen von Soziallandesrat Hannes Gschwentner erreichten Ausweitung des Sozialbudgets
des Landes bleibt die Finanzierung sozialmedizinischer Betreuung (z.B. Hauskrankenpflege),
von Pflegeheimen, des Landespflegegeldes, der Grundsicherung, des Heizkostenzuschusses,
der Hospizinitiativen, der SchuldnerInnenberatungen, der Frauenhäuser,
der Opferfürsorgen sowie Maßnahmen zur sozialen Eingliederung und vieler Sozialförderungen
gewährleistet.
Wer ist arm? – Bin ich arm?
In Tirol leben Arme nicht in Slums. Sie werden nicht sofort wahrgenommen, sie verhalten
sich „unauffällig“, leben in Substandardwohnungen, müssen Einschränkungen bei Nahrung,
Kleidung, Heizung hinnehmen und müssen ständig gegen Zahlungsrückstände ankämpfen.
Armutsgefährdung wird über Einkommen definiert, weil dieses am einfachsten messbar ist.
Menschen/Haushalte mit weniger als 60 Prozent des Medianeinkommens werden als armutsgefährdet
bezeichnet (das Medianeinkommen sagt aus, dass 50 Prozent der Menschen/
Haushalte weniger und 50 Prozent der Menschen/Haushalte mehr Einkommen zur
Verfügung haben).
Armutsgefährdet waren demnach zuletzt (auf Datenbasis 2005) in Österreich Menschen/
Haushalte, die folgende Nettoeinkommen nicht erreichten.
Haushaltstyp Jahreswert Monatswert/12 Monatswert/14
(Lohnzettel)
netto in Euro netto in Euro netto in Euro
Einpersonenhaushalt 10.796 900 771
1 Erwachsener und 1 Kind 14.043 1.170 1.002
2 Erwachsene 16.193 1.349 1.157
2 Erwachsene und 1 Kind 19.432 1.619 1.388
2 Erwachsene und 2 Kinder 22.671 1.889 1.619
2 Erwachsene und 3 Kinder 25.909 2.159 1.851
Quelle: Statistik Austria – Einkommen, Armut und Lebensbedingungen 2005 (EU-SILC), 2007
Armut bekämpfen bevor sie auftritt
Die beste Armutsbekämpfung sind gut bezahlte Jobs, aktive Beschäftigungs-, Arbeitsmarktund
Regionalpolitik, eine sich am Produktivitätsfortschritt orientierende Kollektivvertragspolitik,
ein vielfältiges Betreuungsnetz für Kinder sowie finanzielle Sicherheit im Alter. Mehr Initiativen
für Vollzeitarbeitsplätze für Frauen müssen geschaffen werden sowie ein flächendeckendes
und leistbares (am besten kostenloses) Kinderbetreuungsangebot, auch um familienfreundliche
Arbeitsverhältnisse forcieren zu können. Weiters muss der Anteil an saisonunabhängigen
Arbeitsplätzen gesteigert werden und eine Lehrlingsoffensive anstatt einer
„blumigen“ Wirtschaftsförderung gestartet werden.
Bildung ist langfristig die wichtigste Maßnahmen zur Verhinderung von Armut. Arme und
schlecht gebildete Eltern vererben Armut und schlechte Bildung. Dort muss man ansetzen.
Armut und Krankheit
Ein Mangel an finanziellen Mitteln ist meist der erste Schritt in Krankheit oder/und Sucht bzw.
Abhängigkeit. Es beginnt mit dem Kauf von nicht hochwertigen, aber preiswerteren Nahrungsmitteln
und findet seine Fortsetzung in Erkrankungen durch schlechte Wohn- oder/und
Arbeitsplatzbedingungen. Viele Menschen, besonders PensionistInnen, können sich im Winter
das Heizen nicht leisten und erkranken, meist chronisch.
Oft wird bei den Medikamenten gespart oder aus Angst vor weiteren finanziellen Belastungen
zu spät der Arzt konsultiert oder/und notwendige Eingriffe oder Behandlungen zu spät
durchgeführt.
Menschen mit Behinderung
Wir sind für die Gleichstellung und Gleichbehandlung von Menschen mit und ohne Behinderung.
Der Ausbau des barrierefreien Zugangs in öffentlichen Gebäuden und im Rahmen des
sozialen Wohnbaus ist voranzutreiben. Auch in Theatern, Kinos und anderen Freizeit- und
Kultureinrichtungen ist der barrierefreie Zugang sicherzustellen.
Es muss Menschen mit Behinderung ermöglicht werden am öffentlichen Leben auch außerhalb
ihrer Heimatgemeinden teilnehmen zu können. Dies gelingt durch ein gut ausgebautes
öffentliches Verkehrsangebot und entsprechende, leistbare Tarifangebote.
Soziale Einrichtungen
Wichtige soziale Einrichtungen und Dienste (z.B. für Jugendliche, Frauen, Behinderte, Obdachlose,
Alkohol- und Drogenabhängige, ImmigrantInnen, Asylsuchende) müssen gezielt
weiter entwickelt werden. Eine Ausdehnung dieser Sozialeinrichtungen muss auch außerhalb
der Verdichtungsräume vorangetrieben werden, wobei auch die Sozialarbeit, insbesondere
durch Zusammenarbeit mit den Schulen, intensiviert werden soll. Auch eine Regionalisierung
der Beratungsstellen, die niederschwelligen Zugang für die Bevölkerung ermöglicht,
muss vorangetrieben werden.
Die Regionalisierung der Beratungstätigkeit in der Behindertenhilfe: Im Rahmen der Neufassung
des Tiroler Rehabilitations-Gesetzes soll die Regionalisierung umgesetzt werden. Das
bedeutet, dass in jedem Tiroler Bezirk, angesiedelt an der Bezirksverwaltungsbehörde, ein/e
SozialarbeiterIn für die bedarfsorientierte persönliche Hilfeplanung für Menschen mit Behinderung
beratend zur Verfügung steht. Damit einhergehend wird ein System der Verwaltungsvereinfachung
im administrativen Ablauf für Menschen mit Behinderung gewährleistet.
Um Benachteiligungen durch Behinderungen zu mindern, werden Barrieren aller Art u. a.
durch diesbezügliche Verbesserungen öffentlicher Einrichtungen reduziert.
Soziale Einrichtungen und Vereine brauchen Sicherheit
Oft haben Vereine und Einrichtungen, die sich sozial engagieren, Probleme eine mittel- bis
langfristige Planung durchzuführen, da es bisher nicht möglich war längerfristige Verträge für
diese sozialen Vereine zu erstellen. Soziallandesrat Hannes Gschwentner ist es nun aber
gelungen in einigen Fällen eine Trendwende herbei zu führen. Durch diese finanzielle Sicherheit
auf mehrere Jahre (und nicht mehr wie bisher nur für ein Jahr) können die Betreuungs- und Informationsleistungen dieser Vereine und Einrichtungen verbessert und intensiviert
werden, was eins zu eins den Betroffenen zu Gute kommt.
Mindestsicherung
Die von der Bundesregierung beschlossene Mindestsicherung (747 Euro) ist auf Schiene,
um Menschen den Weg aus schwierigsten finanziellen Verhältnissen, Armut und Perspektivenlosigkeit
zu erleichtern.
Bisher gibt es in Tirol schon über 10.000 GrundsicherungsbezieherInnen (wobei allein in
Innsbruck in den letzten zehn Jahren der Bedarf an Grundsicherung um 30 Prozent gestiegen
ist). Sie werden durch die Einführung der Mindestsicherungen keine Abstriche befürchten
müssen. Wobei die Grundsicherung verbessert, also zielgerichteter und effizienter werden
muss.
Sozialressort in SPÖ Hand
Der eingeschlagene Weg und die vorzuweisenden Erfolge der letzten Jahre geben Soziallandesrat
Hannes Geschwentner und der SPÖ Tirol Recht in ihren Bemühungen, soziale
Gerechtigkeit auch in Tirol zu erreichen. Gegen alle Widerstände.
Die SPÖ Tirol tritt für eine gerechte Aufteilung des Wohlstands ein und setzt alles daran,
dass die Kluft zwischen Arm und Reich in Zukunft nicht größer, sondern kleiner wird.
Vermögensverteilung in Österreich
(Stand 2002)
34%
34%
32%
die unteren 90%
Reiche (oberste 1%)
Wohlhabende
(oberste 2% - 10%)
Es besitzen also nur rund 10 Prozent der Bevölkerung, die Reichen und Wohlhabenden,
mehr als zwei Drittel des gesamten Vermögens! Deswegen muss das Sozialressort auch in
Zukunft jedenfalls von einem/r sozialdemokratischen LandesrätIn geführt werden! Das ist
das stärkste Instrument zur Durchsetzung möglichst vieler unserer Forderungen im Sozialbereich
und damit einer Verbesserung der Wohlstandsverteilung in Tirol.
Unsere Forderungen:
*?Der Wohlstand in Tirol muss gerechter verteilt werden.
*?Niemand darf in Tirol, obwohl er/sie regulär und Vollzeit arbeitet, in die Armut abdriften.
*?Eine weitere Ausweitung und Absicherung des Sozialbudgets auch in Zukunft, um die
sozialen Standards in Tirol halten bzw. ausbauen zu können.
*?Armut verhindern, bevor sie auftritt. Durch mehr Vollzeitarbeit für Frauen, Vollbeschäftigung,
ausreichend Kinderbetreuungsangebote etc.
*?Mehr Beschäftigungsinitiativen und gemeinnützige Betriebe.
*?Keine Verschlechterung unserer Grundsicherung durch eine Mindestsicherung auf Bundesebene.
*?Grundsicherung noch weiter verbessern.
*?Professionelle Sozialarbeit auf allen BHs im Bereich der Grundsicherung.
*?Die Sozialarbeit insbesondere durch Zusammenarbeit mit den Schulen intensivieren.
*?Längerfristige Verträge für diverse soziale Vereine.
*?Finanzierung der zusätzlichen Aufwendungen, z.B. durch verstärkte Besteuerung von
Finanzspekulationen.
Sport
Tirols SportlerInnen haben in den letzten Jahren Großes geleistet. Sport bedeutet aber nicht
nur Spitzensport, sondern ist auf allen Ebenen wichtig – Breitensport genauso wie Vereins-,
Nachwuchs- und Behindertensport.
Sport beeinflusst viele Bereiche unseres Alltags und fördert Gesundheit, soziale Kompetenz
und Wirtschaft ebenso wie Tourismus und Integration.
Sport fördert die Gesundheit.
Trotz der gesundheitlichen Vorteile des Sports machen 60 Prozent der ÖsterreicherInnen so
gut wie kaum Bewegung. Das führt neben den persönlichen Folgen zu einer enormen Belastung
des Sozialsystems, da die Zahl der Zivilisationskrankheiten ansteigt. Intensives Bewusstseinsmarketing
für mehr Bewegung in den Gemeinden, Schulen und am Arbeitsplatz
ist notwendig. Denn Bewegung ist die beste Vorbeugung: Bereits wenige Minuten Bewegung
pro Tag haben eine positive Auswirkung auf die Gesundheit.
Sportsponsor Land.
Das Sponsoring des Landes Tirol unter der Federführung von Sportlandesrat Hannes
Gschwentner zielt genauso auf die Unterstützung der Vereine und Spitzensportler ab wie auf
die Mitfinanzierung von Topevents. SpitzensportlerInnen und professionelle Veranstaltungen
sind wiederum Motivation für Menschen, aktiv in den Sport einzusteigen.
Die Sportförderung des Landes Tirol hat als Zielsetzung, den Sport in all seinen Erscheinungsformen
bestmöglich zu fördern – sowohl den Breiten- als auch den Spitzensport.
Um die entsprechenden Rahmenbedingungen für sportliche Aktivitäten zu schaffen, fördert
das Land Tirol aktiv die Errichtung und den Erhalt von Sportstätten, den Ankauf von Sportgeräten,
sportliche Aus- und Fortbildung, den Einsatz von SportlehrerInnen, Veranstaltungen
usw. Diese Bereiche werden regional abgestimmt und landesweit vernetzt.
Schulsportservice.
Der Schulsportservice wurde vor rund 5 Jahren von Sportlandesrat Hannes Gschwentner ins
Leben gerufen, da aufgrund der Kürzungen von Schulsportstunden ein eklatanter Mangel an
Bewegung und auch sportlicher Ausbildung im Rahmen des Schulunterrichts festgestellt
wurde. Seitdem werden ausgebildete TrainerInnen aus den Fachverbänden in die Schulen
geschickt, um den SchülerInnen die verschiedensten Sportarten vorzustellen.
Gesundheit, Sport und Ernährung an den Schulen
Kinder müssen oft erst lernen, was gesund leben eigentlich heißt. Ein Viertel bringt zu viel
Gewicht auf die Waage. Es muss daher die Aufgabe der Schule sein, dieser gefährlichen
Entwicklung entgegen zu wirken; nicht nur durch regelmäßigen Schulsport, sondern auch
durch Informationen über Nahrungsmittel („gesunde Jause“), Besuch von Gesundheits- und
Sporteinrichtungen, die Kooperation mit Vereinen und Verbänden etc.
Trendsportarten.
Gerade die Jugend hat großes Interesse an so genannten Trendsportarten. Diese gehören
dementsprechend gefördert. Der soziale Faktor des Sports, gerade für junge Menschen,
kommt hier sehr stark zum Tragen. Events wie Air&Style beweisen, dass Trendsportarten zu
gesellschaftlichen Events und Gemeinschaftsgefühl bzw. Sozialisation führen können.
„Fit für Österreich“
Die landesweite Initiative für mehr Bewegung am Arbeitsplatz ist eine Initiative der Bundesregierung,
der österreichischen Bundes-Sportorganisationen und der Sport-Dachverbände
ASKÖ, ASVÖ und Sportunion. Sie möchte Menschen durch Information und Bewusstseinsbildung
nicht zu Hochleistungssport, sondern zu mehr Bewegung im Alltag ermutigen. Diese
Initiative wollen wir mittragen und besonders in die Betriebe bringen: Viele Menschen haben
nach einem langen Arbeitstag das Bedürfnis nach Bewegung. Trotzdem ist es meist sehr
schwer, neben Beruf, Familie und Freunden noch Zeit für Sport zu finden. Sport am Arbeitsplatz
ermöglicht es, Bewegung leichter in den Tagesablauf zu integrieren.
Sport- und Freizeitinfrastruktur.
Für größere Vorhaben im Bereich der Sport- und Freizeitinfrastruktur sollen in Zukunft eingehende,
regional abgestimmte Bedarfsanalysen erstellt werden. Die Finanzierung der Investitions-
und Folgekosten wird im Rahmen einer langfristigen Wirtschaftlichkeitsprüfung
untersucht. Jede Region braucht ihre Ganzjahressportmöglichkeiten. Hierzu braucht es ein
Gesamtkonzept mit einem Sportstättenplan.
Mit den Universitäten (Sportwissenschaften, Sportmedizin, Höhenmedizin) soll die Zusammenarbeit
intensiviert und sollen Synergien durch Zusammenführungen genutzt werden.
Die Sprungschanzen, Eishallen, Eiskanal, Rodelbahnen sollen im Wege einer Clusterbildung
stärker ausgelastet werden.
Für stark frequentierte Sport- und Freizeiteinrichtungen (Schigebiete, Bäder) müssen allgemein
gültige, innovative Verkehrs- und Stellplatzlösungen entwickelt werden.
Und es müssen günstige Tarifmodelle für Einheimische (z.B. Regiocard) etabliert werden.
Sie erhöhen die Auslastung der Bergbahnen- und Bäder und sind daher regionalwirtschaftlich
zu begrüßen; zusätzlich animieren sie die TirolerInnen verstärkt zur Ausübung dieser
Sportarten und führen damit zur Stärkung der Volksgesundheit.
Anti-Doping
Doping im Sport ist eine sehr sensible Angelegenheit. Einerseits muss es ganz klare Positionen
im Kampf gegen das Doping geben, anderseits müssen wir die SportlerInnen vor ungerechtfertigten
Angriffen schützen.
Es müssen besonders die aufgefächerten Teilkompetenzen gebündelt und vereinheitlicht
werden, um eine effiziente Anti-Doping Arbeit möglich zu machen.
Es braucht aber auch Aufklärung, besonders bei den NachwuchssportlerInnen, um sie vor
den Tücken, den möglichen rechtlichen Konsequenzen und Gefahren des Dopings zu warnen
und ihre Gesundheit zu bewahren. Hier sind Eltern und TrainerInnen gleichermaßen
gefordert.
Wir fordern ein strenges österreichisches Anti-Dopinggesetz.
Unsere Forderungen:
*?Intensives Bewusstseinsmarketing für mehr Bewegung in den Gemeinden, Schulen und
am Arbeitsplatz.
*?Verstärkte Förderung des Breitensports sowie der Vereine durch das Land.
*?Sicherung und Ausbau des erfolgreichen Schulsportservice.
*?Verstärkte Förderung des Frauensports bzw. der Frauen im Sport.
*?Mehr Informationen über Nahrungsmittel („gesunde Jause“) an den Schulen sowie Besuche
von Gesundheits- und Sporteinrichtungen, in Kooperation mit Vereinen und Verbänden.
*?Förderung für Trendsportarten mit besonderem Augenmerk auf die Jugend.
*?Vollste Unterstützung für „Fit in Österreich“.
*?Jede Region braucht ihre Ganzjahressportmöglichkeiten.
*?Die Intensivierung der Zusammenarbeit mit den Universitäten (Sportwissenschaften,
Sportmedizin, Höhenmedizin) und Synergien durch Zusammenführungen nutzen.
*?Die Sprungschanzen, Eishallen, Eiskanal, Rodelbahnen sollen im Wege einer Clusterbildung
stärker ausgelastet werden.
*?Für stark frequentierte Sport- und Freizeiteinrichtungen (Schigebiete, Bäder) müssen
innovative Verkehrs- und Stellplatzlösungen entwickelt werden.
*?Günstige Tarifmodelle für Einheimische (z.B. Regiocard) müssen etabliert werden.
*?Klare Absage an Doping und Schutz für Aktive vor Verleumdungen.
*?Wir fordern ein strenges österreichisches Anti-Dopinggesetz.
Tourismus und Freizeitwirtschaft
Tirol ist ein attraktives Tourismus- und Freizeitland
Landschaftliche und gastronomische Vielfalt gepaart mit eindrucksvollen Kunst- und Kulturdenkmälern
sowie perfektem Kundenservice sind ein wichtiger Baustein für den Erfolg des
Tiroler Tourismus. Ebenso tragen herausragende Events und Projekte sowie ungezählte
Freizeit- und Sporteinrichtungen zur Attraktivität des Ferienlandes Tirol bei. Eine Vielzahl an
Touristinnen und Touristen belebt nicht nur die Wirtschaft, sondern schafft auch indirekt
wichtige Arbeitsplätze. Deswegen stehen wir Tiroler SozialdemokratInnen grundsätzlich zur
Förderung und zur Steigerung des Tourismus in Tirol.
Der Tourismus ist eine wesentliche Quelle des Wohlstands in Tirol.
Wo aber das Streben nach Profitmaximierung zu einer unverhältnismäßigen Zerstörung von
Umwelt oder zu menschenunwürdigen Arbeitsbedingungen führt, steht für uns der Schutz
der ArbeitnehmerInnen bzw. die Umwelt im Vordergrund.
Gerechte Beiträge und Förderungen
Die Pflichtbeiträge müssen gerechter festgesetzt werden und die Verteilung von Fördergeldern
muss transparenter gestaltet werden. Es sind die Mittel der Wirtschaftsförderung, des
AMS sowie des Tiroler Tourismus Förderungsfonds (TTFF) gezielter einzusetzen. Hier soll
besonderes Augenmerk auf die kleinen (Rand-)Schigebiete und solche Regionen, die zwar
Bettenkapazitäten aber relativ wenig ausgebaute Infrastruktur haben, gelegt werden.
Arbeitsbedingungen der im Tourismus Beschäftigten verbessern
Das heißt in erster Linie mehr reguläre Arbeitsplätze in der Tourismus-Branche zu schaffen.
Die Anzahl der nur saisonal Beschäftigten im Tiroler Tourismus ist sehr hoch. Betroffen sind
überwiegend Frauen. Gerade für Frauen, besonders die Alleinerzieherinnen, stellt dieser
Zustand eine doppelte Belastung dar. Hier muss Abhilfe geschaffen werden, denn besonders
die Erwerbsformen, die zu unregelmäßiger, nicht ganzjähriger und/oder nicht ganztägiger
Beschäftigung führen (geringfügige Beschäftigungen, freie Dienstverhältnisse, neue Selbständige,
Zeitarbeit), haben die Armutsgefährdung stark erhöht.
Abschaffung des Saisonnier-Modells
Das Saisonnier Modell beruht im wesentlichen auf denselben 3 Grundregeln wie das gescheiterte
Schweizer Modell (nur befristete Beschäftigung zulässig; Verbot des Familiennachzugs;
kein Arbeitsplatzwechsel zulässig). Das Saisonnier-Modell wurde in der Schweiz
abgeschafft, da es sich als wirtschaftlich nachteilig erwiesen hat. Es ist zunehmend zu einer
indirekten Förderung jener Unternehmen geworden, die nicht durch Innovation und Qualität,
sondern über Billiglohnstrategie Wettbewerbsfähigkeit erreichen wollten. Die Abschaffung
des Saisonnier-Modells würde eine Verbesserung der Qualität und mehr einheimische Arbeitsplätze
im Tourismus bedeuten.
Transparenz bei Tiroler Tourismus Förderungsfonds und Tourismusabgabe
Derzeit gibt es im Tiroler Tourismus Förderungsfonds (TTFF) keine Transparenz, wer welche
Förderungen erhält. Hier hat sich die ÖVP eine eigene Spielwiese geschaffen.
Es gibt Betriebe, für die von einem Jahr auf das andere der Pflichtbeitrag aufgrund der Fusionen
von Tourismusverbänden um 600 bis 800 Prozent angestiegen ist. Umgekehrt gibt es
jedoch Hotels, für die der Pflichtbeitrag gesunken ist. Es darf nicht sein, dass direkt vom Tourismus
profitierende Unternehmen anteilsmäßig geringere Pflichtbeiträge zahlen müssen als
solche, die vielleicht ein viel kleineres Stück vom Kuchen bekommen. Hier braucht es einen
neuen Berechnungsschlüssel.
Small is beautiful
Die kleinen (Rand)Skigebiete, die für die Einheimischen und für Familien besonders attraktiv
sind, brauchen mehr Unterstützung. Diese könnte durch eine Umverteilung des Wohlstands
aus dem Tourismus bewerkstelligt werden. So würden leistbare Freizeitangebote auch für
die einheimische Bevölkerung erhalten bzw. geschaffen werden.
Familienbetriebe, sichtbar beispielsweise in der Form der PrivatzimmeranbieterInnen und der
kleinen gastronomischen Betriebe, gehen durch die immer stärker werdende Konkurrenz von
Ketten und Großhotels zahlenmäßig zurück. Die Kleinbetriebe brauchen unsere Hilfe. Es
braucht Impulse und mehr Anreize für sie.
Jugendtourismus – Chance für die Zukunft:
Die Jugendlichen von heute sind die Gäste der Zukunft. Dieser Gedanke wird in Tirol viel zu
wenig berücksichtigt. Deswegen hinkt unser Land im Bereich Jugendtourismus und bei den
Schulveranstaltungen anderen Bundesländern hinterher.
Eine verstärkte Zusammenarbeit mit den Landesschulbehörden aller Bundesländer, um die
Rolle Tirols als Ziel für Schulwochen (Sommer und Winter) nachhaltig zu verstärken, muss
angestrebt werden („Tirol-Woche“).
Abhilfe können Unterkünfte im jugendfreundlichen Preissegment (Jugendherbergen, Low-
Budget-Hotels, Jugendhotels, Campingplätze) schaffen. Eine gezielte Förderung für Jugend-
Tourismusbetriebe ist notwendig, denn es fehlen insgesamt Bettenkontingente für Jugendliche.
Zusätzlich braucht es aber entsprechende Angebote, die speziell die jungen Menschen
ansprechen, sowie eine Infrastruktur, die es der Jugend ermöglicht preiswert nach Tirol zu
kommen.
Um der Internetgeneration entgegenzukommen, müssen die digitalen Informations- und Reservierungssysteme
weiterentwickelt und flächendeckend ausgebaut werden.
Ausbildung in touristischen Berufen
Die Ausbildung in den touristischen Berufen in Tirol hat eine hohe Qualität und ist international
anerkannt. Dies zeigt sich auch dadurch, dass viele AbsolventInnen Engagements im
Ausland annehmen und nicht bei uns in Tirol bleiben.
Dennoch wollen wir, um die Qualität noch mehr auszubauen, die tourismusrelevanten Bildungseinrichtungen
stärker vernetzen.
Sommertourismus ausbauen
Hier hat der Tiroler Tourismus noch großes Potenzial und großen Nachholbedarf. Es wäre
ein Ausbau in den Bereichen Gesundheits- und Wellnesstourismus zu prüfen. Eine Stärkung
der Regionen wäre durch eine klare Themenfokussierung erreichbar. Die Förderung des
sanften Tourismus und damit einhergehend die Erhaltung des großen Wanderwegenetzes
sowie der Ausbau des Radwegenetzes sind weitere Vorschläge.
Viele Berghütten kämpfen um ihr Überleben. Das liegt einerseits an den hohen Auflagen und
andererseits an der Konkurrenz durch bäuerliche Betriebe, die diese Auflagen, besonders im
Hygienebereich, nicht erfüllen müssen. Es braucht Konzepte, damit ein wirtschaftlich sinnvolles
Existieren nebeneinander möglich wird.
Regio Cards
Derzeit gibt es nur im Oberland und im Außerfern ein System, das die Bezeichnung Regio-
Card verdient. Sonst gibt es in Tirol nur einzelne Verbünde. Es mangelt an Übersichtlichkeit
und die Preise sind durchwegs zu hoch. Hier braucht es eine regionale Abstimmung und
landesweite Vernetzung. Denn durch die hohen Preise in der Tourismus- u. Freizeitwirtschaft
sinkt die Akzeptanz gegenüber dem Tourismus bei den Einheimischen. Tirol ist ein schönes
Land, aber viele TirolerInnen können sich die schöne Heimat einfach nicht mehr leisten. Die
Benützung der Freizeit- und Sporteinrichtungen ist immer mehr nur noch für reichere Einheimische
sowie TouristInnen leistbar.
Wir brauchen Regio Cards für die Benützung von Freizeiteinrichtungen, die sowohl im Winter
als auch im Sommer gelten. Für alle Regionen müssen diese für unsere Bevölkerung zu
leistbaren Preisen angeboten werden. Die Menschen in Tirol sollen nämlich nicht zum Zuschauen
verurteilt werden, sondern sollen so wie unsere Gäste auch an den tollen Freizeitangeboten
teilhaben können. Eine Einbindung des öffentlichen Personennahverkehrs in dieses
Regio-Card-Angebot wäre anzustreben.
Touristische Großvorhaben
Für größere Vorhaben im Bereich der Sport- und Freizeitinfrastruktur sollen in Zukunft eingehende
regional bzw. landesweit abgestimmte Bedarfsanalysen erstellt werden. Die Finanzierung
der Investitions- und Folgekosten soll im Rahmen einer langfristigen Wirtschaftlichkeitsprüfung
untersucht werden. Synergiemöglichkeiten mit bereits vorhandenen Einrichtungen
sollen genutzt werden. Zugleich sollen Verkehrslösungen entwickelt werden, die sich mit
der Zubringung und der Unterbringung (Stellplätze) der Verkehrsmittel auseinandersetzen.
Verkehrsvernetzung Tirols
Es braucht eine Evaluierung der Erreichbarkeit Tirols aus dem Ausland. Der Flughafen Innsbruck
ist an seiner Kapazitätsgrenze (Wochenenden) angekommen. Daher braucht es möglichst
gute Zuganbindungen an die nächsten Flughäfen. Die Gäste wollen möglichst komfortabel
an- und abreisen, dies ist eine wesentliche Entscheidungsrundlage für die Wahl einer
Urlaubsdestination. Dazu ist auch Flexibilität der Beherbergungsbetriebe notwendig, damit
nicht alle An- und Abreisen an den Wochenenden stattfinden und Staus solchermaßen vorprogrammiert
sind. Im Sinne der Erreichbarkeit der Destination und Freizeitangebote in Tirol
selbst muss auch über die Verkehrsinfrastruktur nachgedacht werden. Der Ausbau des
Schienennetzes im Unterland geht voran, jedoch gibt es im Oberland immer noch lediglich
eine eingleisige Schienenführung.
Unsere Forderungen:
*?Die Tourismus-Pflichtbeiträge müssen gerechter festgesetzt werden. Weiters muss die
Verteilung von Fördergeldern transparenter gestaltet werden.
*?Mehr Transparenz bei der Verteilung von Fördergeldern aus dem TTFF.
*?Die Arbeitsbedingungen der im Tourismus Beschäftigten verbessern! Das heißt in erster
Linie mehr reguläre Arbeitsplätze in der Tourismus-Branche schaffen, denn besonders
die Erwerbsformen, die zu unregelmäßiger, nicht ganzjähriger und/oder nicht ganztägiger
Beschäftigung führen, haben die Armutsgefährdung stark erhöht.
*?Die Abschaffung des Saisonnier Modells! Es wurde in der Schweiz abgeschafft, da es
zunehmend zu einer indirekten Förderung jener Unternehmen geworden ist, die nicht
durch Innovation und Qualität, sondern über Billiglohnstrategie Wettbewerbsfähigkeit erreichen
wollten.
*?Mehr Unterstützung für die (Rand)Skigebiete. Leistbare Freizeitangebote auch für die
einheimische Bevölkerung müssen erhalten bleiben.
*?Mehr Engagement für den Jugendtourismus durch eine verstärkte Zusammenarbeit mit
den Landesschulbehörden aller Bundesländer, um die Rolle Tirols als Ziel für Schulwochen
(Sommer und Winter) nachhaltig zu stärken. Schaffung von Unterkünften im Preissegment
der Jugend wie Jugendherbergen, Low-Budget-Hotels, Jugendhotels, Campingplätze.
Zusätzlich braucht es entsprechende Angebote, die speziell die jungen Menschen ansprechen, sowie eine Infrastruktur, die es der Jugend ermöglicht preiswert nach
Tirol zu kommen.
*?Den Sommertourismus fördern durch Ausbau des Gesundheits- und Wellnesstourismus.
Stärkung der Regionen durch klare Themenfokussierung, die Förderung des sanften
Tourismus sowie den Ausbau des Radwegenetzes.
*?Die Einführung von mehr familienfreundlichen Regio-Cards (Sommer und Winter für alle
relevanten Freizeiteinrichtungen) zu leistbaren Preisen. Eine Einbindung des öffentlichen
Personennahverkehrs in diese Regio-Card-Angebote ist anzustreben.
*?Für größere Freizeitinfrastrukturvorhaben sollen in Zukunft eingehende regional bzw.
landesweit abgestimmte Bedarfsanalysen erstellt werden. Die Finanzierung der Investitions-
und Folgekosten soll im Rahmen einer langfristigen Wirtschaftlichkeitsprüfung untersucht
werden.
*?Neue Verkehrsideen, um die TouristInnen ins Land und zu den Freizeitangeboten zu
bringen.
Umwelt und Natur
Für die SPÖ Tirol steht ein verantwortungsvoller Umgang mit unserer Umwelt im Vordergrund,
um auch für kommende Generationen einen intakten Lebensraum zu bewahren.
Tirol als Bergregion weist sehr spezifische Bedingungen hinsichtlich der vorhandenen Ressourcen
und somit Lebensgrundlagen auf. Gesamt betrachtet verfügt Tirol über eine hohe
Umwelt- und Lebensqualität, die unser Land als Wohn- und Urlaubsort sowie als Wirtschaftsstandort
äußerst attraktiv machen.
Der sorgsame Umgang mit Rohstoff- und Energieressourcen, eine rasche Reduktion der
Schadstoff- und Lärmbelästigung und eine vernünftige Abfallwirtschaft sind Eckpfeiler einer
erfolgreichen Ökologisierung. Zusätzlich wird bei der künftigen Energiepolitik in weitaus stärkerem
Ausmaß als bisher die Klimapolitik die Rahmenbedingungen für die Erzeugung, die
Verteilung und den Verbrauch von Energie bestimmen. Die SPÖ Tirol setzt sich deswegen
für eine nachhaltige Entwicklung zum Wohl von Umwelt und Natur ein.
Übergang von fossilen zu erneuerbaren Energieträgern
Die Schwerpunkte liegen in der Forcierung erneuerbarer Energien und der Steigerung der
Energieeffizienz. Das heißt auch, dass die Landespolitik gefordert ist, auf erneuerbare Energien
zu setzen und die Schadstoffbelastung einzudämmen. Zudem muss die Versorgungssicherheit
mit leistbarer Energie oberste Priorität haben.
Fördermittel
Ein gezielter und an Bedingungen geknüpfter Einsatz von Fördermitteln wie Wohnbauförderung
und Wirtschaftsförderung soll allfällige Umstellungen und Umwelt-Investitionen attraktiver
machen.
Gebäudesanierung
Die energetische Sanierung privater und kommunaler Gebäude ist ein Gebot der Stunde –
über die Wohnbauförderung muss verstärkt dieses Ziel angegangen werden, wobei auf die
Treffsicherheit der Förderungen entsprechendes Augenmerk zu richten ist.
Mülllösung
Tirol muss beim Restmüll eine eigenständige Lösung zur nachhaltigen Entsorgungssicherheit
und Preisstabilität bieten, damit wir nicht in unerwünschte, teure Abhängigkeiten geraten.
Wertschöpfung und Energiegewinnung runden das Bild einer eigenständigen Lösung ab.
Daher fordert die SPÖ Tirol den weiteren Ausbau der Recyclinghöfe und Problemstoff-
Sammelstellen, ein flächendeckendes Sammel- und Aufbereitungsnetz für den Bio-Müll und
besonders die zügige Umsetzung der von Landesrat Hans Lindenberger geschaffenen Tiroler
Mülllösung: mechanische Trennanlage im Oberland, im Zentralraum Innsbruck und im
Unterland verbunden mit einer thermischen Anlage zur Entsorgung der heizwertreichen
Fraktion des Mülls.
Tourismus und Natur
Die ungebremste touristische Entwicklung, besonders im Wintersport, und die damit verbundene
Kapazitätszunahme haben bereits zu bedenklichen Verdichtungseffekten geführt: Verkehr,
Lärm- und Luftbelastung, steigender Energie- und Ressourcenverbrauch. Die Tourismuswirtschaft
muss – wie die Industrie – die Nachhaltigkeit und Ökologisierung in ihrem Bereich
vorantreiben und entsprechende Konzepte entwickeln.
Luftqualität
Die Luftschadstoffe, dabei besonders die Feinstaubbelastung, haben zugenommen. Insbesondere
in Ballungsräumen und im gesamten Inntal ist eine ausreichende Luftqualität nicht
gegeben. Hier besteht dringender Handlungsbedarf! Die Ursachen für die Belastung durch
Luftschadstoffe sind vielfältig, daher braucht es ein Paket von Gegenmaßnahmen.
Die SPÖ Tirol hat in ihrem Wirkungsbereich schon entsprechende Maßnahmen gesetzt, zuletzt
wurde auf Veranlassung von Landesrat Hans Lindenberger ein sektorales Fahrverbot
verordnet, das ab 1. Mai 2008 gilt. Damit werden Massengüter (Schotter, Holz) auf die
Schiene verbannt.
Das Wohl und die Gesundheit der Menschen in Tirol stehen für die Sozialdemokratie über
der Freiheit für den Warenverkehr.
Die zuständigen Behörden in der EU und dem Bund müssen endlich die Feinstaubbelastung
als gesamtstaatliches und länderübergreifendes Problem erkennen. Eine verursachergerechte
Bekämpfung muss endlich möglich werden.
Boden
Der Boden ist Träger des Lebensraumes, Produktionsgrundlage der Land- und Forstwirtschaft,
Rohstoffquelle und Puffer für den Grundwasserkörper. Daher stellt er ein wichtiges
Schutzgut dar.
Ziele sind daher die Minimierung des Bodenverbrauchs durch verdichtete Bauweise, die Minimierung
der Schadstoffeinträge, die Erhaltung und Verbesserung der nachhaltigen Bodenfruchtbarkeit
und die Sanierung von Schäden nach dem Verursacherprinzip.
Verfassungsrechtliche Absicherung der Wasserversorgung
Das „Wassermanagement“ als wesentlicher Bereich der Daseinsvorsorge darf auch in Zukunft
nicht aus dem Einflussbereich der öffentlichen Hand gegeben werden. Nur so können
der Infrastrukturbestand und die Versorgungsleistungen der Wasserwirtschaft auf hohem
Niveau gesichert werden.
Lärmbelastung
Die unmittelbare Nachbarschaft von hochrangigen Verkehrswegen und Siedlungen sowie die
ungehinderte Lärmausbreitung in Hanglagen machen die Lärmbelastung zu einem gravierenden
Problem. Der zügige Ausbau der Lärmschutzeinrichtungen entlang der Eisenbahntrassen,
der Transitrouten ist fortzusetzen. Weiters bedarf es am Innsbrucker Flughafen wegen
des Kapazitätszuwachses entsprechender Maßnahmen.
Weisungsfreiheit für die Landesumweltanwaltschaft
Im Rahmen einer Novelle zum Naturschutzgesetz muss die Weisungsfreiheit der Landesumweltanwaltschaft
verankert werden. Weiters muss der Rechtsweg zum Verwaltungsgerichtshof
für die Landesumweltanwaltschaft ermöglicht werden. Darüber hinaus soll in allen
Naturschutzangelegenheiten der unabhängige Verwaltungssenat (UVS) anstelle der Landesregierung
zweite Instanz sein.
Unsere Forderungen:
*?Eine nachhaltige Entwicklung in Tirol.
*?Der Übergang von fossilen zu erneuerbaren Energieträgern muss forciert und eine Steigerung
der Energieeffizienz erreicht werden.
*?Die Einführung einer jährlichen Evaluierung des Einsatzes von Fördermitteln im Bereich
Energiespar- und Energieeffizienzprogramme, thermische Sanierung von Wohnraum,
Niedrigenergiehäuser etc.
*?Die energetische Sanierung privater und kommunaler Gebäude ist ein Gebot der Stunde.
*?Tirol muss beim Restmüll eine autarke Lösung zur nachhaltigen Entsorgungssicherheit
und Preisstabilität bieten, damit wir nicht in unerwünschte Abhängigkeiten geraten.
*?Die Tourismusunternehmungen müssen sich mehr in die Ökologisierung und Nachhaltigkeitsbestrebungen
der Tourismus- und Freizeitwirtschaft einbringen.
*?Die zuständigen Behörden in der EU und im Bund müssen endlich die Feinstaubbelastung
als gesamtstaatliches und länderübergreifendes Problem erkennen. Eine verursachergerechte
Bekämpfung muss möglich werden.
*?Das „Wassermanagement“ darf auch in Zukunft nicht aus dem Einflussbereich der öffentlichen
Hand gegeben werden.
*?Der steigenden Lärmbelastung muss Einhalt geboten werden durch weiterführende und
effiziente Lärmschutzmaßnahmen entlang der Schienen und Hauptverkehrsrouten. Auch
am Flughafen Innsbruck bedarf es entsprechender Maßnahmen.
*?Weisungsfreiheit für die Landesumweltanwaltschaft
Verkehr
Verkehr und Mobilität
Die steigende Mobilität, die wachsenden Verkehrsströme, eine immer schneller werdende
Wirtschaft sowie die Flexibilisierung der Arbeitswelt erfordern eine moderne Infrastruktur.
Diese muss auf die Bedürfnisse der Menschen abgestimmt sein. Sie muss aber auch die
wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit unseres Bundeslandes gewährleisten. Nur mit wohldurchdachten,
gezielten und vorausschauenden Programmen kann den neuen Herausforderungen
begegnet werden. Die Verkehrspolitik muss fair, sicher, sozial verträglich, effizient,
zukunftsorientiert und ökologisch sein. Dabei geht es um Fairness zwischen Straße und
Schiene. Aber auch um den Schutz von Leben, Gesundheit und Umwelt.
Die SPÖ Tirol räumt dem öffentlichen Verkehr Vorrang vor dem Individualverkehr ein. Die
Tarife sind so zu gestalten, dass der öffentliche Verkehr von den Menschen auch angenommen
wird. Folglich muss ein landes- und bundesweites Tarifmodell entwickelt werden, das
gegenüber dem PKW einen echten und für die Menschen wahrnehmbaren Kostenvorteil
bringt.
Zusätzlich muss der öffentliche Verkehr auf der Straße durch privilegierte Fahrspuren und
optimierte Signalsteuerung deutlich beschleunigt werden.
Weiters muss darauf geachtet werden, dass ein möglichst hoher Grad an Mobilität bei einem
gleichzeitig möglichst geringen Anteil an Umweltbelastung entsteht.
Öffentlicher Personen-Nahverkehr (ÖPNV)
In den Ballungsräumen und im Großraum Innsbruck ist das Netz an öffentlichen Nahverkehrsmitteln
dicht geknüpft, jedoch durch die teilweise sehr hohen Tarife unattraktiv.
Dagegen hat in den Seitentälern und Gemeinden in Randlagen der öffentliche Verkehr zunehmend
mit wirtschaftlichen und strukturellen Problemen zu kämpfen oder wurde schon zur
Gänze eingestellt.
Um diesem Problem Herr zu werden, braucht es ein langfristiges Gesamtkonzept für alle
Regionen, das ein adäquates Angebot des ÖPNV zur Mobilitätssicherung in den ländlichen
Regionen sowie konkrete Lösungen (Regio-, Sammeltaxi etc.), die gleichwertig in den Verkehrsverbund
Tirol (VVT) eingebunden werden, enthält.
Zusätzlich braucht es zur Steigerung der Attraktivität des ÖPNV innovative Steuerungs- und
Logistiksysteme sowie privilegierte Fahrspuren. So kann der Individualverkehr maßgeblich
reduziert und der Verkehrsfluss verbessert werden.
Um das Bewusstsein in der Bevölkerung für die regionalen Angebote im ÖPNV zu verbessern,
sollen regionale Marken kreiert werden, die eine Identifizierung ermöglichen. Auch eine
offensive Werbung und Informationspolitik über Angebote und Tarife ist notwendig.
Sicherung der mobilen Grundversorgung.
Für die Menschen in einigen Regionen ist es nach wie vor attraktiver, das eigene Auto dem
öffentlichen Verkehr vorzuziehen. Das hat seine Ursache in den teilweise fehlenden oder
schlechten Verkehrsverbindungen. Gerade unter Berücksichtigung dieser regionalen Benachteiligungen
muss die Mobilität des Einzelnen sichergestellt werden. Auch ohne Privatauto.
Für Arbeit, (Aus-)Bildung, Versorgung und Freizeit müssen immer längere Wege in Kauf genommen
werden. Die MobilitätsverliererInnen sind vor allem ältere Menschen, Kinder und
Jugendliche, Hausfrauen, sozial Schwache und Menschen mit Behinderung. Ihnen muss es
ermöglicht werden am öffentlichen Leben auch außerhalb ihrer Heimatgemeinden teilzunehmen.
Dies gelingt durch ein gut ausgebautes öffentliches Verkehrsangebot. Diesem ist
oberste Priorität einzuräumen, gerade in den benachteiligten Gemeinden in „Randlage“.
Transit: Güter von der Straße auf die Schiene
In den letzten Jahren hat die Auslastung der Rollenden Landstraße (RoLa) massive Zuwächse
verzeichnen können. Diese sind aber immer noch zu gering, um den Anstieg des
Güterverkehrs auf der Straße zu kompensieren. Knapp 2 Millionen LKW passierten 2007 den
Brenner Pass. Unsere oberste Priorität ist folglich, dass der Massengüterverkehr zunehmend
von der Straße auf die Schiene verlagert werden muss.
Die damit einhergehende Reduktion der Umweltbelastungen durch den LKW-Verkehr ist
auch eine wesentliche Voraussetzung für die Erhaltung der Lebensqualität und der touristischen
Attraktivität Tirols. Auch deswegen kommt ein sechsspuriger Ausbau der Inntalautobahn
für uns nicht in Frage.
Weiters müssen von der Bundesregierung bzw. der EU weiterführende Schritte zur Kostenwahrheit
beim Güterverkehr bzw. der Straßenerhaltung eingefordert werden. Der Transitverkehr
und Schwerverkehr ist nach wie vor zu kostengünstig, sodass ein Umstieg auf die
Schiene unattraktiv ist.
S-Bahn im Inntal
Mehr als eine Stagnation bei der Realisierung des S-Bahn-Projektes ist in den letzten Jahren
nicht erkennbar gewesen. Erst seit der Fahrplanänderung am 9. Dezember 2007 gibt es zumindest
zwischen Hall und Telfs eine S-Bahn. Von einem leistungsfähigen Schienenverkehr
sind wir leider noch weit entfernt. Mit dem von Landesrat Hans Lindenberger forcierten Ausbau
der Unterinntaltrasse werden jedoch endlich die entsprechenden Rahmenbedingungen
geschaffen.
Der Aufbau der S-Bahn für das gesamte Inntal von Kufstein bis Landeck mit einem 15 Minuten
Takt in den Stoßzeiten wäre eine spürbare Alternative zum Individualverkehr. So würde
auch den PendlerInnen der Umstieg vom Auto auf die Schiene erleichtert werden.
Zweigleisiger Schienenstrang im Oberland
Die Bahnstrecke im Oberland ist nach wie vor eingleisig. Das reicht nicht mehr. Die ÖBB
zeigt aber leider keine Bestrebungen diesen Zustand in absehbarer Zeit zu verändern. Ganz
im Gegenteil wurden schon abgelöste Gründe für die Trassenführung des zweiten Geleises
wieder an die BesitzerInnen zurückveräußert. Das hat regionalwirtschaftliche Auswirkungen
und auch die Mobilitätssicherung für das Oberland wird durch die Verweigerung eines adäquaten
Angebotes gefährdet. Für die Realisierung einer S-Bahn von Landeck bis Kufstein ist
die Zweigleisigkeit unumgänglich.
Park and Ride
Oft fehlen dort, wo ein Umstieg vom eigenen PKW auf öffentliche Verkehrsmittel möglich
wäre, Parkplätze. Ein Ausbau der Park and Ride Angebote gekoppelt mit Bike and Ride Anlagen
ist dringend nötig.
Mobilitätsberatung
Die Mobilitätsberatung (Mobilitätsbörsen) kann helfen den besten und billigsten Weg für
den/die Betroffene/n von A nach B zu finden. Dadurch wird die individuelle Mobilität gesteigert
und der PKW-Verkehr kann durch Fahrgemeinschaften und den Umstieg auf öffentliche
Verkehrsmittel reduziert werden. Besonderes Augenmerk muss hier auch auf den Freizeitverkehr
gerichtet werden. Durch gezieltes Marketing der öffentlichen VerkehrsanbieterInnen
kann es hier zu Aufklärung und folglich Entlastungen kommen.
Es muss auch ein Umdenken stattfinden weg von den reinen Automatenbahnhöfen wieder
hin zu Personal, echten Menschen, die beim Ticketkauf oder mit Informationen hilfreich sind.
Radwege und FußgängerInnen
Wichtigster Punkt ist eine Verbesserung des Wegeangebotes für den nichtmotorisierten Verkehr
in Tirol. Das betrifft vor allem Radwege. Dadurch könnte die Verkehrssicherheit wesentlich
verbessert werden.
Die Installierung eines/r Fahrradbeauftragten des Landes, der/die sich einem Gesamttiroler
Redwegekonzept widmet und für die Umsetzung Sorge trägt, wäre ein erster Schritt in die
richtige Richtung. Diese/r Beauftragte könnte auch als Fahrradombudsmann/frau für Anliegen
rund um dieses Fortbewegungsmittel dienen.
Es braucht demnach eine regionale Vernetzung, die über das Inntal hinaus geht und das
Fahrrad zu einer echten Alternative macht.
Aber auch den FußgängerInnen ist verstärkte Aufmerksamkeit zu schenken. Schutzwegbeleuchtungen
auf Bundes-, Landes- und Durchzugsstraßen sind verpflichtend zu montieren,
um die Sicherheit in der Nacht und auch im Winter gerade für Kinder zu erhöhen.
Regiotaxis
Viele Seitentäler oder Gemeinden in Randlagen sind nur schlecht oder gar nicht vom ÖPNV
erschlossen. Als Grund wird die mangelnde Wirtschaftlichkeit angeben. Dort, wo sich eine
Busverbindung nicht rechnen kann, sollte deswegen verstärkt auf das vielerorts bewährte
Regiotaxikonzept gebaut werden. So könnten auch die Seitentäler über einen funktionierenden
ÖPNV verfügen. Die Bevölkerung wäre nicht mehr nur auf den Privat-PKW angewiesen.
Tirol Abo
Ähnlich dem projektierten „Österreich Ticket“ oder dem bewährten Modell in der Schweiz soll
es in ganz Tirol für alle TirolerInnen ein Ticket geben, mit dem man alle öffentlichen Transportmitteln
benützen kann. Angefangen vom ÖPNV bis zu Gondeln und Seilbahnen. Es sollte
so gestaltet sein, dass es leistbar und attraktiv ist.
Gesamttiroler Verkehrsverbund Nord-, Süd- und Osttirol
Viele Menschen in Tirol haben familiäre Bande nach Südtirol oder verbringen ihre Freizeit
dort. Um die gemeinsame Region noch ein Stück näher aneinander zu führen und den Menschen
eine wirkliche Alternative zum Auto anbieten zu können, soll ein Gesamttiroler Verkehrsverbund
geschaffen werden. Durch eine Vernetzung und Nützung der Synergien wäre
eine leistbare Tarifgestaltung möglich. Die Verbindungen könnten aufeinander abgestimmt
werden und die Wartezeiten in den Umsteigebahnhöfen stark verkürzt werden. Diese massiven
Verbesserung der Anbindungen würde auch den Reisenden von und nach Osttirol zu
Gute kommen.
Jugendmobilität
Gerade junge Menschen verfügen nur über kleine Budgets. Sie sind in der Schule, machen
eine Lehre oder warten auf einen Lehrplatz. Verbilligte Jugendtickets für alle öffentlichen
Verkehrsmittel und (wenn es umgesetzt wird) für das Tirol-Abo (SchülerInnen, Lehrlinge,
Studierende) sind einzuführen. Weiters muss eine Ausbildungsfreifahrt für alle, die in Ausbildung
sind, vom Wohnort zur Ausbildungsstätte eingeführt werden. Jeder Mensch in Tirol hat
ein Recht auf (Aus-)Bildung und folglich auch das Recht auf den Besuch der Ausbildungsstätte,
egal wo diese sich im Land befindet. Es darf nicht sein, dass die Wahl einer Ausbildung
vom Wohnort oder der Dicke der Geldtasche abhängig ist.
Unsere Forderungen:
*?Dem öffentlichen Verkehr ist Vorrang vor dem Individualverkehr einzuräumen. Die Tarife
sind so zu gestalten, dass der öffentliche Verkehr von den Menschen auch angenommen
wird.
*?Für den Öffentlichen Personen Nah Verkehr (ÖPNV) braucht es ein langfristiges Gesamtkonzept
für alle Regionen, das ein adäquates Angebot zur Mobilitätssicherung in
den ländlichen Regionen sowie konkrete Lösungen (Regio-, Sammeltaxi, etc.) enthält,
die gleichwertig in den Verkehrsverbund Tirol (VVT) eingebunden werden.
*?Die Mobilität des/der Einzelnen muss sichergestellt werden. Auch ohne Privatauto. Derzeit
sind vor allem ältere Menschen, Kinder und Jugendliche, Hausfrauen, sozial Schwache
und Menschen mit Behinderung die MobilitätsverliererInnen. Ihnen muss es ermöglicht
werden am öffentlichen Leben auch außerhalb ihrer Heimatgemeinden teilzunehmen.
*?Oberste Priorität muss die Verlagerung des Massengüterverkehrs von der Straße auf die
Schiene haben. Der Transitverkehr und Schwerverkehr sind nach wie vor zu kostengünstig,
sodass ein Umstieg auf die Schiene unattraktiv ist. Hier muss Kostenwahrheit eingefordert
werden.
*?Kein sechsspuriger Ausbau der Inntalautobahn. Das ist eine wesentliche Voraussetzung
für die Erhaltung der Lebensqualität und der touristischen Attraktivität Tirols.
*?Die S-Bahn im Innsbrucker Zentralraum muss auf das gesamte Inntal von Landeck bis
Kufstein ausgeweitet werden. In den Stoßzeiten im 15-Minutentakt. So würde auch den
PendlerInnen der Umstieg vom Auto auf die Schiene erleichtert werden.
*?Die Bahnstrecke im Oberland muss zweigleisig ausgebaut werden. Das Zuwarten hat
regionalwirtschaftlich negative Auswirkungen und auch die Mobilitätssicherung für das
Oberland wird durch die Verweigerung eines adäquaten Angebotes gefährdet. Für die
Realisierung einer S-Bahn von Landeck bis Kufstein ist die Zweigleisigkeit unumgänglich.
*?Mehr „Park and Ride“ Anlagen sowie „Bike and Ride“ Anlagen.
*?Ein Tirol Abo soll ein Ticket für alle TirolerInnen sein, mit dem man mit allen öffentlichen
Transportmitteln in ganz Tirol fahren kann. Es sollte so gestaltet sein, dass es leistbar
und attraktiv ist.
*?In den Hauptverkehrsknoten, besonders den Bahnhöfen sollen Mobilitätszentren bzw.
Mobilitätsbörsen eingerichtet werden. Sie können helfen den besten und billigsten Weg
von A nach B zu finden. Dadurch wird die individuelle Mobilität gesteigert und der PKWVerkehr
reduziert.
*?Für das Radwegenetz in Tirol ist ein Gesamtkonzept auszuarbeiten, das über das Inntal
hinaus geht. Durch einen Ausbau des Radwegenetzes wird die Verkehrssicherheit wesentlich
erhöht und das Fahrrad als wirkliche Alternative zum Auto etabliert.
*?Das Land Tirol muss eine/n Fahrradbeauftragten bestellen. Er/Sie soll auch als Ombudsmann/
frau für die Anliegen der Rad fahrenden Bevölkerung dienen.
*?Dort, wo sich eine Busverbindung nicht rechnet, sollen die vielerorts bewährten Regiotaxis
forciert und gefördert werden, um der Bevölkerung eine leistbare Alternative zum Privatauto
anbieten zu können.
*?Ein Gesamttiroler Verkehrsverbund für Nord-, Ost- und Südtirol ist zu gründen.
*?Wir fordern klare Aussagen und verbindliche Zeitpläne für Straßenbauprojekte des Landes
Tirol und die transparente Einbindung der Gemeinden und Regionen sowie der AnrainerInnen
von Beginn an.
Wirtschaft
Tirol ist ein attraktiver Wirtschaftsstandort.
Eine konkurrenzfähige Wirtschaft bildet die Basis für Lebensqualität, soziale Sicherheit und
Beschäftigung. In Tirol wird gut gewirtschaftet. Doch gutes Wirtschaften heißt nicht bloß Gewinn-
Maximierung zu Gunsten der Unternehmen, sondern bedeutet ebenso eine gerechte
Verteilung der erzielten Gewinne. Eine florierende Wirtschaft hat allen Menschen zu nützen!
Denn nur wenn es den Menschen gut geht, geht es auch der Wirtschaft gut.
Die Regionen stärken – die Stärken der Regionen nützen
Eine zukunftsorientierte Wirtschaftspolitik beinhaltet eine starke regionalpolitische Komponente,
deren Ziel es ist, vergleichbare Lebens- und Wirtschaftsbedingungen in allen Landesteilen
her- und sicherzustellen.
Um dieses Ziel zu erreichen muss natürlich auf die räumlichen Strukturen eingegangen werden.
Es braucht regional differenzierte Strategien.
Dazu ist eine aktive Standortpolitik der Gemeinden nötig, aber auch das Land ist gefordert.
Durch gezielte Unterstützung der Wirtschaft in den Regionen, eine umsichtige Raumordnungspolitik
und die dezentrale Vergabe von öffentlichen Aufträgen sowie zielgerichtete Infrastrukturinvestitionen
können die Regionen in eine gute Richtung weiter entwickelt werden.
Auch die Förderung von Betriebsansiedlungen in wirtschaftlich benachteiligten Gebieten ist
zu forcieren.
Die Klein- und Mittelbetriebe sind die Basis der Tiroler Wirtschaft
Mehr als 90 Prozent der Tiroler Unternehmungen sind Klein- und Mittelbetriebe (KMU). Bereits
mehr als 50 Prozent der Selbständigen sind Einpersonenunternehmungen (EPU). Wir
wollen die Unternehmenskooperationen verstärkt fördern. Sie bilden gerade auch für KMU
eine Erfolg versprechende Möglichkeit, sich im zunehmenden, auch globalen, Wettbewerb
zu behaupten. Sie bieten aber auch Regionen die Chance, wirtschaftliches Potenzial besser
und mehr zu entfalten.
Um der Bedeutung der stetig zunehmenden Zahl an EPU in Tirol gerecht zu werden, muss
eine stärkere Unterstützung bzw. Förderung erfolgen, die von den betrieblichen Rahmenbedingungen
(Förderungen für Weiterbildung, Ausweitung der Vorsteuerabzugsberechtigung
auf „normale“ PKW, öffentlich unterstützte Eigenkapitalstärkung) bis zu einer besseren Vereinbarkeit
von Familie und Beruf durch den Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen reichen
muss.
Der Ausbau der Förderungen muss gekoppelt sein mit einer Entbürokratisierung des öffentlichen
Förderwesens nach dem „One-Stop-Shop“-Prinzip (d.h. alle Informationen und Förderungen
aus einer Hand) sowie eine aktive und stets aktualisierte Informationspolitik.
Weiters ist eine bessere soziale Absicherung von UnternehmerInnen durch die Einführung
einer speziellen Arbeitslosenversicherung für Selbständige und eines staatlichen Versicherungsschutzes
gegen Betriebsausfall bei Krankheit, speziell für EPU anzudenken. (EPU haben
im Krankheitsfall keinerlei Einkünfte, wodurch deren gesamte Existenz gefährdet wird.
Die Schaffung eines speziellen Versicherungsschutzes gegen Betriebsausfall ist daher besonders
dringlich.)
Investitionen in Humankapital
Motor einer gut funktionierenden Wirtschaft ist neben der entsprechenden Eignung einer
UnternehmerIn die Kaufkraft und damit besonders der Privatkonsum der hier lebenden Bevölkerung.
Die Erhöhung der Kaufkraft steht in direktem Zusammenhang mit der Entwicklung
des gesamten Volkseinkommens. Daher ist neben guten Rahmenbedingungen für die Unternehmen
im Land auch die entsprechende Bezahlung der MitarbeiterInnen ein maßgebender
Parameter für die Kaufkraft in Tirol. Deswegen haben eine progressive Lohnpolitik sowie
die Weiter- und Höherqualifizierung der ArbeitnehmerInnen eine besondere Bedeutung.
Technologie und Forschung forcieren
Die Vielfalt der Unternehmen sichert die Zukunft unseres Landes. Mittel für Forschung und
Entwicklung und für die Ausbildung der MitarbeiterInnen sind wichtige Faktoren einer florierenden
Wirtschaft. In vielen Branchen ist ein Technologieschub möglich und notwendig.
Mehr Technologiezentren und die verstärkte Forschungs- und Investitionsförderung im kleinbetrieblichen
Bereich wären wichtige Schritte.
Das Billigstangebot ist nicht das Bestangebot
Das Vergaberecht im öffentlichen Bereich artet meistens in einer Vergabe an den/die Billigstbieter/
in anstelle des/der Bestbieters/in aus. Viele Billigstbieter/innen sind an dem Ansteigen
der Konkurse mitbeteiligt. Der verursachte Schaden ist von der Gesamtheit der Bevölkerung
zu zahlen. Eine Vergabe der Aufträge an die BestbieterInnen ist anzustreben. Eine
generelle Vorlage einer entsprechenden Bankgarantie, die Haftung für die Vergabe an billige
Subunternehmen und ein Ausscheiden des Billigstangebotes ab einer entsprechenden
Preisunterscheidung zum/r Folge-BieterIn wären mögliche Maßnahmen.
Lehrlinge und Ausbildung
Die Kosten für die Ausbildung von Lehrlingen sind von der gesamten Wirtschaft zu übernehmen.
Die Projekte „Karriere mit Lehre“ und „Matura und Lehre“ sind ebenfalls zu unterstützen.
Betriebe mit Lehrlingsausbildung und mit der Beschäftigung von Menschen mit Behinderung
sind zu unterstützen. Dies müsste auch in Vergaberichtlinien einfließen. Weiters
ist ein Ausbau der Ausbildungsverbünde anzustreben, um den Lehrlingen eine breit gefächerte
Ausbildung und nicht eine bloße Spezialisierung in ihrem Lehrberuf zu ermöglichen.
Unsere Forderungen:
*?Die Regionen stärken – die Stärken der Regionen nützen.
*?Es müssen vergleichbare Lebens- und Wirtschaftsbedingungen in allen Landesteilen herund
sichergestellt werden. Deswegen braucht es regional differenzierte Strategien.
*?Investitionen und Betriebsansiedlungen in wirtschaftlich benachteiligten Regionen im
Rahmen sinnvoller Konzepte der Planungsverbände sind zu forcieren. Gezielte Unterstützung
der Wirtschaft, eine umsichtige Raumordnungspolitik und die dezentrale Vergabe
von öffentlichen Aufträgen sowie zielgerichtete Infrastrukturinvestitionen und die Förderung von Betriebsansiedlungen in wirtschaftlich benachteiligten Regionen sind zu forcieren.
*?Kooperationen von Klein- und Mittelbetrieben verstärkt fördern. Sie bilden für KMUs eine
Erfolg versprechende Möglichkeit, sich im zunehmenden, auch globalen, Wettbewerb zu
behaupten und bieten Regionen die Chance wirtschaftliches Potenzial mehr zu entfalten.
*?Entbürokratisierung des öffentlichen Förderwesens nach dem „One-Stop-Shop“-Prinzip
gekoppelt mit einer aktiven Informationspolitik.
*?Bessere soziale Absicherung von UnternehmerInnen durch eine spezielle Arbeitslosenversicherung
für Selbständige sowie Schaffung eines Versicherungsschutzes gegen Betriebsausfall
bei Krankheit besonders für EPUs.
*?Eine gerechte Lohnpolitik sowie die Weiter- und Höherqualifizierung der ArbeitnehmerInnen.
Denn neben guten Rahmenbedingungen für die Unternehmen im Land ist auch die
entsprechende Bezahlung der MitarbeiterInnen ein maßgebender Parameter für die
Kaufkraft in Tirol.
*?Mehr Technologiezentren und die verstärkte Forschungs- und Investitionsförderung im
kleinbetrieblichen Bereich.
*?Einen Ausbau der Lehrlings-Ausbildungsverbünde. Die Kosten für die Ausbildung von
Lehrlingen sind von der gesamten Wirtschaft zu übernehmen. Die Projekte „Karriere mit
Lehre“ und „Matura und Lehre“ sind ebenfalls zu unterstützen.
Wohnen
Wohnen ist ein Grundrecht
Wohnen ist wie Nahrung und Kleidung ein elementares Bedürfnis der Menschen. Deswegen
muss jeder/m TirolerIn ein angemessener Wohnraum zu einem leistbaren Preis zur Verfügung
stehen. Doch das ist leider, wie uns zahlreiche Studien bestätigen, nicht der Fall. Der
Wohnbedarf steigt, das Angebot ist jedoch gering. Die Mietkosten treiben viele Familien in
Schulden und folglich in Armut. Die Menschen haben ein Recht auf Wohnsicherheit zu leistbaren
Preisen mit einer entsprechenden Qualität sowie einem lebenswerten Wohnumfeld.
Der Wohnungsneubau muss der steigenden Anzahl älterer Menschen und ihrem Betreuungs-
und Pflegebedarf angepasst werden (betreutes Wohnen). Aber auch ein Schwerpunkt
auf Startwohnungen für die jungen Menschen in Tirol ist nötig. So kann verhindert werden,
dass schon beim ersten eigenen Wohnraum die Schuldenfalle zuschnappt.
Wohnbauförderung: ein starkes soziales Instrument
Die Wohnbauförderung ist für uns das entscheidende Instrument, um auf dem Wohnmarkt
Verbesserungen herbei zu führen. Deswegen gehören einzelne Tendenzen korrigiert.
Die teilweise massiven Zinssprünge bei den Wohnbauförderdarlehen sind unsozial und bringen
viele Familien in große Probleme. Die Wohnbeihilfe federt diesen Zustand nicht in angemessener
Weise ab. Hier ist korrigierend einzugreifen. Die Rückzahlungsraten sollen
gleichmäßig auf die gesamte Laufzeit aufgeteilt werden. Derzeit werden die MieterInnen in
den ersten 15 Jahren nach Erstbezug gut gefördert, die Zeche zahlen jedoch jene MieterInnen,
die nach dieser Zeit in die Wohnung einziehen.
Problemfall Annuitäten-Zuschuss
Zusätzlich zu den Zinssprüngen der Wohnbauförderdarlehen verschärft die derzeitige Handhabe
des Annuitäten-Zuschusses die Situation. Es kommt zu einem Ungleichmaß der Förderung,
da in den ersten 12 Jahren ein erheblicher Annuitäten-Zuschuss gewährt wird. Dieser
Zuschuss wird nach Ende der Frist schlagartig eingestellt. Das führt in Folge zu einer plötzlichen
Mieterhöhung (z.B. bei einer 80 m2 Wohnung von ca. € 200,-- pro Monat). Der Annuitätenzuschuss
soll in Zukunft auf die Gesamtheit des Darlehens gleichmäßig verteilt werden.
Überprüfung der Laufzeit
Die Rückzahlungsdauer von Wohnbauförderdarlehen ist zu überprüfen. Die Lebensumstände
und glücklicherweise auch die Lebenserwartung der Menschen in Tirol haben sich verändert.
Deswegen soll die Rückzahlungsdauer der gewährten Darlehen wieder auf die tatsächliche
durchschnittliche Lebensdauer anglichen werden. Dadurch würden die monatlichen
Rückzahlungen geringer ausfallen und eine spürbare Entlastung der Familienbudgets wäre
die Folge. Dadurch wird auch verhindert, dass bei abbezahlten Wohneinheiten die BauträgerInnen
weiter die hohen Mieten vorschreiben und als Auslaufgewinne ihren Rücklagen zuführen.
Auch eine kontinuierliche Überprüfung der tatsächlichen Einkommenssituation der DarlehensnehmerInnen,
um die Rückzahlungsraten auf das tatsächliche Einkommen abzustimmen,
wäre eine wichtige Maßnahme.
Adaptierung der Quadratmeter-Regelung
Auch diese Regelung ist nicht mehr auf dem Stand der Zeit und muss den realen Lebensumständen
der Tiroler Familien angepasst werden. Die Quadratmeter-Regelungen für Großfamilien
sind zu korrigieren in Richtung Familienfreundlichkeit. Vor allem auch in Hinblick auf
die immer größer werdende Anzahl von Patchworkfamilien braucht es eine flexiblere Gestaltung.
Wohnbeihilfe und Mietzinsbeihilfe einheitlich gestalten
Sowohl was die Voraussetzungen der Bezugsberechtigung als auch die Höhe betrifft sind
Wohnbeihilfe und Mietzinsbeihilfe zu vereinheitlichen. Wohnbeihilfe ist im ganzen Land eine
Selbstverständlichkeit, die Mietzinsbeihilfe muss es werden.
Preistreiberin öffentliche Gebühren
Nicht nur die Mietkosten legen kontinuierlich zu, sondern auch die Betriebskosten steigen.
Alljährliche PreistreiberInnen sind dabei auch die öffentlichen Gebühren wie Müll, Wasser,
Versicherungsprämien usw. Hier muss die öffentliche Hand massiv eingreifen und entlastend
einwirken.
Klassisches Haushaltsmodell?
Die klassische Kernfamilie mit Mutter, Vater und zwei Kindern ist nicht mehr das alleinige
gesellschaftliche Lebensmodell. Single- und AlleinerzieherInnenhaushalte werden jährlich
mehr. Gerade für sie sind die unverhältnismäßig hohen Wohnkosten eine massive Belastung.
Wohnkosten werden für viele Bevölkerungsgruppen immer mehr zu einem unlösbaren
Problem. Der Wohnungsmarkt hat sich ihren Bedürfnissen, genauso wenig wie denen der
immer älter werdenden Bevölkerung, in keiner Weise angepasst. Hier braucht es neue Modelle,
die eine Vereinbarkeit von ausreichendem Wohnraum zu einem vertretbaren und leistbaren
Preis auch für AlleinerzieherInnen ermöglichen.
Gemeinnützige WohnbauträgerInnen
Hausverwaltungs- und Bauverwaltungskosten müssen tatsächlich abgerechnet werden und
dürfen nicht mehr pauschaliert werden. Gewinne – auch aus Auslaufannuitäten - sind zu
kontrollieren und wieder in den sozialen Wohnbau zu investieren. Sämtliche Mittel sind dem
Gemeinwohl zuzuführen.
Leerstehende Wohnungen
Das Horten von Wohnungen soll eingeschränkt werden. Ebenso wie das Horten von Bauland.
Hier wäre eine Abgabe auf nicht zur Miete feilgebotene Liegenschaften zu erwägen.
Das Ruhenlassen von Wohnungen und anderen Immobilien soll mit einer Gebühr belastet
werden, damit die Vermietung für die EigentümerInnen wieder attraktiver wird.
Recht auf „leistbares“ Wohnen in die Landesverfassung
In der Tiroler Landesverfassung verpflichtet sich das Land Tirol für die Menschen, die hier
leben, dafür Sorge zu tragen, dass „…der Schaffung und Erhaltung von ausreichend Arbeitsund
Wohnmöglichkeiten ein besonderer Stellenwert zukommt.“ Die SPÖ will, dass der Zusatz
„leistbare“ eingefügt wird. Die Aufnahme des sozialen Wohnbaus in die Tiroler Landesverfassung
wäre ein weiterer Schritt, um den Menschen in Tirol ihr Recht auf Wohnen zu
sichern.
Siedlungsentwicklung
Um der voranschreitenden Zersiedlung entgegen zu wirken müssen die Ortskerne eine stärkere
Belebung erfahren. Auch der schon bestehende Wohnraum muss qualitativ aufgewertet
werden durch Schwerpunkte der WB-Förderung im Bereich der Sanierung und vor allem im
Dachbodenausbau sowie bei nachträglichem Lifteinbau, der den Bestand aufwertet und für
PensionistInnen und Familien das alltägliche Leben erleichtert.
Weiters ist auf eine geeignete infrastrukturelle Ausstattung und Erschließung zu achten.
Deswegen ist die Standorteignung nicht nur im örtlichen, sondern auch im überörtlichen und
regionalen Kontext zu beurteilen. Zusätzlich ist auf die Tragfähigkeit der ökologischen Systeme
zu achten. Die Berücksichtigung allfälliger Naturgefahr- und Gefährdungspotenziale
sowie Belastungen durch Immissionen ist ebenfalls zu forcieren. Das heißt, dass bei neu zu
erschließendem Siedlungsraum auch darauf zu achten ist, dass unnötiger Verkehr vermieden
wird und keine unangemessenen volkswirtschaftlichen Kosten entstehen.
Weitere Maßnahmen
Eine Reduzierung der Maklergebühr auf zwei statt bisher drei Monatsmieten sollte durchgeführt
werden. Zusätzlich soll die Grundsteuer nicht mehr auf die Mieterinnen und Mieter abgewälzt
werden und die Mietvertragsgebühren sollen entfallen.
Unsere Forderungen:
*?Wohnbauförderung muss wieder ein starkes soziales Instrument werden. Sie ist das entscheidende
Instrument, um auf dem Wohnmarkt Verbesserungen herbei zu führen. Die
teilweise massiven Zinssprünge bei den Wohnbauförderdarlehen sind unsozial. Die
Rückzahlungsraten sollen gleichmäßig auf die gesamte Laufzeit aufgeteilt werden.
*?Der Annuitätenzuschuss soll in Zukunft auf die Gesamtdauer des Dahrlehens gleichmäßig
verteilt werden. Derzeit kommt es zu einem Ungleichmaß der Förderung, da in den
ersten 12 Jahren ein erheblicher Annuitäten-Zuschuss gewährt wird. Dieser Zuschuss
wird nach Ende der Frist schlagartig eingestellt.
*?Die Rückzahlungsdauer von Wohnbauförderdarlehen ist zu überprüfen. Sie soll wieder
auf die tatsächliche Lebensdauer der DarlehensnehmerInnen angepasst werden. Dadurch
würden die monatlichen Rückzahlungen geringer ausfallen und eine spürbare Entlastung
der Familienbudgets wäre die Folge.
*?Eine kontinuierliche Überprüfung der tatsächlichen Einkommenssituation der DarlehensnehmerInnen,
um die Rückzahlungsraten auf das tatsächliche Einkommen abzustimmen.
*?Die Quadratmeter-Regelung ist nicht mehr auf dem Stand der Zeit und muss den realen
Lebensumständen der Tiroler Familien angepasst werden. Die Quadratmeter-
Regelungen für Großfamilien sind zu korrigieren, hin in Richtung Familienfreundlichkeit.
*?Die Wohnbeihilfe und Mietzinsbeihilfe sind sowohl was die Voraussetzungen der Bezugsberechtigung
als auch die Höhe betrifft einheitlich zu gestalten.
*?Wir fordern eine jährliche Überprüfung und Anpassung der Wohnbeihilfenhöhe sowie
transparentere Wohnbeihilfenberechnungen.
*?Die Betriebskosten sollen zukünftig nicht mehr zu den PreistreiberInnen bei den Wohnund
Mietkosten gehören. Die öffentliche Hand kann hier regulierend eingreifen. Die nicht
beeinflussbaren Betriebskosten sind in der Mietzinsbeihilfe mit zu berücksichtigen.
*?Hausverwaltungs- und Bauverwaltungskosten müssen tatsächlich abgerechnet werden
und dürfen nicht mehr pauschaliert werden. Gewinne daraus sind zu kontrollieren und
einzuschränken. Sämtliche Mittel sind dem Gemeinwohl zuzuführen.
*?Das Horten von Wohnungen soll eingeschränkt werden. Ebenso wie das Horten von
Bauland. Hier wäre eine Abgabe auf nicht zur Miete feilgebotene Liegenschaften zu erwägen.
*?Die Forcierung des sozialen und altersgerechten Wohnbaus. Es muss der steigenden
Anzahl älterer Menschen und ihrem Betreuungs- und Pflegebedarf Rechnung getragen
werden (betreutes Wohnen). Aber auch Startwohnungen für junge Menschen können
verhindern, dass schon bei der ersten Wohnung die Schuldenfalle zuschnappt.
*?Das Recht auf „leistbares“ Wohnen muss in der Landesverfassung verankert werden.
*?Reduzierung der Maklergebühr auf zwei statt wie bisher drei Monatsmieten
*?Die Grundsteuer nicht mehr auf die MieterInnen abwälzen.
*?Die Mietvertragsgebühren sollen bei Mieten entfallen. 
 

