Impuls-Plan
STEIERMARK
5 Anstöße, die unser Land weiterbringen.


„Mein 3Impuls-Plan für die Steiermark
liefert Anstöße für regionale Entwicklung,
Arbeit durch Innovation, leistbares Wohnen,
Armutsbekämpfung, Gesundheit, Bildung,
Beruf und Familie.“
FRANZ VOVES


Für 5 weitere Jahre, in denen etwas weitergeht:
Mein 3Impuls-Plan für die Steiermark.


Liebe Steirerin, lieber Steirer,
wir wollen in den kommenden 5 Jahren unser Land wieder ein großes Stück weiterbringen. Darum haben wir viele klar umrissene
Projekte, die unserem Land Anstöße für eine positive Entwicklung geben sollen, erarbeitet und in einem übergreifenden Konzept
gebündelt: Im 3Impuls-Plan für die Steiermark.
Die Reformen der letzten Jahre sind die Basis für sein Gelingen: Durch wichtige Strukturveränderungen kann die Steiermark in
Zukunft effizienter wirtschaften und gleichzeitig mehr Leistung für Sie erbringen. Wir haben für dieses Jahr einen Landeshaushalt
ohne neue Schulden beschlossen, der vieles möglich macht. Diese neuen Handlungsspielräume möchten wir jetzt nützen.
Ob wir unseren Impuls-Plan für die Steiermark auch umsetzen können, bestimmen Sie bei der Landtagswahl am 31. Mai maßgeblich mit.
Nützen Sie diese Chance. Kann ich mit Ihrer Unterstützung rechnen?
Ihr
Franz Voves


Impulse für die regionale Entwicklung:
300 Millionen für die steirischen Regionen.
Kräfte bündeln, Regionen stärken. Das ist unser Motto für die regionale Entwicklung der Steiermark. Dabei geht
es darum, mit gezielten Förderungen wichtige Zukunftsprojekte anzustoßen. Dafür sollen in den nächsten 5 Jahren rund 300 Millionen Euro zur Projektumsetzung in den Regionen zur Verfügung stehen. Welche Projekte
gefördert werden, entscheiden die Regionen selbst maßgeblich mit.


- Förderungen quer durch alle Ressorts
Die gesamte Förderpolitik des Landes konzentriert sich auf die
sieben steirischen Regionen und ihre unterschiedlichen Bedürfnisse.
Alle Ressorts der Landesverwaltung berücksichtigen
die Regionalentwicklung als ein wichtiges Ziel ihrer Arbeit und
stimmen die jeweiligen Förderrichtlinien mit dem Regionalressort
des Landes ab.
- Regionalentwicklungsgesetz sorgt für Klarheit
Regionalentwicklung braucht Nachhaltigkeit, Zuverlässigkeit
und klare Spielregeln. Nach dem Vorbild Deutschlands und der
Schweiz soll in Zukunft auch in der Steiermark ein Regionalentwicklungsgesetz
die Zusammenarbeit von Land, Regionen und
Gemeinden regeln.
- Regionalmanagement vor Ort
Regionalentwicklung benötigt Fachwissen und Umsetzungskompetenz
in den einzelnen Regionen. Darum sollen die bestehenden
Regionalmanagements ihren neuen Aufgaben entsprechend
ausgebaut und durch modernes Controlling unterstützt werden.
Alle Ressorts sollen ihre Entwicklungsaufgaben gemeinsam mit
den Regionalmanagements in den Regionen umsetzen.
- Zusammenarbeit und regionale Verwaltung stärken
Gemeindekooperationen sind auch in Zukunft notwendig, um
gemeinsame Aufgaben im Interesse der BürgerInnen bestmöglich
umzusetzen. Vor allem Mehrzweckverbände bieten Möglichkeiten,
Leistungen umfangreicher anzubieten. Etwa in den
Bereichen Kinderbetreuung, Schulen, Musikschulen oder Wegerhaltung.
Auf die Stadtregionen als Wachstumsmotoren für die
Steiermark wird besonderes Augenmerk gelegt. Darüber hinaus
sollte die gesamte Landesverwaltung Aufgaben des Landes
verstärkt in den regionalen Verwaltungszentren bündeln.


Impulse für Arbeit durch Innovation:
Der neue Innovationsfonds des Landes Steiermark.
Der steirische Innovationsfonds schafft Anreize für Forschungs- und Entwicklungsprojekte in steirischen Hochschulen
und Betrieben. Er hilft mit, bestehende Arbeitsplätze zu sichern, schafft Impulse für nachhaltige neue
Jobs und stärkt das Bewusstsein für den Forschungs- und Innovationsstandort Steiermark. Der Fonds wird jährlich
mit 10 Millionen Euro ausgestattet, die aus den Dividenden-Erträgen der Energie Steiermark kommen sollen.


- Innovationsmotor Österreichs
Die Steiermark ist mit einer Forschungs- und Entwicklungs-
Quote von 4,7 % der Innovationsmotor Österreichs. In den Clustern
„Automotive“, „Green Tech“, „Materials“ und „Human Technology“
sind in der Steiermark rund 200.000 Menschen in mehr als
2.000 Betrieben beschäftigt – 12.000 direkt im Bereich Forschung
und Entwicklung. Dennoch: Im globalen Wettbewerb –
etwa mit China oder Indien – bleibt die Steiermark nur konkurrenzfähig,
wenn sie gezielt in Klasse statt in Masse investiert
und weiterhin auf die enge Zusammenarbeit von Wissenschaft
und Wirtschaft im Land setzt.
- Wirtschaft trifft Wissenschaft
Das Fundament für das steirische Erfolgsmodell ist die höchst
produktive Zusammenarbeit zwischen der Grundlagenforschung
und deren praktischer Anwendung in der steirischen Industrie,
z.B. in 23 Kompetenzzentren im ganzen Land. Nur mit Spitzenleistungen
in Forschung und Entwicklung bleiben steirische
Unternehmen international wettbewerbsfähig und damit heimische
Arbeitsplätze gesichert. Die Mittel aus dem steirischen
Innovationsfonds sollen Anreize für Forschung und Entwicklung
schaffen, die einerseits bestehende Arbeitsplätze sichern
und andererseits Impulse für die Schaffung neuer Jobs geben.
- Aktion Arbeit Steiermark
Neben den Impulsen für den Bereich Forschung und Entwicklung
planen wir in enger Zusammenarbeit mit AMS
und Wirtschaft konkrete Programme für Langzeitarbeitslose,
Jugendliche, ältere Arbeitslose und Beschäftigte.
Großen Raum wird auch die Qualifizierung von Fachkräften
einnehmen, um auf die steigende Nachfrage aus der
Wirtschaft nach FacharbeiterInnen und HandwerkerInnen
zu reagieren. Mit dem Sonderprogramm „Aktion Arbeit
Steiermark“ sollen 1.500 bis 2.000 Personen wieder Beschäftigung
finden bzw. als Fachkräfte qualifiziert werden.


- Impulse für Soziales und Armutsbekämpfung:
Neue Beschäftigungsangebote, leistbares Wohnen.
In der Steiermark leben knapp 150.000 Personen an der Armutsgrenze. Diese Menschen dürfen wir mit ihren
Problemen nicht alleine lassen. Geld allein reicht aber nicht, um sie zu lösen. Darum planen wir zusätzlich zum
wichtigen Instrument der bedarfsorientierten Mindestsicherung eine Reihe konkreter Projekte in den Bereichen
Beschäftigung und Wohnen, die zu einer gerechteren Verteilung der Chancen beitragen sollen.


- Flächendeckende Erwachsenensozialarbeit
Menschen in schwierigen Lebenssituationen erhalten konkrete,
auf den jeweiligen Fall abgestimmte Hilfe, um ihre Probleme
in den Griff zu bekommen, Wege aus der Krise zu erarbeiten
und weiterführende Hilfsangebote zu nützen. Diese Form der
Unterstützung ist die Basis dafür, dass finanzielle Hilfe nachhaltig
wirken kann und die Betroffenen sich mittelfristig wieder
selbstständig erhalten können.
- Ausbau der Wohnungslosenhilfe
Eine Unterkunft ist eine zentrale Voraussetzung für ein eigenständiges
Leben und die Eingliederung in das Berufsleben.
Deshalb wollen wir das Angebot von Übergangswohnungen mit
Betreuungsangeboten und die Akutversorgung für Wohnungslose
erweitern.
- Niederschwellige Beschäftigungsangebote
Personen, die aufgrund ihrer gesundheitlichen und sozialen Situation
nur wenige Stunden am Tag arbeiten können, brauchen
mehr flexible und langfristige Arbeitsangebote. Arbeit bringt
nicht nur Einkommen, sie bringt auch Anerkennung und das
Gefühl, wieder einen Platz in der Gesellschaft zu haben.
- Offensive für leistbares Wohnen
Wir brauchen mehr günstige Wohnungen in Graz und den Regionen
außerhalb des Ballungsraumes. Dazu ergreifen wir eine
Reihe von Maßnahmen. Förderungen und Neuausweisungen
von Bauland sollen etwa in Zukunft daran gebunden sein, dass
leer stehende Wohnungen zuerst saniert und genutzt werden
und Leerstände weitgehend vermieden werden. Mit einer
Wohnbauoffensive sollen in den nächsten 5 Jahren 10.000
neue leistbare Wohnungen gebaut werden.
- Einführung eines Kautionsfonds
Personen, die Schwierigkeiten haben, eine Wohnungskaution
zu hinterlegen, unterstützen wir bei der Wohnraumbeschaffung.
Das Mieten einer passenden Wohnung darf in Zukunft nicht
mehr an der Kaution scheitern.
- Neues Leben im Ortskern
Die Wohnhaussanierung der bestehenden Altbestände soll weiter
ausgebaut werden. Langfristige, günstige Landesdarlehen
mit rund 0,5 % Zinsen und einer Laufzeit von 25 Jahren helfen
Gemeinden dabei, alte Gebäude zu erwerben und zu sanieren.
Neben einer Belebung des Ortskerns und neben einer Renovierung
von Altbeständen entstehen dadurch Wohnmöglichkeiten
in zentralen Lagen und zu vernünftigen Preisen.



- Impulse für Bildung, Beruf und Familie:
4.000 neue Kinderbetreuungsplätze bis 2017.
Die bereits eingeleitete Ausbauoffensive von Kinderbetreuungsplätzen wird fortgesetzt: Das Land Steiermark
investiert gemeinsam mit dem Bund bis 2017 rund 60 Millionen Euro zur Schaffung von 4.000 neuen Betreuungsplätzen,
zur Verbesserung der räumlichen Qualität sowie für die Barrierefreiheit der Betreuungseinrichtungen.
Damit wird die Vereinbarkeit von Beruf und Familie maßgeblich unterstützt. Was wir sonst noch vorhaben:
- Ausbauoffensive der schulischen Ganztagsbetreuung
Die Anzahl der Plätze in der schulischen Ganztagsbetreuung
wird massiv erhöht. Dafür werden die Mittel bis 2018 von 28,9
auf 65,5 Millionen Euro aufgestockt. Die Förderungen pro Gruppe
steigen von 8.000 auf 9.000 Euro, die Infrastrukturförderung
von 50.000 auf 55.000 Euro.
- Qualitätsoffensive Nachmittagsbetreuung
Im Zuge der schulischen Ganztagsbetreuung werden spezielle
inhaltliche Schwerpunkte zusätzlich gefördert – etwa Musikpädagogik,
Sport, Wissenschaft und mehr. Für jedes Schuljahr stehen
dafür pro Gruppe 4.500 Euro zur Verfügung.
- Anwendung einer Sozialstaffel auch in den Kinderkrippen
In Kinderkrippen gibt es derzeit kein einheitliches Sozialstaffelmodell.
Viele Eltern können sich den Krippenbesuch ihrer Kinder
daher nicht leisten. Künftig wird es nach unseren Vorstellungen
sozial gestaffelte Beiträge auch für die Kleinsten geben.
- Flächendeckender Ausbau der Schulsozialarbeit
SchulsozialarbeiterInnen sind für unsere SchülerInnen wichtige
AnsprechpartnerInnen bei persönlichen Problemen oder in
schwierigen Lebenslagen. Durch eine gemeinsame Finanzierung
von Land und Sozialhilfeverbänden soll Schulsozialarbeit
in Zukunft in allen steirischen Regionen flächendeckend zur
Verfügung stehen.
- Ausbauoffensive Basisbildung
Einigen Menschen in der Steiermark fehlen Basiskompetenzen
im Lesen, Schreiben und Rechnen. Damit sie sich diese Fähigkeiten
leichter nachträglich aneignen können, werden die Mittel
für die Initiative „Nachholen von Pflichtschulabschlüssen“ um
400.000 Euro pro Jahr aufgestockt und auf weitere steirische
Regionen ausgedehnt.
- Sprachoffensive an Schulen und Kindergärten
Die sprachliche Frühforderung in Kindergärten wird gemeinsam
mit dem Bund massiv ausgebaut und mit 10 Millionen Euro bis
2017 zusätzlich unterstützt. Darüber hinaus gibt es mehr Lehrer-
Innen-Dienstposten für Deutschkurse in den Schulen.


- Impulse für die Gesundheitsversorgung der Steiermark:
Medizin näher am Menschen.
Wir wollen auch in Zukunft die bestmögliche Gesundheitsversorgung in der Steiermark sichern – trotz rasant
steigender Kosten. Dafür brauchen wir neue Konzepte und neue Versorgungsketten. SpezialistInnen aus
allen Bereichen der Gesundheitsversorgung arbeiten in Zukunft noch enger zusammen, regionale Gesundheitszentren
ergänzen das Angebot der Krankenanstalten – für die optimale Betreuung vor Ort.


- Bessere Versorgung vor Ort
Die Idee der steirischen Gesundheitszentren entwickeln wir
weiter und bauen sie aus: Wir wollen alle SpezialistInnen im Bereich
der Gesundheitsversorgung besser vernetzen und näher
zu den Menschen bringen. Gemeinsam mit der Hausärztin bzw.
dem Hausarzt sollen FachärztInnen, TherapeutInnen, SozialarbeiterInnen,
PsychologInnen, AltenpflegerInnen und viele andere
SpezialistInnen aus den unterschiedlichsten Bereichen die
bestmögliche Versorgung vor Ort garantieren. In den Bereichen
Medizin, Notfallmedizin und Pflege sollen Hilfsangebote schneller,
näher, besser verfügbar sein als bisher. Enge Zusammenarbeit
und Einsatz moderner Technologien – z.B. Diabetikerkontrollen
übers Handy – sind der Schlüssel dazu.
- Schnellere Hilfe in Notfällen
Wir wollen die nach dem medizinischen Stand bestmögliche
Notfallversorgung für alle Menschen unabhängig vom Wohnort
sichern. Etwa, indem wir noch häufiger Helikopter einsetzen, um
die Notärztin oder den Notarzt rasch und direkt zur Einsatzstelle
zu bringen.
- Neues steirisches Versorgungsmodell
Wir passen das Leistungsspektrum der Krankenanstalten an den
laufenden medizinischen Fortschritt und die geänderten Bedürfnisse
der Bevölkerung an und ergänzen diese mit den neuen
regionalen Gesundheitsnetzwerken/-zentren. Dafür bringen wir
die wichtigsten Geldgeber – wie Sozialversicherung und Land
Steiermark – und andere wichtige Gruppen – wie Ärztekammer,
Wirtschaftskammer und Gemeinden – an einen Tisch. All dies mit
dem Ziel, ein neues steirisches Versorgungsmodell zu etablieren
und leistungsfähige Finanzierungsmodelle zu entwickeln.             








