Das Vranitzky-Programm

Vor uns liegt das neue Österreich. 
Liste 1, SPÖ

Das Österreich von Heute

Am 23. November werden die Österreicherinnen und Österreicher in eigener Verantwortung über den weiteren Weg unseres Landes entscheiden. Grüne Experimente, konservative Rezepte und der österreichische Weg der Sozialdemokratie stehen zur Wahl. 
Seit 1970 haben uns die Österreicher immer wieder die Hauptverantwortung für unser Land übertragen. 
Wir haben sie gerne getragen, weil dies ja im Wesen einer staatstragenden demokratischen Partei liegt. Wir haben aber in keiner Phase der Versuchung nachgegeben, unser Land und die Ergebnisse gemeinsamer Anstrengungen aus parteipolitischen Gründen schlecht zumachen. 
Im Gegenteil: Wir sind stolz auf Österreich. wir sind stolz auf den neuen, ehrlichen Patriotismus der Jungen, aber auch auf den Patriotismus der Älteren, die in der Lage sind, Vergleiche anzustellen. 
Je genauer und kenntnisreicher man das Österreich von heute mit seiner Vergangenheit oder mit anderen Ländern vergleicht, um so mehr hat man Grund, auf Österreich stolz zu sein. 
In der Zeit einer umfassenden Weltwirtschaftskrise, die selbst die reichsten Industrienationen der Welt erschütterte und noch immer erschüttert. haben wir die negativen Folgen dieser Krise von Österreich weitgehend abhalten können. 
Während viele Länder Westeuropas die Krise als unabwendbares naturgegebenes Schicksal hinnahmen, hat Österreich heute gegenüber 1970 um vierhundertfünfzigtausend Beschäftigte mehr. 
Während in anderen Ländern Westeuropas der innere Wert der Währungen durch hohe Teuerungsraten immer mehr ausgehöhlt wurde, bewegt sich die Preissteigerung in Österreich im Jahr 1986 zwischen eineinhalb und zwei Prozent. Der Schilling gehört zu den härtesten Währungen der Welt. 
Während in anderen Staaten die Menschen echte Kaufkraftverluste hinnehmen mußten, ist das verfügbare Einkommen der österreichischen Haushalte real um rund 37 Prozent höher als zu Beginn der siebziger Jahre. 
Durch den Fleiß der österreichischen Arbeiter und Angestellten, durch den Einfallsreichtum der Forscher und Ingenieure nicht nur in den Großbetrieben, sondern auch in den Klein- und Mittelbe- trieben, sind die Exporte Österreichs in einem beeindruckenden Maß gestiegen. Der reale Wert unserer Exporte hat sich in diesen eineinhalb Jahrzehnten mehr als verdoppelt. 
Die Währungsreserven haben sich fast verdreifacht. Die Spareinlagen der Österreicher sind heute fünfmal so hoch wie zu Beginn der siebziger Jahre. 
Und schließlich haben wir unser „Haus Österreich" modernisiert und für seine Bewohner und für kommende Generationen große Werte geschaffen: Millionen von Telefonanschlüssen, Hunderte Kilometer Autobahnen und Schnellstraßen, mehr als tausend neue Reisezugwagen der Bundesbahnen, mehr als zwölftausend neue Güterwagen und mehr als fünfhundert moderne Lokomotiven, mehr als vierhundert Schulen, Platz an den österreichischen Universitäten für die dreifache Zahl der Studenten - das alles wurde in dieser Zeit geschaffen. 
Auch in sozialer Hinsicht kann Österreich stolz auf seine Erfolge sein. Das Sozial- und Pensionssystem wurde ausgebaut - aus der tiefen inneren Überzeugung, daß jeder nur dann ohne Sorge seine ganze Energie und seine ganze Schaffenskraft für sich und seine Familie einsetzen kann, wenn er weiß, daß er nicht im Stich gelassen wird, wenn er alt wird oder unverschuldet in Not gerät. 
Auf den Gebieten der Wissenschaft, der Kunst und der Kultur haben wir nach der muffigen Atmosphäre der konservativen Kulturverwaltung ein neues Klima der Freiheit, der Toleranz und der Liberalität geschaffen - das Klima, in dem allein sich die schöpferischen Kräfte entfalten können. 
Auf dem Gebiet des Rechts haben das neue Familienrecht, die große Strafrechtsreform und das neue Mediengesetz dafür gesorgt, daß die Gesellschaft von heute nicht mehr mit Gesetzen von gestern leben muß. 
Und schließlich genießt Österreich den international anerkannten Ruf, der Vorreiter einer aktiven Umweltpolitik zu sein. Wir sagen Umweltpolitik und nicht Umweltschutz, weil Schutz allein viel zu wenig ist. 
So etwa sind die österreichischen Seen nicht deswegen so sauber, weil sie unter Schutz gestellt wurden, sondern weil seit 1970 viele Milliarden Schilling für Ringleitungen ausgegeben wurden. 
So werden Österreichs Flüsse nicht sauber durch Appelle, sie unter Schutz zu stellen, sondern durch ein neues Milliardenprogramm zur Klärung der Abwässer der Städte und Industrien. 
Österreich hat sich in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten auch als Land des Friedens, als Brücke zwischen Ost und West einen Namen gemacht. Die Tatsache, daß heute bedeutende internationale Konferenzen in Österreich stattfinden und wir zu einem Treffpunkt der Welt geworden sind, zeigt die Anerkennung, die man unseren Bemühungen um einen dauerhaften und sicheren Frieden in der Welt entgegenbringt. 
Aus der Dynamik der Entwicklungen ergibt sich, daß trotz dieser Erfolge und Leistungen, auf die wir heute zu Recht verweisen, eine Fülle von Aufgaben vor uns liegt. Wir sehen uns einer Vielzahl offener Fragen gegenüber, die in den kommenden Jahren im Interesse des Fortschrittes in unserem Land beantwortet werden müssen. 

Trotz der hervorragenden Wirtschaftsdaten und trotz eines wahrhaft vorbildlichen Sozialsystems - beides sind die Grundlage für den heute erreichten Wohlstand in Österreich - zeigen sich die Menschen zunehmend skeptisch und pessimistisch hinsichtlich der wirtschaftlichen Zukunft. 
Trotz des in Österreich herrschenden sozialen Friedens - die jährliche durchschnittliche Streikdauer pro Arbeitnehmer rechnet sich in Sekunden - sind erste Anzeichen des Aufbrechens neuer Konfliktfelder auch in unserem Land erkennbar. 
Trotz einer Umweltpolitik, die sich sehen lassen kann, ist der Kampf um den gesunden Wald, der Kampf um die saubere Luft noch lange nicht gewonnen. 
Trotz des gegenüber früheren Jahren zweifellos liberaleren Klimas in der Kunst, trotz einer viel größeren Toleranz auch dem Neuen und Unkonventionellen gegenüber, wäre es verfrüht, vom Nichtvorhandensein von Vorurteilen und Ressentiments gegenüber Minderheiten zu sprechen. 
Trotz großartiger Leistungen in der Wissenschaft und Forschung ergibt sich klarer denn je die Notwendigkeit, den technologischen Vorsprung anderer westlicher Industriestaaten systematisch aufzuholen. 
Und schließlich: Trotz eines funktionierenden politischen Systems ist ein zunehmender Mangel an Vertrauen gegenüber den im Parlament vertretenen Parteien und ihren Vertretern bemerkbar, wird der Ruf nach einer neuen politischen Kultur und der Wunsch nach einer stärkeren Partizipation der Bürger größer. 

Das Österreich von morgen

Die Welt, in der wir leben, verändert sich rascher als jemals zuvor. Neue, vor wenigen Jahren noch völlig unbekannte Problemstellungen bestimmen die welt- politische und weltwirtschaftliche Situation. Hand in Hand mit den wachsenden Herausforderungen eröffnen sich aber auch mit einer rasanten Dynamik die neuen Möglichkeiten, die den Menschen eine bessere, eine gerechtere und eine humanere Zukunft sichern. 
Österreich hat sich in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten eine her- vorragende Stellung unter den Industrienationen dieser Welt erarbeitet. Wollen wir diese Position halten, müssen wir die neuen Herausforderungen annehmen - vieles zu modernisieren, vieles zu erneuern, vieles zu verändern. 
Wir wissen, daß nur mit Veränderung und nicht mit Beharrung, nur mit dem festen Blick in die Zukunft und nicht mit dem Ausruhen auf Lorbeeren die Probleme, die vor uns stehen, gelöst und die Herausforderungen der Stunde bewältigt werden können. 
Wir wissen, daß die Generation, die heute in Österreich arbeitet - in der Wirtschaft, in der Kultur, in der Wissenschaft und vor allem in der Politik -, die Grundlage dafür schaffen muß, daß unser Land, unsere Wirtschaft und daß wir alle für das Leben im nächsten Jahrtausend vorbereitet sind. 
Wir wissen, daß es in den letzten Jahren auch Fehler und empörende Ereignisse gegeben hat. 
Wir wissen, daß es noch viel zu tun gibt und viele neue Aufgaben gelöst werden müssen. 
Dennoch: Es gibt - gerade angesichts der Leistungen, die alle Österreicher erbracht haben, als sie aus dem Trümmerhaufen des Jahres 1945 eine schöne, lebenswerte Heimat geschaffen haben - keinen Grund in Pessimismus zu verfallen, es gibt keinen Grund, die Zukunft zu fürchten. 
Wir werden mit Mut und Zuversicht, mit Selbstbewußtsein und Optimismus den Weg ins nächste Jahrtausend vorbereiten. Es gilt, in Form einer nationalen Kraftanstrengung einen neuen Modernisierungsschub zu tätigen, die Erneuerung und Modernisierung Österreichs voranzutreiben. Hierbei müssen alle Kräfte unseres Landes gesammelt, alle Talente unseres Landes gefördert und alle Ideen, auch unkonventionelle, aufgegriffen werden. 
Diese Erneuerung, diese Modernisierung muß, ausgehend von der Wirtschaft, alle Bereiche unseres Lebens erfassen. Dies wird und kann nicht allein durch die Politik möglich sein, dies wird und kann nicht allein durch neue Gesetze erreicht werden. Dazu brauchen wir auch die Mitarbeit der Bürger unseres Landes. Dazu brauchen wir ihren Optimismus, ihren Fleiß und ihre Energie. 
Denn nur eine Politik, die den Menschen zum Mittelpunkt des politischen Handeins macht, garantiert allen Staatsbürgern, daß sie in den Umwälzungen der kommenden Jahre und Jahrzehnte nicht zu hilflosen Objekten der Entwicklung, sondern zu ihren Gestaltern werden. 
Wir brauchen die Erneuerung und Modernisierung unserer Wirtschaft. 
Daher werden wir alle Anstrengungen unternehmen, daß in den neunziger Jahren noch mehr Arbeit in modernen Industrien, Groß-, Mittel- und Kleinbetrieben zur Verfügung steht. 
Wir brauchen die Erneuerung der verstaatlichten Industrie. 
Daher werden wir alle Anstrengungen unternehmen, um diese Industrie wieder schlagkräftig zu machen und auf gesunde Beine zu stellen - denn nur so sichern wir die Beschäftigung in wichtigen Teilen unseres Landes. 
Wir brauchen die weitere Modernisierung unseres Sozialsystems. 
Daher werden wir auch weiterhin sicherstellen, daß sich die älteren Menschen auf ihre wohlerworbenen Pensionen, daß sich die Jugend auch künftig auf einen uneingeschränkten Zugang zum Ausbildungssystem und auf den gesicherten Einstieg in das Berufsleben und daß sich in Not geratene Mitmenschen auf eine prompte und unbürokratische Hilfeleistung verlassen können.
Wir werden die Kontrollen zur Verhinderung von Mißbräuchen des Sozialsystems verstärken - die Hilfe an jene, die sie wirklich benötigen, kann um so wirksamer und besser sein, je besser garantiert wird, daß Leistungen an jene verhindert werden, die sie in ungerechtfertigtem Ausmaß in Anspruch nehmen. 
Wir brauchen ein neues Bewußtsein der Weltoffenheit. 
Daher werden wir alles in unserer Kraft Stehende unternehmen, um ein Abkoppeln vom Zug der Weltwirtschaft und ein Abkoppeln von der Dynamik der internationalen Entwicklung zu verhindern. Wir werden im Gegenteil danach trachten, im Geleitzug der Weltwirtschaft weiterhin an führender Stelle dabeizusein. Es wäre töricht zu glauben, es könne uns gleichgültig sein, was die Welt über uns denkt oder was sich in der Welt tut. 
Wir brauchen ein neues Bewußtsein im Umgang mit den Schätzen und Schönheiten der Natur. 
Umweltpolitik ist nicht ein Zeichen des Luxus, sondern eine Überlebensfrage für unsere industrielle Gesellschaft. Wir werden nie außer acht lassen, daß wir unsere natürlichen Lebensgrundlagen nicht von unseren Vätern geerbt, sondern von unseren Kindern geborgt haben. 
Wir brauchen ein neues Technologiebewußtsein und den Zugang zu den modernsten Technologien unserer Zeit. 
Die Technologieposition von heute ist unsere Wettbewerbsposition von morgen. Das Aufgreifen und das Anwenden neuer Technologien werden daher in verstärktem Maße gefördert werden. Dies gilt sowohl für die Forschungs- und Entwicklungsarbeit in den Österreichischen Unternehmen als auch für jene Technologien, die uns selbst nicht zur Verfügung stehen und die wir aus dem Ausland beziehen.
Wir treten mit ungebrochenem Nachdruck für die Pflege des Klimas der Toleranz und der Liberalität ein, das wir Sozialisten seit 1970 in Österreich geschaffen haben.
Die Forderung nach kompromißloser Toleranz ist nicht Ausdruck von Anarchie, sondern unverzichtbare Voraussetzung für die intellektuelle Weiterentwicklung unserer Gesellschaft. Wir werden daher auch weiterhin für ein Maximum an Toleranz eintreten. 
Und schließlich brauchen wir die Erneuerung und Modernisierung der politischen Kultur, die Weiterentwicklung der Demokratie in unserem Land. 
Wir werden daher mit der Einführung eines persönlichkeitsbezogenen Wahlrechts, durch die Stärkung der Elemente der direkten Demokratie und durch die Modernisierung der Verwaltung unser demokratisches System weiterentwickeln. 

Die Wirtschaft modernisieren - Arbeit schaffen 

Wirtschaften bedeutet für uns Sozialdemokraten nicht Selbstzweck. Im Mittelpunkt der Wirtschaft muß der Mensch mit seinen vielfältigen Interessen stehen. Unmittelbares Ziel bleibt für uns daher ein möglichst hohes Beschäftigungsniveau. 
Unser Bemühen geht in die Richtung, die Wirtschaft so zu strukturieren, um neue, zukunftsorientierte Arbeitsplätze in international konkurrenzfähigen und damit ertragreichen Betrieben mit technisch hochstehenden Produkten zu schaffen. 
Modernisierung ist nicht gleichzusetzen mit dem Wegrationalisieren von Arbeitsplätzen. Wir sind der Oberzeugung, daß nur eine richtig angegangene Modernisierung auf lange Sicht zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten bietet. 

Unsere verstaatlichte Industrie wieder schlagkräftig machen 

Die verstaatlichte Industrie ist ein Herzstück der österreichischen Wirtschaft. Von ihr hängen nicht nur Zehntausende Arbeitsplätze direkt ab, durch sie wird Beschäftigung auch in unzähligen Zulieferfirmen sichergestellt. 
Nach den krisenhaften Erscheinungen der vergangenen Monate werden wir die österreichische verstaatlichte Industrie wieder schlagkräftig machen. Wir müssen sie auf gesunde Entwicklungsgrundlagen stellen. 
Die bürgerlichen Parteien des Landes haben sich in den zurückliegenden Monaten darin gefallen, die Probleme unserer verstaatlichten Industrie aus ideologischer Sicht darzustellen und undifferenziert - ohne Rücksicht auf die eigentlichen Problemursachen und ohne Rücksicht auf die Marktkräfte - Privatisierung zu verlangen. Diese Einstellung ist in ihrer Verallgemeinerung nicht zielführend. Denn die verstaatlichte Industrie ist nicht deswegen in einer schwierigen Lage, weil sie verstaatlicht ist, sondern deswegen, weil sie einerseits vorwiegend in Branchen tätig ist, die weltweit eine krisenhafte Entwicklung genommen haben, und weil andererseits aus heutiger Sicht in einigen Betrieben auf grundlegende Veränderungen auf den Weltmärkten nicht entsprechend reagiert wurde. 
Strukturkrisen kümmern sich nicht um Eigentumsfragen. Deshalb werden wir die Probleme unserer verstaatlichten Industrie, insbesondere der Eisen- und Stahlindustrie, nicht vorrangig durch Privatisierung lösen können, sondern durch klare betriebswirtschaftliche Strategien. Solche Strategien schließen ein, daß überall dort, wo es wirtschaftlich sinnvoll ist, die Kooperation mit anderen Unternehmungen beziehungsweise die Beteiligung Privater aktiv angestrebt werden wird. 
Zur Gesundung der Verstaatlichten wird eine - letztmalige - Finanzierungshilfe für die Betriebe der Eisen- und Stahlindustrie geleistet werden. Alle anderen Unternehmen können dagegen mit keinen zusätzlichen Finanzhilfen rechnen. Die zur Sanierung notwendigen Investitionsmittel werden von diesen Betrieben und mittelfristig auch von den Unternehmen der Eisen- und Stahlindustrie durch Eigenleistungen sowie durch die Kooperation mit Privaten aufgebracht werden müssen. 
Hinsichtlich der sozialen und regionalen Folgewirkungen der Sanierungskonzepte werden wir durch gezielte Sozialmaßnahmen Härten vermeiden sowie durch attraktive Investitionsanreize Ersatzarbeitsplätze in den am stärksten betroffenen Regionen, wie zum Beispiel in der Obersteiermark, schaffen. 

Das Steuersystem durchforsten - die Steuersätze senken 

Das gegenwärtige österreichische Steuersystem ist das Ergebnis langer Tradition und gesellschaftlicher Veränderungen. Neue Entwicklungen haben zu neuen steuerlichen Bestimmungen geführt, neue Zielsetzungen und Prioritäten haben neue Ausnahmen geschaffen. Mit jeder neuen. von den Interessenvertretungen erkämpften Maßnahme wächst allerdings die Unübersichtlichkeit des Steuersystems. Obendrein läßt das subjektive Gefühl der hohen Besteuerung den Steuerwiderstand immer stärker werden. 
Der Umstand, daß ein Teil der Bevölkerung die Ausnahmeregelungen wesentlich besser nützt als die große Zahl der Steuerzahler, führt zu Ungerechtigkeitsgefühlen. 
Diese Entwicklung läßt nur eine politische Konsequenz zu: Wir werden die steuerlichen Begünstigungen auf ihre Sinnhaftigkeit überprüfen und den damit gewonnenen Spielraum für eine generelle Steuersenkung nützen. In keinem Fall wird eine zukünftige Steuerreform eine Erhöhung der Steuerlast bringen. Eine tiefgehende und einschneidende Veränderung des österreichischen Steuersystems ist nur dann sinnvoll. wenn sie von einem breiten gesellschaftlichen Konsens getragen ist. Wir werden deshalb die österreichische Bevölkerung direkt in die Entscheidung miteinbeziehen. 
Bei allen zukünftigen steuerreformatorischen Schritten ist streng darauf zu achten, soziale Errungenschaften nicht wieder in Frage zu stellen. So ist insbesondere die 1972 eingeführte Individualbesteuerung beizubehalten. Sie hat vor allem den Frauen die Chance gegeben, ohne steuerliche Diskriminierung einer Erwerbstätigkeit nachzugehen. Die Forderung nach Einführung eines Familien-Splitting-Verfahrens ist abzulehnen. Ein solches Verfahren würde kinderreichen Familien mit niedrigem Einkommen praktisch nichts bringen, während solche mit hohem Einkommen beträchtliche Steuerersparnisse verzeichnen könnten. Für uns Sozialisten gilt der Grundsatz, daß dem Staat jedes Kind gleich viel wert sein muß und sich die Steuerersparnis pro Kind nicht an der Einkommenshöhe der Eltern orientieren darf. 

Die Budgetkonsolidierung weiterführen 

Der Bundeshaushalt ist das wichtigste Instrument, um die vom Staat verlangten Leistungen zu erbringen und in Zeiten wirtschaftlicher Rezession Nachfrage zu schaffen. In den vergangenen 16 Jahren ist es gelungen, durch eine entsprechende Budgetpolitik einen international vielbeachteten hohen Beschäftigungsstand zu sichern und gleichzeitig Werte zu schaffen, die Österreich um vieles reicher gemacht haben. In nächster Zukunft geht es darum, den Staatshaushalt weiter zu konsolidieren, um den budgetären Spielraum für wirtschaftlich schlechtere Zeiten sicherzustellen. 
Um den Automatismus des steigenden Budgetdefizits zu brechen, wird es notwendig sein, eine - sozial ausgewogene - Einsparung bei den Budgetaus- gaben vorzunehmen, da eine Budgetkonsolidierung über die Einnahmenseite wirtschaftspolitisch nicht zielführend erscheint. 
Generell werden wir alle Bereiche des staatlichen Handeins permanent auf ihre Effizienz und Sinnhaftigkeit überprüfen und dabei die sozialen und wirtschaftlichen Auswirkungen im Auge behalten. 

Gezielte wirtschaftsfördernde Maßnahmen setzen 

Mit einem breitgefächerten Förderungssystem ist es gelungen, die internationale Wettbewerbsfähigkeit der österreichischen Wirtschaft zu stärken und große regionale Ungleichgewichte zu vermeiden. 
Die Zielsetzung der Förderungspolitik der öffentlichen Hand darf aber nicht das Erhalten überholter und versteinerter Wirtschaftsstrukturen sein. Die Effizienz des Förderungssystems muß sichergestellt werden, um einen möglichst sparsamen Einsatz der öffentlichen Mittel zu gewährleisten. Die Koordination einzelner Förderungen wird weiter verbessert und der Zugang des einzelnen Förderungsbewerbers erleichtert werden. 
Schwerpunkte des künftigen Förderungssystems werden sein : 
- der Ausbau der Technologieförderung, 
- die weitere Unterstützung heimischer Unternehmen im permanenten Prozeß der Strukturanpassung, 
- die Ansiedlung von Betrieben, die sich um Produktionen mit hohem technischen Niveau, günstigen Exportchancen und einem günstigen Transfer von Forschung und Know-how bemühen. 

Die Hartwährungspolitik fortsetzen 

Die Hartwährungspolitik ein Eckpfeiler der österreichischen Wirtschaftspolitik - wird fortgesetzt werden, da sie wesentlich zur Preisstabilität beiträgt und für Unternehmer und Arbeitnehmer gleich wichtig ist. Sie ist durch die Weiterführung einer verantwortungsbewußten Einkommenspolitik und die Fortsetzung der Budgetkonsolidierung abzusichern. 

Technologie: Das Beste ist gerade gut genug 

Wollen wir den kommenden Modernisierungsschub für unsere Wirtschaft erfolgreich gestalten, braucht Österreich die neueste Technologie. Wollen wir international konkurrenzfähig bleiben, darf Österreich weder ein Industriefriedhof noch eine Industriekolonie werden. Aus diesem Grund kann das Verlassen auf Technologieimporte beziehungsweise auf die Hereinnahme hochwertiger Industrieinvestitionen aus dem Ausland keine ausreichende Strategie sein. 
Wir werden, ähnlich der Außen- und Verteidigungspolitik, einen politischen und nationalen Basiskonsens hinsichtlich einer zukunftsorientierten Industrie- und Technologiepolitik anstreben. 
Die Anstrengungen auf dem Gebiete der Forschung und Entwicklung werden deutlich erhöht werden. Ohne Eigenentwicklung kann Österreich kein gleichwertiger Partner auf internationaler Ebene bleiben. Wir werden die Österreichische Industrie dabei unterstützen, sich auf dem Gebiet der Forschung und Entwicklung verstärkt am internationalen Trend zu orientieren. 

Ein leistungsfähiger Verkehrssektor für Wirtschaft und Freizeit 

Die Wirtschaft der Zukunft, das Leben 
in der Zukunft werden von uns allen mehr Mobilität verlangen. Da Mobilität nicht nur geistige Flexibilität, sondern auch die Bereitschaft bedeutet, neue Aufgaben in anderen Sektoren und an anderen Orten zu übernehmen, werden noch günstigere und attraktivere Verkehrs- und Kommunikationsmöglichkeiten geschaffen werden, wobei diese den Kriterien des Umwelt- und Naturschutzes entsprechen müssen. Wir stehen deshalb für: 
- Das Forcieren eines umweltschonenden und energiesparenden Öffentlichen Verkehrs, der möglichst viele Menschen sicher zu befördern hat. Neben dem raschen Ausbau der Nahverkehrsvorhaben und der Ausweitung des Angebotes in Verkehrsverbundnetzen gilt es, der Realisierung des Konzeptes "Neue Bahn" Vorrang einzuräumen. 
- Die Verlagerung des Güterschwerverkehrs von der Straße auf die Schiene, um den Güteraustausch weiterhin sicherzustellen und die Belastungen der Bevölkerung aus dem Straßengüterverkehr zu verringern. Dies gilt im besonderen für die hochbelasteten Transitrouten durch Österreich. 
- Die Einführung abgas- und lärmarmer Kraftfahrzeuge. Durch einen um- weltfreundlichen Fahrzeugpark soll die Belastung aus dem Straßenverkehr möglichst klein gehalten werden. 
- Den Einsatz modernster Technologien bei den Kraftstoffen.  
- Die stufenweise Weiterentwicklung der Abgas- und Lärmvorschriften im Gleichklang mit den fortschrittlichsten europäischen Ländern. 
- Die Verbesserung der Sicherheit im Straßenverkehr zur Verringerung von menschlichem Leid und der enormen volkswirtschaftlichen Unfallfolgekosten. 
- Die Reduzierung des Anfängerrisikos durch verbesserte Fahrlehrerausbildung und Führerscheinprüfung. 

Neue Wege in der Straßenbaupolitik 

Eine neue Straßenbaupolitik wird neben verstärkter Transparenz und größerer Sparsamkeit auch geänderte Prioritäten bei Neu- und Ausbauten zur Folge haben. 
Schwerpunkte dieser Politik werden sein: 
- der Vorrang für die gezielte Beseitigung von Unfallschwerpunkten mit Hilfe eines Unfallkatasters; 
- größere Rücksichtnahme bei Straßenbauprojekten auf Umwelt-, Natur- und Landschaftsschutz; 
- die Durchführung von notwendigen Straßensanierungen weitgehend außer- halb der Hauptreisezeiten ; 
- der forcierte Ausbau von Radwegen. 

Neue Ideen für unsere Landwirtschaft 
Unsere Agrarwirtschaft ist von strukturellen Überschüssen und daraus resultierenden großen finanziellen Belastungen des Budgets gekennzeichnet. Es geht nicht an, daß der Bauer für seine Produkte vergleichsweise wenig bezahlt bekommt, daß der Konsument für seine Produkte vergleichsweise viel bezahlt und daß der Steuerzahler immer mehr Geld für die Stützung der Landwirtschaft ausgeben muß, um die Produkte im In- und Ausland absetzen zu können, die unsere Bauern produzieren. 
Verbessertes Marketing österreichischer Produkte im In- und Ausland so- wie die vermehrte Produktion neuer Agrarprodukte mit hoher inländischer Wertschöpfung, um dadurch beim Anbau Stützungsgelder und beim Import Devisen zu sparen, sind die Angelpunkte einer offensiven Agrarpolitik. 
Auf dem Feldfrüchtesektor wird der Anbau alternativer Produkte, wie Öl- und Eiweißfutterpflanzen, sowie Heil- und Gewürzpflanzen ausgeweitet werden. 
Weitere Initiativen zur Förderung der Energieholzerzeugung und damit der Verringerung der Energieimporte werden gesetzt werden. 
Die inländische Verarbeitung von Rohstoffen wird forciert werden, um den hei- mischen agrarischen Produkten die Wettbewerbsfähigkeit im In- und Aus- land zu sichern.
Auf dem Sektor der Milch und der Milchprodukte werden weitere Initiativen zur Steigerung des Inlandsabsatzes zu einer verbesserten und kostengünstigeren Verarbeitung sowie zur Entwicklung moderner Marketingkonzepte gesetzt werden. 
Die erfolgreiche Bergbauernpolitik nach den Bergbauernsonderprogrammen wird fortgesetzt werden. Sie trägt wesentlich zur Erhaltung der Funktionsfähigkeit der Bergregionen und damit zur Erhaltung der Erholungs- und Kulturlandschaften als ganz entscheidende Voraussetzung für den heimischen Fremdenverkehr bei. 

Mit sicherer und sauberer Energie in die Zukunft 
Jegliche Modernisierung der Österreichischen Wirtschaft ist nur auf Basis einer gesicherten Energieversorgung möglich. Allein mit Energiesparmaßnahmen - so notwendig diese sind - können die für eine moderne Wirtschaft notwendigen Energiereserven nicht sichergestellt werden. 
Österreich hat sich gegen die Atomenergie entschieden. Es gilt nun um so mehr, die Wasserkraft - unsere wichtigste natürliche Energieressource - zu nützen. 
Beim weiteren Ausbau der Wasserkraft ist auf die möglichst unversehrte Erhaltung unserer Umwelt zu achten. 
Dies gilt auch für den Donauraum im Osten Österreichs, wo als erstes die Staustufe Wien in Angriff genommen werden soll. Bei der weiteren energetischen Nutzung ist auf die Idee eines Nationalparks im Bereich der Donau-March-Auen Bedacht zu nehmen. 
Bei der Entscheidungsfindung über ein Speicherkraftwerk in Osttirol muß auf die seit langem geplante Errichtung eines Nationalparks in den Hohen Tauern Rücksicht genommen werden, wobei die Verwirklichung eines Kraftwerksprojektes überhaupt nur in Frage kommt, wenn auf die Frage der Sicherheit der Staumauer im Dorfertal eine absolut befriedigende Antwort gegeben werden kann und wenn das Land Tirol den Kraftwerksbau eindeutig befürwortet. 
Dem Ausbau der Fernwärmeversorgung ist größte Aufmerksamkeit zu schenken, da hierbei eine vollkommene Zielharmonie von Umweltschutz, Energiesparen und inländischer Wertschöpfung besteht. 
Bei den alternativen Energiequellen müssen die Entwicklungen im Ausland genauestens verfolgt und inländische Initiativen unterstützt werden. Jedoch ist bei den alternativen Energiequellen davon auszugehen, daß ihnen vorerst nur eine ergänzende Rolle zukommt. 

Unsere Umwelt schützen 

Die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen des Menschen zählt zu den wichtigsten politischen Aufgaben unserer Zeit. Dies erkennend, haben die sozialdemokratisch geführten Bundesregierungen der vergangenen eineinhalb Jahrzehnte der Umweltpolitik stets großes Augenmerk geschenkt und damit die Voraussetzung dafür geschaffen, daß Österreich heute dem Kreis der Länder mit einer besonders aktiven Umweltpolitik zugerechnet wird. 
Das Bewußtsein, daß unsere Generation nicht Besitzer, sondern nur Verwalter der natürlichen Lebensgrundlagen ist; das Bewußtsein, daß Umweltschutz nicht arbeitsplatzzerstörend ist, sondern im Gegenteil eine Chance für Mehrbeschäftigung und Anwendung modernster Technologien bietet, ist heute bereits Allgemeingut geworden.
Eine sozialdemokratisch geführte Bundesregierung wird auch in den nächsten Jahren dafür Sorge tragen, daß die Menschen unseres Landes in einer gesunden Umwelt leben können. Dazu ist es notwendig, den Kampf für eine saubere Luft, für einen gesunden Wald, für reine Flüsse, für den Schutz des Bodens und für eine geregelte Müllentsorgung zu führen.
Effizienter Umweltschutz ist aber nur möglich, wenn die notwendigen Maßnahmen der Bundesregierung und die der Bundesländer sinnvoll ineinander greifen. Aus diesem Grund wird eine grundlegende Neuordnung der aufgesplitterten Kompetenzen im Umweltbereich zwischen Bund und Ländern angestrebt. Durch ein Verfassungsgesetz sollen Angelegenheiten der Luftreinhaltung in Gesetzgebung und Vollziehung zur Bundessache erklärt werden. 
Auf der Basis eines umfassenden Luftreinhaltegesetzes werden Regelungen zur Emissionsbegrenzung und Immissionsminimierung, Maßnahmen für den Fall der Überschreitung von festgelegten Grenzwerten, verbindliche Festlegungen von Schadstoffgrenzwerten als Genehmigungskriterien für neue Industrie- und Kraftwerksanlagen sowie Maßnahmen zur dynamischen Anpassung der Grenzwerte von Schadstoffemissionen von Altanlagen gesetzt werden. 

Durch den Umweltfonds wird die Umstellung auf umweltschonende Industrie. verfahren sowohl in der verstaatlichten wie auch in der privaten Industrie beschleunigt werden.
Durch verstärkte Förderungen des Wasserwirtschaftsfonds sowie des Umweltfonds, insbesondere im Bereich der Zellstoff- und Papierindustrie, wird das Zehnjahresprogramm zur Reinhaltung der österreichischen Flüsse beschleunigt realisiert werden. Bis zum Jahr 1993 werden hiefür rund 60 Milliarden Schilling zur Verfügung stehen.
Durch den Abschluß der Arbeiten des Umweltbundesamtes am Bodenschutzkonzept sowie die Novellierung des Pflanzenschutzmittelgesetzes und das neue Chemikaliengesetz wird die Basis dafür geschaffen werden, daß die Umweltbelastungen des Bodens so gering wie möglich bleiben. 
Das vorliegende Sonderabfallbeseitigungskonzept wird in raschen Verhandlungen mit den Bundesländern, den Gemeinden und den Interessenvertretungen der Wirtschaft realisiert und gleichzeitig ein Altlasten-Sanierungskonzept in Angriff genommen werden. 
Weiters wird die Verabschiedung eines Abfallvermeidungsgesetzes angestrebt, das eine Forcierung abfallarmer Technologien sowie Maßnahmen zur Abfallvermeidung und -verwertung vorsieht. 
Es gilt, den fertig vorbereiteten Entwurf eines Chemikaliengesetzes, der strengen umweltpolitischen Richtlinien Rechnung trägt. zu beschließen. Insbesondere wird im Rahmen dieses Gesetzes die Einführung eines Anmeldeverfahrens für neue Stoffe sowie die Verpflichtung geregelt, neue Stoffe einer Prüfung auf ihre Gefährlichkeit zu unterziehen. Außerdem sieht das Gesetz Eingriffsmöglichkeiten der Behörden mit dem Ziel vor, gefährliche Stoffe aus dem Verkehr zu ziehen. 
Im Bereich der Lärmbekämpfung werden wir strenge rechtliche Vorschriften bezüglich der Lärmminderung bei Kraftfahrzeugen, insbesondere der einspurigen Kraftfahrzeuge, durchsetzen. 

Im Bereich des Strahlenschutzes wer- den die Strahlenschutzalarmpläne des Bundes und der Länder im Lichte der jüngsten Erfahrungen überarbeitet und koordiniert. 
Eine sozialdemokratisch geführte Bundesregierung wird auch künftig die Errichtung von Nationalparks im Rahmen ihrer kompetenzmäßigen Möglichkeiten fördern. Das betrifft insbesondere die Errichtung des Nationalparks "Hohe Tauern", des Nationalparks "Donau-March-Auen" sowie des Nationalparks "Neusiedler See". 

Das Gesundheitssystem erneuern 

Im Gesundheitswesen haben wir heute mit Problemen zu kämpfen, die paradoxerweise die Konsequenzen sowohl wissenschaftlicher wie auch sozialer Erfolge sind: Die Menschen werden heute um mehr als ein Jahrzehnt älter als noch vor 100 Jahren, sie bleiben auch länger gesund. Alle Bevölkerungsschichten genießen heute in bezug auf ihre Gesundheit eine Lebensqualität, die vor zwei, drei Generationen auch für die Reichsten nicht erreichbar war.
Es ist aber nicht zu leugnen, daß dieser Fortschritt die Gesellschaft nicht nur vor eine große Integrationsaufgabe stellt. Der Altersmedizin und der sozial- medizinischen Bewältigung der Altersprobleme kommen immer größere Bedeutung zu. Die steigende Lebenserwartung und das allgemein höhere Gesundheitsbewußtsein führen zu einer Kostenexplosion im Gesundheitssystem. 
Wichtigste Aufgabe in den kommenden Jahren ist daher die Erneuerung des Gesamtsystems unserer medizinischen Versorgung im Sinne gesteigerter Effizienz und verbesserter Qualität. 
Die Zielsetzung, eine auf die bestehenden Errungenschaften aufbauende, noch effizientere Verwaltung unserer Spitäler herbeizuführen, wird daher im Mittelpunkt der im nächsten Jahr durch das Auslaufen des derzeit gültigen Obereinkommens über den Krankenanstalten-Zusammenarbeitsfonds notwendig gewordenen Verhandlungen zwischen der Bundesregierung und den Bundesländern über die Neuordnung des Gesundheitswesens stehen. 
Weiters wird es in diesen Verhandlungen darum gehen, durch einen sinnvollen Ausbau der Ambulanzen und anderer Pflegeeinrichtungen die notwendige Zahl der Akutbetten in den Spitälern zu senken. 
Den praktischen Ärzten wird durch eine entsprechende Änderung des Tarif- systems verstärkt die Möglichkeit von Hausbesuchen gegeben werden. Die Errichtung von Gemeinschaftspraxen wird gefördert werden. 
Die Vorsorgemedizin wird weiterhin einen Schwerpunkt der gesundheitspolitischen Bemühungen darstellen. Diesbezüglich wird im Anschluß an den Ausbau des Mutter-Kind-Passes ein lebensbegleitendes System von Schwerpunktuntersuchungen geschaffen werden, das eine möglichst große Anzahl von Menschen in möglichst allen kritischen Lebensabschnitten durch geeignete sozialmedizinische Einrichtungen erfaßt. 
Durch das Arzneimittelgesetz wurden umfassende und international beispielgebende Regelungen auf dem Sektor der Pharmazie geschaffen. Strenge Kontrollen werden in Verbindung mit einer modernen staatlichen Verwaltung die Arzneimittelsicherheit optimieren. 
Der temporäre Ausbildungsüberschuß bei Jungärzten wird durch ein Maßnahmenpaket, bestehend aus einer Förderaktion des Bundes, gekoppelt mit rechtlichen Maßnahmen, bewältigt werden. Gleichzeitig wird auch die Qualität der Ausbildung durch krankenhausinterne organisatorische Maßnahmen (Ausbildungsassistenten) sowie durch praxisbezogene Ausbildungsmöglichkeiten (Lehrpraxis) verbessert. 

Unser vorbildhaftes Sozialsystem absichern 
Ein Eckpfeiler unserer demokratischen Gesellschaft ist das - international vorbildhafte - Sozialsystem. Dieses zu erhalten und vor allem qualitativ zu verbessern, muß Aufgabe jeder sozialdemokratisch geführten Regierung sein. 
Sozialpolitik bedeutet: Chance für die Jugend und Sicherheit für die Älteren. In diesem Sinne werden wir auch in der kommenden Legislaturperiode keinen Sozialabbau zulassen, sondern für die soziale Absicherung der Menschen dieses Landes vorsorgen. 
Wir werden aber auch - im Interesse des effizienten und sinnvollen Einsatzes von öffentlichen Geldern - das Sozialsystem stets von neuern überprüfen, um nicht zuletzt dadurch Fehlentwicklungen und Mißbräuche zu vermeiden! 
- Wir werden weiterhin mittels einer aktiven Arbeitsmarktpolitik die internationale Spitzenstellung Österreichs bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit erhalten. 
- Wir werden im Bereich der Bauwirtschaft eine Winterbauinitiative einleiten, um damit die Winterarbeitslosigkeit in der Bauwirtschaft zu entschärfen. 
- Wir werden insbesondere durch die Realisierung des arbeitsmarktpolitischen Jugendprogramms dafür sorgen, daß die Geißel der Jugendarbeitslosigkeit, die in konservativ regierten Ländern anzutreffen ist, in Österreich nicht Platz greifen kann. 
- Wir werden die Bemühungen der Gewerkschaften unterstützen, im Einvernehmen mit den Sozialpartnern und unter Bedachtnahme auf die Konkurrenzfähigkeit der österreichischen Wirtschaft, die Arbeitszeit weiter zu verkürzen. 
- Wir werden dem Bereich des Arbeitnehmerschutzes, insbesondere in Hinblick auf die Einführung neuer Technologien, vermehrte Bedeutung zuordnen und durch den Ausbau der arbeitsmedizinischen Betreuung sowie der Schutzverordnungen den gesundheitlichen und sozialen Schutz der Arbeitnehmer weiter verbessern. 
- Wir werden durch eine Änderung des Nachtschicht-Schwerarbeitsgesetzes wesentliche Verbesserungen für jene Arbeitnehmer realisieren, die unter außergewöhnlich belastenden Arbeitsbedingungen zu leiden haben. 
- Wir werden durch die Sicherung des Fortbestandes des Invalideneinstellungsgesetzes, durch ein eigenes Bundesbehindertengesetz sowie durch das Behinderten- und Rehabilitationskonzept eine wesentliche Verbesserung der Situation der Behinderten und damit ihre bessere gesellschaftliche Integration erreichen. 
- Wir werden durch eine gesetzliche Regelung der Leiharbeit die betroffenen Arbeitnehmer verstärkt materiell und sozial absichern. 
- Wir werden auch in Zukunft dafür sorgen, daß der Lebensstandard der Pensionisten in Übereinstimmung mit der allgemeinen Entwicklung steigen wird, wobei den Beziehern von Ausgleichszulagen besondere Hilfe zuteil werden wird. 


Den Wohnbau sozial gestalten 

Die Versorgung mit Wohnraum unter liegt der öffentlichen Verantwortung. Die Wohnungspolitik hat daher grundsätzlich dafür Sorge zu tragen, daß gezielte Hilfe denjenigen zukommt, die sie tatsächlich brauchen. 
Das neue Wohnbauförderungsgesetz, das 1985 in Kraft getreten ist, wird dieser Leitlinie gerecht und bietet den Ländern die Möglichkeit, die Förderung sozial differenziert zu gestalten. 
Mittelfristig gilt es, die Objektförderung stärker nach regionalen und sozialen Gesichtspunkten auszurichten. 
Insbesondere werden in den nächsten Jahren verstärkt Maßnahmen zur Stadt- und Ortserneuerung sowie zur Althaussanierung und Wohnungsverbesserung gesetzt werden. 

Vorrang für die Familie - Gleichberechtigung für die Frauen 

Trotz oder gerade wegen der gewaltigen Veränderungen in unserer Zeit kommt der Familie eine tragende Rolle in der Gesellschaft zu. Es ist daher die Aufgabe jeder demokratischen Gesellschaft, der Familie gebührende Unterstützung zuteil werden zu lassen. Hilfe für die Familie darf aber nicht als Bevormundung, nicht als Abnehmen von Entscheidungen verstanden werden, sondern sie ist gleichzusetzen mit einer Politik, die der Familie jene Aufmerksamkeit und Entwicklungsmöglichkeit sichert, die sie braucht, um ihre Aufgaben und Funktionen erfüllen zu können. 
- Die Politik der direkten Geld- und Sachleistungen, die für Kinder aller Bevölkerungs- und Einkommensgruppen im gleichen Ausmaß gewährt werden, wird fortgesetzt. Die Familienbeihilfe, die in den vergangenen drei Jahren um rund 20 Prozent erhöht worden ist, wird durch die Einführung einer weiteren Altersstaffelung zum Zeitpunkt des Schuleintritts weiter ausgebaut. Zusätzlich wird es zu einer steuerlichen Erleichterung für Alleinverdiener beziehungsweise Alleinerzieher kommen. 
- Um jenen alleinstehenden Müttern und Vätern, die Kinder aufziehen müssen, eine besondere Hilfe zukommen zu lassen, wird ein vorläufiger Unterhalt in der Höhe der Familienbeihilfe eingeführt werden. 
- Zur besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie wird der Bund finanzielle Hilfestellung bei der Verlängerung der Öffnungszeiten von Kindergärten gewähren. 
- Für all jene Väter und Mütter, die ein schwerstbehindertes Kind zu Hause pflegen müssen, wird eine eigenständige Pensionsversicherung die Absicherung für den Lebensabend sicherstellen. 
- Da sich die zur Pflege kranker Familienangehöriger gewährte Pflegefreistellung von je einer Woche, vor allem bei Kleinkindern, oft als zu kurz erwiesen hat, wird eine Ausweitung angestrebt. 
- Schließlich wird der wahlweise Karenzurlaub für Männer und Frauen eingeführt. Damit wird die Entscheidung darüber, wer die Kinder in den ersten Jahren ihres Lebens betreut, den Eltern selbst überlassen. 
- Wir werden den Frauen in jeder Hinsicht ihre Rechte garantieren, einerseits dadurch, daß die Österreichische Rechtsordnung nach bestehenden Benachteiligungen durchforstet wird und diese beseitigt werden und andererseits dadurch, daß die schon geschaffenen Instrumente, wie das Gleichbehandlungsgesetz, weiter ausgebaut werden. 
- Wir werden durch die Realisierung des arbeitsmarktpolitischen Frauenprogramms die Chancengleichheit der Frauen auch im Beruf sicherstellen. 
- Die eingeschränkte Berufswahl der Mädchen, die nicht zuletzt im Hinblick auf die Einführung von neuen Technologien zu einem immer größeren Problem wird, wird durch gezielte Aktionen der Bundesregierung und der Arbeitsämter überwunden werden. 

Die Jugend von heute auf die Welt von morgen vorbereiten 

Eine sozialdemokratisch geführte Regierung wird die begonnene umfassende Reform des Bildungssystems weiterführen und dafür Sorge tragen, daß die Jugend von heute auf die Welt von morgen bereits in der Schule vorbereitet wird. 
Ziel jeder Schulreform muß es sein, leistungsbezogenes Lernen in einem Schulklima ohne Angst in den Vordergrund zu stellen. Es gilt, den jungen Menschen all jene Kenntnisse und Fähigkeiten zu vermitteln, die eine sinnvolle Lebensgestaltung sowohl im Beruf und in der Freizeit als auch im sozialen Zusammenleben gestattet. Es gilt, den jungen Menschen eine Allgemeinbildung zu vermitteln, die Voraussetzung ist für die Entwicklung von geistiger Flexibilität, Lernfähigkeit und Kreativität. 
Nach den großen Bildungsreformen der siebziger und der beginnenden achtziger Jahre steht nun die Neugestaltung der Lehrerausbildung, die Modernisierung der Lehrinhalte, die Schaffung von neuen Arbeitsformen im Unterricht sowie die Schaffung von individuellen Lernangeboten im Vordergrund. 

Insbesondere wird in den nächsten Jahren der Fremdsprachenunterricht entscheidend verbessert und die Schüler mit den Zukunftstechnologien vertraut gemacht werden. 
Ein weiterer Schwerpunkt der Bildungsbemühungen wird in einer Modernisierung der Berufsschule liegen. Die Berufsschule wird dem ständigen Wechsel der Berufsbilder angepaßt werden und mehr Allgemeinbildung vermitteln. Die ständig steigenden Anforderungen an den Facharbeiter lassen uns eine Verlängerung der Berufsschulzeit anstreben. 
Im Zuge der inneren Schulreform wird es zu einem weiteren Ausbau der Schulpartnerschaft kommen. 
Durch eine systematische und kontinuierliche Entwicklung der Erwachsenenbildung wird auch in diesem Bereich die soziale und regionale Chancengleichheit hergestellt werden. 
Eine sozialdemokratische Bundesregierung wird ein neues Allgemeines Hochschul-Studiengesetz verabschieden. 
Weiters wird es zur Verabschiedung eines neuen Hochschullehrer-Dienstrechtes kommen. 
Durch eine Novelle des Universitäts-Organisations-Gesetzes werden die Habilitations- und Berufungsverfahren leistungsbetonter und leistungsgerechter gestaltet werden. 
Der Neubau der Veterinärmedizinischen Universität, die Errichtung des zweiten Teiles des Universitätszentrums Althanstraße in Wien sowie der Bau des Gebäudes für die rechtswissenschaftliche, sozial- und wirtschaftswissenschaftliche Fakultät der Universität Graz werden in Angriff genommen beziehungsweise fertiggestellt werden. 

Für eine Förderung der Kunst im Geiste der Freiheit und Toleranz Wir können stolz darauf sein, in einem Land zu leben, in dem künstlerische Tätigkeit und kulturelles Handeln zu einem wesentlichen Bestandteil des Lebens zählen. Österreich ist ein Land der Kultur, Österreich ist ein Land der Kunst - und wir werden alles dazu tun, damit dies auch in Zukunft so bleibt. 
Das künstlerische Leben kann aber nur in einem Klima gedeihen, in dem der Kunst einerseits Toleranz und ihrem Freiheitsanspruch andererseits Respekt entgegengebracht wird. Dieses Klima der Liberalität, der Aufgeschlossenheit und Toleranz, das wir in Ostereich in den letzten Jahren geschaffen haben, gegen Bevormundungsansprüche abzusichern, wird Schwerpunkt unserer Kulturpolitik sein. 
Die Förderung, die Entwicklung des kulturellen Lebens in all seinen vielfältigen Ausdrucksformen erfordert aber eine geeignete wirtschaftliche Grundlage, die von der Kunstförderung aus öffentlichen Mitteln zwar nicht allein getragen, aber wesentlich unterstützt werden muß. In konsequenter Fortsetzung der kulturpolitischen Zielsetzung, den Freiraum der Kunst zu erweitern - 1982 wurde die Freiheit der Kunst in der Verfassung verankert -, wird durch das neue Bundeskunstförderungsgesetz die Verpflichtung zur materiellen Absicherung der Vielfalt der Kunst angestrebt. In den kommenden Jahren gilt es außerdem, die soziale Absicherung der Kulturschaffenden auszubauen. 
Wir werden die Bemühungen fortsetzen, die klassischen Kulturinstitutionen - die Bundestheater und die Museen - verstärkt allen Bevölkerungsschichten zu öffnen, wobei durch vertragliche Regelungen die Möglichkeit zu vermehrten Fernseh- und Hörfunkübertragungen aus den Bundestheatern erleichtert werden soll. 
Neben der Erhaltung und Förderung der traditionellen Kunst- und Kulturgüter wird künftig verstärkt das Augenmerk der zeitgenössischen Kunst gelten. Dem Neuen und Zukunftsweisenden in Kunst und Kultur werden durch eine konzentrierte Förderungspolitik vermehrte Wirkungsmöglichkeiten eröffnet werden. 
Im Bereich der Filmförderung wird es zu einer wesentlichen Aufstockung des jährlich zur Verfügung stehenden Förderungsbetrages kommen. 
Im Bereich des Museumswesens ist die Verwirklichung des Museumskonzeptes mit dem Schwerpunkt der Errichtung eines Museums- und Ausstellungszentrums in den ehemaligen Hofstallungen des Wiener Messepalastes eine zentrale Zielsetzung. 
Im Bereich des Denkmalschutzes und der Denkmalpflege ist die Erhaltung der wertvollen kulturellen Bausubstanz Österreichs durch eine gezielte Denkmalschutzpolitik sowie eine sinnvolle Revitalisierung wertvoller Objekte von vorrangiger Bedeutung. 
Eine neue Tarifpolitik der Museen wird deren finanziellen Spielraum erweitern. Das neue museumspädagogische Zentrum wird die Zusammenarbeit zwischen Museen und Schulen intensivieren. 

Für Sicherheit im Inneren sorgen 

Die Freiheit des einzelnen bedarf des Schutzes vor dem Staat. Die Menschenwürde des einzelnen und seine Sicherheit aber bedürfen des Schutzes durch den Staat. Sicherheit und Freiheit sind daher in unserem Selbstverständnis nicht Gegensätze, sondern ergänzende Grundlagen unserer demokratischen Gesellschaft. 
In diesem Sinne wird der Ausbau des Bundesministeriums für Inneres zu einem umfassenden Bürgerministerium auch in der kommenden Legislaturperiode zielstrebig fortgesetzt werden. 
- Die Grundausbildung der Exekutivbeamten wird auf 24 Monate verlängert werden, wobei die psychologische Schulung und die berufsbegleitende Fortbildung intensiviert werden. 
- Die Auskunfts-, Beratungs- und Beschwerdestellen werden ausgebaut, der kriminalpolizeiliche Beratungsdienst intensiviert und die Zahl der ausgebildeten Kontaktbeamten verdoppelt werden. 
Weiters wird ein neues Bundesgesetz erlassen werden, um jenen Bürgern, die oder deren Eigentum infolge von rechtmäßigen Amtshandlungen von Exekutivbeamten Schäden erlitten haben, die Entschädigung garantiert. 
Der Kampf gegen den Terrorismus wird durch intensive Zusammenarbeit mit anderen Staaten, durch den Ausbau der Anti-Terroreinheiten in Österreich, durch eine bessere Ausbildung und Schulung aller Organe der Polizei und Gendarmerie in der Bekämpfung terroristischer Aktivitäten sowie durch den Ausbau der Sicherheitsmaßnahmen an den österreichischen Grenzen, insbesondere aber auf den österreichischen Flughäfen, geführt werden. 
Trotz großer - auch international anerkannter - Erfolge im Kampf gegen die Suchtgiftkriminalität wird es notwendig sein, die diesbezügliche Einsatzgruppe des Bundesministeriums für Inneres personell zu verstärken. 
Die Schlagkraft der österreichischen Sicherheitsexekutive wird durch den Einsatz der modernsten technischen Ausrüstung erhöht werden. 
Eine der wichtigsten Aufgaben der künftigen Sicherheitspolitik wird der Ausbau des Zivilschutzes sein. In allen Gemeinden Österreichs werden innerhalb der nächsten vier Jahre Gemeindeselbstschutzzentren entstehen. Weiters werden durch ein Bundesgesetz über die Abwehr und Bekämpfung von überregionalen Katastrophenfällen dem Bundesministerium für Inneres jene Kompetenzen für den umfassenden Katastrophenschutz eingeräumt werden, die sinnvollerweise nach dem Reaktorunfall von Tschernobyl von der Öffentlichkeit gefordert worden sind. 
Österreich wird auch in Zukunft ein Land der Zuflucht für Verfolgte und Vertriebene bleiben. Zur Sicherung einer humanen Asylpolitik wird eine Reform des Fremdenpolizei-, Paß- und Asylgesetzes ins Auge gefaßt. 
Aus dem Verwaltungsstrafrecht soll sukzessive die Freiheitsstrafe eliminiert werden, wobei als erster Schritt - auf Grundlage der Neuordnung des Rechts auf persönliche Freiheit - im Falle der Verhängung von Freiheitsstrafen bei Verwaltungsübertretungen die Berufungsmöglichkeit an eine unabhängige und unparteiische Behörde eingeführt werden soll. 

Für eine wirksame Landesverteidigung 

Eine glaubhafte Friedens- und Sicherheitspolitik, die auf einer aktiven Außen- und Neutralitätspolitik und einer Politik des sozialen Friedens aufbaut, muß auch die umfassende Landesverteidigung mit- einbeziehen. Denn ohne militärische Landesverteidigung kann es keine Vorsorge zur Verteidigung der Neutralität, zur Verteidigung unserer nationalen Unabhängigkeit geben. 
In den vergangenen sechzehn Jahren wurde unter sozialdemokratischer Regierungsverantwortung die Organisationsform unseres Bundesheeres auf eine völlig neue Basis - das Milizsystem - gestellt. Zur Absicherung dieses Milizsystems wird es unumgänglich sein, eine rechtliche Verankerung des Milizbegriffes und die Gleichstellung zwischen Miliz- und Berufssoldaten anzustreben. 
Wir werden die Maßnahmen auf den Gebieten der geistigen, wirtschaftlichen und zivilen Landesverteidigung fortsetzen sowie den materiellen und personellen Ausbau entsprechend den im Landesverteidigungsplan genannten Zielvorstellungen weiterführen. 
Österreich wird auch weiterhin einen aktiven Beitrag für Frieden und Sicherheit im Rahmen der friedenserhaltenden Aktionen der Vereinten Nationen leisten. So wie bisher werden österreichische Soldaten auf Ersuchen der Vereinten Nationen in Krisenregionen der Welt ihren Dienst versehen und damit einen wertvollen Beitrag zur Friedenssicherung leisten. 
Gleiches Recht für alle Für Gleichheit im Zugang zum Recht und bei der Durchsetzung des Rechts zu sorgen, muß Aufgabe jeder demokratischen Gesellschaft sein. Jeder Mensch muß ohne Unterschied des Vermögens, des Einkommens, der Bildung und der gesellschaftlichen Stellung zu seinem Recht kommen können. Deshalb werden wir uns auch weiterhin um einen besseren Rechtsschutz für alle und insbesondere für die, die der Hilfe des Gesetzes bedürfen, einsetzen. Im einzelnen werden wir 
- die Gerichtsbarkeit in ihrem Servicecharakter erweitern und durch ständige innere Erneuerung sicherstellen, daß die Justiz jedermann zugänglich ist ; 
- das Ausbildungswesen der juristischen Berufe entsprechend den Forderungen von heute und morgen neu gestalten ; 
- die Rechtsreform auch weiterhin in den Dienst der Familie und des Wohles der Kinder stellen. Wir werden die volle rechtliche Gleichstellung der Mutter des unehelichen Kindes herstellen und treten für die erbrechtliche Stellung des unehelichen Kindes ein. Der Grundsatz der gewaltfreien Erziehung soll im Familienrecht verankert werden. 
- Moderne einheitliche Verfahrensvorschriften für eine Familiengerichtsbarkeit sollen die derzeitigen Regelungen ersetzen. Dabei wollen wir auch die Durchsetzung eines Mindestunterhaltes für Kinder sichern, deren Ansprüche durch Verzögerungen bei der gerichtlichen Unterhaltsfestsetzung heute allzu leicht gefährdet sind. 
- Wir werden die rechtliche Situation der Pflegeeltern verbessern und treten für einen wirksamen Rechtsschutz für Lebensgefährten bei Auflösung der Lebensgemeinschaft und im Todesfall ein. Bei Tod eines Partners, der kein Testament hinterläßt, soll der Nachlaß jedenfalls nicht dem Staat zufallen. 
- Ein Produkthaftpflichtgesetz wird den Konsumenten einen durchsetzbaren Anspruch auf Ersatz sämtlicher Schäden infolge der Verwendung einer fehlerhaft hergestellten Ware oder nach mangelhafter Reparatur einräumen. Zivilrechtliche Bestimmungen werden die Wohnungssuchenden gegen Mißstände bei der Wohnungsvermittlung wirksamer schützen als bisher. 
- Durch das Rechtsfürsorgegesetz wird für die psychisch Kranken ein voller Rechtsschutz erwirkt und die Wahrung der Persönlichkeitsrechte im Falle psychiatrischer Versorgung im Krankenhaus abgesichert werden. 
- Das neue Jugendgerichtsgesetz mit neuen Wegen der Konfliktregelung zur Bewältigung der Probleme der Jungkriminalität wird möglichst rasch verabschiedet werden. 
- Eine Reform der bedingten Entlassung wird die Möglichkeiten einer Bewährung und Betreuung in Freiheit verbessern und dem Richter bessere Entscheidungsgrundlagen in die Hand geben. 
- Die Gesamtreform des Strafverfahrensrechts wird dem Strukturwandel des Strafrechts Rechnung tragen, den Rechtsschutz ausbauen und Abhilfe gegen eine unangemessen lange Verfahrensdauer schaffen.

Für Frieden und Sicherheit in der Welt 

Österreich seinen guten Platz in der Völkerfamilie zu sichern, die Entwicklung der modernen, weltoffenen Republik auch durch Schaffung sicherer äußerer Rahmenbedingungen zu fördern, wird die wichtigste Aufgabe der Außenpolitik in den nächsten Jahren sein. 
Österreich wird seinen "Weg nach Europa" fortsetzen. Wir werden nach neuen Formen der Teilnahme am dynamischen Prozeß der europäischen Integration suchen, um auch in Zukunft am technologischen Fortschritt Europas teilnehmen zu können. 
Wir werden dafür eintreten, daß zwischen EG- und EFTA-Staaten keine neuen Barrieren errichtet werden, alte Hemmnisse fallen, und "das Europa der Bürger" auch für Österreich Realität wird. 
Europa muß für uns allerdings mehr bedeuten als lediglich freier Verkehr von Waren und Gütern, von Kapital und Arbeit. Zusammen mit den anderen Völkern des freien Europas will Österreich auch an der Vervollkommnung von Demokratie und Rechtsstaat, Wohlfahrt und sozialer Sicherheit im europäischen Maßstab arbeiten. Weiterhin soll Europa der Kontinent bleiben, von dem entscheidende Signale zum Ausbau der Menschenrechte und der Grundfreiheiten ausgehen. 
Im Geiste der demokratischen Werte, die heute das Verhältnis zwischen europäischen Demokratien bestimmen, wird sich Österreich auch weiterhin für die Verwirklichung der Autonomie Südtirols verwenden.
Österreich wird, gestützt auf seinen Status der immerwährenden Neutralität, im Rahmen seiner Möglichkeiten weiterhin dazu beitragen, daß Europa ein Kontinent der Entspannung bleibt. Schon heute zählt zu den wichtigsten Faktoren von Stabilität und Sicherheit in Mitteleuropa die ideenreiche Nachbarschaftspolitik Österreichs: Sie wird auch in Zukunft Vorsorge dafür schaffen, daß neue Verbindungen zwischen den Völkern dieser historischen Räume entstehen, in denen nicht zuletzt die Wirtschaft, aber auch die Kultur Österreichs zu einer besonderen Rolle berufen sind. 
Neue Impulse wird Österreich der europäischen Entspannungspolitik auch im Rahmen des KSZE-Prozesses vermitteln. Dieser soll ein neues System europäischer Sicherheit und Zusammenarbeit schaffen, an dem neben den großen Bündnissen auch neutrale Staaten gleichberechtigt mitwirken werden. 
Auch zur Lösung neuer Probleme der europäischen Nachbarschaftspolitik, nicht zuletzt im Bereich der nuklearen Sicherheit, wird Österreich beitragen. 
Gegen Rüstungswahn und zunehmende Militarisierung der Weltpolitik wird sich Österreich mit anderen Nationen auf allen Kontinenten zu Koalitionen der Vernunft und der Menschlichkeit zusammenschließen, wie sie die große Initiative für einen Atomteststopp, der Kampf gegen chemische Waffen und gegen die Ausbreitung des Wettrüstens in den Weltraum darstellen. 
Auch im Weltmaßstab wird Österreich für die Menschenrechte und Grundfreiheiten, für das Selbstbestimmungsrecht der Völker eintreten, sowie seine Stimme gegen die Apartheidpolitik Südafrikas ebenso wie gegen die Besetzung Afghanistans oder die Diktatur in Chile erheben. 

Die Demokratie weiterentwickeln 

Modernisierung ist mehr als alles andere eine Einstellungsfrage. Ohne das Sich-Öffnen, ohne das Sich-Einsetzen, ohne das Mitmachen der Österreicherinnen und Österreicher ist der kommende notwendige Modernisierungsschub nicht vorstellbar. Der einzelne wird um so bereiter sein, die gegebenen Herausforderungen anzunehmen, je mehr er die Möglichkeit sieht, die anstehenden Entscheidungen auch mitbeeinflussen zu können, je mehr er diesen Staat und seine Verwaltung als etwas erkennt, das ihm dient und je mehr er die von ihm gewählten Repräsentanten des demokratischen Systems als - im wahrsten Sinne des Wortes - Vertreter seiner Interessen anerkennt. 

Das Wahlrecht persönlichkeitsbezogen gestalten 

Auf dem Gebiet des Wahlrechts ist diesen Überlegungen durch eine Wahlrechtsreform Rechnung zu tragen. Dabei muß dafür gesorgt werden, daß die Verbindung zwischen den Wählern und den Abgeordneten noch enger gestaltet wird. Es gilt in Zukunft, Elemente der Persönlichkeitswahl zu verstärken. Dies kann durch die Einführung von Einer-Wahlkreisen sichergestellt werden, in denen ein Abgeordneter direkt gewählt wird. 
Um aber politische Verzerrungen dieses Mehrheitswahlrechts zu vermeiden, muß daneben eine Bundesliste mit einer genügend großen Anzahl von Abgeordneten so eingerichtet werden, daß insgesamt die politischen Stärkeverhältnisse im Parlament in möglichst annähernder Weise dem Wählerwillen entsprechen. Bei der Verteilung der Mandate auf dieser Bundesliste sollten jene Parteien teilnehmen, die entweder einen Direktabgeordneten errungen haben, oder im gesamten Bundesgebiet zumindest 3 Prozent der Stimmen erhalten haben. 

Die direkte Demokratie forcieren 

Unter prinzipieller Beibehaltung des Grundsatzes der parlamentarischen Demokratie werden in Zukunft die Elemente der direkten Demokratie forciert werden. 
Wir werden sicherstellen, daß künftig auch Volksbegehren möglich sind, in denen durch Gesetz zu regelnde politische Anliegen an den Gesetzgeber gestellt werden können, ohne daß ein ausformulierter Gesetzestext vorgelegt werden muß. 
Dem Nationalrat, aber auch den Landtagen wird es ermöglicht werden, nicht nur Gesetze einer Volksabstimmung zu unterwerfen, sondern auch ein allgemeines, durch Gesetz zu regelndes, politisches Anliegen einer Volksbefragung zu unterziehen. 
Bei staatlichen Entscheidungen, ins- besondere bei den besonders sensiblen umweltrelevanten Großprojekten, wird die Mitwirkungsmöglichkeit der Bürger, die von solchen Entscheidungen betroffen sind, verbessert werden. Der Weg dazu ist eine Demokratisierung des Verwaltungsverfahrens. Demnach werden umweltrelevante Großprojekte künftig öffentlich kundgemacht werden und relevante Initiativgruppen die Möglichkeit erhalten, an den Verwaltungsverfahren mit allen Rechten einer "Partei" teilzunehmen. 

Die Verwaltung modernisieren 

Es ist unser vorrangiges Ziel, die staatliche Verwaltung leistungsfähiger und bürgernäher zu gestalten. Wir werden eine umfassende Neugestaltung der Aufgabenverteilung zwischen dem Bund, den Ländern und den Gemeinden vorlegen. da sich gezeigt hat. daß die Bewältigung wichtiger sektorübergreifender Aufgaben, wie etwa des Umweltschutzes, durch eine lebensfremde Kompetenzzersplitterung unerträglich erschwert wird. Dieser Vorschlag einer Neuordnung der staatlichen Kompetenzverteilung wird davon ausgehen, daß die jeweils kleinere Gemeinschaft jene Angelegenheiten selbst regeln soll, die von ihr effizienter und vor allem bürgernäher bewältigt werden können. 

Hand in Hand mit der Neuordnung der Kompetenzen wird die Reform der öffentlichen Verwaltung im Sinne der Einführung und Weiterentwicklung moderner Managementprinzipien gehen. Vorrangiges Anliegen dabei ist es, dem Leistungsprinzip zum Durchbruch zu verhelfen. So wird ein Kosteninformationssystem für die öffentliche Verwaltung als Grundlage für alle Rationalisierungs- und Planungsentscheidungen eingeführt werden, das auch die Grundlage für die Vorausberechnung der Folgekosten von Gesetzen sein wird.

Vor uns liegt das neue Österreich!

Die österreichische Bevölkerung entscheidet am 23. November 1986 über die künftige Zusammensetzung des Nationalrats und damit über die Zusammensetzung der nächsten Bundesregierung. Sie entscheidet, ob dieses Land, unsere Heimat, auch weiterhin unter Führung der Sozialdemokratie regiert wird. 
Es ist dies eine Entscheidung zwischen einer Wende ins Ungewisse einerseits und der gezielten Erneuerung und Modernisierung Österreichs andererseits. 
Es ist dies die Entscheidung zwischen den ideologischen Rezepten des Neokonservativismus, dessen fragwürdige Folgen wir in vielen Ländern beobachten können auf der einen Seite und einer modernen, sozialdemokratischen Politik für die Zukunft auf der anderen Seite. 
Es ist dies eine Entscheidung darüber. ob der Mensch im Mittelpunkt der Politik stehen oder ob er nur eine Variable in ökonomischen Gleichungen sein soll. 
Es ist aber auch eine Entscheidung darüber, wer an der Spitze der nächsten Regierung stehen soll: Bundeskanzler Dr. Vranitzky oder ÖVP-Obmann Dr. Mock. 

Und wir stimmen mit jener großen Mehrheit der Österreicher überein, die Dr. Vranitzky für den besseren und sachkundigeren, für den durchschlagskräftigeren Bundeskanzler halten. 
Mit Dr. Vranitzky als Bundeskanzler werden wir die notwendigen Entscheidungen treffen, werden wir die anstehenden Probleme lösen und werden wir die auftretenden Schwierigkeiten Überwinden. 
Wir, die SPÖ, stellen uns dieser Wahl mit einem klaren Zukunftsprogramm. 
Wir skizzieren den Weg ins Jahr 2000. Wir scheuen uns nicht, die Wahrheit zu sagen, auch wenn dies unangenehm ist. 
Wir versprechen nicht mehr, als wir auch halten können. 
Wir werden die Probleme lösen, den Gefahren begegnen. 
Wir werden die Herausforderungen annehmen, die Chancen nützen. 
Wir werden tun, was getan werden muß! 
Österreich braucht eine starke sozialdemokratische Partei, Österreich braucht einen bewährten Bundeskanzler, dem es auch heute schon vertraut- 
Vor uns liegt das neue Österreich - gehen wir den Weg gemeinsam! 

