Das Österreich von morgen. Wie die SPÖ in den nächsten vier Jahren Österreich erneuern will. 

Die Zukunft liegt in unserer Hand. Wir werden uns dieser großen Herausforderung stellen. Durch eine neue Qualität des Denkens und des Handelns. Franz Vranitzky

Am 7. Oktober 1990 sind alle wahlberechtigten Österreicherinnen und Österreicher aufgerufen, einen neuen Nationalrat zu wählen. Die Sozialistische Partei Österreichs stellt sich dieser Wahl mit ihren Kandidaten und einem Programm, das die nächsten Schritte der Modernisierung und Erneuerung unseres Landes einleiten soll. 

Vor 4 Jahren hat die SPÖ in ihrem Wahlprogramm einen Modernisierungsschub angekündigt, den die von SPÖ-Vorsitzenden Bundeskanzler Dr. Franz Vranitzky geleitete Bundesregierung auch verwirklicht hat. Angesichts der umfassenden Veränderungen in Europa, der drängender werdenden ökologischen Probleme, der notwendigen Neuorientierung der Wirtschaft und der Verwaltung und vieler anderer Herausforderungen, darf diese Politik der Modernisierung und Erneuerung unseres Landes nicht zum Stillstand kommen. 

Nur noch ein Jahrzehnt trennt uns von der Jahrtausendwende. Für die gewaltigen und faszinierenden Herausforderungen und Chancen der Zukunft wollen wir unser Land bereitmachen. 

Die SPÖ stellt deshalb ihre Ideen vor, mit denen sie Österreich auf die Jahrtausendwende vorbereiten will. Sie ist dabei von jenem Gefühl der Verantwortung für unser Land getragen, das sie während der letzten 20 Jahre unter Beweis stellen konnte. 

Österreich - bereit für das nächste Jahrhundert

Am 7. Oktober 1990 sind alle wahlberechtigten Österreicherinnen und Österreicher aufgerufen, einen neuen Nationalrat zu wählen. Die Sozialistische Partei Österreichs stellt sich dieser Wahl mit ihren Kandidatinnen und Kandidaten und einem Programm, das die nächsten Schritte der Modernisierung und Erneuerung unseres Landes einleiten soll. 
Vor vier Jahren hat die SPÖ in ihrem Wahlprogramm einen Modernisierungsschub angekündigt. den die vom SPÖ-Vorsitzenden Bundeskanzler Dr. Franz Vranitzky geleitete Bundesregierung auch verwirklicht hat. Angesichts der umfassenden Veränderungen in Europa, der drängender werdenden ökologischen Probleme, der notwendigen Neuorientierung der Wirtschaft und der Verwaltung und vieler anderer Herausforderungen, darf diese Politik der Modernisierung und Erneuerung unseres Landes nicht zum Stillstand kommen. 
Nur noch ein Jahrzehnt trennt uns von der Jahrhundertwende. Für die gewaltigen und faszinierenden Herausforderungen und Chancen der Zukunft wollen wir unser Land bereitmachen. 
Die SPÖ stellt deshalb ihre Ideen vor, mit denen sie Österreich auf die Jahrhundert- wende vorbereiten will. Sie ist dabei von jenem Gefühl der Verantwortung für unser Land getragen, das sie während der vergangenen 20 Jahre, in denen ein sozialdemokratischer Bundeskanzler die Regierung geleitet hat, unter Beweis stellen konnte. 
In den vergangenen zwei Jahrzehnten war die SPÖ der Motor der gesellschaftlichen Entwicklung. Sie ist es auch in der gegenwärtigen Koalitionsregierung geblieben. Alle wichtigen Reformen der letzten vier Jahre wurden von ihr angeregt, mitgetragen und durchgeführt. 
- Das Programm der Erneuerung 
Mit dem Programm, das die SPÖ den Österreicherinnen und Österreichern jetzt vorlegt, will Österreichs Sozialdemokratie auch weiterhin führende Regierungsverantwortung übernehmen. Die SPÖ lädt die Österreicherinnen und Österreicher ein, gemeinsam mit ihr an der Verwirklichung dieser Vorstellungen zu arbeiten. 
Dieses Programm kann selbstverständlich nicht auf alle Einzelfragen der Politik Antwort geben. Aber es versucht, die großen Linien aufzuzeigen, an denen sich die SPÖ bei ihrer Regierungsarbeit orientieren wird. Diese Leitlinien weisen die SPÖ als eine Partei aus, die zukunftsorientiert und sozial ist, die offen und modern denkt und arbeitet. Eben deshalb wird nicht versucht, mit nichtssagenden, freundlichen Worten allen alles sein zu wollen; es werden vielmehr Ziele sozialdemokratischer Politik klar dargestellt. Die SPÖ ist überzeugt, daß dies Zielvorstellungen sind, die - wie bisher - bei einer Mehrheit der Österreicherinnen und Österreicher Zustimmung finden werden. Sie alle sind eingeladen, sich an der Verwirklichung des Programms aktiv zu beteiligen. 
Dabei sollen besonders die Frauen und die Jugend einbezogen werden. Eine Gesellschaft kann sicherlich solange nicht wirklich humanisiert werden, als die Frauen nicht die gleichen Rechte und Möglichkeiten in allen Bereichen haben. 
Und die Zukunft, um die es jetzt geht, kann nicht ohne aktive Teilnahme der Jugend gestaltet werden. Deshalb sind es in besonderem Maße Ideen der Jugend, die wir in diesem Programm aufgreifen, deshalb gilt unsere Einladung zur kreativen Mitgestaltung besonders jener Generation, deren Zukunft es vor allem ist, für die heute die Weichen gestellt werden. 

- Für eine neue politische Kultur 
Die SPÖ hat mit einer Erneuerung der politischen Kultur unseres Landes begonnen, die das Vertrauen in die Demokratie und die Kraft der Demokratie stärken wird. Die SPÖ hat in ihrem eigenen Bereich durch das 4- Punkte-Programm für die Offenlegung der Politikergehälter und den Abbau von Multifunktionen gesorgt und damit Standards gesetzt, die auch für die anderen Parteien gelten sollten. Wir haben die Verantwortlichkeit der einzelnen Politiker klargestellt, die sich nicht hinter Gremien und Institutionen verstecken sollen. 
Die Sozialdemokratie ist eine offene Bewegung. Wer mit uns über die Zukunft Österreichs nachzudenken bereit ist, wer mit uns an der Gestaltung dieser Zukunft zu arbeiten bereit ist, ist uns willkommen. Offenheit ist für uns kein Schlagwort. sondern tägliche politische Realität. 
Daher legt die SPÖ dieses Programm nicht vor, um einen Blankoscheck für die nächsten vier Jahre von den Wählern ausgestellt zu bekommen, sondern als Beitrag einer großen und ideenreichen politischen Kraft zu einer Zukunftsanstrengung, die wir alle gemeinsam unternehmen wollen. 

- Zusammenarbeit für Österreich 
Wir sind bereit, erneut die Verantwortung für die Regierung unserer Republik zu übernehmen. Wir sind bereit. dies dann zu tun, wenn die Österreicherinnen und Österreicher uns mit so viel Vertrauen ausstatten, daß wir sicher sein können, die hier festgelegten Absichten auch tatsächlich in der Regierungsarbeit durchsetzen zu können. 
Wir sind erneut zur Zusammenarbeit mit anderen Parteien bereit, wenn sie die grundlegenden Ideen unseres Programms mittragen können. Wir lehnen es ab, Koalitionen nur deshalb zu schließen, um auch an der Macht zu bleiben, wenn es keine Basis für gemeinsames Arbeiten gibt. Deshalb ist für uns eine Zusammenarbeit mit opportunistisch-populistischen Kräften und mit Ewiggestrigen undenkbar. 
Wir suchen die Zusammenarbeit vor allem mit all jenen Österreicherinnen und Österreichern, die unser Zukunftsprogramm bejahen und seinen Trägem vertrauen- 
Wir laden alle ein, uns und unsere Vorstellungen kritisch zu prüfen. Wir laden sie ein, uns bei der Nationalratswahl jene Stärke zu geben, die wir für die Verwirklichung dieses Programms brauchen. Und wir laden sie ein, an der Verwirklichung dieser Ideen aktiv mitzuarbeiten. 
Wir meinen: Die SPÖ hat die richtige Einstellung, um in unserem Land politische Erneuerungen durchzusetzen. Die SPÖ hat die richtigen Ideen für die Zukunft unseres Landes. Und sie hat die richtigen Menschen, um diese Ideen zu verwirklichen. 
Wir bauen das Österreich von morgen. 

Österreichs Platz im neuen Europa. 

Die dramatischen politischen Entwicklungen im Osten Europas haben unserem Land neue Chancen eröffnet, die es konsequent zu nützen gilt. Sie haben aber auch die Versuchung zu rückwärtsgewandten Experimenten vergrößert, denen wir eine klare Absage erteilen: Österreich ist ein Land des industriell und gesellschaftlich fortgeschrittenen Westeuropas, schon aufgrund seiner geografischen Lage hat es aber eine besondere Verantwortung gegenüber jenen zentral- und osteuropäischen Staaten, die kommunistische Herrschaft abgeschüttelt haben. Die verstärkte Zusammenarbeit mit diesen Staaten ist unsere Verpflichtung aus demokratischer Solidarität. Darüber hinaus eröffnet sich damit die Chance, ein offenes Europa der wirtschaftlichen Zusammenarbeit zu schaffen, das seine Einheit aus der kulturellen Vielfalt schöpft. Ein demokratischer Osten macht Österreich zu einem Zentrum Europas. 
Ein zusammenwachsendes Europa erleichtert die Fortsetzung unserer Politik, die großen Probleme unseres Zeitalters - gerade im Umweltbereich - durch internationale Initiativen anzugehen. Die ernste Gefahrdung unserer Umwelt ist international. Ihr Schutz muß es erst recht sein. 
Die Faszination des neuen Europas macht uns jedoch nicht blind dafür, daß gefährliche Konfliktherde in anderen Teilen der Welt schwelen, daß die Länder der Dritten Welt die Hilfe der Industriestaaten brauchen, um den Wohlstand ihrer Bevölkerung zu entwickeln und die Umwelt in diesen Regionen zu erhalten, und daß Abrüstung und Entspannung weltweit gesichert werden müssen. 

- Unser Weg ins neue Europa 
Österreich darf von der neuen Dynamik des europäischen Binnenmarktes nicht ausgeschlossen bleiben. Zwei Drittel des Österreichischen Außenhandels werden heute mit der Europäischen Gemeinschaft abgewickelt. Aus diesem Grund suchen wir den Weg in die EG und haben mit klaren Vorstellungen und Bedingungen den Beitritt zur EG beantragt. Europa ist aber mehr als die EG: Darum befürworten wir alle Entwicklungen, die zu mehr Zusammenarbeit zwischen der EG, den EFTA-Staaten und den Staaten Osteuropas führen. 
Angesichts der hohen Arbeitslosigkeit in den europäischen Industriestaaten und einer rasanten Steigerung der Arbeitslosigkeit in den osteuropäischen Ländern muß eine gezielte Beschäftigungspolitik Bestandteil einer gemeinsamen europäischen Politik werden. Die Stärkung der sozialen Dimension in Europa zählt zu den erklärten Zielsetzungen der Österreichischen Sozialdemokratie. 
Wir wollen in den nächsten vier Jahren: 
- die Verhandlungen über einen Beitritt Österreichs zur EG energisch vorantreiben und auf das rasche Zustandekommen eines klaren Verhandlungsergebnisses drängen;
- dabei der uneingeschränkten Aufrechterhaltung unserer Neutralität Vorrang einräumen; 
- dafür sorgen, daß die höheren Österreichischen Standards im Sozialbereich, bei der Arbeitnehmermitbestimmung, in der Umweltpolitik und im Konsumentenschutz auch nach einem eventuellen EG-Beitritt erhalten bleiben und weiter ausgebaut werden können und daß es zu keinem Ausverkauf von österreichischem Grund und Boden kommt. 
- die Probleme des Transitverkehrs durch Österreich rasch lösen und die Verhandlungen darüber mit der EG beschleunigt fortsetzen; 
- die Wettbewerbsfähigkeit der Österreichischen Bauern durch eine systematische Umstrukturierung der Förderungen stärken. Ein EG-Beitritt darf zu keinem Bauernsterben in Österreich führen; 
- die Entscheidung über einen EG-Beitritt einer Volksabstimmung vorbehalten und selbst einen Beitritt nur dann befürworten, wenn es ein in allen Punkten befriedigendes Verhandlungsergebnis gibt. 
Ob die Verhandlungen mit der EG erfolgreich sein werden, hängt nicht nur von Österreich ab. Es ist auch unbestimmt, wie lange diese Verhandlungen dauern. Es ist daher ein Gebot der Vernunft, daran mitzuwirken, daß die Verhandlungen zwischen der Europäischen Gemeinschaft und der EFTA, der Österreich als Gründungsmitglied angehört, zu einem für die beteiligten Völker befriedigenden Abschluß gebracht werden. 

- Die neuen Chancen Österreichs 
Wir wollen aktiv und initiativ am Entstehen eines geeinten Europas teilnehmen. Unsere Neutralität - die der Ausgangspunkt unserer internationalen Politik bleibt - ist für uns Verpflichtung. 
Deshalb werden wir: 
- den Demokratisierungsprozeß in Osteuropa aktiv unterstützen und zugleich einen eigenständigen Beitrag leisten, die Wirtschaft dieser Länder durch Modernisierung zu beleben; 
- durch den auf Initiative der SPÖ eingerichteten Ost-West-Fonds eine neue wirtschaftliche Zusammenarbeit fördern; 
- weiterhin eine Vorreiterrolle in der internationalen Umweltpolitik übernehmen, für eine Abkehr benachbarter Staaten von der Atomkraft werben, gemeinsam an der Lösung von Umweltproblemen und an der Stärkung des Umweltbewußtseins arbeiten und insbesondere mit einer Initiative für den Schutz der Alpen versuchen, unseren charakteristischen Lebensraum international zu schützen; 
- Menschen aus aller Welt zu einer großen Dokumentation der Leistungen und Fähigkeiten unseres Landes und des zentraleuropäischen Raumes bei der Weltausstellung 1995 nach Österreich einladen. 

Durch Ereignisse der letzten Jahre wurde Österreich international manchmal isoliert. Dagegen hilft keine "Jetzt-erst-recht"-Mentalität. Sondern nur eine weitere Öffnung und Internationalisierung Österreichs. 
Deshalb wollen wir: 
- verstärkt eine aktive Friedenspolitik betreiben und einen aktiven Beitrag in den internationalen Organisationen und Abrüstungskonferenzen leisten; 
- Initiativen zur schrittweisen Zurückdrängung militärischer Paktsysteme in Europa unterstützen und am Bau einer europäischen Friedensordnung mitwirken; 
- unser Land in noch höherem Maß als Stätte der internationalen Begegnung anbieten und die Rolle Wiens als Konferenzstadt und Sitz bedeutsamer internationaler Organisationen stärken; 
- dafür eintreten, daß die Sicherheit in der Welt auch dadurch gestärkt wird, daß die materiellen Grundbedürfnisse in den Ländern der Dritten Welt gedeckt werden. Österreich wird sich gezielt und verantwortungsvoll der Überwindung des Nord-Süd-Gegensatzes widmen; 
- handelspolitische Schranken gegenüber den Entwicklungsländern abbauen; 
- Österreichs Entwicklungshilfeleistungen wesentlich ausbauen, so daß die zugesagten 0, 7 Prozent unseres Inlandsprodukts rasch erreicht werden. Diese Mittel werden so eingesetzt, daß sie direkt den Armen und Bedürftigen zugute kommen; 
- neue Gebiete für die österreichische Außen- und Außenwirtschaftspolitik erschließen, wie insbesondere Japan und den pazifischen Raum; 
- die Initiative für eine Konvention des Europarates über Einwanderung und Auswanderung ergreifen. 

Wir sind für die Aufnahme von politischen Flüchtlingen und wir werden weiterhin all jenen, die aus politischen Gründen in ihrer Heimat um Leben und Freiheit fürchten müssen, Zuflucht bieten. Wir stehen auch zum Zusammenleben mit jenen Ausländern, die durch ihre Arbeit zu unserem gemeinsamen Wohlstand beitragen und lehnen jede Ausländerfeindlichkeit ab. Wir verstehen, daß die Menschen in den Ländern Osteuropas nach Chancen für ihre wirtschaftliche Zukunft suchen. Diese Chancen müssen ihnen zuallererst in ihren Heimatländern geboten werden und wir bekennen uns zu der Verantwortung, an der Schaffung dieser Chancen mitzuwirken. 
Illegale Einwanderung und die damit verbundene Schwarzarbeit schaffen aber gewaltige Probleme und damit auch Skepsis gegenüber Ausländern. Verständlicherweise wehren sich die arbeitenden Menschen in Österreich dagegen, daß die Ordnung unserer Wirtschaft und die Einhaltung arbeits- und sozialrechtlicher Standards durch gewissenlose Ausnützung der Notlage von Menschen aus unseren östlichen Nachbarländern untergraben wird. Die SPÖ spricht sich daher auch in Zukunft für eine geregelte und kontrollierte Ausländerbeschäftigung aus. 
Wir werden diese schwierige Aufgabe mit Augenmaß, Humanität und Verständnis - aber auch mit Entschlossenheit lösen. Deshalb wollen wir: 
- ein Asyl-Verfahren einführen, das nicht länger als drei Monate in Anspruch nimmt und das "echte" Asylfälle von all jenen unterscheidet, die aus nicht-politischen Gründen nach Österreich kommen; 
- staatliche Unterstützung ausschließlich Flüchtlingen zukommen lassen, die Dauer der Bundesbetreuung verkürzen und alle Maßnahmen ergreifen (Wohn- und Arbeitsmöglichkeiten) um eine rasche Integration dieser Menschen zu ermöglichen; 
- durch scharfe Kontrollen und entschlossene Maßnahmen die illegale Handels- und Gewerbeausübung und die illegale Beschäftigung von Ausländern verhindern;
- durch Kontrollen und wenn nicht anders möglich durch Einreisebeschränkungen (Visapflicht) sicherstellen, daß keine illegale Einwohnerschaft in Österreich entsteht; 
- darauf dringen, daß die Belastung durch die möglichen Bevölkerungsströme aus dem Osten und aus der Dritten Welt nicht von Österreich allein bewältigt werden müssen, sondern daß andere Staaten einen fairen Anteil übernehmen; 
- jenen Ausländern, die seit Jahren in Österreich arbeiten und leben, verstärkt Erleichterungen auf dem Arbeitsmarkt einräumen und ihnen den Erwerb der österreichischen Staatsbürgerschaft erleichtern. 
- den Kindern von in Österreich lebenden Ausländern - nach entsprechender vor allem sprachlicher Vorbereitung - die volle Integration in das österreichische Bildungssystem ermöglichen. 

- Die neue Formel der Sicherheit - für ein Bundesheer "neu" 
Europa steht unter dem Eindruck veränderter politischer und militärischer Bedingungen. Daraus gilt es Konsequenzen zu ziehen: Sicherheitspolitik ist heute nicht mehr das Gegeneinander hochgerüsteter Heere, Sicherheitspolitik ist die Bewahrung der Lebensgrundlagen unserer Erde. Wir vertrauen deshalb unsere Sicherheit nicht vorrangig militärischer Macht an. Das neutrale Österreich dokumentiert seinen Friedenswillen nicht zuletzt durch den Rückzug aus der Großwaffenproduktion und durch die rein defensive Orientierung unserer Landesverteidigung. Auf die geänderten Voraussetzungen muß Österreichs Sicherheitspolitik in vielfacher Weise reagieren. Dazu gehört auch die Reform des Bundesheeres, dessen weitere Entwicklung in Richtung auf eine Stärkung des Milizsystems ebenso dringlich ist wie die Beseitigung der Auswüchse der Heeresbürokratie. Nur ein so reformiertes Bundesheer wird von den Präsenzdienern und der Gesellschaft akzeptiert wer- den und so seine Aufgaben erfüllen können. 
Deshalb wollen wir in den nächsten vier Jahren: 
- das Bundesheer verstärkt für friedliche Einsätze - bei der Hilfe für die österreichische Bevölkerung im Katastrophenfall, für den Umweltschutz und bei friedenserhaltenden Missionen der Vereinten Nationen - heranziehen und seine Größe an die künftigen Aufgaben anpassen; 
- die gesetzlichen Voraussetzungen dafür schaffen, daß Bundesheerangehörige zur Unterstützung der Exekutive bei der Grenzüberwachung herangezogen werden können; 
- eine effiziente und miliztaugliche Bewaffnung sowie eine moderne Ausrüstung für den Einsatz im Umwelt- und Katastrophenschutz beschaffen und konsequent auf Angriffswaffen, die dem Geist des Milizheeres und dem militärischen Auftrag des Bundesheers widersprechen, verzichten; 
- die aufgeblähte Heeresverwaltung und die militärischen Stäbe drastisch reduzieren und eine straffe und effiziente Verwaltung schaffen; 
- auch im Bundesheer und in der Heeresverwaltung Spitzenfunktionen auf Zeit vergeben und die Generalstabsfunktionen bedarfsorientiert verringern; 
- den Grundwehrdienst auf weniger als fünf Monate verkürzen und gleichzeitig in kürzeren Abständen Übungen ansetzen, damit wirklich einsatzfähige Milizverbände bereitstehen; 
- eine Reduzierung der unverhältnismäßig hohen Zahl von Funktionen, in denen Soldaten zu systemerhaltenden Hilfstätigkeiten herangezogen werden; 
- durch eine Neugestaltung der allgemeinen Dienstvorschriften einen zeitgemäßen Dienstbetrieb herbeiführen und damit sowie durch einen Ausbau der demokratischen Rechte und Kontrollmöglichkeiten die Lebensbedingungen der Soldaten verbessern; 
- die Ausbildung - auch durch bessere fachliche und pädagogische Schulung der Ausbildner - wesentlich verbessern, so daß der Präsenzdienst von den jungen Soldaten nicht mehr als Zeitverschwendung empfunden wird; 
- zeitgemäße und menschenwürdige Unterkünfte für unsere Soldaten errichten; 
- die wehrpolitische Bildung ausbauen und im Bundesheer die demokratische Traditionspflege stärken; 
- eine deutliche Erhöhung der Bezahlung der Präsenzdiener; 
- eine bessere arbeits- und sozialrechtliche Absicherung (z.B. beim Urlaub) für die wieder im Beruf stehenden ehemaligen Präsenzdiener; 
- verstärkt zivile Fähigkeiten der Milizsoldaten nützen und die volle rechtliche und finanzielle Gleichstellung von Berufs- und Milizsoldaten bei Übungen und Einsätzen verwirklichen; 
- die Zivildienstkommission abschaffen und daran festhalten, daß junge Menschen, die den Dienst mit der Waffe ablehnen, ohne jede Diskriminierung einen Wehrersatzdienst ableisten können, der keinesfalls länger dauern darf als der Wehrdienst. 

WIR MACHEN ÖSTERREICH ZUM UMWELT-MUSTERLAND. 

Die ökologische Aufgabe muß heute nicht mehr begründet werden. Alle erkennen, daß die Zerstörung der Ozonschicht, die Gefährdung des Bodens und des Grundwassers, immer höhere Abfallberge, die Luftverschmutzung und die Verunreinigung von Flüssen und Seen uns und die Zukunft unseres Lebensraums bedrohen. 
In den letzten 20 Jahren ist viel geschehen. Österreichs Umweltpolitik genießt im Ausland einen guten Ruf, ja in manchen Bereichen sogar den eines Vorbildes. Dennoch ist eine kritische Analyse angebracht: Die Verantwortlichen in allen industrialisierten Ländern müssen erkennen, daß die bisherige Umweltpolitik zu defensiv war. Im Vordergrund stand die Behebung von bereits eingetretenen Schäden und nicht das frühzeitige Erkennen und die Vorsorge. Das muß sich ändern: An die Stelle der Reparatur tritt die Prävention, an die Stelle der Quantität die Qualität. 
Unsere bisherigen "Werkzeuge" - in erster Linie Verbote und Auflagen - haben nicht aller Probleme Herr werden können. Die Frage nach der Zukunft des Umweltschutzes hat daher zwangsläufig auch andere Instrumente, wie z.B. Abgaben, in den Vordergrund gerückt. Die SPÖ sieht in diesen Instrumenten eine wertvolle Bereicherung der Umweltpolitik, wendet sich aber dagegen, sie als Ersatz für das Ordnungsrecht zu verstehen. Die Umweltpolitik ist ebenso eine klassische Aufgabe des Staates, wie das Versagen der bloßen Marktmechanismen in diesem Bereich offenkundig ist. 

Wenn die Interessen aller auf dem Spiel stehen, dann muß der Staat Verantwortung übernehmen. Es geht dabei keinesfalls um Planwirtschaft oder Überbürokratisierung, sondern um klare und verständliche Rahmenbedingungen, innerhalb derer die Wirtschaft ihre Innovations- und Anpassungskraft frei entwickeln kann. 
Das Leitbild der SPÖ ist die ökologische Kreislaufwirtschaft: Diese will die herrschenden Wirtschaftsstrukturen so ändern, daß diese sich an natürlichen Kreisläufen orientieren und mit weniger Rohstoffen, weniger Umweltbelastung und mit Hilfe von intelligenten Technologien Wohlstand und Beschäftigung sichern. 

Besonders wichtig ist die intensivierte Fortführung der Bemühungen, durch Reduzierung der gesundheitsschädlichen Einflüsse am Arbeitsplatz und durch Herstellung humaner Arbeitsbedingungen Umweltschutz und Arbeitnehmerschutz zu verbinden. Am Beispiel von Lärm und giftigen Arbeitsstoffen wird dieser Zusammenhang offensichtlich. 

- Neue Werkzeuge für neue Aufgaben der Umweltpolitik 

Gebote und Verbote tragen den Nachteil in sich, daß sie nicht immer das finanzielle Eigeninteresse von Verursachern mit den ökologischen Erfordernissen in Einklang bringen können. Dies führt volkswirtschaftlich dazu, daß umweltpolitische Ziele nicht zwangsläufig mit den geringst möglichen Kosten erreicht werden. Die SPÖ tritt daher für die Einführung 
von Umweltabgaben ein. Diese Umweltabgaben sind so zu konzipieren, daß sie die Handlungen des Verursachers in die erwünschte Richtung lenken ("Lenkungsabgaben"). 
Im Idealfall wird eine solche Lenkungsabgabe dazu führen, daß sie keine Erträge liefert, und zwar dann, wenn die Verursacher alle umweltschädigenden Handlungen vermieden haben. Dies wird allerdings in der Realität nie zur Gänze möglich sein, so daß neben die Lenkungsfunktion auch eine Finanzierungsfunktion tritt. Um die Wirksamkeit der Abgabe weiter zu erhöhen, sollen diese Gelder zweckgebunden für Aktivitäten auf dem Gebiet des Umweltschutzes - Forschung, Ausbildung, Förderung von Pilotprojekten, Beseitigung von Sünden der Vergangenheit - verwendet werden. 
Die SPÖ tritt daher dafür ein, innerhalb der nächsten vier Jahre neue marktwirtschaftliche Instrumente zum Einsatz zu bringen: 
- Der Zustand unserer Flüsse ist nach wie vor unbefriedigend; eine Abgabe, die sich an der Schädlichkeit und der Menge des Abwassers orientiert, soll dafür sorgen, daß Verschmutzer ihre Reinigungsmaßnahmen verstärken. Mit solchen Abgaben wurden bereits in der BRD, den Niederlanden und Frankreich gute Erfahrungen gemacht. 
- Die KFZ-Steuer knüpft heute am Hubraum eines Fahrzeugs an und wird somit umweltpolitischen Zielsetzungen keinesfalls gerecht. Sinnvoll ist es, die KFZ-Steuer am Treibstoffnormverbrauch eines KFZ zu bemessen. 
- Durch den gezielten Einsatz steuerlicher Instrumente soll sichergestellt werden, daß jeder Verkehrsträger die vollen, von ihm verursachten Kosten trägt. Die Gemeinschaft darf nicht länger durch die Übernahme von Folgekosten -Unfallfolgekosten, Umweltschäden usw. - einzelne Verkehrsträger, insbesondere den LKW- Transport, subventionieren. 
- Die vor kurzem eingeführte Deponieabgabe wird auf die Deponierung von Abfall erhoben und soll Investitionen für die Sanierung von Altlasten finanzieren. Da bei einer spürbaren Erhöhung dieser Abgabe jedoch der Druck zu illegaler Ablagerung - vor allem im Bereich der gefährlichen Abfälle - erhöht würde, ist eine Einhebung an der Quelle, also beim Erzeuger von gefährlichen Abfällen, sinnvoller. 
- Eine Haftpflichtversicherung für umweltgefährdende Anlagen würde Unternehmer veranlassen, die Technologien mit dem geringsten "Umweltrisikopotential" einzusetzen. 

- Umweltpolitik auf klarer Grundlage 

Manche Gefahren treten dadurch auf, daß bestehende Umweltgesetze nicht ausreichend vollzogen werden bzw. vollzogen werden können. Aber längst sind noch nicht alle bedeutsamen Bereiche durch klare, bürgernahe und fortschrittliche Gesetze befriedigend geregelt. 
Diesen Zustand wollen wir in den nächsten vier Jahren ändern durch: 
- eine rigorose und umfassende Anwendung bereits beschlossener Regelungen und Gesetze zum Schutz der Umwelt sowie deren strikte Kontrolle. Die derzeit oft nur punktuellen Überprüfungen sind keinesfalls ausreichend; 
- allgemeingültige Ausbildungsvorschriften für Umweltberater und -fachleute: ES kommt darauf an. das Ausbildungsniveau auf diesem Zukunftsgebiet entscheidend zu verbessern; 
- die Veröffentlichung von Emissionsdaten von Anlagen und Betrieben. Ein Mehr an Transparenz über Emissionen könnte die Umweltbehörden merklich entlasten; 
- mehr Demokratie durch Bürgerbeteiligung und Umweltverträglichkeitsprüfung; Gerade die unmittelbarsten Lebensinteressen dürfen nicht hinter verschlossenen Türen abgehandelt werden; 
- Schaffung eines Arbeitsumweltgesetzes, dessen Schwerpunkt die Vermeidung gesundheitsgefährdender Arbeitsbelastung sowie die rigorose Regelung der Belastungsgrenze der Arbeitnehmer bei Schadstoffen, Lärm, Hitze, Kälte, Streß und Beanspruchung durch neue Technologien sind. Weiters muß der Katalog der Berufserkrankungen überarbeitet und auf den neuesten Stand gebracht werden. 

- Die Umweltpolitik muß international sein 

Treibhauseffekt, Ozonloch oder Tschernobyl machen deutlich, daß die Umweltverschmutzung keine Rücksicht auf nationale Grenzen nimmt. Gerade ein international so aktives Land wie Österreich kann und soll hier Akzente setzen: 
- Fortsetzung des Kampfs gegen alle Atomanlagen in unseren Nachbarländern: Wakkersdorf soll mehr als nur ein Teilerfolg gewesen sein. Mit der Umwandlung der Reaktorsicherheitskommission in ein "Forum für Atomfragen", in dem Atomtechniker, Biologen, Ökologen, Juristen, Meteorologen, Energiefachleute sowie Mediziner vertreten sind, hat Bundeskanzler Dr. Vranitzky bereits ein deutliches Signal gesetzt. 
- Nutzung österreichischer Technologie zur Abkehr von der Kernenergie: Wir wollen die fortgeschrittene österreichische Technologie in unseren Nachbarstaaten zur Umrüstung von Kernkraftwerken auf Gasbetrieb nützen und Methoden zum gefahrlosen Abbau nichtsanierbarer Kernkraftwerke anbieten. 
- Schaffung eines "Internationalen Umweltfonds": Viele der umweltschädigendsten Volkswirtschaften haben nicht das know-how und das Geld, wirksamen Umweltschutz zu betreiben. Die SPÖ bekennt sich zur Teilnahme Österreichs an internationalen Finanzierungseinrichtungen - ob auf europäischer Ebene oder darüber hinausgehend. 
- "Internationale Umwelt-Charta": Politisches Handeln muß auf festen ethisch-sozialen und ökonomischen Grundsätzen beruhen. Eine hochrangige Expertengruppe erarbeitet der- zeit auf Ersuchen von Bundeskanzler Dr. Vranitzky eine "Internationale Umweltcharta". 
- Teilnahme an internationalen Forschungsprogrammen zur Bekämpfung des Treibhauseffekts, dem Schutz der Ozonschicht sowie auf der Suche nach alternativen Technologien zur Energiegewinnung; 
- Schaffung von grenzüberschreitenden Nationalparks im Bereich "Neusiedlersee- Seewinkel", der Donau- bzw. March-Auen; rasche Realisierung des Nationalparks Hohe Tauern. 

- Kampf dem Müllberg 

Der Boden ist neben dem Wasser die wichtigste Lebensgrundlage und muß daher vor ungeordneter Ablagerung von Abfallen geschützt werden. Das Hauptaugenmerk muß auf die Vermeidung von Abfall - durch Wirtschaft und Haushalte - sowie auf Wiederverwertung gelegt werden, unvermeidliche Abfälle dürfen Grundwasser und Boden nicht gefährden. 
Deshalb wollen wir: 
- die Sanierung alter und gefährlicher Deponien bis zum Jahr 2000; 
- konkrete Schritte zur Vermeidung von bestimmten Stoffen: Pfand für Batterien, Pfand für bestimmte Getränkeverpackungen, Rücknahmesysteme für Altlampen, Entfernung von PVC aus dem Hausmüll; 
- die Einführung einer Haftpflichtversicherung für Sammler und Behandler von gefährlichen Abfallen; 
- die frühzeitige Trennung der Problemstoffe von sonstigen Abfallen; 
- die Errichtung von Entsorgungsanlagen auch nach dem modernsten Stand der heutigen Technik, um die kontrollierte und sichere Entsorgung von Sondermüll zu gewährleisten; 
- die Umstellung der Landwirtschaft auf eine umweltfreundliche Bodennutzung und Reduktion von Düngemitteln und Pflanzenschutzmitteln; 
- keine weitere Versiegelung von Böden; eine bundesweite Erlassung von Flächenwidmungsplänen, die den Boden schützen; und den Rückbau von nicht mehr benötigten Flächen; 
- bundesweite Bodenschutzkonzepte, die für die einzelnen Typen von Böden empfehlenswerte Bearbeitungsmethoden vorschlagen. 

- Damit das Wasser trinkbar bleibt

Wir haben dafür gesorgt, daß heute in allen österreichischen Seen wieder bedenken- los gebadet werden kann. Jetzt gehen wir die nächste Aufgabe an: Alle Grund- und Quellwässer sollen wieder Trinkwasserqualität erreichen, mit einem groß angelegten Programm sollen alle österreichischen Flüsse bis 1995 wieder zu Badegewässern gemacht werden. 
Dieses Ziel werden wir erreichen durch: 
- Nachrüstung von alten Anlagen zur Abwasserklärung auf den heutigen Stand der Technik; 
- stärkere Berücksichtigung von Ökologischen Kriterien in der Landwirtschaftspolitik; .Ausweitung von Schongebieten sowie Einschränkung der Neuerschließung von Grundwasservorkommen; 
- Sanierung alter Mülldeponien und aufgelassener Betriebsstandorten, die das Grundwasser gefährden können. 

- Für reine Luft 

Die Luft über Österreich ist in den letzten Jahren zweifellos besser geworden. Strenge Gesetze - Luftreinhaltegesetz, Gewerbeordnung, Katalysatorregelung - haben bereits zu einer beträchtlichen Abnahme der "hausgemachten" Luftschadstoffe geführt. Diesen Weg werden wir fortsetzen, wenn auch gerade die Probleme der Atmosphäre nicht allein im nationalen Rahmen zu lösen sind. 
Deshalb wollen wir: 
- die Einführung einer jährlichen Abgasprüfung für LKW; 
- eine weitere Absenkung der Schadstoffe von LKW und Bussen; 
- die Reduktion bzw. ein Anwendungsverbot für alle Stoffe, die sich negativ auf die Ozonschicht der Erde auswirken und zum Treibhauseffekt beitragen (FCKW, halogenierte Lösungsmittel, Kohlenwasserstoffe etc.); 
- die Reduktion der Kohlenwasserstoffemissionen um mindestens 50 Prozent bis zum Jahr 2000; 
- die Reduktion der CO2-Emissionen um mindestens 25 Prozent bis zum Jahr 2005; 
- eine regelmäßige Kontrolle von kleinen Feuerungsanlagen; 
- Teilnahme an internationalen Aktionen, seien es Forschungsprogramme, die Errichtung von Finanzierungsinstrumenten oder die Bereitstellung von Know-how an Länder des europäischen Ostens oder der Dritten Welt; 
- die Einführung eines Ozongrenzwertes in das Smogalarmgesetz; 
- eine genaue Überwachung der Nachrüstung von alten Anlagen auf den Stand der Technik sowie die Befristung von Umweltauflagen bei der Genehmigung von neuen technischen Anlagen. 

- Schutz vor Lärm 
Alle Menschen in unserem Land sollen ungestört bei offenem Fenster schlafen können und nicht durch Lärm in ihrer Lebensqualität entscheidend beeinträchtigt werden. Hauptquelle des Lärms ist der Verkehr. 
Diesen Lärm wollen wir ebenso wie die Lärmentwicklung von Industrie und Gewerbe an der Quelle bekämpfen durch: 
- die Schaffung von verkehrsberuhigten Zonen in Städten und Dörfern; 
- die generelle Einführung lärmarmer LKWs und Autobusse, die nicht mehr Lärm als ein PKW entwickeln dürfen; 
- das Verhindern des "Auffrisierens" von einspurigen Kraftfahrzeugen; 
- Ausbau des Lärmschutzes entlang von Bundesstraßen, Bahnstrecken und Bahnanlagen; Entwicklung von lärmarmen Waggons; 
- den Ausbau des Lärmschutzes bei Flughäfen, die Forcierung von lärmarmen und lärmgedämmten Flugzeugen, für andere Flugzeuge wird es ein Start- und Landeverbot geben. 

- Der "Dachgarten Europa“ muß erhalten bleiben 

Die Alpen nehmen 60 Prozent des Bundesgebiets ein und bieten Lebensraum für rund 2,5 Millionen Menschen. Daneben sind sie aber auch Ziel vieler Millionen Erholungssuchender, Trinkwasserreservoir und Energiespender. Der Zivilisationsdruck hat in den letzten Jahrzehnten massiv in das Gleichgewicht der Ökosysteme der Alpen eingriffen und gefährdet heute Flora und Fauna, Luft, Boden und Gewässer. 
Eine ausgewogene Entwicklung des Alpenraums wollen wir sicherstellen durch: 
- eine Alpenschutzkonvention, wie sie derzeit im Auftrag von Bundeskanzler Vranitzky erarbeitet wird; 
- internationale Zusammenarbeit aller Alpen-Anrainerstaaten, da nationale Maßnahmen allein nicht ausreichend sind; Umweltverträglichkeitsprüfungen bei allen größeren Eingriffen in die Umwelt (v.a. Tourismus- und Energieprojekten); 
- Schutz- und Ruhezonen als ökologisch wirksamer Ausgleich für intensiv erschlossene Gebiete; 
- Raumordnungsmaßnahmen, die sicherstellen, daß Gefahren- und Überschwemmungszonen wirksam vor Verbauung freigehalten werden; 
- Erhaltung der Bergbauernwirtschaft durch weitere Umschichtungen von Produktstützungen hin zu Direktförderungen. 

- WIR SETZEN AUF EINE MODERNE WIRTSCHAFT. 

Österreichs Wirtschaft steht vor einer großen Chance. Eine von überholten Beschränkungen befreite Wirtschaft wird die Herausforderung des geeinten europäischen Marktes, die Chancen eines immer mehr zusammenwachsenden Europas und die Möglichkeiten des Weltmarktes nützen. 
Das macht ein weiteres Steigen unseres Wohlstands möglich, den wir sozial gerecht verteilen wollen. Unsere Wirtschaftspolitik stellt die Menschen und ihre Arbeit in den Mittelpunkt. 

Die Modernisierung des Industriestaates als Leitlinie sozialdemokratischer Wirtschaftspolitik ist untrennbar mit gezielter Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik für die von technischen und strukturellen Veränderungen betroffenen Menschen verbunden. 
Qualitatives Wirtschaftswachstum, das durch umweltschonende Produktion hohe Beschäftigung in einer gesunden Umwelt sicherstellt, ist für die Sozialdemokratie weiterhin Garant für wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Fortschritt. 

- Für eine dynamische Industrie 

In Österreichs Industrie herrscht Aufbruchstimmung. Unsere Politik hat Weichen für die Zukunft gestellt. Die Gesundung der Verstaatlichten Industrie trägt entscheidend zu diesem Aufbruch bei. 
Wir werden auch in den nächsten vier Jahren die Grundlagen für die qualitative Erneuerung der österreichischen Industrie schaffen. 
Deshalb wollen wir: 
- die Bildung österreichischer Firmengruppen ermutigen, die durch ihre Größe und Marktstärke Leitbildfunktion erfüllen und international Schrittmacherdienste für die Österreichische Wirtschaft leisten können; dies ist im besonderen eine Aufgabe für die "Austrian Industries"; 
- eine Privatisierungsdiskussion unter ideologischen Gesichtspunkten zurückweisen: Die Form des Eigentums ist bei Unterbleiben politischer Einflußnahme nicht ausschlaggebend für den wirtschaftlichen Erfolg. Privat oder Staat - entscheidend ist, daß Unternehmen erfolgreich geführt werden; 
- weiterhin dafür sorgen, daß Unternehmensleitungen und Beschäftigte der Verstaatlichten Industrie frei von parteipolitischer Einflußnahme erfolgreich wirtschaften können; 
- den für eine dynamische Wirtschaft notwendigen Kapitalmarkt weiterhin sichern und ihn - wo noch notwendig - liberalisieren. Durch den bereits verbesserten Anlegerschutz und die Börsenaufsicht werden wir auch in Zukunft für faire Verhältnisse sorgen; 
- die staatliche Wirtschaftsförderung durchforsten und flexibler machen. Unternehmer müssen wissen, womit sie rechnen können. Deshalb sollen Förderungsinstrumente und Institutionen zusammengefaßt und muß mehr Transparenz in der Förderungspolitik erreicht werden; 
- diese Förderungsmaßnahmen vor allem darauf konzentrieren, Maßnahmen zum Schutz der Gesundheit und zur Erhaltung einer lebenswerten Umwelt zu unterstützen; 
- das Naheverhältnis zwischen Wissenschaft und Wirtschaft noch gezielter fördern, um so neue Forschungsergebnisse rasch wirtschaftlich nutzen zu können. 

- Nur eine freie Wirtschaft dient freien Menschen 

Österreichs Wirtschaft befindet sich in zu starkem Maß unter dem Einfluß überholter zünftlerischer Ordnungen und unzeitgemäßer Beschränkungen. Wir wollen Eigeninitiative möglich machen - ohne dabei die Notwendigkeit zu übersehen, daß klare Regeln den Schutz der Umwelt, die Rechte der Schwächeren und die Erfordernisse der Gemeinschaft schützen müssen. 
Und wir werden ohne Vorurteile klären, welche Aufgaben unverzichtbar durch staatliche Organe erfüllt werden müssen und welche privater Initiative obliegen. 
Deshalb werden wir in den nächsten vier Jahren: 
- erneut jede einzelne staatliche Aufgabe auf ihre Notwendigkeit hin überprüfen. Die Aufgabenverteilung zwischen privatem und öffentlichem Sektor ist nicht für alle Zeit gültig; 
- als Ergebnis dieser Prüfung Aufgaben aus der staatlichen Verwaltung ausgliedern - wie etwa die Verwaltung der Bundesgebäude; 
- Wettbewerbsbeschränkungen überprüfen, die den Konsumenten ungerechtfertigt hohe Kosten auferlegen, notwendige Strukturanpassungen verhindern und allzu oft nur den Privilegien einiger weniger dienen; 
- Gesetzesvorschriften für die Wirtschaft auf ihre Zweckmäßigkeit hin überprüfen und erforderlichenfalls aufheben oder modernisieren; 
- den Zugang zu Gewerbe und freien Berufen erleichtern und so dafür sorgen, daß die Talente unseres Landes nicht verkümmern; 
- die Menschen vor Gefahren für Leib und Leben durch gefährliche Produkte schützen und für die Wahrung ihrer Privatsphäre vor aggressiven Unternehmenspraktiken sorgen. 

- Die neue Arbeit

Die Arbeitsgesellschaft von morgen wird geprägt sein von hohen Anforderungen in der Produktion und einem immer bedeutender werdenden Dienstleistungssektor. Die Arbeit selbst wird sich in ihrem Inhalt, ihrer Form und ihrer Qualität verändern. 
Aus dieser Entwicklung leiten wir ab, daß die Umstrukturierung von veralteten Wirtschaftssektoren wie bisher vorangetrieben werden muß und neue, zukunftssichere Arbeitsplätze insbesondere im Dienstleistungsbereich - und hier wiederum im Sozial- und Gesundheitssektor - zu schaffen sein werden. Den heutigen Problemen auf dem Arbeitsmarkt muß dadurch begegnet werden, daß die Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik weiterhin am Ziel der Vollbeschäftigung orientiert bleibt und das in Österreich an sich hohe Ausbildungsniveau der Beschäftigten weiter verbessert und an die Anforderungen der neuen Technologien und der Internationalisierung angepaßt wird. 
Dabei sind jene neuen Formen der Arbeit zu unterstützen, die den Arbeitnehmern ein besseres Einkommen, ein Mehr an Flexibilität, ein Mehr an Selbstbestimmung und ein Mehr an Sinnhaftigkeit ermöglichen. Die Sicherung der sozialen Standards der Beschäftigten ist dabei ein selbstverständliches übergeordnetes Ziel. 
Wir wollen für die nächsten vier Jahre: 
- die Vollbeschäftigung weiterhin anstreben und als ersten Schritt die Arbeitslosenrate wieder unter 3 Prozent drücken; 
- eine aktive Arbeitsmarktpolitik betreiben, die sich an den Problemen der am stärksten betroffenen Arbeitnehmergruppen (Langzeitarbeitslose, ältere Arbeitnehmer, Frauen, Jugendliche) orientiert; 
- die gewerkschaftliche Forderung nach Einführung eines Mindestlohns von 10.000 Schilling brutto im Monat für alle Vollberufstätigen unterstützen; 
- die Arbeitszeit in Richtung einer 35-Stundenwoche weiter verkürzen, wobei auf die Probleme und Bedürfnisse einzelner Wirtschaftszweige und einzelner Beschäftigtengruppen Rücksicht zu nehmen ist. 
- den Grundsatz "gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit" durchgehend verwirklichen und so die immer noch bestehende einkommensmäßige Benachteiligung vieler Frauen abbauen; 
- umfassende Frauenförderungsprogramme verwirklichen, die den Frauen neue, besser qualifizierte Berufspositionen erschließen sollen; 
- im Rahmen eines weiterentwickelten Arbeitsrechtes die Gleichstellung von Arbeitern und Angestellten vollenden; 
- ein Mindestarbeitslosengeld und eine Mindestnotstandshilfe einführen; gleichzeitig aber dafür sorgen, daß Mißbräuche durch unberechtigte Inanspruchnahme unterbunden werden; 
- das Entstehen von neuen Berufen begünstigen, um so Tätigkeiten in den Arbeitsmarkt zu integrieren, die heute "informell" und meist von Frauen (etwa die Pflege älterer Menschen) geleistet werden; 
- die Arbeitsämter weiter modernisieren und als Dienstleistungsunternehmungen führen; 
- die Mitbestimmungsrechte der Beschäftigten und ihrer Interessensvertretungen im Sinn einer Demokratisierung der Arbeitswelt ausbauen und so vervollkommnen, daß sie auch in kompliziert organisierten Konzernen wirkungsvoll zur Geltung gebracht werden können; 
- die Abfertigung verbessern und unabhängig vom Arbeitgeberwechsel machen; 
- den Umweltschutz am Arbeitsplatz ausbauen; 
- das Nachtschichtschwerarbeitsgesetz zur verstärkten Erfassung von Arbeitnehmergruppen mit besonders schwierigen Arbeitsbedingungen novellieren; 
- die betriebsärztliche Betreuung ausbauen, eine Facharztrichtung für Arbeitsmedizin schaffen und betriebsmedizinische Zentren auch für Klein- und Mittelbetriebe errichten. 

- Sparsamer Umgang mit dem Geld der Steuerzahler 

Die Konsolidierung des österreichischen Staatshaushalts ist rasch vorangekommen. Große Sparsamkeit bei den Ausgaben des Staates und eine günstige Wirtschaftsentwicklung haben das möglich gemacht. 
Diesen Kurs gilt es fortzusetzen. Denn hohe Budgetdefizite an sich bringen keine wirtschaftliche Prosperität. Aber der Staat muß sich vorbereiten, im wirtschaftlichen Ernstfall die notwendigen finanziellen Reserven einzusetzen. 

Deshalb wollen wir: 
- die Sparsamkeit im Umgang mit öffentlichen Geldern noch verschärfen. Eine von der SPÖ bestimmte Regierung wird mit jedem Steuerschilling sparsam und effizient umgehen; 
- die Notwendigkeit jeder staatlichen Ausgabe immer wieder überprüfen. Steuergelder dürfen nicht "aus Gewohnheit" für "eingespielte" Zwecke ausgegeben werden; 
- Budgetschwerpunkte setzen, die die Modernisierung unseres Landes vorantreiben. Solche Schwerpunkte sind die Bereiche Soziales, Umwelt, Bildung, Forschung und Kultur; 
- die Neuverschuldung der Republik nicht über 2,5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes ansteigen lassen. 

- Den Weg zu mehr Steuergerechtigkeit fortsetzen 

Die erste Etappe der Steuerreform hat zu mehr Steuergerechtigkeit, zum Abbau von Privilegien und Sonderregelungen, zu Verwaltungsvereinfachung und Bürokratieabbau geführt. Sie hat Leistungsanreize erhöht und den Menschen mehr Geld gebracht. 
In der kommenden Legislaturperiode werden wir die zweite Etappe der Steuerreform verwirklichen, die den Weg zu einem gerechten, einfachen, sozialen und leistungsfreundlichen Steuersystem fortsetzt. 
Gleichzeitig wollen wir unser Steuersystem an die Erfordernisse der EG anpassen 
und die Notwendigkeiten der Umweltpolitik ins Steuerrecht einbeziehen. 
Dazu wollen wir: 
- die Sätze der Mehrwertsteuer auf das Maß herabsetzen, das die Integration in den europäischen Binnenmarkt erleichtert; 
- dafür sorgen, daß Steuerzahlen möglichst einfach und unbürokratisch wird. Insbesondere bei der durch Stempelmarken eingehobenen KFZ-Steuer werden Vereinfachungen vorgenommen werden; 
- die Steuerbegünstigung des 13. und 14. Monatsgehalts und der Abfertigungen, sowie den Grundsatz der Individualbesteuerung aufrechterhalten; 
- eine präzisere Definition des zu versteuernden Einkommens entwickeln, durch die Schlupflöcher geschlossen werden und die einseitige steuerliche Bevorzugung mancher Steuerzahler verhindert wird; 
- realistische Grundlagen für die Besteuerung des Vermögens durchsetzen, durch die insbesondere eine faire Besteuerung von Grundvermögen - bei größter Schonung von Eigentumswohnungen und Einfamilienhäusern - sichergestellt wird. 


- ÖKOLOGISCH WIRTSCHAFTEN. 

Das sozialdemokratische Leitbild für eine Erneuerung der Industriegesellschaft ist die ökologische Kreislaufwirtschaft. Dafür ist eine Veränderung der Produktionsstrukturen und des Konsumverhaltens der Österreicherinnen und Österreicher notwendig. Die ökologisch orientierte Reform der Industrieproduktion ist zwar ein wichtiger Teil, aber eben nur ein Teil dieser Veränderung. 
Mindestens gleich bedeutsam sind Verkehr, Energie, Tourismus und Landwirtschaft dafür, ob unsere Umwelt weiterhin geschädigt oder geschützt und - wo notwendig - wiederhergestellt wird. 
Das Ziel der ökologischen Kreislaufwirtschaft kann nicht in einem Zeitraum von vier Jahren verwirklicht, aber die Richtung dorthin kann eingeschlagen werden. Und das wollen wir tun. Durch eine Verkehrspolitik, die dem öffentlichen Verkehr und allen umweltfreundlichen Verkehrsmitteln Vorrang einräumt. Durch eine Energiepolitik, die den sparsamen Umgang mit Energie und den Vorrang für umweltschonende Formen der Energieerzeugung in den Mittelpunkt stellt. Durch einen Tourismus, der nicht mehr unsere Landschaft und unsere Städte zerstört, sondern sich diesen anpaßt. Und durch eine Landwirtschaft, die ihre bäuerliche Struktur bewahrt, bewußt und gezielt die Kulturlandschaft pflegt und sich von einer sinnlosen und umweltschädigenden Überschuß- und Massenproduktion abwendet. 
In diesen Bereichen wollen wir auch beweisen, daß der ökologische Umbau unserer Gesellschaft so bewerkstelligt werden kann, daß die Lebens- und Verdienstmöglichkeiten der dort Tätigen nicht eingeschränkt, sondern erweitert werden. 

- Verantwortungsbewußte Verkehrspolitik 

Verkehrspolitik muß sich an Umweltschutz und Lebensqualität orientieren. Im Straßenverkehr sind die Grenzen dessen, was die Umwelt verträgt und die Menschen akzeptieren, längst überschritten. Daher ist die Verträglichkeit des Verkehrssystems aus der Sicht der Gesundheit der Bevölkerung und des Umweltschutzes sicherzustellen. Die Akzeptanz von Maßnahmen, insbesondere durch unmittelbar Betroffene, ist ein maßgebender Faktor in der Verkehrspolitik geworden. Die Einbindung der Betroffenen in die Verkehrsplanung stellt bereits heute eine Grundvoraussetzung für jeden Infrastrukturausbau dar. Eine moder- ne Verkehrspolitik muß dem öffentlichen Verkehr Vorrang einräumen, zumal er - wenn man die volkswirtschaftlichen Folgekosten berücksichtigt - auch wirtschaftlicher ist. 
Dabei muß eines in besonderem Maß berücksichtigt werden: Umweltgefahren machen nicht an Österreichs Grenzen halt. Deshalb muß sich Österreich auch das Recht vorbehalten, in den grenzüberschreitenden Verkehr regelnd und gestaltend einzugreifen. Nach dem Erfolg des Nachtfahrverbots für alle nicht-lärmarmen LKW müssen wir uns auch dem Problem jener umweltverschmutzenden PKW, LKW und Busse zuwenden, die aus den östlichen Nachbarstaaten nach Österreich einreisen. 

Die soziale Ausgewogenheit des Verkehrssystems muß allen Bevölkerungsschichten ein entsprechendes Maß an Mobilität anbieten und eine hohe Versorgungsqualität mit Gütern in allen Regionen sicherstellen. Dabei müssen besonders die Bedürfnisse von Minderheiten Berücksichtigung finden, wie beispielsweise Behinderte, Bewohner von wirtschaftlich schwächeren, peripheren Gebieten. 
Deshalb wollen wir in den nächsten vier Jahren: 
- unnötigen Verkehr vermeiden. Angesichts des enormen Wachstums des Verkehrs muß die Möglichkeit geprüft werden, wo eine Reduzierung dieser Belastungen durch Verkehrsvermeidung erreicht werden kann. Hier geht es um die Vermeidung von Leerfahrten und von Umwegverkehr. Dazu gehört auch der Ausbau der Telekommunikation; 
- eine Konzentration der staatlichen Förderung auf umweltfreundliche Verkehrsarten verwirklichen und den Schienenverkehr, die Schifffahrt und die Telekommunikation besonders unterstützen; .den Bau von Straßen nur noch dort wo sie - insbesondere zur Schließung von Lücken im "übergeordneten" Verkehrsnetz - unbedingt notwendig sind; den Rückbau von Überdimensionierten Straßen und die Rückgewinnung von Plätzen für die Menschen; 
- die frühestmögliche Nutzung des jeweiligen Stands der Technik zur Verringerung der Negativwirkungen des Verkehrs sicherstellen; 
- Fahrverbote für nicht abgasarme LKW und parallel dazu die schrittweise Einhaltung von in Österreich höchstzulässigen Schadstoff- und Lärmgrenzwerten durch ausländische Fahrzeuge; 
- eine Vereinheitlichung der geltenden Tempolimits für LKW und deren rigorose Überwachung; 
- die Mitwirkung der Betroffenen und damit die Akzeptanz der Verkehrspolitik durch die Bevölkerung verwirklichen; 
- eine umfassende Kooperation der Verkehrsträger verwirklichen und so deren artspezifische Vorteile miteinander verbinden; 
- die Schaffung weiterer Verkehrsverbundzonen in Österreich; außerhalb dieser Zonen sollen Pendler im öffentlichen Verkehr in keinem Fall mehr bezahlen müssen, als die höchste Verbundzone kostet; 
- verkehrspolitische Maßnahmen zur Einschränkung des Straßenverkehrs in den Städten setzen und ein größeres und besseres Angebot beim öffentlichen Verkehr schaffen; 
- den Schutz unserer Städte vor einer "Parkflut" und die Errichtung eines umfassen- den park-and-ride-Systems an den End- bzw. Knotenpunkten des öffentlichen Verkehrs; 
- mit der Verwirklichung des Konzepts "Neue Bahn" beginnen und regionalpolitisch wichtige Nebenbahnen attraktiver machen; 
- den konsequenten Führerscheinentzug bei Alkoholisierung durchsetzen. 

- Umweltbewußte Energiepolitik 

Nicht- wie einst vorhergesagt - der Mangel an Rohstoffen, sondern die Gefährdung unserer Umwelt bei der Umwandlung von Energie macht die Energiepolitik heute aktuell. Gerade auch die Bekämpfung des Treibhauseffekts macht eine grundlegende Neustrukturierung unserer Energiepolitik notwendig: Ziel der Energiepolitik muß es künftig sein, den Einsatz fossiler Brennstoffe zu reduzieren, den Energieverbrauch insgesamt zu senken und die benötigte Energiemenge mit einem möglichst geringen Aufwand an Primärenergie bereitzustellen. Die effiziente Nutzung der Energie muß Vorrang vor der Produktionserhöhung haben. 
Wir wollen deshalb in den kommenden vier Jahren: 
- alle noch bestehenden Möglichkeiten des Energiesparens (vor allem durch Wärmedämmung und in der Bauausführung) konsequent nützen; 
- ein bundesweites System von gut ausgebildeten Energieberaterinnen und -beratern aufbauen, die sowohl die Wirtschaft als auch die Haushalte auf mögliche Einsparungspotentiale hinweisen; 
- bundesweit eine neue Tarifstruktur durchsetzen, die sicherstellt, daß Mehrverbrauch nicht billiger, sondern teurer wird; 
- Abrechnungen über Energiebezüge so gestalten, daß die Konsumenten ihren tatsächlichen Energieverbrauch auf den ersten Blick erkennen können; 
- eine besondere Kennzeichnung von Elektrogeräten mit geringem Energieverbrauch einführen; 
- Verbote von besonders energieverschwendenden Geräten durchsetzen; 
- erreichen, daß elektrische Energie nur in Ausnahmefallen für Heizzwecke herangezogen wird; 
- die Betreiber von kalorischen Kraftwerken dazu verpflichten, die entstehende Abwärme zu nutzen; 
- die Zusammenarbeit der Elektrizitätsgesellschaften besser organisieren, damit nicht weiterhin im Sommer Landesgesellschaften Strom aus kalorischen Kraftwerken erzeugen, während die Verbundgesellschaft Strom aus Wasserkraft ins Ausland exportiert: Kalorische Stromerzeugung soll nur mehr dann stattfinden, wenn der Strom aus Wasserkraft für Österreich nicht ausreicht; 
- neue kalorische Kraftwerke nur dann bauen, wenn veraltete und umweltschädigende Anlagen ersetzt oder unvermeidlicher Mehrbedarf gedeckt werden; 
- Wasserkraftwerke unter Schonung der natürlichen Ressourcen errichten; 
- die Entwicklung immer sparsamerer Kraftfahrzeuge verstärkt vorantreiben; 
- die Nutzung neuer Energiequellen (z.B. Sonnenenergie, Wasserstoff) durch verstärkte Forschung und versuchsweise Anwendung ermöglichen. 

- Für einen sanften Tourismus 

Weltweit ist der Tourismus ein Wirtschaftszweig mit größter Dynamik. Österreich hat gute Chancen, seine führende Stellung in diesem wachsenden Markt zu halten und auszubauen. 
Dabei muß aber der Qualität Vorrang vor der Quantität eingeräumt werden. Und vor allem: Der Schutz und die Erhaltung unserer Landschaft muß ebenso im Vordergrund stehen wie der Schutz unserer Kulturgüter vor rücksichtsloser Vermarktung. 
Vielmehr wollen wir Bedingungen schaffen, die den Bedürfnissen der Menschen nach Erholung, Entspannung, Bildung, Kultur und Gesundheit Rechnung tragen. Und wir wollen dafür sorgen, daß diejenigen, die für unsere Gäste arbeiten, bessere Arbeits- und Lebensbedingungen vorfinden. 
Deshalb wollen wir 
- der Erhaltung unberührter Natur Vorrang vor weiterer technischer Erschließung einräumen; 
- bei schon bestehenden technischen Angeboten umweltschonende Bedingungen schaffen und neue derartige Projekte dann ablehnen, wenn sie die Umweltbelastung vergrößern. Insbesondere "Helikopterskiing" und die Erschließung neuer Gletscherskigebiete sind grundsätzlich zu untersagen. Für technische Großerschließungsprojekte sollen Raum- und Umweltverträglichkeitsprüfungen verpflichtend vorgeschrieben werden; 
- das touristische Angebot so gestalten, daß es die Verkehrsprobleme nicht noch vergrößert; ein Angebot von öffentlichen Verkehrsmitteln, Schaffung von Ortsumfahrungen, verkehrsarmen Zonen und Fußgängerzonen sowie ein ausreichendes Angebot an Busabstellplätzen in den Städten sollen dazu beitragen; 
- die Förderungen koordinieren und so für eine effiziente Steuerung sorgen. Umweltschonenden Tourismusformen ist dabei ebenso absoluter Vorrang einzuräumen wie der Entwicklung von Tourismus-Projekten in schwach entwickelten Regionen; 
- die allgemeinen arbeits- und sozialrechtlichen Standards auch für die im Fremdenverkehr Beschäftigten durchsetzen; schlechte Bezahlung, überlange Arbeitszeiten und Mißachtung arbeitsrechtlicher Bestimmungen verhindern und für eine den modernen Anforderungen entsprechende Berufsausbildung Sorge tragen; 
- die österreichische kulturelle Identität stärken und verstärkt gegen eine synthetische, "Bodenständigkeit" vortäuschende Scheinkultur auftreten. Auch im Tourismus soll Österreichische Kultur Eigenständigkeit und moderne Identität vermitteln. 

- Die neue Landwirtschaft 

Österreich braucht eine neue Landwirtschaft, weil die Kosten der Überschußproduktion für Bauern, Steuerzahler und Konsumenten längst die Grenzen des Erträglichen Über- schritten haben. Die Fortsetzung der bisherigen Politik in der Landwirtschaft wird auch deshalb nicht möglich sein, weil es Österreich durch internationale Verpflichtungen auferlegt ist, mittelfristig agrarische Preisstützungen und Maßnahmen gegen Agrarimporte zu reduzieren. Gleichzeitig muß die Bevormundung des Bauern durch das derzeitige Agrarsystem aufhören.
Diese neue Landwirtschaft soll auf folgenden Grundsätzen und Maßnahmen aufbauen: 

- auf biologischer Basis beruhende Nahrungsmittel müssen gegenüber herkömmlichen Produkten preislich konkurrenzfähig werden; 
-unsere Landwirtschaft muß eine bäuerliche bleiben. Nicht die "Agrarfabrik", sondern der bäuerliche Betrieb ist das Leitbild für die Zukunft; 
- das bisherige System der Produktionsstützungen, das die Massenproduktion - und damit die Großen unter den Bauern - begünstigt, muß schrittweise durch ein System der direkten Zuschüsse ersetzt werden. Diese Direktzuschüsse müssen einerseits an Ökologische Kriterien gebunden werden und andererseits gezielt den einkommensschwachen Bauern zugute kommen. Nebenerwerbsbauern dürfen bei Förderungen nicht benachteiligt werden; 
- Direktzuschüsse haben nicht nur die Funktion der Einkommenssicherung, sondern stellen auch die Gegenleistung der Gesellschaft für die Erhaltung unserer Kulturlandschaft dar; 
- die Möglichkeit der Bauern zur Mitbestimmung der Politik ihrer Interessenvertretungen und zu deren Kontrolle muß entscheidend erweitert werden. 
- die Agrarbürokratie, die trotz sinkender Bauernzahlen ständig wächst, muß reduziert werden; 
- der Direktverkauf der eigenen Produkte durch Bäuerinnen und Bauern ist - bei voller Sicherung gesundheitlicher Standards - zu erleichtern und zu fördern, die Quasi-Monopole einzelner Konzerne im Bereich der Verarbeitung und Vermarktung von Agrarprodukten sind zu brechen; 
- die Landwirtschaft muß ihre Verantwortung gegenüber der Umwelt wahrnehmen: z.B. durch Zurückdrängen von Monokulturen, Einschränkung des Einsatzes von Dünge- und Pflanzenschutzmitteln, Forcierung von vielfältigen Fruchtfolgen, flächenbezogene Tierhaltung, sowie Verbot der landwirtschaftlichen Nutzung in der Nähe von Autobahnen und Straßen mit hohem Verkehrsaufkommen. 

- Wir sichern den Wohlstand und bauen ihn aus. 

Der Wohlfahrtsstaat, der das Leben in Österreich human macht, ist das Werk der Sozialdemokratie. Heute geht es darum, diesen Wohlfahrtsstaat für die Zukunft zu sichern, ihn so zu verändern, daß er neuen Herausforderungen gerecht wird, ihn gegen Mißbrauch schützen und die noch bestehenden Lücken zu schließen. Vor allem aber geht es darum, in Österreich jene verhängnisvolle Entwicklung zu vermeiden, die in anderen Ländern große Gruppen von Menschen von einem lebenswerten Leben ausschließt: Wir kämpfen mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln darum, daß es in Österreich zu keiner Zweidrittelgesellschaft kommt. 
Der Wohlfahrtsstaat muß daher ausgebaut werden. wobei es vor allem darauf ankommt, daß neben der institutionellen Absicherung weiterer Bevölkerungsgruppen gegen Armut und andere soziale Risken die Mitwirkungsmöglichkeiten und die Zugangsmöglichkeiten der Betroffenen gegenüber den Einrichtungen der sozialen Sicherheit gestärkt werden. 

Ziel ist, daß die Einrichtungen des Sozialstaates rasch und flexibel auf unterschiedliche Problemstellungen reagieren können. Dazu ist es notwendig, daß einengende bürokratische Strukturen aufgelöst werden, daß die Selbstbestimmung des einzelnen stärker zur Geltung kommt und daß Bevormundung nicht die Initiative des einzelnen erstickt. 
Wir wissen, daß sich der Wohlstand unseres Landes in den nächsten vier Jahren weiter erhöhen wird. Es kommt darauf an, daß dieser Zuwachs allen in gerechter Weise zugute kommt. 

- Sicherung der Gesundheit

Die krassen Ungleichheiten zwischen Stadt und Land in der medizinischen Versorgung, die Unpersönlichkeit vieler Einrichtungen des Gesundheitssystems, die Frage der Finanzierbarkeit insbesondere der Spitäler alarmiert viele Menschen. Denn die Sorge um die Gesundheit und um die Versorgung im Krankheitsfall ist vordringlich. 
Die Probleme sind durchaus lösbar: Wenn allen ausgebildeten Medizinern Arbeitsmöglichkeiten erschlossen werden, wenn die medizinische Arbeit besser aufgeteilt wird als bisher, wenn die ärztliche Standesvertretung an wirklichen Reformen mitarbeitet, wenn das Kostenbewußtsein auch im Gesundheitswesen Platz greift. 
Deshalb wollen wir: 
- das gleiche Recht auf Gesundheitsversorgung in allen Teilen Österreichs durch ein größeres Ärzteangebot in den ländlichen Gebieten durchsetzen; 
- die Mehrfachbeschäftigung von Ärzten einschränken und damit jungen Ärztinnen und Ärzten, die derzeit Gefahr laufen, ohne ärztliche Tätigkeit ihr Wissen wieder zu verlieren, Arbeitsplätze schaffen; 
- eine neue Arbeitszeitregelung für Spitalsbedienstete schaffen, die überlange Arbeitszeiten beseitigt; 
- ein Netz von Sozial- und Gesundheitssprengeln knüpfen, in denen Ärzte, Krankenhaus, mobile Schwestern, Altenpflege und Nachbarschaftshilfe wirksam und sparsam zusammenwirken; 
- Hauskrankenpflege und Heimhilfe durch eine umfassende Pflegevorsorge allgemein ermöglichen; 
- die Patientenrechte im gesamten Gesundheitssystem und insbesondere in Spitälern durch wirksame Vertretungseinrichtungen stärken; 
- organisatorische und finanzielle Voraussetzungen dafür schaffen, daß die Patienten besser betreut werden können. Dies sollte durch eine verbesserte Ausstattung mit Pflegepersonal und weiterführende Ausbildung für die Beschäftigten erreicht werden; 
- eine Geburtshilfe fördern, bei der die Bedürfnisse von Mutter und Kind im Mittelpunkt stehen. Dazu wird es mehr Hebammen sowie die Möglichkeit der sanften Geburt in öffentlichen Spitälern geben; 
- die Vorsorge- und Arbeitsmedizin weiter ausbauen; 
- die Jugendlichenuntersuchung nach den neuesten medizinischen Erkenntnissen reformieren, wobei auch der Bereich der Früherkennung von Berufserkrankungen berücksichtigt werden muß; 
- die Ärzteausbildung praxisnäher gestalten und den jungen Ärzten - durch Transparenz bei der Vergabe von Turnusplätzen - den ehrlichen Weg in ihren Beruf erleichtern; 
- Behandlungsmethoden wie Psychotherapie, Homöopathie oder Akupunktur verstärkt fördern; 
- den Alkohol-, Nikotin- und Suchtgiftmißbrauch durch zusätzliche Aufklärung be- kämpfen. 
- Behinderte verstärkt integrieren - insbesondere durch die Förderung behindertengerechter Arbeitsplätze, die Schaffung mobiler Beratungsdienste, gezielte Beratung der Eltern behinderter Kleinkinder, behindertengerechte Wohnbauplanung und Abbau von Mobilitätshemmnissen (Gehsteigkanten, öffentliche Verkehrsmittel usw.) sowie durch eine vorbildliche Praxis des öffentlichen Dienstes bei der Einstellung von Behinderten. 

- Für partnerschaftliche Familien 

Familienpolitik ist für die Sozialdemokratie nicht ein abgeschlossenes Politikfeld, sondern Teil ihrer umfassenden Gesellschaftspolitik. In diesem Verständnis umfaßt Familienpolitik die soziale Gleichberechtigung der Geschlechter, die Sicherung der Arbeitsplätze, eine ausgleichende Verteilungspolitik, eine moderne und den gesellschaftlichen Erfordernissen entsprechende Wohnungs-, Umwelt-, Gesundheits-, Sozial-, Bildungs- und Kulturpolitik. Die SPÖ maßt sich nicht an, die unterschiedlichen Vorstellungen der Menschen über familiäres Zusammenleben zu werten oder gar zu diktieren. Jeder Mensch muß die Möglichkeit haben, frei seine individuelle Form des Lebens und des Zusammenseins gestalten zu können. 
Das gilt insbesondere für die Frauen: Die von ihnen erkämpften Freiräume dürfen nicht unter dem Deckmantel einer vorgeblichen Familienfreundlichkeit in Frage gestellt werden. Die Wahlmöglichkeiten der Frauen müssen voll gewährleistet und auch wirtschaftlich abgesichert werden. Jede Frau soll sich frei entscheiden können, wie sie ihr Leben gestaltet und welchen Stellenwert sie der Berufstätigkeit einräumt. Die verstärkte Übernahme von Aufgaben im Haushalt und bei der Kinderbetreuung durch die Männer soll diese Entscheidungsfreiheit untermauern. 
Deshalb wollen wir so rasch wie möglich: 
- den von der SPÖ durchgesetzten Karenzurlaub mit Arbeitsplatzgarantie weiterentwickeln; den Wiedereintritt karenzierter Eltern in das Berufsleben durch Weiterbildungsangebote erleichtern und deren soziale Rechte erweitern: Die Anrechenbarkeit des Karenzurlaubes für alle dienstzeitabhängigen Ansprüche (z.B. Urlaub, Abfertigung); die Ausweitung des Kündigungsschutzes nach Ablauf des Karenzurlaubes von 4 auf 20 Wochen, damit ein neuer Anspruch auf Arbeitslosengeld erworben werden kann; 
- das von der SPÖ erkämpfte Recht von Müttern und Vätern, unter voller Garantie des Arbeitsplatzes und der Rückkehr zu normaler Arbeitszeit, im Interesse der Kinderbetreuung eine verkürzte Arbeitszeit in Anspruch zu nehmen, vom derzeit 3. bis zum 6. Lebensjahr des Kindes ausdehnen. Ausgleichszahlungen aus dem Familienlastenausgleichsfonds sollen die Möglichkeit sichern, dieses Recht auch tatsächlich zu nützen; 
- die Familienbeihilfen - die in Zukunft wieder Kinderbeihilfen heißen sollen - durch Schaffung einer zusätzlichen Altersstaffelung (für Kinder zwischen 6 und 10 Jahren) stärker den Bedürfnissen der Familien anpassen; 
- Familienberatung und Familientherapie qualitativ verbessern und bundesweit flächendeckend zur Verfügung stellen; 
- die Bundesländer aufrufen, nicht tatenlos dem Leid durch Gewalt in der Familie zuzusehen, sondern ihrer politischen Verantwortung durch die finanzielle Absicherung von Hilfseinrichtungen (Frauenhäuser, Notrufe für vergewaltigte Frauen, Kinderschutzzentren und Kinderanwälte} nachzukommen; 
- die Dauer der Pflegefreistellung verdoppeln und die Anspruchsvoraussetzungen ausweiten; 
- Länder und Gemeinden drängen, daß für jedes Kind ein Kindergartenplatz zur Verfügung gestellt wird und daß die Öffnungszeiten der Kindergärten dem tatsächlichen Bedarf angepaßt werden. Ergänzend dazu sind Tagesmütterprojekte, Lernbetreuungsmodelle und Formen der Schülerbetreuung vor und nach der Schulzeit zu fördern; 
- die Einrichtung von Betriebskindergärten forcieren. 

- Integration der älteren Menschen 

Nicht mehr gebrechliche Greise sondern aktive "junge" Alte prägen heute das Bild der älteren Generation. Bessere Gesundheitsversorgung, frühere Pensionszeitpunkte, eine bessere materielle Versorgung, ein höherer Bildungsstand und ein geändertes Bewußtsein machen die älteren Menschen selbstbewußt: Davon soll die Gesellschaft profitieren. 

Ältere Menschen gehören immer mehr zum aktiven Teil der Gesellschaft, der mitbestimmen und eine gestaltende Funktion ausüben will. Diesen Bedürfnissen muß voll Rechnung getragen werden. Zusätzlich ist zu berücksichtigen, daß aufgrund der Schwere des zurückgelegten Arbeitslebens viele ältere Menschen der besonderen Betreuung und des besonderen Schutzes vor allem im gesundheitlichen Bereich bedürfen. Deshalb wollen wir: 
- den älteren Arbeitnehmern die Teilnahme an der beruflichen Weiterbildung durch spezifische Angebote erleichtern und ihnen so den Arbeitsplatz sichern und die Freude am Beruf erhalten; 
- alle Möglichkeiten nützen, um älteren Menschen die Übernahme gesellschaftlich wichtiger Aufgaben - etwa im sozialen Bereich - zu erleichtern und ihnen dafür die notwendige Ausbildung anbieten; 
- künstlerische und Bildungsangebote für die ältere Generation verstärken, um so möglichst vielen ein aktives, sinnvolles und selbst- bestimmtes Leben auch im Alter zu ermöglichen; 
- die Freiheit und Eigenständigkeit der älteren Menschen sichern und ihnen - so sie dies wünschen - durch passende Hilfseinrichtungen das Verbleiben in der vertrauten Wohnumwelt ermöglichen; 
- insbesondere zu diesem Zweck bundesweit "Sozial- und Gesundheitssprengel" schaffen, die wirkungsvoll soziale Hilfsdienste sowie medizinische Versorgung durch Ärzte, mobile Schwestern, Pflegedienste und Spitäler organisieren; 
- die Pflegevorsorge und Pflegesicherung verwirklichen, die chronisch Erkrankten und Pflegebedürftigen die Sicherheit einer angemessenen Pflege gibt und die Familien von untragbaren Belastungen befreit; 
- den Hilflosenzuschuß so reformieren, daß er sich nicht mehr am Berufseinkommen des Betroffenen, sondern am Ausmaß der Behinderung - und damit an den zu tragenden Kosten - orientiert; 
- die Erfahrung der älteren Generation verstärkt auch für politische Mitarbeit nutzen. 

- Ein neuer Generationenvertrag 

Österreich gehört zu den Ländern mit den sichersten Pensionen. Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben in Österreich dieses System aufgebaut und sie haben auch die Verantwortung dafür übernommen, diesen hohen Standard für die Zukunft zu erhalten. 
Bei Überlegungen über die Zukunft gilt für die SPÖ der Grundsatz: Für alle, die heute schon in Pension sind, wird eine künftige Reform keine Änderung bringen. Aber auch die heute Berufstätigen dürfen sich auf die Kontinuität sozialdemokratischer Sozialpolitik verlassen. Jüngere Berufstätige haben Jahrzehnte Zeit, um ihre Altersplanung auf ein geändertes System auszurichten. Das Pensionssystem muß aber auch in Zukunft den in Pension Gehenden ihren erreichten Lebensstandard sichern. 
Deshalb werden wir in den nächsten vier Jahren ein zukunftsorientiertes Pensionssystem auf folgenden Grundlagen konzipieren: 
- Harmonisierung der verschiedenen Alterssicherungssysteme; 
- keine Anhebung des Pensionsanfallsalters; 
- vereinheitlichte Leistungen für alle Berufsgruppen bei Krankengeld, Sachleistungen aus der Krankenversicherung, Behinderung, Ausscheiden aus dem Berufsleben wegen Invalidität, Berufsunfähigkeit etc.; 
- eine angemessene Nettomindestpension anstelle der Ausgleichszulagen für alle, die wegen ihres Alters oder ihres Gesundheitszustandes aus dem Arbeitsprozeß ausgeschieden sind; 
- die Anrechnung von Zeiten der Pflege und der Kindererziehung in der Pensionsversicherung; 
- In den nächsten vier Jahren werden wir überdies für weitere konkrete Verbesserungen sorgen: 
- dynamische Weiterentwicklung der Pensionen durch aktive Einkommenspolitik (durch Einführung eines Mindestlohnes von S 10.000,- steigen mittelfristig die Pensionsuntergrenzen auf S 7.500,- ); 
- Ergänzung der gesetzlichen Pensionsversicherung durch Betriebspension und freiwillige Höherversicherung; 
- eine weitere überdurchschnittliche Anhebung der niedrigsten Pensionen; 
- Modernisierung, Entbürokratisierung, Straffung, mehr Versichertennähe und mehr Übersichtlichkeit bei der Organisation der Sozialversicherung; 
- Stärkung der Selbstverwaltung in den Sozialversicherungsträgem. 

- Human Wohnen 

Alle Österreicherinnen und Österreicher haben Anspruch auf eine humane, dem gesellschaftlichen Wohlstand entsprechende Wohnung; jene, die diesen Anspruch nicht aus eigener finanzieller Kraft verwirklichen können, haben ein Anrecht auf öffentliche Hilfe, um eine solche Wohnung zu erlangen. 
Diese Hilfe darf nicht bevormunden: Die Entscheidung, wie er tatsächlich wohnen will, muß jedem einzelnen überlassen bleiben. Die Wohnungspolitik muß dafür ein vielfältiges und sozial ausgewogenes Angebot an neuen Wohnungen und sanierten Altbauten bereitstellen. Sie muß auch die freie Wahl zwischen Eigentum und Miete, gemeinschaftlichem und individuellem Eigentum sicherstellen. Zugleich muß die Wohnungspolitik auch dem Einkommensschwachen die Verwirklichung von Wohnwünschen ermöglichen und deshalb dafür sorgen, daß auch billige Wohnmöglichkeiten zur Verfügung stehen. 
Deshalb werden wir in den nächsten vier Jahren: 
- darauf dringen, daß alle Bundesländer ihren Aufgaben in der Wohnbauförderung in sozial gerechter Weise nachkommen; 
- ein System der zusätzlichen Wohnbauförderung entwickeln, das vor allem jungen Familien mit kleinem Einkommen zugutekommt. Hiefür sollen die Gemeinden Grund- stücke, die gemeinnützigen Wohnbauträger Kapital und der Bund Unterstützungen zur Verfügung stellen; 
- die Rolle des gemeinnützigen Wohnbaus stärken und dessen Träger zur Nutzung ihrer Reserven für zusätzliche Wohnbauleistungen veranlassen; 
- durch steuerliche und mietrechtliche Maßnahmen dafür sorgen, daß leerstehende Wohnungen wieder einer Nutzung zugeführt werden und daß zu große oder nur mangelhaft genutzte Wohnungen gegen kleinere, dem Bedarf angepaßte Wohnungen vereinfacht und begünstigt getauscht werden; 
- die Rechte der Wohnungsbenützer stärken und ihnen - unabhängig von der Rechtsform - Möglichkeiten der Mitbestimmung, der Information und der Kontrolle einräumen; 
- für Regelungen eintreten, nach denen für gleichwertige Mietwohnungen in allen Fällen auch annähernd gleich hohe Mieten bezahlt werden; 
- die Schutzbestimmungen für Mieter verteidigen und bestehende Möglichkeiten der Umgehung des Mietrechtes - durch Vermieter und Mieter - beseitigen; 
- die Übernahme von Wohnungen durch Familienangehörige erleichtern, wobei freilich Möglichkeiten privater Spekulation von vornherein verhindert werden müssen; 
- Wohnformen besonders fördern, die nicht nur familiengerechte Wohnungen anbieten, sondern auch gute Nachbarschaft ermöglichen- Möglichkeiten zur Aktivität der Bewohner und zusätzliche Einrichtungen (wie etwa solche zur Kinderbetreuung) aufweisen; 
- die Wohnbauförderung mit den Erfordernissen der Raumordnung verknüpfen und Wohnformen mit geringen Grundbedarf besonders fördern; 
- das Bausparen verstärkt von einem Instrument der Sparförderung in ein wirkungsvolles Mittel zur Förderung des Wohnbaus umwandeln. 

- DIE GESELLSCHAFT DER LEBENSCHANCEN. 

Die übergroße Mehrheit der Bevölkerung hat die Chance für ein erfülltes, schöpferisches Leben. Wir Sozialdemokraten verkennen und übersehen nicht die Größe und Bedeutung der noch bestehenden sozialen Probleme, aber wir können dennoch mit Stolz sagen: Wir sind dabei, eine Gesellschaft der großen und gleichen Lebenschancen zu verwirklichen. 
Die von uns geschaffenen Chancen für Kinder aus allen Gruppen und Schichten der Bevölkerung, Zugang zur Bildung und eine gute Ausbildung zu erlangen, tragen heute Früchte. Wir müssen diesen Weg mit dem Ziel fortsetzen, daß jeder junge Mensch in unserer Gesellschaft sowohl eine gute Allgemeinbildung als auch Berufsausbildung erhält. 
Zu einem modernen, demokratischen Bildungswesen gehört auch die Chance für alle, einen höheren Bildungsweg einschlagen zu können. Diese Chancen wollen wir weiter verbessern. Und wir wollen dafür sorgen, daß die Schule näher an die Realitäten der Gesellschaft heranrückt und die noch bestehenden Barrieren zwischen allgemeinbildender und berufsbildender Ausbildung durchbrochen werden. Dies soll vor allem Facharbeitern den Zugang zu spezifischen Formen der höheren Bildung ermöglichen. Das heißt auch, daß wir dazu beitragen wollen, die verwurzelte gesellschaftliche Geringschätzung der Handarbeit zu überwinden.
Wir wollen die Chancen der Studierenden durch bauliche, ausstattungsmäßige und personelle Verbesserungen der Universitäten vergrößern. Wir wollen die Belastung durch Verwaltungstätigkeiten soweit wie möglich verringern und damit Freiräume für konzentriertes Lernen und Arbeiten schaffen. 
Wir wollen unser Bildungswesen verstärkt internationalisieren, weil wir für die internationale Zusammenarbeit im Zuge der europäischen Integrationsbestrebungen bestmöglich vorbereitet sein müssen. Wir wollen das gewaltige Forschungspotential der Österreichischen Universitäten verstärkt für die Gesellschaft und die Wirtschaft unseres Landes nutzbar machen. 

Wir wollen die Kultur, die ein wesentliches Element der Identität unseres Landes ist, verstärkt fördern und alle zeitgemäßen Initiativen, die diese Kultur weiterentwickeln, ermutigen und unterstützen. Und wir wollen den Menschen unseres Landes, die über mehr Freizeit verfügen als jemals zuvor, Bedingungen anbieten, die es ihnen ermöglichen, in voller Freiheit und Autonomie aus einem breiten Angebot an Möglichkeiten auszuwählen. 

Die Gesellschaft mit Lebenschancen, die wir schaffen, ist eine Gesellschaft der Freiheit: Die persönliche Entscheidung eines jeden, solche Chancen in der einen oder anderen Art zu nützen, ist zu respektieren. Die Aufgabe der Politik ist es, chancenreiche Angebote und Förderungen bereitzustellen, damit möglichst viele Österreicherinnen und Österreicher die Möglichkeit haben, von diesen Angeboten Gebrauch zu machen. 

- Die neue Schule 

Der gesellschaftliche Wandel, die internationale Entwicklung und unsere bildungspolitischen Ziele verlangen eine kontinuierliche, inhaltliche und strukturelle Reform unseres Bildungswesens. Dabei sollen die Weiterentwicklung zur demokratischen Schule für alle Kinder und die weitere Anhebung des allgemeinen Bildungsniveaus bewirkt werden. 
Wir wollen die Schule der Zukunft so gestalten, daß angstfreies Lernen ermöglicht wird, um damit die Jugendlichen auch für eine kontinuierliche Weiterbildung zu motivieren. Soziale, regionale und geschlechtsspezifische Benachteiligungen sind weiter abzubauen, damit jeder junge Mensch seine Befähigungen und Interessen im Rahmen einer grundlegenden und umfassenden Bildung entfalten kann. Alle bestehenden Sackgassen im Bildungssystem müssen beseitigt werden. Die Mitbestimmungsmöglichkeiten aller an der Schulpartnerschaft Beteiligten sollen ausgebaut werden. 
Dies werden wir in den nächsten vier Jahren einleiten durch: 
- eine selektionsfreie Eingangsstufe der Volksschule, damit der Schulstart nicht zum Fehlstart wird; 
- die Schaffung einer gemeinsamen Schule für alle 10- bis 15-jährigen, die regionalen Bedürfnissen entspricht und differenzierte Bildungsmöglichkeiten bietet; 
- ein verstärktes Angebot ganztägiger Schulformen; 
- eine inhaltliche und organisatorische Erneuerung der Oberstufe, wobei das Verhältnis von Allgemeinbildung und Berufsbildung neu bestimmt werden muß;
- die Einführung einer zweiten lebenden Fremdsprache ab der fünften Schulstufe in allen Schultypen; 
- die Förderung von integrativen Maßnahmen für behinderte und benachteiligte Kinder; 
- die Förderung und Unterstützung von Kindern mit nichtdeutscher Muttersprache in unserem Schulwesen; 
- eine permanente Lehrplanreform, die nicht nur eine laufende Aktualisierung der Inhalte gewährleistet, sondern auch noch bestehende geschlechtsspezifische Unterschiede eliminiert und Umweltschutzkenntnisse betont; 
- die Förderung des kooperativen Lernens in Kleingruppen; 
- die Herstellung der institutionellen Rahmenbedingungen zur Umsetzung eines fachübergreifenden und projektorientierten Unterrichtes; 
- umfassende Berufs- und Bildungswegorientierung im Mittelstufenbereich;
- Verstärkung der Lehrerfort- und -weiterbildung. 

- Ausbildung für die Zukunft 

Ausbildung und berufliche Qualifikation sind zu einer entscheidenden Voraussetzung für die wirtschaftliche Prosperität geworden. Unser Ausbildungssystem muß mit der Entwicklung von Wirtschaft, Technik und Gesellschaft Schritt halten. Alle noch bestehenden Sackgassen im Bildungssystem müssen geöffnet werden. 
Dieses Ziel wollen wir erreichen durch: 
- die Aufwertung des dualen Systems der Berufsausbildung durch eine umfassende Reform und seine stärkere Einbindung in das Schulsystem; 
- die Schaffung zusätzlicher zwischen- und überbetrieblicher Ausbildungseinrichtungen und die Errichtung des Berufsbildungsfonds;
- die Zusammenfassung der Lehrberufe in Flächenberufe; 
- die Entflechtung von Berufsausbildungs- und Gewerberecht.
- eine Verlängerung der Berufsschulzeit, um zusätzlich zu einer modernen Fachbildung auch Fremdsprachen, EDV und mehr Allgemeinbildung vermitteln zu können; 
- Schulfreifahrt auf öffentlichen Verkehrsmitteln auch für Lehrlinge; 
- Verstärkter Ausbau der Einrichtungen der Erwachsenenbildung; 
- gezielte Maßnahmen, um Mädchen dafür zu gewinnen, zukunftsträchtige Berufe zu erlernen; 
- die Entwicklung eines Bausteinsystems von Aufbaustudien für Fachkräfte, das zu mehr Qualifikationen und Berechtigungen führt (Werkmeisterlehrgänge, Studienberechtigungsprüfung, Maturalehrgänge, gewerbliche Berechtigungen uva.) als Beitrag zur Hebung des Ansehens der Facharbeit; 
- Ausweitung des Angebots an Berufsausbildung für AHS-Maturanten (Kollegs, berufsbildende Akademien, Lehrausbildung), um die Matura nicht einseitig zu einer Eingangsstufe für das Universitätsstudium zu machen; 
- ein umfassendes System an Weiterbildungseinrichtungen, um dem Prinzip des permanenten Lernens praktisch Geltung zu verschaffen; 
- die gesetzliche Bildungsfreistellung für Arbeitnehmer; 
- Verstärkung von Qualifikationsmaßnahmen im Rahmen der Arbeitsmarktverwaltung für alle Arbeitnehmer, die eine berufliche Weiterbildung benötigen, insbesondere als Einstiegshilfe für Frauen, die nach längerer Pause wieder arbeiten wollen; 
- Unterstützung dieser Maßnahmen durch eine intensive Berufsforschung. 

7.3 Die neue Universität 

Heute sind die Universitäten für alle zugänglich. Aber die Studienbedingungen sind noch längst nicht befriedigend. Die Studienförderung ist verbesserungswürdig. Trotz gewaltiger finanzieller Anstrengungen in den letzten Jahren werden weitere Mittel nötig sein, um die personellen. räumlichen und finanziellen Engpässe zu überwinden. Solche beträchtlichen Ausgaben sind aber nur vertretbar, wenn gleichzeitig die Effizienz der Universitäten deutlich erhöht wird. Das gilt insbesondere auch für die universitäre Forschung. 
In den nächsten vier Jahren wollen wir: 
- der Bedeutung von Forschung und Wissenschaft für die Modernisierung Österreichs auch weiterhin budgetär Rechnung tragen; 
- die Studienbedingungen durch gezielte Personalaufstockung und Investitionen deutlich verbessern und damit die Studienzeiten verkürzen; 
- die Studienförderung wesentlich ausbauen; 
- Versuche zur Einführung von Studiengebühren, Kautionssystemen oder anderen Zugangsbeschränkungen entschieden ablehnen; 
- gezielte Sonderprogramme zum weiteren Universitätsausbau einleiten; 
- das Universitätsmanagement modernisieren und ausbauen: 
- durch eine Dezentralisierung von Entscheidungen für mehr Flexibilität sorgen;
- Forschungsschwerpunkte an den einzelnen Universitäten schaffen; 
- für eine regionale und fachliche Konzentration zusätzlicher Forschungsmittel sorgen; 
- für eine stärkere Forschungskooperation zwischen Universität und Wirtschaft eintreten; 
- für eine weitere Öffnung der Universitäten sorgen und sie stärker in die immer wichtiger werdende Erwachsenenbildung einbinden; 
- die Internationalisierung unserer Universitäten vorantreiben, z.B. durch verstärkte Auslandsaufenthalte von Studenten und Wissenschaftlern, Teilnahme an europäischen Forschungsprogrammen, Erleichterung der Anerkennung von ausländischen Hochschulabschlüssen. 

- Kultur in der Gesellschaft 

Kunst und Kultur machen es dem Menschen möglich. das gesellschaftliche Leben in seinen Zusammenhängen zu erfahren. zu verstehen und zu verändern und dabei auch die eigene Persönlichkeit zu entfalten und weiterzuentwickeln. Kulturpolitik wird von uns als Suche nach individueller und kollektiver kultureller Identität im Spannungsfeld politischer und ökonomischer Internationalisierung verstanden. 
Sozialdemokratische Kulturpolitik hat auf Basis einer verfassungsmäßigen Verankerung der Freiheit der Kunst mit einer beeindruckenden Verstärkung der Kunstförderung sowie mit Erleichterung auch des privaten Engagements verbesserte Rahmenbedingungen für die künstlerische Produktion geschaffen. Die steten Bemühungen um ein Klima der Offenheit wurden mit entscheidenden Maßnahmen zur sozialen Absicherung der Österreichischen Kulturschaffenden verbunden. Wir Sozialdemokraten haben die Kultur von der geistigen Enge der Nachkriegsära befreit und für ein liberales. kulturfreundliches Klima gesorgt. 
Ein wesentliches Anliegen sozialdemokratischer Kulturpolitik besteht nach wie vor darin, den Zugang zu den einzelnen Kunstformen für möglichst viele Menschen zu erleichtern. 

Deshalb wollen wir in den nächsten vier Jahren: 
- der Rolle Österreichs als Kulturnation Rechnung tragen und Kultur auch in Zukunft zu einem Budgetschwerpunkt machen; 
- die kulturelle Verantwortung des Staates verstärkt wahrnehmen; 
- Effizienz und Transparenz der Kulturverwaltung weiter erhöhen, um die Interessen der Kunstschaffenden nicht an bürokratischen Hürden scheitern zu lassen. Kunstförderung, Auslandskulturagenden und Bundesmuseen sollen in Zukunft besser koordiniert werden und durch Rückführung der Auslandsaufgaben in das Bundesministerium für Unterricht und Kunst eine konzertierte und wirksame Auslandskulturarbeit ermöglicht werden; 
- durch Verbesserung der Wirtschaftlichkeit bei den Bundestheatern mehr Freiraum für andere Theatereinrichtungen schaffen; 
- attraktive Möglichkeiten entwickeln, Sponsormittel der privaten Wirtschaft für die Kunstförderung zu erschließen; 
- auf neue künstlerische Ausdrucksformen durch ein flexibles und dynamisches Förderungssystem rasch reagieren; 
- Servicepools für Kultureinrichtungen und Kulturinitiativen schaffen, die technische, organisatorische und rechtliche Infrastrukturen vermitteln; 
- für größtmögliche Unterstützung regionaler und überregionaler privater und staatlicher Initiativen im Museumsbereich (Finanzierung, pädagogisches Konzept, Personal, Neubauten) sorgen; 
- die Gestaltung des Wiener Messepalastes als attraktiven und leistungsfähigen Ort der Auseinandersetzung mit zeitgenössischer Kunst verwirklichen und mit dem Einsatz einer weiteren Museumsmilliarde die Modernisierung der Bundesmuseen vorantreiben; 
- durch moderne Methoden der Vermittlungsförderung die Auseinandersetzung breiter Bevölkerungsschichten mit traditionellen ebenso wie mit avantgardistischen Kunstformen ermöglichen sowie neue Berufssparten (Kulturarbeiter, Kulturmanager, usw.) einsetzen; 
- in Kooperation mit Künstlern neue Einrichtungen anbieten, um Kulturarbeit zu er- leichtem (Literaturhaus, Filmhaus); 
- das System von Arbeitsmöglichkeiten für österreichische Künstler und die Präsentation österreichischer Kunst im Ausland ausbauen; 
- das Urheberrecht zugunsten der Autorinnen und Autoren ändern; 
- eine zweite Etappe der Filmförderung nach wirtschaftlichen Kriterien einleiten; 
- für eine verstärkte Förderung österreichischer Kleinverlage und österreichischer Schallträger-Verlage sorgen; 
- eine Verbesserung der Qualität bei der architektonischen Gestaltung von Bundesbauten anstreben; 
- weiterhin entschieden gegen alle Versuche von Zensur, in welcher Form auch immer, auftreten. 

- Schöpferische Freizeit 

Die Menschen haben heute - dank der Arbeitszeitverkürzung - mehr Freizeit. Auch die rationellere Gestaltung gewisser Tätigkeiten, etwa im Bereich des Haushalts, vergrößert den Zeitraum für die Freizeitgestaltung. 
Wir Sozialdemokraten lehnen eine "Freizeitpolitik" ab - die Gestaltung der Freizeit ist das ureigenste Recht jedes einzelnen. Aber wir wollen dazu beitragen, Rahmenbedingungen zu schaffen, die es leichter machen, diese Freizeit schöpferisch zu gestalten. 
Deshalb wollen wir: 
- das Angebot an öffentlichen Freizeiteinrichtungen ständig erweitern. Insbesondere für Kultur und Weiterbildung müssen moderne Einrichtungen zur Verfügung stehen, die möglichst ohne Kosten in Anspruch genommen werden können; 
- Schulen als Bildungs-, Kultur- und Freizeitzentren zur Verfügung stellen; 
- dem Prinzip des "lebenslangen Lernens" durch ein umfassendes System an Weiterbildungseinrichtungen praktisch Geltung verschaffen; 
- alle Initiativen ermutigen und unterstützen, die darauf abzielen, Mitbürgerinnen und Mitbürger für die aktive, freiwillige und unentgeltliche Mitarbeit für kulturelle, soziale und Umwelt-Aufgaben zu gewinnen; 
- den Sport umfassend fördern und dabei für eine sinnvolle gegenseitige Ergänzung von Breiten- und Spitzensport eintreten; 
- die Förderung von Talenten, die gerade im Sport besondere Vorbildfunktion einnehmen, weiter verstärken; 
- die Verteilung der Arbeitszeit und die Bereitstellung öffentlicher und privater Dienstleistungen so organisieren, daß nicht eine starre Trennung zwischen Arbeitszeit und Freizeit entsteht, sondern eine organische Verbindung. Freizeit soll sich nicht auf die bloße Inanspruchnahme der Angebote einer wachsenden Freizeitindustrie reduzieren. 

- WIR VERWIRKLICHEN DEN MODERNEN BÜRGERSTAAT. 

Wir Sozialdemokraten sind entschlossen, den Weg zu einem modernen Staat der Bürger fortzusetzen, der mit unzumutbarer Bevormundung, lähmender Bürokratie und willkürlichen Übergriffen ein für allemal Schluß macht. Wir wollen staatliche Regelungen, die in das Leben des einzelnen eingreifen, ebenso auf ihre Sinnhaftigkeit und Notwendigkeit überprüfen wie die Notwendigkeit jeder einzelnen staatlichen Aufgabe. 
Wir wollen die öffentliche Verwaltung so gestalten, daß ihr die Bürger als gleichberechtigte Partner entgegentreten können und wir wollen im öffentlichen Dienst die Voraussetzungen dafür schaffen, daß die dort Beschäftigten initiativ, engagiert und eigenverantwortlich handeln können. 
Wir werden unser demokratisches System vervollkommnen und die Mitspracherechte der einzelnen Bürger erweitern. Wir werden den Zugang zum Recht und die Rechtsgleichheit verbessern und wir wollen überall dort, wo der Staat den Bürgern entgegentritt, klare und überprüfbare gesetzliche Regelungen schaffen. 
Die Bürger müssen sich auf das Funktionieren der staatlichen Einrichtungen verlassen können, sie müssen notfalls ihre Rechte durchsetzen können und sie müssen darauf vertrauen können, daß die Sicherheit in unserem Land weiterhin gewährleistet ist. 

- Für eine reformierte Verwaltung 

Die öffentliche Verwaltung ist der Diener der Bürger. nicht ihr Herr. Diesem Grundsatz wollen wir in jeder Verästelung der öffentlichen Verwaltung Geltung verschaffen. 
Daher wollen wir in den nächsten vier Jahren: 
- alle Regelungen überprüfen, die in das Leben der Bürger eingreifen und sie vereinfachen und weniger belastend gestalten. Insbesondere der verstärkte Einsatz der EDV in der öffentlichen Verwaltung wird dies ermöglichen; 
- durch Rationalisierungsmaßnahmen auf allen Ebenen die staatliche Verwaltung effizienter, rascher und bürgernäher organisieren. Dazu gehört auch eine weitere Verbesserung der Informationstätigkeit über das von der Verwaltung gebotene Service und die Vereinfachung von Formularen und Amtswegen; 
- Zuständigkeiten und Kompetenzen - auch in Zusammenarbeit mit Ländern und Gemeinden - überprüfen, um Behördenwege für die Bevölkerung zu vereinfachen. Was an einer Stelle erledigt werden kann, gehört unabhängig von allen Kompetenzregelungen auch dort zusammengefaßt. 

- Für eine Reform des öffentlichen Dienstes 

Veraltete Organisationsstrukturen und starre Entlohnungsschemata machen den öffentlichen Dienst für junge, gut ausgebildete Menschen unattraktiv. Auch die Motivation initiativer und engagierter Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ist unter den bisherigen Bedingungen nur schwer möglich. 
Wir werden den öffentlichen Dienst zu einem attraktiven Dienstleistungsbetrieb ausbauen, der engagierten und talentierten Menschen attraktive Berufschancen bietet. 
Dazu wollen wir: 
- die starren Entlohnungsschemata und das undurchsichtige Zulagensystem zu reformieren; die Ausrichtung der Besoldung, Verwendung und Karriere an der Vorbildung soll ihre große Bedeutung verlieren. Stattdessen soll ein neues Gehaltssystem auf einen Grundbezug aufbauen, Zulagen für die tatsächlich ausgeübten Funktionen bieten, Leistung, Weiterbildung und Erfahrung belohnen sowie Anreize zu weiterer Qualifizierung und Mobilität geben; 
- Führungsfunktionen nach modernen Managementgrundsätzen vergeben. In vielen Fällen wird eine Bestellung auf fünf Jahre an- gemessen sein. Eine sinnvolle Anwendung des Rotationsprinzips soll auch im öffentlichen Dienst zur Motivation beitragen; 
- die Ausbildung der im öffentlichen Dienst Tätigen weiter verbessern und dabei besonderen Wert auf die ständige Anpassung der Kenntnisse an die sich ändernden Voraussetzungen legen; 
- die erfolgreichen Frauenförderungsprogramme im öffentlichen Dienst fortsetzen und intensivieren. 

- Erweiterung der Demokratie 

Unser demokratisches System muß rasch auf berechtigte Kritik reagieren. Es geht darum, den einzelnen wirkungsvoll vor staatlicher Willkür zu schützen und seine Mitgestaltung im politischen System zu sichern. 
Um diese Ziele zu erreichen, wollen wir: 
- die Bürgerbeteiligung insbesondere im Baurecht, im Straßenrecht, im Wasserrecht, im Gewerberecht und bei allen Regelungen für umweltrelevante Großprojekte verankern; 
- die demokratischen Grundsätze in allen Kammern, Standesvertretungen und Sozial- versicherungsträgern fortentwickeln; 
- die anderen politischen Parteien von der Zweckmäßigkeit einer Wahlrechtsreform überzeugen, wobei unter Wahrung des Grundsatzes der Verhältniswahl durch die Schaffung von rund 100, auf den Strukturen der politischen Bezirke aufbauenden Wahlkreisen den Wählern verstärkt die Möglichkeit geboten werden soll, darauf Einfluß zu nehmen, durch welche Männer und Frauen sie im Nationalrat vertreten sein wollen. 

- Für ein lebensnahes Recht 

Österreich hat in den Jahren sozialdemokratischer Regierungsverantwortung ein modernes Rechtssystem entwickelt. Heute kommt es darauf an, immer wieder auf gesellschaftliche Entwicklungen durch zeitgemäße Neuregelungen zu reagieren. Darüber hinaus muß sichergestellt bleiben, daß die Rechte der einzelnen Bürgerinnen und Bürger stets gewährleistet sind - sowohl dann, wenn sie sich als Rechtssuchende an die Justiz wenden, aber auch dann, wenn sie strafbarer Handlungen beschuldigt werden. Zur Rechtssicherheit gehört auch das Recht, daß ein gerichtlich anhängiges Verfahren in angemessener Zeit abgeschlossen wird und daß während der Verfahrensdauer niemand in einer seine Existenz und sein Ansehen vernichtender Weise bloßgestellt wird. 
Deshalb werden wir in den nächsten vier Jahren: 
- die Verfahren vor den Gerichten beschleunigen und so wieder einen wirkungsvollen Zugang zum Recht sicherstellen; dies wird eine Reform der Strafprozeßordnung voraussetzen, mit dem Ziel, einen fairen Strafprozeß in sozialer Verantwortung sicherzustellen; 
- den einzelnen wirkungsvoll vor Falschmeldungen der Medien schützen. Die Strafen und Bußen bei schweren Verletzungen der journalistischen Sorgfaltspflicht sind derzeit nicht ausreichend. Auch die Medien müssen die Grundsätze des Datenschutzes einhalten; 
- darüber hinaus den Pluralismus der Medien und das Funktionieren der Marktmechanismen durch geeignete Bestimmungen gegen weitere Konzentrations- und Kartelltendenzen im Bereich der Medien sicherstellen; 
- Justiz und Medien überzeugen, daß die Unschuldsvermutung ernstgenommen werden und nicht immer wieder auf gröbste Weise verletzt werden darf; 
- den im Jugendstrafrecht bereits bewährten außergerichtlichen Tatausgleich im allgemeinen Strafrecht einführen, also "Konfliktregelung" im Interesse aller Beteiligten und der Gesellschaft ermöglichen; 
- das Straßenverkehrsstrafrecht weiter entkriminalisieren, solang nicht eine schwere Körperverletzung, Fahrerflucht oder Alkoholisierung schwere Strafen erzwingt; 
- die Reform des Namensrechtes zugunsten der Frauen abschließen, so daß die bisherigen Regelungen im Namensrecht bei der Eheschließung beibehalten werden können, aber insofern ergänzt werden, als die Frau das Recht erhält, auch im Falle einer Verehelichung ihren Namen unverändert weiterzuführen; 
- die Reform des außerstreitigen Verfahrens weiterführen; der Rechtsschutz der sozial Schwachen wird dabei weiter auszubauen sein; 
- das Exekutionsrecht so reformieren, daß das Existenzminimum im Interesse der sozial Schwachen angehoben wird; zugleich soll durch die Beseitigung vielfältiger Ausnahmeregelungen zu einer rascheren Befriedigung berechtigter Gläubigerinteressen beigetragen werden. 
- dafür sorgen, daß gentechnische Versuche und die Anwendung der Gentechnologie nur nach gründlichen Überprüfungen, nach Genehmigung und unter schärfster Kontrolle stattfinden können. Für den besonderen Schutz der in gentechnischen Labors Beschäftigten muß gesorgt werden. Die Freisetzung gen- technisch veränderter Organismen wird untersagt. Genanalysen von Beschäftigten oder Postenwerber werden verboten; 
- jeden Mißbrauch und jede Geschäftemacherei mit Methoden der künstlichen Fortpflanzung ("Leihmütter") wirkungsvoll ausschließen. Die Anwendung solcher Methoden wird in eindeutiger Weise gesetzlich geregelt; 
- ein neues Haftungsrecht für Umweltschäden einführen, das nicht nur die Wiedergutmachung bereits eingetretener Schäden ermöglicht, sondern auch durch seine vorbeugende Wirkung von vorn herein Beeinträchtigungen unserer natürlichen Lebensgrundlagen verhindern soll. 

- In Sicherheit leben 

Die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes haben ein Recht darauf, in Sicherheit leben zu können. Österreich kann heute schon anderen Staaten auf dem Gebiet der Verbrechensvorbeugung und der Verbrechensbekämpfung als Vorbild dienen. Diesen Weg wollen wir entschlossen weitergehen und uns dabei vor allem darauf vorbereiten, auch die auf uns zukommenden neuen Aufgaben zu bewältigen: Neue international tätige Formen der Kriminalität müssen ebenso bekämpft werden wie Wirtschaftsverbrechen. 
Die Exekutive wird diese Aufgaben nur dann bewältigen können, wenn sie das Vertrauen der Bevölkerung ständig immer wieder neu erringt. Der Schutz der Staatsbürger vor Willkür und Übergriffen von Sicherheitsorganen ist nicht nur an sich bedeutsam. Er stellt auch eine wichtige Voraussetzung dar, um das Vertrauensverhältnis zwischen Exekutive und Bevölkerung und damit die Voraussetzung für eine wirksame Verbrechensbekämpfung immer wieder neu zu stärken. Besonders wollen wir uns auf die Hebung der Verkehrssicherheit konzentrieren. Auf diesem Gebiet hat Österreich gegenüber anderen Industriestaaten einen klaren Nachholbedarf.
Deshalb wollen wir in den nächsten vier Jahren: 
- Polizei, Gendarmerie und Kriminalpolizei von allen jenen Aufgaben befreien, die nicht unmittelbar der Sicherheit dienen. Dadurch wird es der Sicherheitsexekutive möglich, sich verstärkt auf die Verhinderung von Verbrechen und die Erhöhung der Sicherheit im Straßenverkehr zu konzentrieren; 
- mit klaren Regelungen für den Wirkungsbereich von Polizei und Gendarmerie die demokratischen Kontrollmöglichkeiten verstärken; 
- durch zeitgerechte Ausbildung und die Anschaffung geeigneter Geräte Polizei und Gendarmerie in die Lage versetzen. von allem Anfang an neue international tätige Formen der Kriminalität - wie etwa den Drogenhandel - wirksam zu bekämpfen;
- Übergriffen und Willkür von Angehörigen der Exekutive durch neue Formen der Konfliktlösung und über das Disziplinarrecht wirksam vorbeugen; 
- den Kampf gegen den Tod auf den Straßen zu einem nationalen Anliegen machen. Dazu ist eine verbesserte sicherheitstechnische Gestaltung der Straßen ebenso notwendig wie eine verstärkte Verkehrserziehung und eine vermehrte Verkehrsüberwachung durch die Exekutive. 


- SO WOLLEN WIR DIE ZUKUNFT GESTALTEN. 

Dieses Programm ist eine Handlungsanleitung für die Politik der nächsten vier Jahre und stützt sich auf die sozialdemokratischen Grundwerte Freiheit, Gleichheit, Gerechtigkeit und Solidarität. Die SPÖ tritt damit vor die Wählerinnen und Wähler und ersucht sie bei der Nationalratswahl am 7. Oktober 1990 um ihr Vertrauen. 
Das Programm baut auf den Erfolgen und Erfahrungen der letzten Jahre auf. Aus diesem sicheren Fundament bezieht die Österreichische Sozialdemokratie die Stärke und die Kraft, um die immer wieder notwendige Erneuerung ihrer eigenen Struktur, die kritische Auseinandersetzung mit neuen Ideen und die Regierungsverantwortung für unser Land gleichzeitig zu tragen. 
Österreich steht in einem gewaltigen Prozeß der Erneuerung, der Erreichung einer neuen Qualität des Denkens und Handelns, den die SPÖ eingeleitet hat. Diese neue Qualität ist die Grundlage dieses Wahlprogramms. 
Es geht um eine neue ökologische Qualität. Diese steht im Vordergrund. Waren die ersten 100 Jahre Sozialdemokratie geprägt vom erfolgreichen Kampf gegen die Ausbeutung des Menschen, so steht das zweite sozialdemokratische Jahrhundert für den Kampf gegen die Ausbeutung der Natur durch den Menschen. Die Ökologie - das hat sich längst erwiesen - ist nicht die feindliche Schwester der Ökonomie. Beide gehören untrennbar zusammen. 

Es geht um eine neue politische Qualität, die Entscheidungsprozesse klarer macht, Verantwortung deutlich macht, die Rechte und Entscheidungsmöglichkeiten des einzelnen stärkt, und - notfalls mit großer Härte - für Sauberkeit in der Politik sorgt. 
Es geht um die ökonomische Qualität. Um den Platz Österreichs in Europa, das heute mehr denn je nicht nur aus der EG besteht. Um eine Modernisierung unserer Betriebe, um eine Öffnung hin zu den Weltmärkten. 
Es geht um die soziale Qualität. Um die Sicherung des umfassenden sozialen Netzes, um Mindeststandards für die sozial Schwächsten. Aber zugleich muß das System so gestaltet werden, daß die Menschen es nicht als Bürde oder bürokratische Bevormundung empfinden. 
Und schließlich geht es um eine neue kulturelle Qualität. Um die Sicherung, um den Ausbau jenes Maßes an Offenheit, an Toleranz und Liberalität, das zur Entfaltung jeder wirklichen Kultur notwendig ist. 
Für diese Aufgaben steht die Sozialdemokratie heule. Aufgaben, die in die Zukunft weisen. Aufgaben, welche die SPÖ als größte politische Kraft des Landes für Österreich und seine Menschen erbringen will. 
Für das Österreich von morgen. 

