PLAN
FÜR AUSTRIA  

Das Programm für Wohlstand, Sicherheit & gute Laune


Damit Sie
bekommen,
was Ihnen zusteht.








Mehr Netto v. Brutto Gleiche Chancen Sichere Pensionen




Unser Kapital sitzt zwischen den Ohren.

Lieber Österreicherinnen und Österreicher!
Seit meinem Amtsantritt als Kanzler vor eineinhalb Jahren habe ich mir zwei große Ziele gesetzt: Erstens, dass unser Land zurück auf die Erfolgsspur findet. Heute zeigen die Zahlen: Österreich ist erfolgreich.






Und zweitens, dass ich möglichst viele Termine auch außerhalb meines Büros mache. Ich wollte und will bei Ihnen sein. Ihnen zuhören, Ihre Sorgen und Anliegen kennen und ich will wissen: Kommt der Aufschwung auch in Ihrem Alltag an? Wird Ihr Leben besser?

Wenn man das so macht, dann kommt man immer wieder  aufs Neue in Regionen unseres Landes, die man zuvor nicht kannte. In Städten und Gemeinden, die man vom Vorbeifahren oder von Erzählungen von Freunden kennt. »Da musst du mal hin« hört man oft. Und man schafft es dann doch viel zu selten überall hin. Im vergangenen Jahr war ich an sehr vielen dieser Orte und bei den Menschen in diesen Regionen. Im Südburgenland genauso wie im Vorarlberger Industriegebiet. Bei großen, international top-erfolgreichen Unternehmen mit tausenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern weltweit und bei kleinen, regionalen Geschäften.
Bei superinnovativen Start-ups und bei Menschen, die in der Pflege tätig sind. In unseren Schulen und am Arbeitsmarktservice. Und es sind einfach unglaubliche Geschichten, mit denen Menschen auf mich zukommen. Berührende und begeisternde, faszinierende und faktenreiche, Geschichten von Schicksalsschlägen und Lebensgeschichten von Menschen, die sich wünschen, dass »es unserem Österreich weiterhin so gut geht wie in den letzten 60 Jahren«. Sie sind die Gesichter der Erfolgsgeschichte unseres Landes – wir sind zu Recht stolz auf Österreich. Und auf den Erfolg und die Leistung seiner Menschen.


Erfolg wird uns nicht geschenkt.

Sie wissen aber genauso gut wie ich: Für diesen Erfolg werden wir weiter kämpfen müssen. Die Menschen Österreichs wissen: Erfolg wird uns nicht geschenkt. Es ist ihre Leistung, die den Erfolg unseres Landes ausmacht. Und wir stehen vor großen Herausforderungen: Wie gehen wir um mit der Zukunft der Arbeit? Wie gestalten wir die Digitalisierung? Wie schaffen wir es, dass Österreich zur Start-up-Nation Nummer 1 wird? Wie gelingt es uns, moderne, zukunftsträchtige Energieformen zu nutzen, statt weiterhin von Öl- und Gasimporten aus dem Ausland abhängig zu sein? Und natürlich auch: Wie gestalten wir ein Zusammenleben in Vielfalt, eine offene, pluralistische Gesellschaft? Und wie schaffen wir ein fundiertes Verständnis dafür, dass wir im Namen der Toleranz Intoleranz nicht tolerieren dürfen? 
Wie können wir erreichen, dass nicht die Ärmeren gegen die Allerärmsten ausgespielt werden, sondern wir eine Politik machen, die das Miteinander fördert, die alle zu GewinnerInnen macht und nicht nur die 5 Prozent, die von ihrem Vermögen leben können?


Sie entscheiden!
Am 15. Oktober steht Österreich vor einer Richtungsentscheidung. Vor einer Entscheidung über Gesellschaftsbilder und über die Vorstellung, wie das Leben der Menschen in der Zukunft aussehen wird. Ich will Ihnen eines anbieten: Ich will Ihnen meinen Plan für Österreich darlegen. Sie haben das Recht zu wissen, was in den nächsten Jahren auf Sie zukommt; und
die Möglichkeit zu entscheiden, in welchem Land Sie leben wollen.

Österreichs Erfolg ist ein Erfolg der Mittelschicht. Und der Erfolg basiert entscheidend auf den Reformen der Kreisky- Ära. Bruno Kreisky und die Sozialdemokratie haben ab Anfang der 70er Jahre aus einem verstaubten, konservativen Österreich ein internationales Erfolgsmodell gezimmert. Mit dem Wissen, dass der Aufschwung allen Menschen zu Gute kommen muss, dass Rücksicht, Solidarität und Gemeinschaft kein Wettbewerbsnachteil, sondern ein unbezahlbarer Vorteil sind.

Viel hat sich seit damals verändert. Globalisierung, Digitalisierung, Fluchtbewegungen und Klimawandel sind nur die besonders sichtbaren Punkte einer internationalen Entwicklung, die vielen Menschen in unserem Land Angst macht. Unsicherheit macht sich bei manchen breit und die vage Frage: Wie wird es weitergehen? Und wird es unseren Kindern zumindest halbwegs so gut gehen können wie uns?  Es sind große Fragen und diffuse Sorgen, die viele Menschen auch in Österreich beschäftigen. Und ich verstehe diese Sorgen. Als Vater von vier Kindern kenne ich das Gefühl nur allzu gut, wenn am Abend nach dem Schauen der Nachrichten die bedrückende Frage auftaucht: Was für eine Welt wird es eigentlich sein, in der meine Kinder einmal bestehen müssen?

Uns bleiben dann mehrere Möglichkeiten der Antwort: Wir schauen nicht hin und hoffen, dass alles gut ausgeht. Das ist mir bei Weitem zu wenig. Wir müssen unsere Stärken nützen – unsere Kreativität, unseren Willen zum An- und Zupacken, unseren Ehrgeiz, unseren Gerechtigkeitssinn, unseren Zusammenhalt und unsere Fähigkeiten – und sagen: Gut, es gibt Herausforderungen. Aber das sind auch Chancen.


Niemand hindert uns daran, unser Schicksal in die Hand zu nehmen. Und das ist mein Angebot: Gestalten wir unser Österreich und unsere Zukunft gemeinsam.


Programm für Wohlstand, Sicherheit & gute Laune

Auf den folgenden Seiten finden Sie dutzende Ideen und Vorschläge, wie das gehen kann. Manche werden Sie besser finden, andere schlechter. Aber wenn Sie sich mit meinem Plan befassen, will ich Ihnen ein Gefühl geben: Wir haben alle Chancen. Zur Umsetzung dieses Plans brauche ich Ihre Unterstützung. Aber bei meinem Plan geht es viel weniger um mich als um Sie: Es ist Ihre Zukunft.
Es ist Ihr Land, von dem wir hier reden. Und es ist unsere Gesellschaft, in der wir leben werden. Wollen wir, so wie die
»Toten Hosen« singen, in einer Welt leben, in »der man nur noch lebt, damit man täglich roboten geht«? Soll »Jeder Mensch lebt wie ein Uhrwerk, wie ein Computer programmiert« wirklich unser Menschenbild sein? Meines ist es nicht.
Und auch deshalb bin ich in die Politik gegangen. Weil ich meinen Beitrag dazu leisten will, dass sich unsere Gesellschaft in eine andere Richtung bewegt. Ich will nicht, dass Arbeit Lohnsklaventum bedeutet. Die Sozialdemokratie hat seit 128 Jahren
ein besonderes Motiv: Die Arbeit als sinnstiftendes Element. Als fundamentaler Bestandteil des Lebens – aber auch als selbstgestalteter und geachteter Teil unserer Persönlichkeit. Und an diesem Leitmotiv hat sich wenig geändert. Wir wollen, dass Arbeit und Leistung hoch geschätzt werden. Wir wollen die Kreativität unserer UnternehmerInnen genauso wie die hohe handwerkliche Fähigkeit unserer FacharbeiterInnen noch viel mehr als den Schlüssel zur Zukunft unseres Landes begreifen. Bildung, Ausbildung und Erfindungsgeist sind die Grundlage dieser wirtschaftlichen Erfolge.

Im oberösterreichischen Steyr habe ich bei einer meiner Wahlkampfreisen das Denkmal für Josef Werndl – einen Industriellen des 19. Jahrhunderts – gesehen. Werndl steht dort, umgeben von Handwerkern seiner Betriebe. Das Denkmal trägt den Schriftzug: Arbeit ehrt!

Es ehrt mich, für Österreich und seine Menschen arbeiten zu dürfen. Ich bitte Sie: Nehmen Sie sich Zeit und schauen Sie sich meinen Plan an. Kommen Sie zu Wahlveranstaltungen, reden wir über Ihre Pläne und Ihre Ideen – unser Land braucht jede dieser Ideen. Damit unsere Erfolgsgeschichte weitergeht.

Ihr Christian Kern






Wir leben in einem wunderbaren Land. Österreich zählt zu den erfolgreichsten Wirtschaftsnationen weltweit, in verschiedensten Rankings  finden wir uns regelmäßig an der  Spitze  der  Länder mit der höchsten Lebensqualität.

In den letzten 12 Monaten haben wir durch konsequente politische Arbeit,  dank  des Fleißes  der  Arbeitnehmerinnen und  Arbeitnehmer und des Einsatzes unserer Unternehmerinnen und  Unternehmer die Wende  am Arbeitsmarkt geschafft. Seit mehreren Monaten in Folge sinkt  die Arbeitslosigkeit. Beim Wirtschaftswachstum haben wir zurückgefunden in die Gruppe der besten Länder in Europa.

Österreich steht gut da und das ist der Verdienst der Österreicherinnen und  Österreicher. Österreich im Wahlkampf schlecht zu reden ist eine Beleidigung für alle Menschen, die Tag für Tag in unseren Betrieben, Schulen, Krankenhäusern und vielen anderen Bereichen Österreich zu dem erfolgreichen und lebenswerten Land machen, das es ist.
Trotzdem gibt es einiges  zu verändern. Und wir werden diese Veränderungen verantwortungsvoll umsetzen.

Der Aufschwung ist da – jetzt ist es an der Zeit, dass er auch bei Ihnen ankommt. Wir sehen  jeden  Tag, dass  das nicht automatisch  passiert, sondern konsequente Arbeit erfordert.

Unser Plan A verfolgt daher zwei Ziele: 
- Den Aufschwung zu sichern, damit Österreich erfolgreich bleibt. 
- Dafür zu sorgen,  dass Sie bekommen, was Ihnen zusteht.

Wir wollen nicht reden, wir wollen handeln. Jede Maßnahme im Plan A dient der Erreichung dieser beiden Ziele.

Wir schaffen 200.000 Arbeitsplätze

Vollbeschäftigung ist unser Ziel. Auf dem Weg dorthin schaffen wir 200.000 Arbeitsplätze bis 2020 und halbieren die Arbeitslosigkeit – und zwar mit konkreten Maßnahmen: Investitionen in und Steuersenkungen für Start-ups und  kleine  und  mittlere Unternehmen (KMUs), Beschäftigungsgarantie für über 50-jährige sowie Investitionen in ein nachhaltiges Energiesystem.


Wir sorgen für höhere Löhne und senken die Steuern auf Arbeit

Leistung  und Arbeit müssen sich lohnen. Daher sorgen wir für einen flächendeckenden Mindestlohn von 1.500 Euro in Österreich und stellen diese 1.500 Euro für alle Lohn- und EinkommenssteuerzahlerInnen in  Zukunft steuerfrei. Dadurch bleibt allen  mit  einem  Einkommen von
1.500 Euro oder mehr ein Plus an 500 Euro jährlich. Für die rot-weiß-roten Unternehmen senken wir die Lohnnebenkosten und bieten Anreize für die Schaffung von Jobs in Österreich.


Wir garantieren Sicherheit: auf den Straßen, bei Krankheit und im Alter

Sicherheit ist für uns das höchste Gut. Uns ist wichtig, dass sich die Menschen in unserem Land sicher fühlen – egal, ob bei einem abendlichen Spaziergang im Park, bei Krankheit oder  bei Pflegebedürftigkeit. Wir geben den Österreicherinnen und Österreichern Sicherheit im Alter.  Den Pflegeregress haben wir  bereits abgeschafft. Wir schaffen eine Pensionsgarantie für  alle Menschen in Österreich. 
45 Jahre Arbeit  sind genug, das Pensionssystem ist stabil und finanzierbar.

Wir   werden den  Menschen weder zumuten, bis ins  Alter  von 70 Jahren oder  länger zu  arbeiten, noch werden wir das österreichische auf das deutsche Pensionssystem herunterkürzen, wo 50 Prozent der PensionistInnen ihren Lebensabend    in    Altersarmut   verbringen werden. Wir werden 2.500 PolizistInnen zusätzlich auf  österreichische Straßen bringen. Wir  setzen uns für die Bekämpfung der Fluchtursachen ein und haben einen 7-Punkte-Plan zur Reduktion der Fluchtbewegungen, der die Zahl der Asylsuchenden in Österreich verringern wird.

Der Aufschwung ist da. Wir sorgen dafür, dass jede Österreicherin und jeder Österreicher davon profitieren wird. Damit Sie bekommen, was Ihnen zusteht.


So oder gar nicht.

Unsere 7 Bedingungen an mögliche KoalitionspartnerInnen. Wer mit uns einen gemeinsamen Weg gehen will, muss auch bereit sein, mit uns gemeinsame Sache zu machen.


3 Mrd. Euro weniger Steuern auf Arbeit, dafür Schluss mit Steuerprivilegien & Sonderrechten für Großkonzerne
Fast zwei Drittel aller Einnahmen im Steuersystem kommen vom Faktor Arbeit.
Damit das Schaffen von Arbeitsplätzen attraktiver wird,  werden wir diesen Anteil senken. Finanzieren werden wir diese Entlastung, indem wir endlich die Steuerumgehung von Großkonzernen stoppen und auch Starbucks, Google & Co. ihren fairen Anteil an der Finanzierung  des Sozialstaats leisten. Wir werden zudem nicht zulassen,  dass der Sozialstaat durch die zunehmende Roboterisierung gefährdet wird,  und eine entsprechende Steuerstrukturreform mit dem Ziel, Arbeitseinkommen zu entlasten, auf den Weg bringen. Es muss für alle Unternehmen das gleiche Recht gelten – ohne Ausnahme. Das heißt auch, dass wir möglichen Sonderklagsrechten von Großkonzernen im Rahmen von Handelsabkommen nicht zustimmen werden.


Ab 2019: Die ersten 1.500 Euro steuerfrei und 1.500-Euro-Mindestlohn für alle einführen Zu viele ArbeitnehmerInnen – vor allem Frauen – gehen derzeit für weniger als 1.500 Vollzeit arbeiten. Das ist nicht akzeptabel. Denn wer den ganzen Tag arbeitet, soll auch davon leben können. Daher haben wir uns für den Mindestlohn stark gemacht – und das mit Erfolg. Die Sozialpartner haben sich auf einen Mindestlohn von 1.500 Euro für alle geeinigt. Wir bleiben dran, dass der 1.500-Euro- Mindestlohn auch für alle eingeführt wird. Doch das ist nicht genug: Damit sich das auszahlt, wollen wir alle Einkommen bis 1.500 Euro brutto/Monat steuerfrei machen. Das entspricht einer Steuerentlastung von über 500 Euro jährlich – für alle SteuerzahlerInnen!


Rechtsanspruch auf Ganztags-Kinderbetreuung ab dem vollendeten 1. Lebensjahr ab 2020 Der flächendeckende Ausbau einer ganztägigen und hochwertigen Kinderbetreuung ist in vielerlei Hinsicht wichtig. Damit sich Beruf und Familie vereinbaren lassen. Damit Integration gelingen kann. Damit das volle Potenzial unserer Kinder bereits frühestmöglich gefördert wird. Dieses Ziel erreichen wir durch den Rechtanspruch auf Ganztags-Kinderbetreuung ab dem vollendeten 1. Lebensjahr, selbstverständlich freiwillig und ohne Zwang.



Worauf es uns ankommt, ist kein Geheimnis, sondern für alle schwarz auf weiß nachzulesen. Eine Einladung.

5.000 LehrerInnen & 2.500 PolizistInnen mehr in Österreichs Brennpunktklassen und auf unseren Straßen ab 2020 Durch die Bildungsreform haben zweckbinden wir die organisatorischen Voraussetzungen für bessere Schulen geschaffen. Der nächste logische Schritt ist, dafür zu sorgen, dass es auch die notwendigen Mittel dafür gibt. Am wichtigsten dabei sind Lehrerinnen und Lehrer, die in den Klassen mit unseren Kindern arbeiten. Darum werden wir Schulen mit besonders großen Herausforderungen zusätzliche LehrerInnen zur Verfügung stellen. Das sind in Summe rund 5.000 LehrerInnen, die unseren Kindern echte Chancen bieten. PolizistInnen sollten ihre Zeit nicht mit bürokratischen Formularen zubringen müssen, sondern sich um die Anliegen und die Sicherheit der BürgerInnen kümmern. 
Das geht nur mit entsprechenden Investitionen in Personal und Ausstattung. Unser Ziel ist, dass 2.500 PolizistInnen mehr auf unseren Straßen nach dem Rechten sehen – und dabei über eine zeitgemäße Ausrüstung verfügen. Denn die Sicherheit der Menschen hat für uns absolute Priorität.

Pflegefinanzierung sicherstellen und dafür Steuern auf Erbschaften über 1 Mio. Euro Durch die Bildungsreform haben zweckbinden In Österreich gab es bis vor kurzem eine 100%ige Erbschaftssteuer, denn wer krank ist & gepflegt werden muss, konnte am Schluss alles verlieren. Haus oder Wohnung, Sparbuch und Bausparer. Diesen „Eigenregress“ haben wir abgeschafft, der ungerechte Pflegeregress ist endlich Geschichte. Damit sich in Zukunft niemand mehr davor fürchten muss, eines Tages auf Pflege angewiesen zu sein. Jetzt geht es darum, die Pflegefinanzierung sicherzustellen und dafür gerechte Steuern auf Erbschaften über 1 Mio. Euro zweckzubinden.

Sichere Pensionen für alle statt Pensionsprivilegien für einige wenige Das öffentliche Pensionssystem funktioniert seit über 70 Jahren & sichert ein gutes Einkommen im Alter – heute und in Zukunft. Wir werden die demografische Herausforderung der nächsten Jahrzehnte sozial gerecht bewältigen und die drohende Altersarmut für Teilzeitbeschäftigte, Ein-Personen-Unternehmen und andere konsequent bekämpfen. Was wir aber nicht tolerieren, sind Pensionsprivilegien für einige wenige.

Verwaltung modernisieren, Verschwendung beenden – Volksabstimmung über »1 Bereich, 1 Zuständigkeit« Die größte bürokratische Geldvernichtungsmaschine unseres Landes ist die viel zu komplizierte Verteilung der Aufgaben zwischen Bund & Ländern. Wir wollen dieses Kompetenz-Wirrwarr im Sinne des Prinzips „1 Bereich, 1 Zuständigkeit“ entflechten. Das ist ein großes Vorhaben, aber machbar. Durchsetzen werden wir das über einen breiten Diskussionsprozess nach Schweizer Vorbild, an dessen Ende eine verbindliche Volksabstimmung steht



Worauf warten wir also noch?




Zeit, die Dinge neu zu ordnen.

A wie Anfang. A wie Anpacken. A wie Austria.
Worum geht es in einer Zeit, die so viele Fragen stellt: um Antworten, ums Anpacken, um Action. Alles für unser »Austria«. Darum, unser Österreich neu zu denken – mit einem konkreten Maßnahmenprogramm. Von Arbeit und Sozialem über Bildung und Zusammenleben bis hin zu Fragen gerechter Vertei- lung von Vermögen, von Steuern, von Ressourcen. Sorgen wir da- für, dass wieder mehr ÖsterreicherInnen mit Optimismus nach vorne schauen, mit einem Lächeln, das uns in diesem Land immer so ausgezeichnet hat, mit Freundlichkeit und guter Laune. Denn nur gute Laune schafft gute Stimmung. Und die brauchen wir: im Leben, in der Wirtschaft, für Wohlstand und Sicherheit. 
Es können nicht alle Maßnahmen sofort spürbar werden. Einige brauchen Zeit, bis sie wirken. Umso wichtiger war es, rasch die ersten Schritte zu setzen. Manche Dinge müssen wir sicher noch eingehend diskutieren, manche Dinge hingegen haben wir schon ausreichend diskutiert, andere wiederum zur Genüge und wieder andere sogar darüber hinaus. Also: Worauf warten?


Das Programm für Wohlstand, Sicherheit & gute Laune.


Ein Angebot an Österreich und die Menschen


Es handelt sich beim Plan A – und das gehört schon seit meiner Zeit in der Privatwirtschaft zu meinen unumstößlichen Prinzipien – um ein offenes System. Viele haben das Gefühl, nicht Teil des oft zitierten »Systems«, mehr Objekt als Subjekt zu sein. Die politische Kaste wird als geschlossener und ausschließender Komplex wahrgenommen, abgekoppelt und, ja, abgehoben. Wir und die da oben. Jeder gegen jeden. Keinesfalls für uns.

Ich möchte den Menschen wieder vermitteln, dass wir alle Politik sind. Sie ernsthaft und ehrlich einladen, teilzuhaben, unser Land und den Plan A mitzugestalten.

Mir geht es nicht um Namen, um Seilschaften, um irgendwelche Begehrlichkeiten. Nein. Mir geht es um Leidenschaft, um dieses berühmte Brennen für eine Sache, um Ihr Interesse an einem bestimmten Thema, Ihre Kompetenz, Ihr Fachwissen oder ganz einfach nur die eine oder andere aufmerksame Beobachtung.

Damit nicht ein paar wenige als Establishment und Gewinner wahrgenommen werden, sondern das Land und seine Menschen gewinnen. Damit Sie bekommen, was Ihnen zusteht. Als das neue »Östablishment«.




Die Ressorts

Arbeit:  Plan A für Arbeit
Arbeit ist kein Privileg. Arbeit ist ein Recht. Also: volle Unterstützung für jene, die hackeln, jene, die hackeln wollen, jene, die es anderen ermöglichen, aber auch für jene, die nicht hackeln können.

Wirtschaft: Plan A für Anpacken
Wenn wir bei der Wirtschaft nicht an-, können wir einpacken. Ob Ein-Personen-Unternehmen (EPU), kleiner, mittlerer oder Industriebetrieb – die Zielsetzung ist für alle die gleiche: Nur wo etwas wächst, kann unser Land gedeihen.

Bildung: Plan A für Aufstieg
Zeitgemäße und zukunftsgewandte Bildung beginnt dort, wo die Kinder noch nicht einmal schreiben und lesen können. Sie setzt sich fort in Schule, Lehre und Hochschule. Und sie endet niemals. Der Weg muss nur für alle geebnet sein.

Gesundheit & Alter:  Plan A für Augenmaß
Wir leben in einem der besten Pensions- und Gesundheitssysteme der Welt. Das ist unbestritten. Manche sind jedoch verunsichert, manchmal – wie PatientInnen, ÄrztInnen und Pflegepersonal – sogar verschnupft. Da haben wir Gegenmittel.

Frauen: Plan A für Aufbruch
Es ist schon viel passiert auf dem langen Weg zur Gleichstellung. Zufrieden dürfen wir aber noch keineswegs sein. Nicht zuletzt sind es die eklatanten Einkommensunterschiede, die dieses Kapitel nach wie vor notwendig machen.

Zusammenleben: Plan A für Achtung
Wieder miteinander rechnen statt auseinanderdividieren. Das muss in unser aller Interesse sein, wenn wir unsere Gesellschaft weiter- und zusammenbringen wollen. Und es ist unsere Verantwortung.

Lebenswertes Österreich: Plan A für Antworten
Wir leben in einem wundervollen Land. Und die Menschen haben entscheidend dazu beigetragen. Schauen wir also drauf, dass die Dinge, die Österreich ausmachen, erhalten und weiterentwickelt werden.

Europa & die Welt: Plan A für Aussichten
Bei allen Dingen, die wir hier bei uns regeln und gestalten, gibt es auch solche, die eines größeren Plans bedürfen. Es ist an der Zeit, dass wir international wieder die Rolle des Vermittlers, Ideengebers und verlässlichen Partners einnehmen.

Staat & Politik: Plan A für Abspecken
Reform? Von mir aus jederzeit. Denn wenn sich 10 streiten, freut sich niemand. Legen wir Kompetenzen in jene Hände, die dafür die Kapazitäten und das Können haben. Und sparen wir auf ehrliche und nachhaltige Weise.


Viele Maßnahmen in allen Bereichen unseres Landes machen den Plan A zu einem Motor für Wachstum & Beschäftigung.
Geringe Arbeitslosigkeit ist die Voraussetzung für eine Zukunft ohne soziale Verwerfungen und gesellschaftliche Spaltungen.
DIE POLITIK KANN DAS AUF UNTERSCHIEDLICHE ARTEN FÖRDERN. Nachfragewirksame Ausgaben erhöhen das BIP. »Zweitrundeneffekte« (wie höhere Konsumausgaben der nun nicht mehr Arbeitslosen) stimulieren das Wachstum. Und Investitionen in Infrastruktur, Bildung oder Forschung machen unser Land zukunftsfit. Im Endeffekt machts die Mischung aus. Zur Berechnung der Beschäftigungseffekte wurden die Beschäftigungsmultiplikatoren des BMF WFAfinanzielle- Auswirkungen-Rechners verwendet.

-Aktive Arbeitsmarktpolitik
Zweite Ausbildungschance für alle, Intensivere Betreuung bei Vermittlungsproblemen, Schutz der österreichischen ArbeitnehmerInnen vor Lohn- und Sozialdumping, Beschäftigungsgarantie für alle über 50, Kommunale Pflegebetreuung (»Community Carers«) +45.000

-Mehr Geld für Bildung
Zusätzliche Arbeits- und Ausbildungsplätze, Ausbau der MINT-Fächer (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft & Technik), Zusätzliche Mittel für Unis & FHs - FH-Zugang mit Lehrabschluss, Verpflichtendes Integrationsjahr +30.000

-Konsum stärken
Durch mehr soziale Sicherheit: Mindestlohn von 1.500 Euro, Gleiche Leistung für alle, egal bei welcher Krankenversicherung, Höhere Studienbeihilfe, Valorisierung des Pflegegeldes und Abschaffung des Eigenregresses  +15.000

-Inverstitionen mobilisieren
Investitionsoffensive für ein nachhaltiges Energiesystem schafft 30.000 Green Jobs, Mehr öffentliche Investitionen in wichtige Bereiche wie Kinderbetreuung & den Ausbau der fach- und hausärztlichen Versorgung, Mobilisierung von privatem Kapital für sozialen Wohnbau +65.000

-Innovation und Digitalisierung
Digitalisierungskompetenzen ab dem Kindergartenalter, Schaffung und Förderung von fünf regionalen Start-up-Clustern, Mehr Mittel für Forschung und Innovation, Exzellenzinitiative für Spitzenuniversitäten, Digitalisierung der Netze in allen Bereichen (z.B. Energie und Verkehr), Systemreform zur effizienteren Forschungsförderung, Digitale Ausstattung unserer Schulen und unserer SchülerInnen +10.000

-KMUs und Industrie als treibende Kraft
Senkung der Lohnnebenkosten – Arbeit wird günstiger und attraktiver, Bessere finanzielle Unterstützung bei der Entgeltfortzahlung, Attraktivere Rahmenbedingungen für Neugründungen, Weitere Erleichterungen für KMUs wie Reparaturprämie, Reform der Privatinsolvenz und Abschaffung Selbstbehalt beim Arztbesuch, Erhöhung der Forschungsprämie, Schutz vor Billigkonkurrenz und unfairem Wettbewerb Flexibilisierung der Arbeitszeit +35.000



Zielsetzung Vollbeschäftigung.

So können wir Arbeitslosigkeit loswerden.
Wirtschaft ankurbeln und Arbeitslosigkeit in fünf Schritten eindämmen.



Jene, die glücklicherweise nicht in der Situation sind,  können es sich  oft gar nicht  vorstellen, wie es Menschen ohne Arbeit geht. Und jenen, die in der Situation sind, muss unser vollster Einsatz gelten. Mit dem vorliegenden
5-Punkte-Programm für Vollbeschäftigung, das diesen Namen auch verdient.

Es wären ja durchaus beeindruckende Zahlen, die Österreich, trotz verhaltener wirtschaftlicher Entwicklung, vorweisen kann. Monat für Monat können wir auf neue Beschäftigungsrekorde verweisen, im Zeitraum 2010 bis 2016 ist die Zahl der unselbständig Beschäftigten um 227.000 bzw. 6,7 Prozent auf insgesamt 3,59 Millionen Menschen  gestiegen. Ein Grund zum  Feiern? Keineswegs,  weil gleichzeitig die Zahl jener  Menschen, die  arbeitslos gemeldet sind, für unser Land neue Dimensionen erreicht hat, die wir nicht so einfach hinnehmen können und auch nicht werden.

Gerade  als SozialdemokratInnen müssen wir zu mutigen Bekenntnissen zurückkehren, die zwar mit grundlegenden Veränderungen verbunden sind,  aber  letztlich  dazu  führen, dass  Arbeitslosigkeit wirkungsvoll bekämpft werden kann.  Somit darf das Thema Vollbeschäftigung nicht länger  nur  ein Lippenbekenntnis sein, sondern muss  wieder  zurück ins Zentrum politischen Handelns. Auf dem Weg dorthin bedarf es einer teils radikalen Neuausrichtung unserer gewohnten Arbeitswelten. Mit neuen Ideen  und  den richtigen Impulsen muss  man  aber  auch davor keine Angst haben.

Unser Arbeitsmarkt
Die unerfreuliche Entwicklung auf unserem Arbeitsmarkt hat nicht den einen entscheidenden Grund, sondern ist auf eine Vielzahl  von Faktoren zurückzuführen. Vordergründig liegt sie im schwachen Wirtschaftswachstum begründet, mit dem wir im gesamten EU-Raum konfrontiert sind. Dazu kommt der Umstand, dass wir es in Österreich mit einem – im europäischen Vergleich – stark steigenden Ar- beitskräfteangebot zu  tun haben. Seit 2010 hat dies um 333.000 Personen zugenommen. Die Differenz zum  Beschäftigungsanstieg (plus 227.000) erklärt die von 251.000 auf 357.000, also um 106.000 Personen, angestiegene Arbeitslosigkeit.

Diese überaus starke Entwicklung ist auf den  Anstieg  des faktischen Pensionsantrittsalters, auf die steigende Erwerbstätigkeit von Frauen und nicht zuletzt auf die

Attraktivität des österreichischen Arbeitsmarktes für Personen aus dem Ausland zurückzuführen. Vor allem anhaltend große Lohnunterschiede (insbesondere zu den osteuropäischen Nachbarstaaten) stellen einen großen Anreiz für Zuwanderung dar.

- Schwaches Wachstum, zu wenig Jobs
- Ausbildungsmankos
- Vermittlungshandicaps
- Alter
- Zuzug aus dem Ausland

Bei der Betrachtung des Arbeitsmarktes ist in erster Linie die wirtschaftliche Entwicklung zu berücksichtigen – und die war die letzten Jahre in Österreich äußerst bescheiden und  bei  Weitem nicht ausreichend, um Arbeitslosigkeit zu bekämpfen. Der Hauptgrund für den Anstieg der  Arbeitslosigkeit von 2010 bis jetzt liegt vor allem im schwachen Wirtschaftswachstum in Österreich und  der  EU. Erfahrungsgemäß  sinkt  die Arbeitslosigkeit erst,  wenn dieses über 2 Prozent liegt. Seit 2007 ist es nur  einmal (2011) über  2 Prozent gelegen, doch laut aktuellen Prognosen werden wir heuer sogar ein Wachstum von 2,4 Prozent haben. Die derzeitigen positiven Gegebenheiten spiegeln sich auch in der Arbeitslosenstatistik wider. Im Juni 2017 ist die Zahl 
der beim AMS als arbeitslos vorgemerkten Personen inklusive SchulungsteilnehmerInnen das fünfte Monat in Folge rückläufig. WIFO prognostiziert für 2017 einen  Rückgang der internationalen Arbeitslosenquote gemäß  Definition von Eurostat auf 5,7 und für das Jahr 2018 auf 5,6 Prozent.
Keine ausreichende Ausbildung zu haben, hat für Jugendliche lebenslange schwere Folgen: Junge Menschen, die keine höhere Ausbildung als die Pflichtschule absolviert haben, haben ein dreifaches Arbeitslosigkeitsrisiko und ein vierfaches Risiko, dauerhaft auf Hilfsarbeit beschränkt zu sein. Mit Digitalisierung und Industrie 4.0 nimmt die Bedeutung hochwertiger Ausbildungen weiter zu. Die Arbeitslosigkeit der wenig Qualifizierten ist in den letzten Jahren stark überdurchschnittlich auf mittlerweile bereits 26 Prozent (2015) angewachsen. Gleichzeitig sehen wir, dass auch immer mehr Ältere neue Ausbildungsangebote benötigen. Etwa weil der Strukturwandel ihre  Ausbildung entwertet hat, weil sie ihre erste Ausbildungschance verpasst haben oder  auch weil sie sich aus individuellen Gründen einfach neu am Arbeitsmarkt orientieren wollen. 
Was unser Land in den letzten Jahren stark betrifft, ist die massiv erhöhte Langzeitbeschäftigungslosigkeit. Diese erklärt mittlerweile schon  ca. ein Drittel der gestiegenen Gesamtarbeitslosigkeit. Bei von Langzeitbeschäftigungslosigkeit Betroffenen handelt es sich oft um Personen mit gleich mehreren so genannten »Vermittlungshemmnissen«. Diese Personengruppe ist zu gesund,  um Krankengeld zu beziehen oder in Invaliditätspension zu gehen, aber gleichzeitig nicht stark genug, um Chancen am Arbeitsmarkt zu haben. Derzeit befinden sich rund 38.000
Menschen  dieser Personengruppe in AMS- Betreuung und unterliegen – trotz weitgehender Chancenlosigkeit des Unterfangens – der Verpflichtung, sich beständig zu bewerben.

Wegen ihrer zunehmend schlechter werdenden Wiederbeschäftigungschancen – oft trotz guter Ausbildung – sind insbesondere ältere Personen von dauerhafter Ausgrenzung aus dem Erwerbsleben betroffen. Die Zahl der 50plus-Langzeitbeschäftigungslosen hat sich von 2012 bis 2016 mehr als verdreifacht und liegt derzeit bei über 40.000. Das ist für die Betroffenen entwürdigend und volkswirtschaftlich ineffizient. Zuletzt ist, wie bereits vorher angemerkt, das Arbeitskräfteangebot seit  2010 ausgesprochen  stark gestiegen und  hat um 333.000 Personen zugenommen. Davon sind mehr
als 50 Prozent aus den neuen Mitgliedsstaaten der EU zugewandert. Auch die Entsendungen steigen stark an.  2014  waren  es  rund
106.000, 2015 rund 133.300 und bis Ende 2016 waren es
166.500 Beschäftigte, die nach  Österreich entsendet wurden.  Nicht regulierte, freie Märkte führen zu einer Angleichung von Lohn- und Sozialbedingungen auf dem jeweils niedrigsten Niveau. Das Lohn- und Sozialniveau  der  meisten Nachbarländer ist  deutlich niedriger als das österreichische. Diese Lohnunterschiede führen daher zu Lohndruck und  gefährden den Sozialstaat.
2015 hatte Slowenien mit 57% des Lohnniveaus von Österreich noch den höchsten Wert, dieam unteren Ende der östlichen Nachbarstaaten.


Das Lohn- und Sozialniveau der meisten Nachbarländer ist deutlich niedriger als das österreichische. Dies führt zu Lohndruck und gefährdet den Sozialstaat.

Mit einem  Programm für  Vollbeschäftigung können für die verschiedenen Gruppen jeweils bedarfsgerechte Lösungen gesucht, Wege aus der Arbeitslosigkeit gefunden und  Arbeitslosigkeit wirkungsvoll bekämpft werden. Das Ziel: jedem/r Arbeitslosen eine konkrete und  realistische Beschäftigungsperspektive zu bieten.
Das Lohnniveau im Vergleich

Im Beitrittsjahr 2004 lag das Lohnniveau der Slowakischen Republik bei 20% des österreichischen Wertes, das von Polen bei 22%, das Tschechiens bei 27%, von Ungarn bei 30% und jenes Sloweniens  bei 52%. Bis zur Wirtschafts- und Finanzkrise 2008/2009 hat sich das Lohnniveau der Beitrittsländer zwar nur in kleinen Schritten, aber doch relativ konstant auf jenes von Österreich zubewegt. Diese positive Entwicklung ist seit 2010 jedoch größtenteils zum Stillstand gekommen. In einigen der angeführten  Länder hat der Abstand zu Österreich sogar wieder zugenommen.

- Jobs, Jobs, Jobs

In erster Linie geht es darum, die Wirtschaft  wieder  in Schwung  zu bringen und so für zusätzliche Jobs zu sorgen.  Und davon kann es angesichts der hohen Arbeitslosigkeit  nicht genug geben.  Zurzeit kommen    auf   eine   offene    Stelle   etwa   9 Arbeitslose. Dieses Auseinanderklaffen gilt es mit vielen von Maßnahmen zu bekämpfen. Denn während viele Menschen einen Job suchen, gäbe es in vielen Bereichen, etwa bei der Pflege, genug zu tun. Dazu wollen wir ein Konjunkturpaket schnüren, das es in sich hat. Durch Investitionen in Bereiche wie nachhaltige Energiepolitik, Wohnbau oder digitale Infrastruktur, aber auch soziale Dienstleistungen werden wir nachhaltig Jobs schaffen. Wie das gelingen soll, lesen Sie auf den nächsten Seiten.


- Bildung, Bildung, Bildung

Ausbildungsgarantie  bis 25
Mit der im Juli 2016 beschlossenen Ausbildungspflicht bis 18 wurde bereits der erste Schritt gesetzt. Nun ist es an der Zeit, auch jungen  Menschen, die  älter  als 18 sind, hochqualitative Ausbildungen zu ermöglichen  und  diese auch  zu finanzieren.  Mit der  Ausweitung der  Ausbildungsgarantie von 18 auf 25 wird jedem arbeitslosen Jugendlichen unter 25 Jahren, der keine ausreichende Ausbildung hat,  eine qualitativ
hochwertige Berufsausbildung angeboten und bezahlt. Warum? Weil gute Ausbildung nachhaltig bessere Perspektiven für das gesamte Berufsleben sichert. Die  Ausbildungsgarantie bis 25 haben wir bereits beschlossen, ab 01.01.2017 schaffen wir dazu 10.000 hochwertige Ausbildungsplätze.

Zweite Ausbildungschance für alle

Wir ermöglichen allen ÖsterreicherInnen eine zweite  Ausbildungschance und  unterstützen sie auf diesem  Weg tatkräftig. Für die Zeit der Ausbildung wird ein Stipendium in Höhe des fiktiven  Arbeitslosengeldes bezogen. Eine gut ausgebildete Bevölkerung stellt  das Fundament der wirtschaftlichen Entwicklung jedes Landes dar. Mit der zweiten Chance ermöglichen  wir es ArbeitnehmerInnen, eine neue,  hochwertige Ausbildung zu absolvieren und schließen zu den europäischen Weiterbildungsspitzenreitern Schweiz, Dänemark und Schweden auf. In Summe schaffen wir mit 01.01.2017 30.000 zusätzliche, hochwertige Ausbildungsplätze.

-Intensivbetreuung bei
Vermittlungsproblemen
Es werden eigene spezialisierte Beratungs- und Betreuungseinrichtungen geschaffen, wo geschulte MitarbeiterInnen Personen mit Vermittlungsproblemen intensiv betreuen und helfen, ihre individuellen Problemlagen zu lösen (z. B. bei Bedarf Vermittlung in eine Suchtklinik oder   zur Schuldnerberatung). Sie sollen sich voll der Neu- und Wiederorientierung widmen können, um möglichst rasch erfolgreich auf den Arbeitsmarkt zurückzukommen.


-Beschäftigungsgarantie für Ältere

Mit der Beschäftigungsgarantie wollen wir jedem  älteren  Arbeitslosen spätestens nach  einem  Jahr  Arbeitslosigkeit einen kollektivvertraglich entlohnten Arbeitsplatz anbieten. Eine notwendige, wenn auch  sehr  ambitionierte Säule  des Programms, das wir mit  den  kompetenten PartnerInnen des AMS jedoch verlässlich zur Umsetzung bringen können und werden. Dazu schaffen wir 40.000 zusätzliche


Arbeitsplätze  dort,  wo sie benötigt werden: in der Pflege, in der Altenbetreuung, beim Ausbau  der kommunalen Infrastruktur und in der eigenen Gemeinde. Außerdem fördern wir gezielt Unternehmen, die älteren Langzeitbeschäftigungslosen eine Chance geben. Damit bekämpfen wir Altersarbeitslosigkeit wirkungsvoll und ermöglichen älteren Langzeitarbeitslosen, der  Gesellschaft eine  sinnvolle  Leistung zurückzugeben.


-Schutzmechanismus für den Arbeitsmarkt

Wir bekennen uns  in vollem Umfang zu den Freiheiten in der Europäischen Union. Wir müssen aber  gleichzeitig die Lehren aus den aktuellen Entwicklungen ziehen und  die ökonomische Realitäten anerkennen. Wir wollen keine Senkung des Lohnniveaus. Unser Motto muss vielmehr lauten: Besser,  nicht billiger!  Es macht wenig Sinn, an Dogmen festzuhalten, die für die Bürgerinnen und  Bürger der EU keinen sichtbaren Vorteil für ihre Lebenswelt bieten. Niemand verliebt sich in einen Binnenmarkt. Die versprochene
Annäherung von Wohlstands- und Lohnniveau  hat,  wie bereits beschrieben, in vielen  Fällen  nicht stattgefunden. Das starke Lohngefälle  führt in vielen  Ländern mittlerweile zu einem  Brain-Drain und  ganze  Regionen  – insbesondere in Osteuropa – werden zunehmend entvölkert. Gleichzeitig herrscht in Ländern wie Österreich ein enormer Zuzug,  den  der Arbeitsmarkt aber  niemals absorbieren wird  können. Die Folgen: steigende Arbeitslosigkeit, steigende Belastung für die Sozialbudgets und  Druck  auf das heimische Lohnniveau.


In Österreich ist durch diese Entwicklung das  Arbeitskräfteangebot in den  letzten Jahren ausgesprochen stark gestiegen und hat seit 2010 um 333.000 Personen zugenommen. Davon sind mehr als 50 Prozent aus den neuen Mitgliedsstaaten der Europäischen Union zugewandert. Das hat den Druck am  Arbeitsmarkt erhöht. Daher wollen  wir  in der  Europäischen Union durchsetzen, dass  in Branchen mit  besonders hoher Arbeitslosigkeit das  Instrument der Arbeitsmarktprüfung – solange eine angespannte Situation existiert
– wieder eingeführt werden kann. Das heißt: Nur wenn sich für eine  Stelle kein  geeigneter Arbeitsloser im Inland findet,  kann sie ohne Einschränkungen an neu Zuziehende oder  Einpendelnde vergeben werden. Zusätzlich haben wir bereits ein  scharfes Gesetz gegen Lohn- und Sozialdumping sowie Regeln zu Bekämpfung von Scheinfirmen eingeführt, die mit  aller  Härte vollzogen werden müssen.

Dafür  fordern wir die konsequente Aufstockung von Personal. Gleicher Lohn für gleiche  Arbeit am  gleichen Arbeitsort muss für alle gelten. Im Bereich der Entsendungen aus dem  Ausland müssen ebenso die entsprechenden Kontrollmöglichkeiten rasch ausgebaut werden. Der Abbau  von ungerechtfertigten Konkurrenzvorteilen schafft vor allem auch mehr Wertschöpfungschancen für österreichische  Unternehmen. Dadurch kommt es wieder zu mehr Beschäftigung und  erhöhter Kaufkraft der ArbeitnehmerInnen in Österreich. 
Die Beschäftigungsgarantie für Ältere ist eine notwendige, wenn auch sehr ambitionierte Säule des Programms,  das wir mit den kompetenten PartnerInnen des AMS verlässlich zur Umsetzung bringen können und werden.
                                    

Sind 1.500 Euro zu viel verlangt?!
Drunter? Mindestlohn. Drüber!

Zu viele ArbeitnehmerInnen gehen in unserem  Land für weniger als 1.500 Euro Vollzeit arbeiten – vor allem  Frauen. Aber wer den ganzen  Tag arbeitet, soll auch gut davon leben können, sonst wäre das ganze Konzept von Lohnarbeit ja absurd. Daher muss der unterste Mindestlohn für Vollzeitarbeit in allen Branchen auf mindestens 1.500  Euro angehoben werden. Ein kleiner Schritt für die Politik, ein großer für die Gesellschaft.

Einen Vollzeitjob zu haben, ist für viele Menschen ein Privileg – gerade in Zeiten, wo der Arbeitsmarkt so angespannt ist. Trotzdem gibt es ArbeitnehmerInnen, die monatlich mit weniger  als 1.500 Euro nach Hause gehen, obwohl sie Vollzeit arbeiten. Insgesamt sind das in Österreich mehr als 300.000 Beschäftigte. Mit 200.000 Frauen sind  diese doppelt so oft betroffen wie Männer.

Mit eine Ursache für diese Benachteiligung ist auch hier der Umstand, dass besonders in frauendominierten Bereichen deutlich unterdurchschnittliche Löhne bezahlt werden. Bereiche,  die am häufigsten unterhalb dieser Grenze  bleiben, sind  etwaBeherbergung und Reinigung. 
Allein hier liegt der Frauenanteil bei rund 60 Prozent, mehr als die Hälfte von ihnen verdient weniger als 1.500 Euro. Grundsätzlich werden in Österreich die Löhne von rund 95 Prozent der ArbeitnehmerInnen über  Kollektivverträge (KV) verhandelt. Der  Großteil der  so geregelten Löhne liegt zwar über den 1.500 Euro, etliche Lohngruppen sind bedauerlicherweise aber noch  darunter angesiedelt. Einige ArbeitnehmerInnen unterliegen gar keinem KV oder wissen nicht, welche Mindestlöhne ihnen laut KV zustehen.

Ein einziger Gewinn!
Alle Genannten würden unmittelbar profitieren. Vor allem die Frauen – auf vielen Ebenen. Beinahe  jede achte Frau verdient auf Vollzeitbasis weniger  als 1.500 Euro brutto. Und sie verdienen bei gleicher  Arbeit  im Schnitt immer noch  22,9 Prozent weniger als Männer. Das geht gar nicht! Ein Mindestlohn würde den ungerechten und europaweit negativ herausragenden Gender-Pay-Gap Österreichs endlich verbessern. Und: Durch die Einführung eines höheren Mindestlohns in den untersten Lohngruppen wird  Armut effektiv  bekämpft. Etwa das Phänomen der »Working  Poor«. 
Der Mindestlohn bietet aber  auch  Schutz vor Altersarmut – noch so ein Phänomen, von dem vor allem Frauen betroffen sind. Denn Altersarmut geht meist  auf langjährige Beschäftigung in Niedriglohnbranchen,  oft in Verbindung mit langen  Teilzeitphasen und  den daraus folgenden niedrigen Pensionsansprüchen, zurück. Mehr als 50 Prozent der Frauen beziehen eine Alterspension von unter 1.000 Euro monatlich (was wir uns dazu überlegt haben, finden Sie im Pensionskapitel). Ein Mindestlohn hilft aber  nicht nur  den einzelnen Personen, sondern entlastet gleichzeitig auch den Staatshaushalt, weil weniger  Sozialtransfers (z. B. Mindestsicherung, Ausgleichzulagen in der Pension) erforderlich werden. 
Und: Mit einem Mindestlohn von 1.500 Euro wird auch der Abstand zu den angesprochenen Sozialtransfers größer. Das können wir uns leisten und  das müssen wir uns  leisten. 
Weil uns  Arbeit  das wert sein  muss  und weil sich Arbeit lohnen muss.


Das können wir uns leisten, das müssen wir uns leisten.
Und weil uns das immer noch nicht reicht:
1.500 Euro Mindestlohn steuerfrei! Damit die gerechte Lohnerhöhung nicht sofort wieder von der Steuer »aufgefressen« wird, werden wir die 1.500 Euro Mindestlohn steuerfrei stellen. Dazu heben wir den Grundfreibetrag in der Lohn- und Einkommenssteuer auf mehr als 13.000 Euro an. Davon profitieren mehr als 4 Millionen SteuerzahlerInnen mit mehr als 500 Euro Entlastung im Jahr. Die Gesetzesänderung lässt sich einfach umsetzen und könnte – mit etwas gutem Willen – schon ab 01.01.2018 wirksam sein.


Einfach umgesetzt
Die Umsetzung eines Mindestlohnes kann rasch über  die Kollektivverträge erfolgen. Die Kollektivvertragspartner werden daher aufgefordert, einen  Stufenplan zur  Erreichung  von 1.500 Euro Mindestlohn zu erstellen. In Bereichen, in denen keine  Kollektivverträge vorliegen oder keine Lösung erreicht wird, wird es künftig mehr Möglichkeiten geben. Das Instrument der Satzung wird  ausgebaut. Dadurch bekommt der Sozialminister mehr Spielraum, wenn sich die Kollektivvertragspartner nicht einigen,  einen  vergleichbaren Kollektivvertrag, der einen Mindestlohn von zumindest
1.500 Euro enthält, in Geltung zu setzen. Mit dieser gesetzlichen Änderung sorgen  wir dafür, dass niemand im Regen stehen bleibt.

Um gleich vorab einem  möglichen Gegenargument zu begegnen: Viele von den betroffenen ArbeitnehmerInnen arbeiten in Bereichen, die nicht dem internationalen Wettbewerb ausgesetzt sind. Daher kommt es durch einen Mindestlohn auch zu keiner Verschlechterung der Wettbewerbsfähigkeit Österreichs.

Unser  bewährtes Kollektivvertragssystem ist der Garant dafür, dass die Erhöhung der Mindestlöhne bei gleichzeitigem Erhalt der Wirtschaftlichkeit einer Branche zu bewältigen ist. Auch das Beispiel Deutschland zeigt, dass Mindestlöhne keineswegs Arbeitsplätze kosten. Wir müssen das Rad nicht neu erfinden, sondern es nur wieder ins Rollen bringen. 
Setzen wir einen österreichweiten, flächendeckenden Mindestlohn, der Armut bekämpft, Existenzen sichert, Arbeitsanreize schafft und letztlich auch das Sozialbudget des Staates entlastet, schnellstmöglich um. 1.500 Euro für Vollzeitarbeit sind wirklich nicht zu viel.                                 


Jeder Mensch ist wertvoller als alle Roboter zusammen.


Flexibel arbeiten? Für alle, ja!

Flexibilität ist keine Einbahnstraße. Es kommt zu einer Vereinfachung der Regeln.




Der 8-Stunden-Tag war einer  der ältesten Forderungen der ArbeiterInnenbewegung  und wurde  1918 gesetzlich verankert. 8 Stunden Arbeit, 8 Stunden Freizeit und Familie, 8 Stunden Schlaf dürfen im Grundsatz nicht  in Frage gestellt werden. Die Forderung eines generellen 12 Stundentages ist ein Rückschritt ins 18. Jahrhundert. Das Arbeitszeitgesetz ist heute schon sehr flexibel  und lässt  zahlreiche Ausnahmen zu, um auf wirtschaftliche Notwendigkeiten reagieren zu können.

»Arbeitszeitflexibilisierung jetzt!«  tönt es aus den Chefetagen mancher Unternehmen  und  Interessenverbände. Gerne  – wenn wir gleichzeitig auch für die ArbeitnehmerInnen für mehr Spielraum sorgen, ihre Arbeitszeit – und damit auch ihr Leben – nach ihren ganz persönlichen Bedürfnissen und  Wünschen gestalten zu können. Hinter dem Ruf nach  Flexibilisierung steckt – von Unternehmerseite – oftmals schlicht der Wunsch nach  der leichteren Möglichkeit, ArbeitnehmerInnen bis zu 12 Stunden pro Tag zu beschäftigen. Bei den ArbeitnehmerInnen ist der Ruf nach mehr Flexibilität nicht minder lautstark zu hören – wenn  auch  aus anderen Gründen. Vollzeitbeschäftigte arbeiten im Schnitt 41,5 Stunden pro Woche. 
Ginge es nach ihnen, wäre das Arbeitszeitvolumen geringer und anders verteilt. Rund 610.000 ArbeitnehmerInnen würden gerne ihre Arbeitszeit  verkürzen.  Weiteres Faktum: Teilzeitbeschäftigung ist durchwegs weiblich 
– rund 50 Prozent der Frauen und nur  10 Prozent der  Männer arbeiten so. Dabei wünscht sich  die  Hälfte  der  teilzeitbeschäftigten Frauen (rund 450.000) eine Erhöhung ihrer Arbeitszeit. 
Zusammengefasst heißt  das:  610.000 Menschen würden ihre Arbeitszeit gerne verringern, 450.000 Frauen in Teilzeit hingegen diese gerne ausweiten. Mehr als 1 Million Menschen sind derzeit also mit ihrer Arbeitszeit nicht glücklich. 
Somit ist klar: Wir brauchen Modelle, die auf beiden Seiten Flexibilität ermöglichen. Für ArbeitnehmerInnen, deren private Situation sich ändert, und für Unternehmen, die ihre ArbeitnehmerInnen flexibler einsetzen möchten. Mittelfristig werden wir über  Maßnahmen zu generellen Arbeitszeitverkürzungen nachdenken müssen.
Zwei Maßnahmen schaffen gemeinsam diese Flexibilität

- Bei Gleitzeit sollen zwölf Stunden tägliche Arbeitszeit möglich werden, jedoch nur, wenn  als Ausgleich  längere zusammenhängende Freizeitblöcke genommen werden können. Ein genereller 12-Stunden-Tag ist für uns nicht vorstellbar. ArbeitnehmerInnen sollen  für  jede Überstunde, die geleistet wurde, auch  in Zukunft ihre Zuschläge bekommen.

- ArbeitnehmerInnen sollen  das Recht auf Änderung des Arbeitszeitausmaßes (Wechsel von Vollzeit zu Teilzeit und umgekehrt, Änderung des Teilzeitausmaßes etc.) erhalten.  Damit  soll ein Recht auf eine »selbstbestimmte Erwerbsbiographie«  verwirklicht und die Vereinbarkeit von Beruf und Familie verbessert werden. Unterschiede in Lebensalter, Gesundheit und  wirtschaftlichen Bedürfnissen können so berücksichtigt werden.

Eine bessere Angleichung der  Erwerbsbiographien von Frauen und  Männern soll dadurch möglich werden. Dieses Modell schafft zusätzlich ein Recht der Menschen auf folgende unterschiedlich ausgestaltete Teilzeitmodelle: Elternteilzeit/-karenz, Pflegeteilzeit/-karenz, Bildungsteilzeit/-karenz und   Wiedereingliederungszeit


DAHER DER PLAN Flexible Arbeitszeiten sind von allen Seiten gewünscht und willkommen, von ArbeitgeberInnen- ebenso wie von ArbeitnehmerInnenseite. Schaffen wir Möglichkeiten zu echter Flexibilisierung, die beiden Seiten offensteht  – von der Verkürzung über die Verlagerung bis hin zur Verlängerung der Arbeitszeit. Und das immer nach Wahl und Wunsch.



Es bringt für ArbeitnehmerInnen mehr Flexibilität und  für  Unternehmen zufriedene MitarbeiterInnen. Nebenbei kommt es zu einer  Vereinfachung der Regeln. Das Wahlarbeitszeitmodell soll ab einer  bestimmten Betriebsgröße und  einer  bestimmten Beschäftigungsdauer gelten. Je besser ein betriebliches Arbeitszeitkonzept ausgestaltet ist, in dem die umfassenden Interessen  der  Belegschaft und  des Betriebes aufeinander abgestimmt sind, desto weniger wird es zu Streitigkeiten zwischen MitarbeiterInnen und  Unternehmen kommen. Das wiederum macht das Modell für Unternehmen vorherseh- und planbar.

Zwei Beispiele: Eine Drogerie-Verkäuferin möchte sich um ihre  plötzlich erkrankte Mutter kümmern, solange sie noch keinen Heimplatz hat. Ein Mitarbeiter einer Druckerei möchte in Bildungsteilzeit gehen, um eine Fortbildung zu absolvieren, die ihn für die neuesten Anforderungen seiner Branche fit macht. Beide könnten dank  des Rechts auf Änderung ihrer Arbeitszeit ihre aktuelle Lebenssituation optimal meistern.

Arbeitszeitmonster zähmen

Moderne Technologien verschieben die Grenzen von Arbeit und  Privatleben. Ständige Erreichbarkeit ist für viele zur Selbstverständlichkeit geworden. Sie bedeutet jedoch auch:  Arbeit in der  Freizeit. Rechtlich gesehen wären diese  Zeiten Arbeitszeiten, werden jedoch in der Praxis kaum als solche angegeben und entsprechend bewertet. Um den ArbeitnehmerInnen ungestörte Freizeit und Erholung zu sichern, ist im Arbeitszeitrecht ein grundsätzlicher Anspruch auf Nichterreichbarkeit festzulegen.


Klare Regeln im Arbeitszeitrecht und für
All-in-Vereinbarungen

Ein weiteres Arbeitsphänomen unserer heutigen Zeit sind  All-in-Verträge. Waren diese ursprünglich für besser Verdienende gedacht, um flexibel mit Überstunden umgehen zu können, so sind sie heute immer öfter  auch  im Niedriglohnbereich anzutreffen. Sogar in der niedrigsten Einkom- mensgruppe bis 1.300 Euro brutto haben fast 20 Prozent eine All-in-Regelung  oder eine Überstundenpauschale. NiedrigeinkommensbezieherInnen haben zudem im Unterschied zu besser Verdienenden kaum Einfluss darauf, wie viel und wann gearbeitet wird. So landet man in der Gesamtrechnung  schnell bei einem  viel niedrigeren Stundensatz als dem kollektivvertraglichen Mindestlohn.   
Zukünftig sollen All-in- Vereinbarungen nur  mehr ab einem Bruttolohn von mindestens 5.000 Euro zulässig sein, um schwächere Einkommensgruppen weitgehend davor zu schützen. Im Gegenzug dazu stellen wir uns  klarere Regelungen vor, wann  das Arbeitszeitgesetz jetzt tatsächlich zur Anwendung kommt und wann nicht.

Wer Verantwortung trägt, sich die Arbeit selbst einteilen kann und über 7.000 Euro verdient, soll ganz aus dem Arbeitszeitregime ausgenommen werden. Mit Einführung einer  Einkommensgrenze soll dies
nun eindeutig feststellbar sein.                


Typisch atypisch Voller Schutz für alle


Das Arbeitsrecht ist ein Kernelement für eine faire Arbeitswelt. Dieser Schutz gerät aber seit einiger Zeit nach und nach unter Druck.



Es sind ja oft ganz einfache Begriffe, hinter denen sich viel Komplexität verbirgt. »Atypische  Arbeitsverhältnisse« ist ein solcher. Klingt harmlos,  ist es aber ganz und gar nicht.  Es gilt,  achtsam  zu sein und ArbeitnehmerInnen zu ihrem Recht zu verhelfen.

Die Globalisierung und Liberalisierung der Weltwirtschaft hat die Erwartung schneller Renditen an den Finanzmärkten beflügelt und den Wettbewerbsdruck auf Unternehmen stark erhöht. Das bekommen auch die ArbeitnehmerInnen zu spüren. Vor allem seit den 1980er Jahren hat die Zahl an »atypischen Arbeitsverhältnissen« rasant zugenommen: 
Teilzeitarbeit, befristete Arbeitsverhältnisse und  Arbeitskräfteüberlassung (Leiharbeit) sind mittlerweile weit verbreitet. Diese Arbeitsverträge weichen stark vom bisherigen Normalarbeitsverhältnis ab, das vollzeit, unbefristet und mit vollem arbeitsrechtlichen Schutz versehen ist. 
Bisweilen wird auch der Schutzbereich des Arbeitsrechts verlassen, wie zum Beispiel bei Ein-Personen-Unternehmen, die nur von einem oder von wenigen VertragspartnerInnen Aufträge bekommen und dadurch ebenfalls  in ein Abhängigkeitsverhältnis – wie ArbeitnehmerInnen – gezwungen werden. Unternehmen bevorzugen diese Formen der Beschäftigung vor allem wegen der damit  verbundenen stärkeren Flexibilität und der dadurch erwarteten Senkung  der Arbeitskosten. 
Sie wälzen  dadurch aber  normale Geschäftsrisiken und  -kosten  ab, die bislang die ArbeitgeberInnen tragen mussten, auf ArbeitnehmerInnen. Beispiele  dafür sind Stehzeiten im Betrieb, die nicht mehr als Arbeitszeit bezahlt werden oder der Wegfall von Überstundenzuschlägen in Wochen mit hoher Arbeitszeit.

Arbeitsrecht mit Sinn und Geschichte
Die Industrialisierung des 19. Jahrhunderts und  die damit  verbundene Verelendung weiter Bevölkerungskreise hat schon  gezeigt, dass volle Vertragsfreiheit zu sozial unerträglichen Ergebnissen führen kann. Die Antworten darauf waren Gewerkschaften, Kollektivverträge und das Arbeitsrecht zum Schutz der Arbeitenden. Dieser Schutz gerät aber seit einiger  Zeit nach und nach unter Druck  und  so besteht weiterhin Handlungsbedarf, der  durch die Digitalisierung und neue Formen der Arbeit noch
augenscheinlicher wird. Aber schauen wir uns die besonders betroffenen Bereiche im Arbeitsleben im Detail an.

Daher der Plan
Die vielen seit Langem bestehenden, aber auch neue Formen von prekären Arbeitsverhältnissen dürfen nicht im rechtsfreien Raum verbleiben. Auch für Crowdwork, Teilzeitarbeit und Praktika muss es Regeln geben, die ( junge) Menschen davor schützen, als »Billigsdorfer-ArbeiterInnen« ausgenutzt zu werden.

- Crowdwork
Die Fortschritte in der Informations- und Kommunikationstechnologie ermöglichen neue  Formen der Arbeitsorganisation wie etwa Crowdwork oder  anderes plattformbasiertes Arbeiten, bei dem Personen über Plattformen für andere Leistungen erbringen (z. B. Taxidienste, Essenszustellung, Wohnungsreinigung oder das Online-Verfassen von Texten). Der Verdienst ist häufig sehr  niedrig, was auch  darauf zurückzuführen ist, dass  die BetreiberInnen von Plattformen jegliche  Verantwortung von sich weisen.  Sie gehen  davon aus, dass es sich bei den LeistungserbringerInnen um 
Selbständige handelt, auf die weder  Arbeitsrecht noch kollektivvertragliche Mindestentgelte zur Anwendung kommen. Der Nachweis eines Arbeitsverhältnisses ist jedoch oft schwierig, da die Plattformen kaum Auskunft über  ihre Funktionsweise geben und  auch  sonst  immer wieder  unfaire Bedingungen in ihre Allgemeinen Geschäftsbedingungen (AGB) aufnehmen. Um die auf Plattformen Arbeitenden zu unterstützen, wollen wir – ähnlich dem  Arbeitskräfteüberlassungsgesetz – ein eigenes  »Crowdworkgesetz« schaffen, das die Besonderheiten dieser Form  der  Arbeitserbringung berücksichtigt.

Atypische Arbeit ermöglicht eine teilweise Abwälzung von Risiken und Kosten, die bislang ArbeitgeberInnen betrafen.

Wesentliche Inhalte sind:
- Gesetzliche Vermutung eines Arbeitsverhältnisses zur Plattform. Letztlich laufen nämlich bei dieser alle Fäden zusammen und sie hat deshalb am ehesten die Möglichkeiten, die konkreten Vertragsgefüge sowie die Arbeitsorganisation und somit die tatsächlich gelebte Vertragspraxis nachzuweisen.
- Informationspflichten der Plattform zumindest hinsichtlich der VertragspartnerInnen und deren Adresse (sobald ein BenutzerInnenkonto eröffnet wird) bzw. für offene Ansprüche.
- Anwendung des Gleichbehandlungsgesetzes auf Plattformen – auch dann, wenn Vertragsverhältnisse nur zu den LeistungsempfängerInnen vorliegen.
- Verpflichtung zur Zahlung zumindest des kollektivvertraglichen oder sonst  festgelegten Mindestentgelts, das bei den jeweiligen    LeistungsempfängerInnen   zur Anwendung kommt, um eine Unterwanderung bestehender Kollektivverträge zu verhindern.
- Verbot  unfairer Vertragsklauseln  (wie Konkurrenzverbote, unbegründetes Ablehnen von Arbeitsergebnissen).
- Offenlegung  gegenüber den Plattformarbeitenden, wie deren Bewertungen (Ratings) zustande kommen, Möglichkeiten der Anfechtung und  Richtigstellung unrichtiger Ratings sowie die Möglichkeit der Übertragung von Ratings auf andere Plattformen, um die Mobilität der Plattformarbeitenden zu gewährleisten.

- Teilzeitbeschäftigung
Das Arbeitszeitrecht sagt, dass erst nach Erreichen der  wöchentlichen Normalarbeitszeit (in der Regel 40 Stunden) 
Überstunden und  damit auch Überstundenzuschläge in der Höhe von 50 Prozent anfallen.  Teilzeitbeschäftigte erhalten erst nach einer gewissen Zeit  (in der  Regel nach einem Durchrechnungszeitraum von 3 Monaten) sogenannte Mehrarbeitszuschläge, die aber nur 25 Prozent ausmachen. Davon  betroffen sind  überwiegend   Frauen.  Wir   sehen  in  den niedrigeren Mehrarbeitszuschlägen eine Ungerechtigkeit und  möchten ab Überschreiten der vertraglich vereinbarten Arbeitszeit Zuschläge von 50 Prozent für alle. 
Die so oft strapazierte Flexibilität der Arbeitszeit darf keine Einbahnstraße sein, die nur im Interesse der ArbeitgeberInnen genutzt wird.  ArbeitnehmerInnen sollen daher einen  Rechtsanspruch auf Reduktion  der Arbeitszeit haben. 
Teilzeitbeschäftigte wiederum sollen einen  Rechtsanspruch auf Ausweitung ihrer Stunden haben, wenn ein entsprechender Arbeitsbedarf besteht (siehe auch Artikel zur Arbeitszeitflexibilisierung). 
Mit diesen Maßnahmen wird sichergestellt, dass Teilzeitarbeit keine Sackgasse  ist und das Ausmaß der  Arbeitszeit sich auch  an die Bedürfnisse der Arbeitenden anpasst (soweit den ArbeitgeberInnen zumutbar).


Unternehmen bevorzugen diese Form der Beschäftigung wegen der Flexibilität und der Senkung der Arbeitskosten.

- Praktika
Für viele junge Menschen beginnt das Arbeitsleben nicht mit regulärer Arbeit und fairem Einkommen, sondern mit schlecht oder gar nicht bezahlten Praktika. Damit werden die Kosten für  die Einarbeitung und  den  Erfahrungsgewinn am Anfang des Berufslebens auf die Arbeitenden übergewälzt, die aber häufig eine volle Arbeitsleistung erbringen. In Österreich darf keine Situation wie in anderen Ländern entstehen, in denen die Jugend zwischen hoher Jugendarbeitslosigkeit und der Beschäftigung als »Generation Praktikum« als Billig-Arbeitskraft wählen kann.

Daher:
- Auch wenn  zu Ausbildungszwecken im Sinne des Praxiserwerbs gearbeitet wird, handelt es sich um Arbeit.
- Es gilt eine gesetzliche Vermutung, dass Praktika im Zweifel als Arbeitsverträge gelten;  es liegt am Arbeitgeber, das Gegenteil zu beweisen.
- Gesetzliche Klarstellung, dass Praktika, die in universitären Curricula, Fachhochschulstudienplänen, Lehrplänen etc. vorgesehen sind,  jedenfalls Arbeitsverhältnisse sind.
- Es ist Aufgabe der Sozialpartner, in den von solchen Praktika betroffenen Branchen entsprechende kollektivvertragliche Regelungen zu treffen, die ein faires Entgelt sicherstellen (soweit dies nicht ohnehin schon geschehen ist – wie z. B. im Kollektivvertrag für das Hotel- und Gastgewerbe).
- Damit die Betroffenen nicht selbst  gegen ihre  ArbeitgeberInnen vor Gericht gehen müssen, ist Interessenvertretungen eine Verbandsklagemöglichkeit zur Feststellung des Arbeitsverhältnisses bzw. zur Durchsetzung daraus resultierender Ansprüche einzuräumen.                                      


Die Unternehmen Österreichs stärken.


KMUs und Industrie sitzen im selben Boot und stehen am selben
»Bandl«. Ohne sie
kein Wohlstand, keine Sicherheit und keine Zukunftsfähigkeit für unser Land. Machen wir es ihnen leichter, erfolgreich zu sein.
	
	


Unser Öko(nomie) System gesund wachsen lassen.



Eine starke Wirtschaft ist der Garant für Sicherheit und Wohlstand. Die österreichische Wirtschaft und allen voran unsere KMUs zählen in vielen Bereichen zur Weltspitze; Getragen von Fleiß, vom Unternehmergeist und von exzellenten MitarbeiterInnen.


Die Stimmung steigt
Als jemand,  der selbst  aus der Wirtschaft kommt, weiß auch ich: Es ist nicht alles perfekt in Österreich, an vielen Stellen gibt es Reformbedarf. Im letzten Jahr  ist aber  etwas gelungen, das bei allen Krisen und unerfreulichen Nachrichten nicht unerwähnt bleiben darf: ein Stimmungswandel. Wir haben den Frust, dass sich »in Österreich sowieso niemals etwas ändern wird«, aufbrechen und einige wichtige Initiativen setzen können. Die Wirtschaftsdaten geben uns Recht, die Investitionen ziehen  an, wir liegen beim Wachstum über  dem EU- Schnitt und  sehen  erstmals seit Jahren eine sinkende Arbeitslosigkeit.

Nun geht es darum, nicht stehen zu bleiben, sondern diesen  Weg konsequent weiterzugehen. Aber dazu brauche ich Sie, die UnternehmerInnen dieses Landes. Und darum möchte ich Ihnen  ein Angebot (ganz im Sinne  einer modernen Wirtschaftspartei wie der SPÖ) machen, einen  Deal vorschlagen: Ich verbessere Ihre Rahmenbedingungen, Sie investieren (noch stärker als bisher) in Jobs und Standort.




Ihr Christian Kern

Fördern. Absichern. Erleichtern.


Was macht der kern für mich als Klein- und Mittelbetrieb?


Was wäre  ein  Land ohne  seine  Klein- und  Mittelbetriebe? Ganz schön  leer. Immerhin sind 99,7 Prozent der Unternehmen in Österreich KMUs und damit das Rückgrat  der heimischen Wirtschaft. Und auch ein gutlaufender Jobmotor, denn  KMUs schaffen und bringen neue Arbeitsplätze.

Vertrauen aufbauen, Vertrauen stärken. Im Land und bei den Menschen.

Österreich ist ein Land der Klein- und Mittelbetriebe. Zwei Drittel aller  ArbeitnehmerInnen sind in einem KMU beschäftigt. Vom Handwerksbetrieb über  den Zulieferer bis hin zum High-Tech-Unternehmen. Was verbindet diese Klein- und  Mittelbetriebe? Die Klammer ist ihre Leistungsbereitschaft sowie ihre Innovationsfähigkeit. Dank ihrer Flexibilität können KMUs rasch auf geänderte Rahmenbedingungen reagieren. Ihre gut ausgebildeten und qualifizierten Fachkräfte sind unerlässlicher Garant für den Erfolg der  österreichischen Wirtschaft.

Passender Rahmen

Damit das so bleibt,  müssen die Rahmenbedingen für KMUs passen – und was noch nicht passt, muss neu abgesteckt werden. Einzelne Verbesserungen wurden in den vergangenen Jahren bereits erreicht. Mehr über diese Reformen finden Sie in der Infobox zu diesem Artikel.

Doch zurück zu den  noch  ausstehenden Verbesserungen. Der Tenor  österreichischer  Unternehmen ist nach  wie vor einstimmig: Manch  bürokratische Hürden scheinen schier unüberwindbar oder werden – im wahrsten Sinne des Wortes – zu

Stolpersteinen für unsere UnternehmerInnen. Ebenso wird  von unfairen Wettbewerbsnachteilen im Vergleich zu manchen internationalen Großkonzernen gesprochen. Inklusive der  Möglichkeit, die Steuern in (europäische) Steueroasen zu verschieben.

Was bleibt, ist ein Gefühl der unfairen Behandlung. Ein  Gefühl,  dass  die  Politik eher die Interessen der großen Konzerne vertrete als jene der kleinen und mittleren Betriebe. Das soll nicht so bleiben. Wir sind bereit.



Ein Turbo für den Jobmotor.
KMUs in A: 99,7% der Unternehmen

Ein eigener Fördertopf für Reparaturen!

Was müsste geschehen, um der Wegwerfgesellschaft einen konkreten Strich durch die Rechnung zu machen? Wie wäre es mit einer Prämie für Reparaturen?

Die Zeit ist reif für Veränderungen
Vertrauen aufbauen, Vertrauen stärken. Im Land und  bei den Menschen. Das ist unser Ziel. Die Interessen der  ArbeitnehmerInnen und  UnternehmerInnen von Klein- und  Mittelbetrieben zu vertreten und uns für ihre Anliegen stark zu machen, um gleichzeitig diese KMUs zu stärken – das sehen wir als unsere primäre Aufgabe.


Vielleicht erinnern Sie sich  noch  an die Aussage »Jedes Wiener Kaffeehaus, jeder Würstelstand zahlt in Österreich mehr Steuern als ein globaler Konzern.« Ein Zitat, das  um  die Welt  ging. Wir  arbeiten daran, für leistungsgerechte Steuern zu sorgen und  bürokratische Hindernisse auf ein Notwendiges zu reduzieren. Mit weiteren Maßnahmen wollen  wir Österreichs KMUs gezielt  unterstützen. Neugierig geworden, wie es weitergeht? Mehr zu diesem Thema finden Sie im Kapitel »Deregulierung«.

-Reparieren lassen statt wegwerfen: und das mit Prämie.
Kennen  Sie das?  Die Waschmaschine ist wieder mal kaputt, beim Toaster lässt sich die Temperatur nicht mehr regeln und beim erst zwei Jahre alten Kinderrad funktionieren die Bremsen nicht mehr. Und wer bringt heute noch  Schuhe für  neue Absätze zum Schuster?

Stichwort Wegwerfmentalität

Wir neigen immer mehr dazu, Reparaturbedürftiges einfach wegzuschmeißen. Anstatt etwas wieder instand zu setzen, kaufen  wir neu. Das liegt mitunter auch daran, dass ein Neukauf  oft günstiger ist als die Reparatur an sich. Welche Probleme sich daraus ergeben, lässt  sich in drei  Sätzen auf den Punkt bringen.

- Zum einen bedeutet ein Neukauf gleichzeitig wirtschaftliche Nachteile für Handwerksbetriebe.

- Zweitens hat schnelles Konsumieren einen verschwenderischen Umgang mit Ressourcen zur Folge.




Das Ziel: Unterhemensgründung
Soll wieder Spaß machen
JA ZU A IM VERGABERECHT
Wir wollen  alle Spielräume des EU-Rechts nützen, um österreichische Unternehmen durch die Vergabe von öffentlichen Aufträgen zu stärken:

- Bund  muss so ausschreiben, dass sich möglichst auch Kleinstbetriebe beteiligen können (besondere Bedachtnahme auf örtliche Nahversorgungsstrukturen)
- Ausbau des »Bestbieterprinzips« statt der verpflichtenden Auswahl des billigsten  Bieters
- Unsere Priorität: Berücksichtigung von sozialen Kriterien bei der Vergabe (wie z. B. der Anteil älterer ArbeitnehmerInnen)
- Verpflichtung zur qualitätsvollen Beschaffung bei Gesundheits-, Sozialdienstleistungen & Lebensmitteln
- Verschärfte Subunternehmerregelungen zur Eliminierung »schwarzer Schafe«
- Generalunternehmer müssen für Gehaltsansprüche der ArbeitnehmerInnen der Subunternehmer haften
- Meldepflicht von AuftragnehmerInnen an die »Baustellendatenbank« zur Verbesserung der Kontrollen gegen Lohn- und Sozialdumping
- Verpflichtende Berücksichtigung sozialer Aspekte bei Ausschreibungen von Buslinien
- »Schwellenwerteverordnung«: Direktvergabe bis 100.000 und nicht-offene Verfahren ohne Bekanntmachung bis 1 Mio. Euro

Das Ziel: Unernehmensgründung soll wieder Spaß machen



Bei jedem Arztbesuch werden für Selbstständige 20 Prozent Selbstbehalt fällig. Warum eigentlich?



- Und drittens können Neukäufe einen erhöhten Anteil ausländischer Wertschöpfung bedeuten. Die neue Waschmaschine wird rasch über das Internet bestellt und war gerade in Deutschland im Angebot. Die Reparatur der Waschmaschine jedoch wäre wahrscheinlich in Österreich erfolgt.

Was müsste also geschehen, um der Wegwerfgesellschaft einen  konkreten Strich durch die Rechnung zu machen? Wie wäre es mit  einer  Prämie für  Reparaturen? Eine Prämie, die Anreiz schafft,  die alte  Stereoanlage doch  zum  Elektrobetrieb ums Eck zu bringen.


Geht nicht? Geht doch!

Die Rechnung einfach bei der zuständigen Förderstelle einreichen und  eine Prämie von 50 Prozent und maximal 600 Euro pro Person und pro Jahr kassieren. Gefördert wird insbesondere die Reparatur von Fahrrädern, Schuhen, Kleidung,  Lederwaren und Elektrohaushaltsgeräten (Kühlschränke, Waschmaschinen, Öfen, Handy, Stereoanlage, Computer etc.). Die Förderung  gilt ausschließlich für  Privatpersonen und bezieht sich auf die Arbeits- und Anfahrtskosten, nicht aber auf die Materialkosten. Ausgenommen sind Bauleistungen und KFZ-Reparaturen.


-Für ein gesundes System: Entgeltfortzahlung NEU

Wenn der grippale Infekt wieder zuschlägt und MitarbeiterInnen krank werden, dann bezahlt der Arbeitgeber das Gehalt der MitarbeiterInnen weiter. Diese Regelung gilt auch bei Arbeitsunfällen. MitarbeiterInnen haben also im Fall von Krankheit Anspruch auf Entgeltfortzahlungen. Ab dem 43. Tag zahlt die Krankenversicherung in der Regel das Krankengeld. Für kleine  Betriebe mit weniger  als 50 MitarbeiterInnen gibt es einen Zuschuss: 50 Prozent des Entgeltes werden dann von der AUVA bezahlt.



Klein- und Mittelbetriebe prägen Österreichs UnternehmerInnenlandschaft. Sie sind das Rückgrat der heimischen Wirtschaft und gutlaufender Jobmotor. Wir rücken sie nun dahin, wo sie hingehören – ins Zentrum unseres politischen Handelns. Wir unterstützen sie durch Reparaturprämien, wir kümmern uns um ihre Sorgen bei Krankheit und Arbeitsunfällen von MitarbeiterInnen und streichen den Selbstbehalt in der SVA.


AUVA-Zuschuss zur Entgeltfortzahlung:
- bei Erkrankungen ab dem elften Tag der Entgeltfortzahlung, max. 6 Wochen im Jahr
- bei Arbeitsunfällen ab dem ersten Tag der Entgeltfortzahlung, max. 6 Wochen im Jahr

Fit gedacht, fit gemacht

Gerade  für Kleinstbetriebe kann  eine Erkrankung oder ein Arbeitsunfall eines Mitarbeiters oft existenzbedrohend sein. Trotz Zuschüssen. Das muss  sich ändern. Wir wollen die Zuschüsse für Kleinstunternehmen und EPUs erhöhen. Damit wird es für Kleinstbetriebe und insbesondere für EPUs leichter, Arbeit  zu schaffen. Die Maßnahme soll auch prekären Beschäftigungsverhältnissen, Stichwort Scheinselbstständigkeit, entgegenwirken, wo es keinen Anspruch auf Entgeltfortzahlung gibt.

Lassen Sie es uns an einem Beispiel erklären:
Marlene ist Jungunternehmerin und führt eine kleine  Eventagentur mit zwei Mitarbeitern. Plötzlich erkrankt einer der beiden und fällt 	auf Grund eines  Bandscheibenvorfalls   für die nächsten drei Monate aus.
Schmerzhaft nicht nur für den Betroffenen. Die Krankenkasse zahlt in diesem Fall erst ab Tag 43. Trotz der 50 Prozent AUVA-Zuschuss kostet die Erkrankung der Unternehmerin über 3.000 Euro Entgeltfortzahlung, ein Drittel ihres Jahresgewinns.

Was wir planen, ist, den Zuschuss für Kleinstbetriebe (weniger als 5 MitarbeiterInnen) auf 100 Prozent und für Betriebe bis 10 MitarbeiterInnen auf 75 Prozent zu erhöhen. Davon profitieren (direkt oder  indirekt) rund 290.000 KMUs und EPUs , also fast 90 Prozent aller Betriebe in Österreich.

- Selbst und ständig: Bessere soziale Absicherung für Selbstständige

Selbstständige zahlen  den gleichen Krankenversicherungsbeitrag wie Unselbstständige (7,65 Prozent), sind  aber  deutlich schlechter abgesichert. Bei jedem  Arztbesuch sind 20 Prozent  Selbstbehalt fällig. 
Außerdem  haben sie erst  nach  43 Tagen Anspruch auf Krankengeld. Das ist ungerecht. Was, wenn Selbstständige mit geringem Einkommen, z. B. Ein-Personen-Unternehmen am Beginn  ihrer Laufbahn, trotz Krankheit nicht zum Arzt gehen? Was leidet, sind Gesundheit, Selbstständige und das Gesundheitssystem, zumal  auf übergangene und nicht behandelte Krankheiten oft hohe Kosten folgen. Daher streichen wir den Selbstbehalt ersatzlos. Der Selbstbehalt in der SVA bringt derzeit jährlich Mehreinnahmen von
54 Mio. Euro (2015) – bei 565.717 Versicherten (exkl. Kinder) Pro-Kopf-Einnahmen von
95 Euro pro Jahr. Da nicht alle Versicherten zum Arzt gehen, liegt die Belastung der tatsächlich Kranken natürlich  höher.

Zusätzlich sorgen wir für Verbesserungen beim Krankengeld.  Selbstständige UnternehmerInnen mit weniger  als 25 MitarbeiterInnen, die länger als 43 Tage krank sind, bekommen  das Krankengeld rückwirkend ab Tag 4. Das ist zwar nur ein erster Schritt,
aber ein Schritt in die richtige Richtung.   



Fair Pay
Gleiche Steuern für alle.


Unser Steuersystem ist ungerecht. Konzerne und Top-Vermögen zahlen zu wenig Steuern, die hart arbeitende Mittelschicht zu viele. Zeit, die Schrauben in die richtige Richtung zu drehen.

Unter dem  Deckmantel der  Globalisierung und dem Mantra des Steuerwettbewerbs  folgend  hat sich  die Steuerlast in den letzten Jahrzehnten systematisch von Kapital und Vermögen hin zum Faktor Arbeit  verschoben. Österreich nimmt da eine unerfreuliche Spitzenposition ein – hier ist das Missverhältnis besonders ausgeprägt: 
Während 1965 der  Beitrag des Faktors Arbeit  zum  gesamten Steuerkuchen rund die Hälfte betrug, ist er heute auf beinah zwei Drittel angewachsen. Der OECD-Schnitt liegt, im Vergleich dazu, konstant bei 50 %.

Innerhalb der Europäischen Union herrschte lange der ideologische Irrglaube vor, dass Steuerwettbewerb wohlfahrtsfördernd sei. Dank Lux Leaks und Panama Papers sind wir aber mittlerweile klüger. Steuerwettbewerb und Steuerschlupflöcher nützen am Ende  nur  den Großkonzernen und deren Eigentümern
(und der Steuerberatungsbranche). Die Dummen sind die (österreichischen) KMUs und  ArbeitnehmerInnen, die die volle Steuerlast tragen. Diese können ihre Gewinne  bzw. ihren Lohnzettel nicht über Briefkastenfirmen systematisch um den Globus schicken, um ihre Steuerlast zu reduzieren. 
Steueroasen sind  für  sie nur Fata Morganas.

Im Durchschnitt besitzt jeder österreichische Haushalt 250.000 Euro. Dieser Durchschnitt ist nicht repräsentativ, da die reichsten 5 % der Haushalte rund 50 % des Vermögens besitzen.


Es geht uns gut?
Eine relativ lange Periode von Wachstum und Frieden hat zu einem bemerkenswerten Anstieg des Privatvermögens geführt. Im Durchschnitt besitzt jeder österreichische  Haushalt 250.000  Euro. Aber (und das ist ein großes Aber): Dieser  Durchschnitt ist nicht repräsentativ, da die reichsten 5 % der Haushalte rund 50 % des Vermögens besitzen. 
Obwohl diese starke Vermögenskonzentration in Österreich laut EZB-Studien die höchste in der  EU darstellt,  leisten die reichsten Haushalte im OECD-Vergleich die geringsten Steuern.

Steuerungerechtigkeit in der Praxis
Zwei junge Menschen: Klaus und  Maria. Klaus hat sehr wohlhabende Eltern, Maria kommt aus einer  Arbeiterfamilie, die mit ihrem Einkommen gut ausgekommen ist, beachtliches Vermögen  konnte sie aber nicht aufbauen. Klaus bekommt zum  25. Geburtstag 1 Million Euro übertragen. Maria bekommt zum 25. Geburtstag einen gebrauchten VW-Golf im  Wert von  9.000
Euro. In der Folge machen beide einen akademischen Abschluss und  verdienen gut.


Maria wird Klaus‘ Lebensstandard dennoch niemals erreichen, denn  Klaus hat die Million steuerfrei erhalten, Maria müsste 84 Jahre arbeiten, um auf diese Million zu kommen.  In diesem  Zeitraum würde sie fast 1 Million Euro an Lohnsteuer und SV-Beiträgen abführen. Schade für Maria, ein Glück für Klaus?
Durchschnittsverdiener: 47,1 % Steuern & Abgaben an den Staat 1.500 Euro steuerfreier Lohn heißt 500 Euro mehr am Konto der SteuerzahlerInnen. Das ist Gerechtigkeit.


Was tun?
Heute stehen wir vor der  Situation, dass DurchschnittsverdienerInnen 47,1 % ihres Arbeitseinkommens an Steuern und  Abgaben  an  den  Staat abzuführen haben, Platz 6 in der EU. Das ist eindeutig zu hoch. Daher drehen wir an zwei Schrauben: Einerseits geht es darum, dass die Steuerlast gerechter verteilt wird und alle ihren fairen Beitrag leisten. Gleichzeitig wollen wir die Steuer- und Abgabenquote insgesamt senken, indem wir Sozialstaat und Verwaltung effizienter organisieren.

Zentraler Baustein: Steuerstrukturreform
Entlasten wir doch den Faktor Arbeit  für ArbeitgeberInnen und  ArbeitnehmerInnen – um 5,3 Milliarden Euro. Bleiben 1.500 Euro  Mindestlohn steuerfrei, entspricht das  einer  Entlastung von 500 Euro pro SteuerzahlerIn. Und wenn wir die Steuern auf Arbeit um 3 Milliarden Euro senken, ist jede/r Beschäftigte für den/die ArbeitgeberIn  ebenso  um 500 Euro billiger.  Win- Win in Reinkultur.

Die Finanzierung haben wir bereits mitbedacht: Einsparungen bei Verwaltung und Förderungen bringen 2 Milliarden Euro, Verschärfungen bei den  Konzernsteuerregeln bis zu 1 Milliarde und – in Zeiten steigender Automatisierung – eine Verbreiterung der  Finanzierungsgrundlage des Familienlastenausgleichsfonds über den Faktor Arbeit hinaus (z. B. Verbrauch fossiler  Energieträger). Das bringt Mehreinnahmen von 1,5 Milliarden Euro. Der übrige  Teil finanziert sich durch höhere Einnahmen aufgrund der  besseren Konjunktur- und Beschäftigungssituation.


So geht Steuergerechtigkeit! Unsere Ideen zu einem faireren Steuersystem:

- Einführung Erbschafts- und  Schenkungssteuer ab einer  Million  Euro zur Sicherung der Pflegefinanzierung

- Negativsteuer auch für MindestpensionistInnen: Derzeit wird die Ausgleichszulage (Mindestpension) auf die Negativsteuer für PensionistInnen von 110 Euro jährlich angerechnet. Dadurch haben die 300.000
MindestpensionistInnen als einzige Gruppe nichts von der Steuerreform gehabt. Das ist eine nicht nachvollziehbare Ungerechtigkeit, die wir beheben wollen

Für Sie plus 500 Euro fürs Finanzamt minus 500 Euro So geht Steuergerechtigkeit!


- Begrenzung der ManagerInnengehälter Die ManagerInnengehälter sind völlig aus dem Ruder  gelaufen. Bei den ATX-Unternehmen verdient ein/e  ManagerIn inzwischen das 50-fache eines durchschnittlichen Arbeitnehmers. Bis in die 1970er und
1980er Jahre hinein war es das 15- bzw. das
20-fache. Mit Leistung hat das nur bedingt zu tun. Daher  fordern wir eine klare  gesetzliche Regelung, die börsennotierte Unternehmen verpflichtet, das Verhältnis von Managementbezügen zum Durchschnittsgehalt  ihrer MitarbeiterInnen per  Aufsichtsratsbeschluss festzulegen.

- Wir gehen mit gutem Beispiel voran: Wir  wollen  außerdem eine  gesetzliche Deckelung  der  Gehälter von ManagerInnen in staatseigenen Betrieben mit maximal jährlich 500.000 Euro brutto. In der Privatwirtschaft gibt es keine steuerliche Anerkennung für  Managergehälter über
500.000 Euro. Es ist daher logisch  und
konsequent zu sagen,  dass  dieses  Gehalt genug ist. Außerdem setzen wir uns  für die Entfristung des erhöhten Spitzensteuersatzes für Millioneneinkommen von 55 Prozent ein (derzeit befristet bis 2020).
Machen wir Arbeit bezahlbarer und sorgen wir dafür, dass alle ArbeitnehmerInnen um 1.000 Euro weniger belastet werden  und sich das sowohl am Lohnzettel als auch bei den Lohnnebenkosten mit jeweils rund 500 Euro bemerkbar macht. Im Gegenzug besteuern wir die Konzerne, verbreitern die Finanzierungsgrundlage des Sozialstaats und sparen bei Verwaltung und Förderungen.


- Sozial gerechter
Ausgleich der kalten Progression:
Die Lobby der TopverdienerInnen verlangt eine automatische Indexierung des Steuertarifs mit der  Durchschnittsinflation. Gerecht ist  das  nicht, weil der  Durchschnitt nicht repräsentativ ist – in den letzten Jahren war die Inflation bei kleinen Einkommen viel größer, weil Preistreiber wie Wohnen oder  Lebensmittel in ihrem Warenkorb ein viel höheres Gewicht hatten als bei hohen Einkommen.

Die SPÖ steht für  automatische Steuersenkungen für TopverdienerInnen nicht zur Verfügung! Daher folgender Vorschlag: Ab 5 % Inflation ist die Bundesregierung verpflichtet, dem  Parlament einen Gesetzesvorschlag zur Abgeltung der kalten Progression vorzulegen, der die einkommensspezifischen Effekte der kalten Progression berücksichtigt. Daraus folgen regelmäßige kleine  Steuerreformen zur Entlastung der BürgerInnen.                   


Starbucks & der Würstelstand.
Unsere Davids zu Goliaths machen


Wie können wir unsere kleinen und mittleren Unternehmen, die Schlagader  unserer Wirtschaft, gegenüber den   »Großen«   in  Stellung  bringen? Indem wir für Gerechtigkeit sorgen, die KMUs entlasten und die Konzerne, die in unserem Land Profite erwirtschaften, in die Pflicht nehmen.

Nehmen wir einen  österreichischen Gastronomiebetrieb. 6 MitarbeiterInnen erwirtschaften 600.000 Euro Umsatz. Ausgehend von einer branchenüblichen, durchschnittlichen Umsatzrentabilität zahlt der Wirt  3.150 Euro Körperschaftssteuer. Der Weltkonzern Starbucks zahlte in Österreich 2014 (laut Wiener Zeitung vom 13.8.2016) nur 814 Euro Steuer.

Aber wie geht das?
Und noch viel wichtiger die Frage: Wie lässt sich das ändern? Starbucks ist nur  eines von vielen Beispielen für einen multinationalen Konzern, der Gewinne nicht dort versteuert, wo sie erwirtschaftet werden – wie es unser Wirt tut. Sie sind nicht auf einen Standort konzentriert und  regional verwurzelt, sondern Gebilde, die überall und nirgends aktiv sind und Gewinne  so lange hin und her schieben, bis die Besteuerung kleiner ist als die unseres Wirtshauses.

Unzählige  KMUs stehen oft im direkten Wettbewerb mit solchen Konzernen, die sich über Steuerdumping enorme Wettbewerbsvorteile verschaffen. So entsteht eine Schieflage und Ungerechtigkeit, die unbedingt korrigiert werden muss. Steuerdumping verhindern und KMUs unterstützen – das steht auf dem Plan ganz weit oben. Mit substanziellen Senkungen der  Lohnnebenkosten, zum Teil gegenfinanziert durch höhere Steuern von ebenjenen Konzernen, die es sich bisher richten konnten.

Die Maßnahmen konkret 
Parallel zum  Beschäftigungsbonus wird eine Senkung des Dienstgeberbeitrags für den  Familienlastenausgleichsfonds  um eine Milliarde Euro gerade umgesetzt. Senken wir den verbleibenden Teil noch einmal auf die Hälfte, sinkt die Lohnnebenkostenbelastung pro Beschäftigtem um rund 7 %. Durch diese  Senkung schließen wir punkto Lohnnebenkosten von Platz 22 ins EU-Mittelfeld auf. Das kostet zwar bis zu 3
Milliarden Euro, bringt letztlich aber tausende  neue  Jobs.  Klar ist, dass  sich  das nicht in Leistungskürzungen zu Lasten der Familien bemerkbar machen darf.  Vielmehr brauchen wir eine gerechte Gegenfinanzierung. Die Hälfte  kommt aus einer höheren Besteuerung der internationalen Konzerne, einer Effizienzsteigerung bei allen Gebietskörperschaften und Sozialversicherungsträgern sowie Mehreinnahmen durch höhere Beschäftigung.

Die zweite Hälfte  wird  durch eine  Verbreiterung  der   Bemessungsgrundlage z. B. auf fossile Energieträger oder andere Wertschöpfungskomponenten getragen, nicht jedoch auf Abschreibungen und Investitionen. Wir  wollen  ein wachstums- und leistungsfreundliches Steuersystem. Derzeit lasten alle Lohnnebenkosten auf dem Faktor Arbeit. Das benachteiligt v. a. personalintensive Betriebe, also  genau jene,  die Jobs  schaffen, und  schafft den zusätzlichen Anreiz, nach Möglichkeit zu automatisieren, um  Mitarbeiter und  Sozialabgaben zu sparen. Unterstützen und belohnen wir besser Betriebe, die für Beschäftigung sorgen.

Es geht ums Wollen!
Darüber hinaus stehen wir vor der Herausforderung, wo die Frage der Steuergerechtigkeit  grundsätzlich gelöst werden kann oder soll. Österreich engagiert sich in dieser Frage seit Jahren auf internationaler Ebene. Aber auch national gibt es genug Möglichkeiten, sich wirkungsvoll dieses Themas anzunehmen. So zum Beispiel mit:

- Werbeabgabe auf Online-Medien: Österreichische Tageszeitungen zahlen für ihre  Werbeeinnahmen 5 % Werbeabgabe, Google, Youtube und  andere Online-Konzerne nicht. Diese Ungleichbehandlung ist ein Wettbewerbsvorteil für Internet-Konzerne, der abgeschafft werden muss.


Beschäftigungsbonus
Rückerstattung von 50% der Lohnnebenkosten für jede/n zusätzliche/n MitarbeiterIn für drei Jahre zur Senkung der Arbeitslosigkeit. Damit investieren wir zwei Milliarden Euro in rot-weiß-rote Jobs.
Es profitieren 30.000 bis 40.000 Betriebe, bis zu 160.000 zusätzliche Jobs werden gefördert.

Der Plan: Zeigen wir unseren  KMUs, wie sehr wir sie schätzen. Schließlich sind wir auf sie angewiesen. Also: flott runter mit Lohnnebenkosten, Vereinfachung des Systems und Herstellung von Gerechtigkeit, indem wir die ganz Großen endlich ihren Beitrag leisten lassen.


- Strafzuschlag für Gewinnverschiebungen:
Wenn ein KMU keinen Registrierkassenbeleg ausstellt, sind Strafen von bis zu 5.000
Euro vorgesehen. Konzerne, die ihre  Gewinne  aus Österreich hinaus in Steueroasen verschieben, müssen keine Strafe zahlen. Das ist ungerecht und gehört geändert. Künftig soll bei aufgedeckten Gewinnverschiebungen ein Strafzuschlag von bis zu
25 % der verschobenen Gewinne fällig werden.  Bei einem  etwaigen Finanzstrafverfahren wird der Strafzuschlag angerechnet.

- Verbot von Briefkastenfirmen in Steueroasen:
Ohne Briefkastenfirmen in Steueroasen wäre Steuerdumping von Konzernen unmöglich. Umso unverständlicher ist es, dass im Gesetz immer noch  kein klares  Verbot für den Steuerabzug von Zahlungen an solche Briefkastenfirmen festgehalten ist. Das muss abgestellt werden. Wer Zahlungen an Gesellschaften ohne Büro und Mitarbeiter in Niedrigsteuerländer tätigt, muss diese in Österreich auch  versteuern. Kein Pardon
für Steuertrickser.

- Country-by-Country- Report veröffentlichen:
Seit 01.01.2017 müssen Großkonzerne ihre wirtschaftlichen Aktivitäten nach Ländern aufgeschlüsselt an die Finanzverwaltung melden. Diese sieht dann in welchen Ländern der Konzern welche Umsätze macht, Mitarbeiter beschäftigt, Steuern zahlt oder nicht zahlt.  Wir fordern, dass dieser Bericht im Firmenbuch zu veröffentlichen ist. Denn die Menschen haben ein Recht darauf zu erfahren, ob die Konzerne ihren Verpflichtungen auch nachkommen.

- Besserer Schutz für Whistleblower:
Der Fall Lux-Leaks hat gezeigt, dass couragierte Einzelpersonen in Schlüsselpositionen wichtige  Beiträge im Kampf für Steuergerechtigkeit leisten können. Zwei Mitarbeiter einer  internationalen Steuerberatungskanzlei haben 548 geheime Steuerdeals zwischen internationalen Konzernen und Luxemburg an die Öffentlichkeit gebracht. Die Kanzlei hat sie geklagt, es drohen  Gefängnisstrafen. Das Beispiel zeigt, der  Schutz für Whistleblower muss  verbessert werden. 
Künftig soll kein Arbeitnehmer bei Enthüllung von Informationen im öffentlichen Interesse Angst für strafrechtlicher Verfolgung oder beruflicher Benachteiligung haben müssen.

- Mehr Personal, schärfere Kontrollen: Derzeit gibt es rund 350 Großbetriebsprüfer, Tendenz sinkend. Die im Rahmen der Steuerreform 2015/16 zugesagte Aufstockung um 30 Prüfer soll auf 60 verdoppelt werden. Ein Großbetriebsprüfer bringt einen durchschnittlichen steuerlichen Mehrertrag von 2,25 Millionen  Euro bei Kosten von 74.000 Euro. Italien beispielsweise hat durch strenge Prüfung Apple eine Nachzahlung von  318 Millionen  Euro aufgezwungen. Großbritannien hat dasselbe bei Google gemacht, Ergebnis 130 Millionen Pfund.  Daher:  strenge und  intensive Betriebsprüfungen bei den Österreich-Töchtern ausländischer Großkonzerne.

Es geht nicht nur  um Gerechtigkeit. Es geht auch darum, unsere kleinen und mittleren  Unternehmen dafür  zu belohnen, was sie tagtäglich durch ihre  Leistungen für unser Land tun.                            


Leicht in die Gänge kommen.


Gründe zu gründen


Start-ups und Neugründungen haben sich längst  vom »Phänomen« zur fixen Größe der österreichischen Wirtschaft gemausert und sind  für – ja, die Zahl stimmt – mehr  als 40 Prozent (!) aller neu geschaffenen Arbeitsplätze verantwortlich. Ausreichend Gründe also, auf die Bedürfnisse dieser Unternehmen besonders einzugehen.

Start- Up- Unternehmen sind in zweifacher Hinsicht wichtige Wachstumsmotoren für die Wirtschaft. Erstens sind sie treibende Kräfte für bahnbrechende oder sogenannte »disruptive« Innovation – also jene Dinge, die sich im Laufe der Zeit gegen »alte« Technologien durchsetzen. 
Im Gegensatz zu großen, etablierten Firmen, die sich in der Regel auf die Verbesserung und Weiterentwicklung ihrer bestehenden Produkte konzentrieren, entstehen Start-ups durch völlig neue Ideen für  Produkte oder  Geschäftsmodelle.  Selbst hochinnovative Großkonzerne wie Google oder Apple kommen an bahnbrechende Innovationen oft durch den Kauf von bereits erfolgreichen Start  ups oder über konzerneigene sogenannte »Inkubatoren«, wo sie selbst Start-ups von Anfang an fördern.
Zweitens schaffen Start-ups (und  junge Unternehmen generell) in den ersten fünf Jahren ihres Bestehens überdurchschnittlich viele Arbeitsplätze im Verhältnis zu ihrer Größe. In Österreich sind 19 Prozent aller Beschäftigten in solchen
Unternehmen beschäftigt, die wiederum für 42 Prozent aller  hierzulande neu  geschaffenen Arbeitsplätze verantwortlich sind.

Gründungswelle
Derzeit gibt es in Österreich jährlich, je nach Zählweise, rund 500 bis 1.000 Gründungen von hochinnovativen und wachstumsorientierten Unternehmen. Im internationalen Vergleich finden sie in Österreich ein Umfeld mit einer hoch dotierten und gut organisierten Förderlandschaft vor, allerdings ist wenig  privates (Risiko-)Kapital verfügbar. In Österreich werden in diesem Bereich jedes Jahr nur
0,03 Prozent des BIP von privater Seite investiert, um 90 Prozent weniger als im EU- Durchschnitt (0,3 %). Dementsprechend liegt  Österreich nur auf Platz 20 im EU- Vergleich.

Auch die bürokratischen Rahmenbedingungen  waren hier  bis vor Kurzem im internationalen Vergleich nicht gerade von Vorteil  für  einen   lebendigen  Start-up-Standort. So dauert die durchschnittliche Unternehmensgründung in Österreich mehr als 20 Tage, während sie im EU- Durchschnitt ganze drei Tage benötigt.

Schließlich spielt für  die innovationsgetriebenen Start-ups natürlich auch das Umfeld  an Universitäten und  Fachhochschulen eine große Rolle. Österreich liegt hier  sowohl bei der  Qualität der  Forschung als auch bei der  Anzahl  und  der Qualität der AbsolventInnen im internationalen Mittelfeld. Führende Start-up- Regionen (wie das  Silicon  Valley) verfügen  jedoch über Universitäten von Weltrang, die  sowohl einen  Wissenstransfer von der Forschung ermöglichen als auch höchst qualifizierte Fachkräfte und GründerInnen ausbilden.


Wir wollen Österreich zum führenden Start-up-Hub Europas machen, es mit Start- up-Clustern überziehen und so hochwertige Arbeitsplätze in den Regionen schaffen.


Ehrgeizige Ziele
Wir wollen Österreich zum führenden Start-up-Hub Europas machen. Dazu bedarf es zu allererst einmal optimaler Rahmenbedingungen in allen Bereichen, um ein perfektes »Ökosystem«  für  die Entwicklung und das Wachstum dieser innovativen Gründungen zu schaffen.

Wir wollen  regionale, auf Österreich verteilte  Cluster  in  jenen Bereichen, wo Österreich stark ist, entwickeln. Das umfasst  insbesondere Bereiche wie den  Automotive-Sektor, Umwelt- und  Energietechnologie, Mikroelektronik, Bahntechnik, Mechatronics oder Bioökonomie. 
Ziel ist es, dass  die Cluster von der  Grundlagenforschung bis zur  Produktion jeweils in einem Stärkefeld der österreichischen Industrie die gesamte Innovationskette abdecken und  zu einem weltweiten Anziehungspunkt für Start-ups werden.

Verkürzt gesagt: Wir überziehen Österreich mit Start-up-Clustern und schaffen damit hochwertige Arbeitsplätze in den Regionen – gerade auch für die junge Generation.




Und so geht’s!


Wir haben einen konkreten Plan in drei Schritten – gemeinsam mit allen
Stakeholdern, von den etablierten Industrieunternehmen über die Start-up-Community bis hin zur Forschung. 
Wir gestalten mit ihnen in vier Monaten einen Prozess, an dessen Ende ein gemeinsamer Plan steht, um:

- unter die Top 3 der Welt mit  den besten Rahmen- bedingungen für Start-ups zu kommen

- fünf  über Österreich verteilte Start-up-Cluster zu schaffen



– Analyse:
In welchen Bereichen ist Österreich erfolgreich? Worin liegen  unsere Stärken, die bereits über hundert Weltmarktführer hervorbringen? Auf diesen Stärken bauen wir auf. Sektor für Sektor, Region für  Region,  gemeinsam mit  den  Unternehmen.


 – Auswahl:
In welchen dieser Bereiche hat Österreich
einen spezifischen Wettbewerbsvorteil gegenüber anderen Ländern? Welche Bereiche lassen sich groß ausbauen, sind, in der Fachsprache, »skalierbar«? Gemeinsam mit allen Beteiligten wählen  wir fünf Regionen  mit  jeweils einem  starken Wirtschaftssektor aus.


- Gründung von fünf Start-up-Clustern:
Wirtschaft und Staat gemeinsam, als Partner, gründen und  finanzieren fünf  regionale Start-up-Cluster. Jeder dieser Cluster ist einem Fachbereich gewidmet und bietet Start- ups in diesem Fachbereich weltweit einmalige Bedingungen. Mit unserer Hilfe wird sich das  herumsprechen. 
So wie ein  Gründer z. B. aus den USA oder Asien derzeit für die Gründung seines Start-ups im Banken- und Finanzbereich automatisch nach  London sieht,  muss in Zukunft ein Gründer in der Energie-  und  Umwelttechnologie automatisch nach Österreich sehen. 
Jeder Start-up- Cluster bekommt optimale Forschungsanbindung, weltweit einzigartige Industriepartnerschaften, eine  attraktive Infrastruktur (von Räumlichkeiten bis Datenanbindung), internationale Kooperationen und Finanzierungsmöglichkeiten für die Gründungs- und für die Wachstumsphase.


Zünden wir den Job- und Wirtschaftsmotor Start-up: mit weniger Bürokratie, ausreichend Fachkräften sowie Finanzierung, Forschung und Innovation.

Dazu kommen neu  geschaffene und  auf Start-ups zugeschnittene staatliche Rahmenbedingungen – vom Bürokratieabbau über  steuerliche Begünstigungen bis hin zur Förderung von spezifischen Projekten. Die Attraktivität dieser staatlichen Rahmenbedingungen muss  sich an der Weltspitze orientieren.

In den letzten Monaten ist dazu bereits ein erster Anfang gelungen, der gerade in die Praxis umgesetzt wird. Aber das ist natürlich erst  der Anfang. Was die Rahmenbedingungen betrifft, muss  noch  viel mehr gemacht werden, um unter die Top-3 der Welt zu kommen. Hier unser Plan ...


- Bürokratieabbau
Bereits ab heuer kann die Gründung einer
»Ein-Personen-GmbH« rein elektronisch und ohne Beiziehung eines Notars erfolgen.
Durch diese  Maßnahme wird  der  Grün- dungsprozess deutlich beschleunigt und verbilligt. In Zukunft sollen so gut wie alle Gründungen voll elektronisch und über einen »One-Stop-Shop« erfolgen. Derzeitige Veröffentlichungspflichten sollen teilweise zur Gänze entfallen und zum anderen Teil nur mehr  auf kostenlose Veröffentlichung im Internet beschränkt sein.


- Steuern & Abgaben
Start-ups erhalten ab 2017 eine Förderung der Lohnnebenkosten für die ersten drei MitarbeiterInnen (für die ersten drei Jahre).  Weiters können bis  zu 250.000
Euro steuerbegünstigt investiert werden.


- Finanzierung
Um mehr Risikokapital zu mobilisieren, startet ab 2017 eine Reihe von Programmen und  Maßnahmen. Etwa bekommen Business-Angels  durch die »Risikokapitalprämie« 20 % ihres  eingesetzten Investments (maximal  50.000  Euro) rückerstattet.  Ein Wachstumsfonds für Start-ups und schnell
wachsende Unternehmen wird  mit einer öffentlichen Anschubfinanzierung von 30 Millionen Euro geschaffen und soll 300 Millionen privates Kapital hebeln. So soll verhindert werden, dass wie bisher viele erfolgreiche Start-ups ihre  »Wachstumsphase« in Österreich nicht finanzieren können  und  daher ins Ausland  abwandern. 
Aber auch in diesem Bereich wollen wir noch viel weiter gehen. Das veranlagte Kapital  von Versicherungen, Stiftungen etc. soll in höherem Maß als bisher produktiv eingesetzt werden. Unser Ziel: 1 % der von den institutionellen Investoren veranlagten Mittel soll im Rahmen einer  Risikokapitalinitiative in KMUs und  Startups fließen.  
Laut Finanzmarktaufsicht und Verband der  Privatstiftungen sind  das in Summe knapp 400 Milliarden Euro, 1 % davon wären also bis zu 4 Milliarden Euro. Wenn wir dieses Potential ausschöpfen, stoßen wir schlagartig von den hinteren Plätzen an die Spitze  Europas vor. Und davon haben alle was. 
Um dieses ambitionierte Ziel zu erreichen, sind  unterschiedliche Maßnahmen denkbar, z. B. eine Überarbeitung der Veranlagungsrichtlinien, ein Ausbau der bestehenden (steuerlichen) Instrumente (Risikokapitalprämie, Mittelstandsfinanzierungsgesellschaft) bis hin zu Garantien.

WAS BISHER GESCHAH

Start-up-Paket 2016
- Lohnnebenkostenförderungen
- steuerliche Anreize für private Investoren zur Mobilisierung von Risikokapital
- Ausbau bestehender
Förderprogramme
Steuerreform 2015/16
- Senkung der SVA-Mindest- beitragsgrundlage
- Halbierung SVA-Verzugszinsen
- Senkung der
Lohnnebenkosten

KMU-Paket 2016
- Investitionszuwachsprämie
- Weiterentwicklung
Rot-Weiß-Rot-Karte
- zusätzliche Investitionen
in die Ausbildung zur Bekämp- fung des Fachkräftemangels
Reform Gewerbeordnung
- 19 Teilgewerbe werden zu freien Gewerben
- Wegfall der Gebühren bei der
Gründung
- Entbürokratisierung des
Betriebsanlagenrechts




- Forschung & Innovation 
Hochinnovative Start-ups profitieren von der unmittelbaren Nähe zu bzw. dem direkten Austausch  mit  exzellenten Forschungseinrichtungen. 
Ziel ist es daher, mindestens drei österreichische Universitäten unter die Top-100 der Welt zu bringen (zur Umsetzung dieses Ziels siehe Artikel zu den Universitäten). Diese Universitäten sollen unmittelbar mit den geplanten Start-up-Clustern verbunden werden. Mit der Initiative »Silicon Austria« wird ein High-Tech-Cluster zur  Kooperation von Forschung und  Industrie geschaffen. Neben der Gründung eines neuen Forschungszentrums, diversen Fördermöglichkeiten für Start-ups, Forschung in Unternehmen, Produktentwicklung und Ähnliches wird auch gezielt in die Grundlagenforschung und  Ausbildung investiert. Gesamtbudget 220 Millionen Euro (50% öffentlich, 50% privat).

Jeder Start-up-Cluster bekommt optimale Forschungsanbindung, einzigartige Industriepartnerschaften, attraktive Infrastruktur, internationale Kooperationen & Finanzierungsmöglichkeiten für die Gründungs- und für die Wachstumsphase.


- Ausbildung
Um ein perfektes »Ökosystem« für die Entwicklung von Start-ups bereitzustellen, müssen auch ausreichend hochqualifizierte Fachkräfte zur Verfügung stehen. Aus diesem Grund ist eine  großflächige Ausbildungsinitiative mit  dem  Schwerpunkt im technisch/naturwissenschaftlichen Bereich vorgesehen (siehe MINT-Initiative). Zusätzlich wird es eine staatliche Finanzierungsschiene für die spezifischen Ausbildungserfordernisse für  die MitarbeiterInnen der  jungen Firmen in den
Start-up-Clustern geben.

- Internationalisierung
Ein Schwerpunkt soll auf die internationale Vernetzung der Start-up-Cluster gesetzt werden – insbesondere für thematisch ähnliche gelagerte, erfolgreiche Unternehmen, Forschungseinrichtungen und Cluster. Maßnahmen umfassen zum Beispiel  Joint Ventures oder  Austauschprogramme für Studierende, Lehrpersonal oder MitarbeiterInnen.

Setzen wir sie also in Richtung Zukunft – die großen Schritte für (zumindest zu Beginn) kleine Unternehmen.


Absturz?
Jedem eine zweite Chance geben

Das Instrument des Privatkonkurses ist Ausdruck einer  Kultur des Scheiterns statt gesellschaftlicher Ächtung. Wie umgehen mit einer  Möglichkeit, die noch mit vielen  Tabus behaftet ist und zu der viele keinen Zugang haben? Konkrete Ideen für die »zweite Chance«.

In ihrer Grundüberlegung als sozialpolitisch und volkswirtschaftlich sinnvolle Maßnahme gedacht, steht Privatinsolvenz vielen Personen erst  gar nicht offen. Sie scheitern oft schon an der gesetzlichen Vorgabe, die Mindestquote zu erfüllen. Das bedeutet, sie würden es nicht schaffen, zumindest 10 Prozent der  angehäuften Schulden aus eigener Kraft zu tilgen.  
Besonders betroffen sind  Personen mit geringem oder gar keinem Einkommen (wie zum  Beispiel  Arbeitslose oder  MindestpensionistInnen). Auch Personen mit verhältnismäßig hohen Schulden (insbesondere ehemalige UnternehmerInnen) scheitern oft an dieser Vorgabe. Das führt dazu, dass – nach Schätzungen der Schuldenberatung – derzeit mehr als 110.000 Personen  überschuldet und  vom Privatkonkurs  grundsätzlich ausgeschlossen sind.
Tendenz steigend. Der  Anteil nicht erwerbstätiger KlientInnen in den Schuldenberatungen hat 2016 erstmals jenen der Erwerbstätigen überschritten.


Was sind die Gründe für Überschuldung? In der Regel können zwei »klassische« Ursachen identifiziert werden: Arbeitslosigkeit (35 Prozent) und  gescheiterte Selbstständigkeit (rund 20 Prozent der Fälle). Bei letzterer sind  Haftungen und  Bürgschaften – zum Beispiel innerhalb der eigenen Familie oder  die Übernahme einer  persönlichen Haftung eines Geschäftsführers für Schulden einer GmbH – noch gar nicht mit eingerechnet. Die Höhe der Schulden liegt bei ehemaligen Selbstständigen (Privatkonkurs nach  Unternehmensinsolvenz) laut KSV durchschnittlich bei fast 300.000, bei »echten« Privaten bei rund 65.000 Euro. 
Die mit einer  Verschuldung einhergehende Lohnpfändung und Arbeitslosigkeit korrelieren, die Spirale  beginnt sich zu drehen: Lohnpfändungen sind ein Einstellungshindernis oder  können sogar  zum  Verlust des  Arbeitsplatzes führen. Was bei dauerhafter Verschuldung folgt, sind nachweisbar physische und psychische Erkrankungen.

Somit  wird  Entschuldung zu einer  Maßnahme, die nicht nur dem Individuum den Weg zurück ins geregelte Leben  ermöglicht,   sondern ebenso   zum   volkswirtschaftlich notwendigen und sinnvollen Instrument, das das Sozialsystem entlastet und  als Effekt gleichzeitig durch wiedergewonnene Kaufkraft die Steuereinnahmen erhöht.



Ein möglicher »Bauchfleck«
soll als Etappe auf dem Weg
zur erfolgreichen Gründung
gesehen werden.


 Neustart!
Internationale Vorbilder

Im internationalen Vergleich ist ein Trend in Richtung sicherer Entschuldung nach einer überschaubaren Frist klar erkennbar: Die Verfahrensdauer liegt im europäischen Schnitt zwischen drei  und  fünf  Jahren, Österreich liegt mit sieben Jahren weit darüber. Eine Mindestquote wie in Österreich ist nur in Tschechien vorgesehen.

So hat etwa Deutschland in seiner Privatkonkursregelung keine Mindestquote vorgesehen. Mit der deutschen Reform 2015 wurde die Frist von sechs Jahren, in denen bis auf das Existenzminimum zugegriffen wird, auf 5 Jahre verkürzt. Bei einer  Zahlungsquote von 35 Prozent ist eine  Entschuldung bereits nach 3 Jahren möglich.


Daher der Plan

Wirtschaftliches Scheitern ist vielfach eine Folge alltäglicher  Risiken wie Arbeitslosigkeit, gescheiterte Selbständigkeit, Krankheit oder Scheidung bzw. Trennung. Opfer dieser »modernen biographischen Risiken« sollen nicht stigmatisiert werden, sondern eine Chance auf einen raschen Neustart erhalten. Die Verkürzung der Maximalfrist und der Entfall der Quote sind möglichst rasch umzusetzen, kombiniert mit einem Anreizsystem, das bei besonderen  Anstrengungen des Schuldners eine vorzeitige Entschuldung ermöglicht.

Risko verringern, Gründungen forcieren
Menschen sollen Mut zur Unternehmensgründung entwickeln. Das Scheitern wird von Beginn an mitgedacht, das Risiko mini- miert und im Fall der Fälle die Chance auf einen wirtschaftlichen Neubeginn gewahrt. Im angloamerikanischen Raum  ist diese
»Kultur des Scheiterns« selbstverständlich und es führt auch zu höherem Wachstum. In Großbritannien ist man  nach einem Jahr entschuldet, in den USA noch schneller. Das geht sogar so weit,  dass  Banken und  Risikokapitalgeber gezielt  in neue Projekte von bereits gescheiterten GründerInnen investieren, da sie die Lernkurve honorieren. Darüber hinaus hat es zur Folge, dass Start-ups in den angloamerikanischen Raum gelockt werden. In
Österreich müssen wir ebenso dorthin kommen: Ein »Bauchfleck« soll als Etappe auf dem Weg zur erfolgreichen Gründung gesehen werden und  nicht als gesellschaftliches Stigma. Rasches Wiederaufstehen nach unternehmerischem Scheitern ist daher auch ein wesentlicher Motor aller Gründeroffensiven.

Unter dem Gesichtspunkt, dass mit jeder unternehmerischen Tätigkeit auch dementsprechende Risiken  verbunden sind und  nur  durch die Sicherstellung einer »zweiten Chance« im Fall des Scheiterns Unternehmensgründungen forciert werden können, soll eine Entschuldungsfrist von drei Jahren, und das ganz ohne Mindestquote, geschaffen werden.


Chance durch Neubeginn

Eine  Streichung der  Mindestquote und  eine  Verkürzung des Verfahrens würden allen redlichen und bemühten SchuldnerInnen einen wirtschaftlichen Neubeginn ermöglichen. Dabei gilt der Grundsatz: Leistungsfähigkeit und  Leistungsmöglichkeit  des Einzelnen müssen gleichermaßen Beachtung finden. Denn jede Quote bewirkt, dass manche ausgeschlossen sind, unabhängig von ihrer individuellen Leistungsfähigkeit. 
Der Rückstau an Personen, die »zu arm« für den Privatkonkurs sind (dzt. mehr als 110.000) zeigt die Dringlichkeit einer Reform.



Phänomenal digital.
Digital ganz nach vorne


Um für zukünftige Herausforderungen – auch und vor allem am Arbeits- markt – gerüstet zu sein, ist ein hoher Grad an Digitalisierung und den dafür erforderlichen Kompetenzen bei jungen  und  älteren Menschen unerlässlich. Wir sind in der Lage, in diesem Bereich auf einem guten Fundament aufbauen zu können.

Unser erklärtes Ziel muss es sein, Österreich zu einem  Vorreiter der Digitalisierung zu machen und uns in den entsprechenden Rankings unter die Top-10 der
Welt zu bringen (von derzeit Platz 20 im weltweiten »Network Readyness Index«). Dieses  Ranking  umfasst den  gesamten breiten Bereich  der Digitalisierung, von der Bildung und der Ausbildung von Arbeitskräften über die Modernisierung der Unternehmen bis hin zur Infrastruktur und  zum  Bürokratieabbau. 
Das ist eine wichtige Säule für die Schaffung neuer Arbeitsplätze, eine Konjunkturbelebung  sowie die nachhaltige Standortstärkung – durch öffentliche Investitionen  und  solche,  die  davon  privat ausgelöst werden.

Mehr noch: Unter den  Top-10 der  Welt bei der Digitalisierung zu sein, wird gleichbedeutend sein  mit  wirtschaftlichem Erfolg im globalen Wettbewerb.

Ehrgeizige  Ziele wie diese verlangen nach dementsprechenden Maßnahmen, die wir in den Bereichen Infrastruktur und  Konnektivität, Ausbildung und Humankapital sowie digitale  öffentliche Leistungen setzen werden.

- Infrastruktur und Konnektivität

	- Förderung des Infrastrukturausbaus: Die digitale  Infrastruktur, das heißt die Datenleitungen und  Mobilfunkanlagen, sind die Grundlage jeder Digitalisierung. Um zur Weltspitze aufzuschließen, muss auch die Infrastruktur des ganzen Landes
	auf dem Niveau der Weltspitze sein. Konkret bedeutet das für Österreich eine flächendeckende Versorgung  mit  ultraschnellem Internet in jedem Winkel, wo Menschen leben und arbeiten.

Durch die Förderungen im Rahmen der »Breitbandmilliarde« sollen in ganz Österreich bis 2020 Datenraten von mindestens 100 Mbit flächendeckend zur  Verfügung stehen. Dabei soll jeweils die technologisch beste  und  kosteneffizienteste Übertragungstechnologie zum Einsatz kommen –
also je nach  Lage Glasfaserkabel, Kupferkabel oder Mobilfunk.

Es soll jeweils die technologisch
beste und kosteneffizienteste
Übertragungstechnologie zum
Einsatz kommen.

- 5G-Vorreiter Österreich: Die Datenübertragung steht derzeit gerade am Beginn des nächsten Technologiesprunges. Bisher gab es unterschiedliche Datenverbindungen, zum  Beispiel  Festnetz, Mobilfunk oder WLAN. 
Mit der neuen Technologie,  genannt 5. Generation oder  5G, gibt es nur  mehr einen  einzigen gemeinsamen Standard. NutzerInnen  merken nicht mehr, ob sie über WLAN, Mobilfunk oder  Festnetz verbunden sind,  weil alle Teile nahtlos ineinander übergehen. So
verbindet sich ein Handy beim Telefonieren zum Beispiel in Zukunft automatisch über WLAN, wenn der Mobilfunkempfang zu schwach ist.


Nicht auf die Zukunft warten.


5.000
zusätzliche Ausbildungsplätze im MINT-Bereich

Zukunft bedeutet Digitalisierung.
Digi talisierung bedeutet Chancen.
Und Chancen wollen genutzt werden.
Mit Investitionen in die Infrastruktur,
Kompetenzvermittlung an alle
Bevölkerungsgruppen vom Kind bis zu
den ArbeitnehmerInnen sowie
modernen öffentlichen Leistungen
im Bereich des E-Government
und der Gesundheit wird uns
das gelingen.

Schon im Kindergartenalter sollen spielerisch Erfahrungen mit einfachen »Programmieraufgaben« gemacht werden.


Österreich soll zu einem Vorreiter dieser neuen Technologie werden. Das hilft nicht nur den  NutzerInnen durch bessere Datenverbindungen, sondern es ermöglicht auch unseren Technologiefirmen einen Vorsprung gegenüber der internationalen Konkurrenz. Auf der  Infrastrukturseite werden wir das Erreichen dieser Vorreiterstellung durch die Erleichterung der Platzierung von Sendeanlagen und Leitun- gen, durch beschleunigte Infrastruktur- Genehmigungsverfahren und  regulatorische  Anpassungen vorantreiben. Zusätzlich werden wir auch die Forschung
in diesem Bereich unterstützen. Bis Ende 2017 wird die Bundesregierung gemeinsam mit  den  Unternehmen eine  umfassende 5G-Strategie sowie weitere Konzepte, Maßnahmen und Zeitpläne ausarbeiten.


- Ausbildung  und Humankapital

- Grundkenntnisse im Kindesalter vermitteln: Schon  im Kindergartenalter sollen  spielerisch »analog«  mit  Bauklötzen erste Erfahrungen mit einfachen »Programmieraufgaben« gemacht werden. Ab der Volksschule soll digitale Grundbildung im Lehrplan verankert werden, ab der fünften Schulstufe soll es ein eigenes Fach zur digitalen Grundbildung geben (siehe Artikel »Schule 4.0«).

- Aus- & Weiterbildung von LehrerInnen: In alle pädagogischen Ausbildungen müssen in Zukunft auch verpflichtend digitale Grundkompetenzen integriert werden. Dadurch sollen  alle neu  auszubildenden LehrerInnen im  Stande sein,  das  volle Potential neuer digitaler Unterrichtsformen  auszuschöpfen. Für bereits fertig ausgebildete LehrerInnen werden entsprechende Weiterbildungsangebote geschaffen.

- Mehr Studienplätze für  Informatik, Technik & Naturwissenschaften (MINT- Fächer) : Grundvoraussetzung für die digitalisierte Wirtschaft ist die Verfügbarkeit von hochqualifizierten Arbeitskräften im Bereich der Technik und Informatik. In diesen Bereichen herrscht derzeit nicht nur in Österreich, sondern auch  weltweit ein eklatanten Arbeitskräftemangel. Um diesem entgegenzuwirken, sollen  einerseits
5.000  zusätzliche Ausbildungsplätze im MINT-Bereich  (insbesondere Informatik) an Universitäten und FHs geschaffen werden. Gleichzeitig muss aber auch die Zahl der  InteressentInnen gesteigert werden, um diese Plätze besetzen zu können. Mehr dazu im Kapitel »MINT«.




»One-Stop- Shop« für Gründungen beschlossen!


- Digitale öffentliche Leistungen

- Österreich als Vorreiter bei E-Government und E-Health: Im E-Government- Bereich zählt  Österreich bereits heute zu den Vorreitern in Europa. Diese Stellung soll noch weiter ausgebaut werden. Vor kurzem wurde von der Regierung der »One-Stop- Shop« für die Unternehmensgründung beschlossen – ein wichtiger Schritt, um die Bürokratie und den Verwaltungsaufwand für kleine und mittlere Unternehmen erheblich zu reduzieren. Ähnliche Modelle sollen in allen Bereichen der Verwaltung und des Gesundheitssystems folgen. Ein Beispiel aus dem Gesundheitsbereich: In Zukunft wird
es einen elektronischen Mutter-Kind-Pass geben, der die bisherige Überbürokratisierung abschafft. Im Moment müssen die Eltern nämlich noch einzelne gestempelte Seiten aus dem Mutter-Kind-Pass herausreißen und per Post an die Behörde schicken. Mittelfristig ist es das Ziel, dass alle Behördenwege digital von zu Hause oder vom Büro aus erledigt werden können.

- Open Data: Die öffentliche Hand verfügt in den verschiedensten Bereichen über elektronische Daten, zum Beispiel verschiedene Messungen wie Luftqualität, Wind, Niederschlag, aktuelle Informationen über  öffentlichen und PKW- Verkehr, den Wasserstand von Flüssen  etc. Derzeit werden diese Daten in vielen Fällen zwar in aufbereiteter Form veröffentlicht, aber sie sind nicht direkt und sekundenaktuell in ihrer ursprünglichen Form zugänglich. Da- durch ist in diesen  Fällen eine eigene Verwendung und  Weiterverarbeitung, zum Beispiel eine Handy-App, nicht möglich.

Durch eine umfassende Open-Data- Strategie sollen nicht nur Daten für BürgerInnen   und    Unternehmen   in    ihrer
»Rohform« und sekundenaktuell zugänglich gemacht werden, sondern es soll auch zu einem  Innovationsschub kommen, wenn ProgrammiererInnen und Start-ups diese Daten für ihre innovativen Ideen und Geschäftsmodelle verwerten können.

Warten wir nicht auf die Zukunft, sondern starten und gestalten wir sie selbst.    



Schwachgespart?
Den Stillstand durch Investitionen überwinden

Europa und seine  Wirtschaft schwächeln. Wachstum hat derzeit Pause. Ein Grund dafür ist der Mangel an öffentlichen Investitionen in vielen  europäischen  Staaten. Sparen  um jeden  Preis hat als Modell versagt. Worum es jetzt geht, sind nicht  höhere Schulden, sondern größere Spielräume.

Von zu wenig öffentlichen Investitionen sind  kleine  Volkswirtschaften – wie auch jene Österreichs – besonders stark betroffen. Umso mehr muss die Kaufkraft der Bevölkerung gestärkt und Anreize für private Investitionen unserer Unternehmen geschaffen werden. Die Exporte aber hängen ganz stark von der wirtschaftlichen Dynamik Europas ab. Wenn in der EU das Wachstum ausbleibt, so beeinträchtigt das unsere Exporte. Andere Volkswirtschaften wie die USA haben sich  aus  der  großen Krise
2008/2009 – der schärfsten Wirtschaftskrise seit den 1930er Jahren – herausinvestiert. In Europa hat der einseitige Blick aufs Sparen und die Vernachlässigung von Investitionen letztlich dazu geführt, dass wir im Jahr 2015 noch immer geringere Investitionen hatten als vor der Krise 2008/2009 und das Wirtschaftswachstum entsprechend schwach war. Auf die Frage, wie man Europa wieder  auf Wachstumskurs bringt, gibt es für uns nur eine klare Antwort: Es braucht mehr Investitionen.

Wir müssen öffentliche Investitionen unternehmerischer denken.
Mehr als nur eine Empfehlung

Öffentliche Investitionen  kurbeln  von allen  fiskalpolitischen Maßnahmen die Wirtschaft am stärksten an. 
Besonders hoch ist der Multiplikator, wenn die konjunkturelle Lage schlecht ist und die Geldpolitik in Reaktion auf die höheren Staatsausgaben nicht die Zinsen anhebt (wovon gegenwärtig auszugehen ist). Arbeitslosigkeit  lässt  sich  so am  effizientesten bekämpfen.

Die Finanz- und  Wirtschaftskrise hat zu einem Anstieg der öffentlichen Verschuldung  geführt und  ihre Bewältigung verursacht immer noch hohe Kosten, was die budgetären Spielräume vieler Staaten für Investitionen einschränkt. Die Budgetregeln der EU verpflichten die Mitgliedstaaten zu einer raschen Konsolidierung und zu einem Abbau der Schulden, 
was in vielen Ländern nachweislich zu Kürzungen bei Investitionen geführt hat. Das aktuell sehr niedrige Zinsniveau bietet eine günstige Gelegenheit für mehr Investitionen, die aber aufgrund der  starren Budgetregeln nicht genutzt werden kann. Das ist gegen  jede ökonomische Rationalität. Würde nicht jedes vernünftige Unternehmen  investieren, wenn der  Ertrag der Investitionen (im Fall von öffentlichen Investitionen: nachhaltiges Wirtschaftswachstum) deutlich höher ist als die Kreditzinsen, die es dafür zu zahlen hat?

Es gibt mittlerweile vom IWF über  die OECD bis hin  zu Empfehlungen von Ratingagenturen eine klare Meinung  zur der aktuellen Wachstumsschwäche Europas. Dazu sagte etwa Standard & Poor’s bereits vor geraumer Zeit: »Daher glauben wir, dass ein Reformprozess, der einseitig auf fiskalischen Sparmaßnahmen beruht, unwirksam sein könnte, indem die Inlandsnachfrage in gleichem Maße sinkt wie die Sorge der Verbraucher um Arbeitsplätze und  ihre  verfügbaren Einkommen steigt und damit die nationalen Steuereinnahmen erodieren«.

Ganz klar
Folglich soll die EU ihre Sparpolitik überwinden und die Wirtschaftspolitik in Richtung Wachstum, Beschäftigung, Investitionen  und  Innovation neu  ausrichten. Wir müssen fiskalpolitische Spielräume schaffen und wo welche vorhanden sind, müssen sie auch genutzt werden. 
Durch eine Ausweitung der öffentlichen Investitionen soll die Wirtschaft einen Wachstumsimpuls erhalten, der zu mehr Beschäftigung führt. Wir müssen öffentliche Investitionen »unternehmerischer« denken und unser Regelwerk so gestalten, dass Zukunftsinvestitionen, die das Wachstumspotential einer Volkswirtschaft stärken, nicht gleich behandelt werden wie eine beliebige  (Transfer-)Ausgabe.




Europa wachsen lassen.


DAHER DER PLAN

»Sparst du eine Zeit, dann hast du eine Not«, könnte ein abgewandeltes Sprichwort lauten. Jahrelanges Fest- halten am Sparen hat das Wachstum in der EU gehemmt und auch uns
geschwächt. Also: weiter denken, öffentliche Investitionen tätigen und wieder für Wachstum und Arbeitsplätze sorgen!


Zur Umsetzung des Vorhabens schlagen wir ein Bündel an Maßnahmen vor:

- Schaffung eines Fonds für öffentliche Investitionen (EFPI) Für öffentliche Infrastrukturprojekte wie Energie, Verkehr, aber auch digitale Forschungsprojekte soll ein europäischer Fonds geschaffen werden, der günstige Kredite an Mitgliedstaaten vergibt. Dieser könnte institutionell an den bereits bestehenden Europäischen Fonds für strategische Investitionen anknüpfen. Diese Form von Investitionen soll bis zu einer bestimmten Größenordnung von den Regeln des Stabilitätspakts ausgenommen sein.

- Flexibilisierung Stabilitätspakt Der Stabilitätspakt muss flexibler  werden – das meint auch »Bruegel«, der Brüsseler Thinktank. Öffentliche Investitionen sollen – wie in Unternehmen – über mehrere Jahre abgeschrieben und nicht im Jahr der Anschaffung voll verbucht werden.

Ein Beispiel:  Eine Gemeinde  baut eine neue  Schule,  Kostenpunkt 10 Millionen Euro. Nach den aktuell geltenden EU-Regeln können die Investitionsausgaben im besten Fall über vier Jahre verteilt werden, das heißt, das Budget wäre im besten Fall mit 2,5
Millionen Euro pro Jahr  belastet. Nach dem Bruegel-Vorschlag werden die unternehmerischen Abschreibungsregeln für Neubauten laut Volkswirtschaftlicher Gesamtrechnung herangezogen, für Gebäude sind das 50 Jahre. Die budgetäre Belastung reduziert sich damit auf 200.000 Euro im Jahr. Das ist weniger als ein Zehntel der aktuellen Belastung.

Ein Ende der Sparpolitik hat nichts mit Schuldenmacherei zu tun. Niemand möchte, dass Österreich höhere Schulden macht. Vielmehr   geht es darum,  die Spielräume  für uns und europäische Partner zu erhöhen. Mehr Wachstum in den EU-Mitgliedsstaaten heißt  bessere Absatzchancen für unsere Exportwirtschaft und mehr Nächtigungen für den Tourismus. Und das heißt letztendlich mehr Wachstum für uns – und durch mehr Wachstum können auch wir unsere Schulden schneller wieder reduzieren.


Gute Struktur.
Zum Schutz unserer Wirtschaft

In unserer globalisierten Welt  zählen die Qualität der Energieversorgung, Telekommunikation und Verkehrsinfrastruktur zu den wichtigsten Standortfaktoren. Ebenso  wichtig ist  es,  dass österreichische Hochtechnologie auch im Land bleibt und nicht  billig ins Ausland verkauft wird. Darum müssen wir
dafür sorgen, dass Österreich auch weiterhin über die beste Infrastruktur der Welt verfügt. Unsere  strategischen Technologieunternehmen müssen wir  vor dem Ausverkauf an ausländische InvestorInnen schützen.


Alle Stromausfälle in ganz Österreich summieren sich pro Jahr  auf nur  rund 30 Minuten. In europäischen Ländern, die ihr Energiesystem privatisiert haben, sind es mehr als 100 Minuten, in den  USA oder asiatischen Ländern noch deutlich mehr. 
Diese Unterschiede erscheinen auf den ersten  Blick nicht dramatisch, für ein großes Industrieunternehmen kann  aber selbst  ein Stromausfall von nur  wenigen Minuten Schäden in Millionenhöhe verursachen. Ein Grund, warum sich internationale  Unternehmen entweder gleich in gut funktionierenden Ländern wie Österreich ansiedeln oder,  wie in den USA üblich, viele Millionen in Notstromaggregate investieren müssen, 
um sich vom öffentlichen  Stromnetz weitgehend unabhängig zu machen.



Alle Stromausfälle in ganz
Österreich summieren
sich pro Jahr auf nur rund
30 Minuten.


- Schutz und Ausbau unserer Infrastruktur
Der Hauptgrund für die hohe Qualität und die Leistbarkeit von Energie, Telekommunikation und Verkehr in Österreich sind die öffentlichen Planungen und Investitionen, die über  Jahrzehnte hinweg  den Ausbau und die Instandhaltung vorangetrieben haben.  Selbst  im weitgehend privatisierten Telekommunikationsbereich wurde in der Vergangenheit der überwiegende Teil des
(Fest-)Netzausbaus von der öffentlichen Hand  vorgenommen. Auch wird  der  derzeitige  Breitbandausbau mit öffentlichen Mitteln – der »Breitbandmilliarde« – gefördert. Zusätzlich zum Nutzen für alle KundInnen hat sich in Österreich aufgrund der hohen öffentlichen Infrastrukturinvestitionen eine international erfolgreiche Industrie bilden  können, die etwa Schienen
oder  elektronische Bauteile für die ganze Welt produziert.

Jene  Netze für Energie,  Wasser, Verkehr und  Kommunikation, die sich in öffentlicher Hand befinden, sollen auch dort bleiben. Für Netze, die bereits teilweise oder ganz privatisiert wurden, soll durch intelligente Regulierung und  Förderung sichergestellt werden, dass von den privaten Investoren ausreichende Zukunftsinvestitionen getätigt werden.

Die öffentliche Verkehrsinfrastruktur und Wasserversorgung wollen wir verfassungsrechtlich absichern.




Werden wir konkret
In den Bereichen Verkehrsinfrastruktur und  Wasser streben wir  die verfassungsrechtliche Absicherung des öffentlichen Eigentums an. Im Energiebereich muss eine öffentliche Infrastrukturgesellschaft für Strom und Gas nach dem Vorbild der ASFINAG geschaffen werden. Wir stellen auf dem Gebiet von Breitband bzw. Festnetz eine flächendeckende Verfügbarkeit von ultraschnellen Breitbandanschlüssen (100 Mbit/s) bis 2020 bzw. bis 2025 mit Gigabitfähigen Anschlüssen sicher.

- Fairness im internationalen Wettbewerb

In Österreich wurden in den vergangenen Jahren einige erfolgreiche, höchst innovative Unternehmen von chinesischen Firmen übernommen. Da die meisten dieser Unternehmen im Hochtechnologiebereich angesiedelt sind, geht es nicht nur um die Eigentumsfrage, sondern insbesondere auch um die Gefahr des »Technologie-Abflusses« von Österreich nach  China.  Prominentestes Beispiel für eine solche Übernahme ist der  Kauf des  oberösterreichischen Flugzeugtechnologie-Herstellers FACC durch einen  großen chinesischen Flugzeugkonzern. Umgekehrt wäre es für österreichische
Investoren nicht so einfach möglich, sich an einem  chinesischen High-Tech- Unternehmen zu beteiligen. Wir  spielen hier nicht nach denselben Regeln.
In  Österreich hat die  Bundesregierung zwar bereits die theoretische Möglichkeit, ausländische Übernahmen zu prüfen und gegebenenfalls sogar zu verbieten. In der Praxis ist das aber schwierig und fand bisher kaum Anwendung. Ähnlich wie in Deutschland kann die Investitionsprüfung für  Nicht-EU-Unternehmen aber  ausgeweitet werden, um unsere strategischen Interessen im Bereich  der  Industriepolitik besser zu schützen.

Daher der Plan
Als kleines Land, das über sehr viel
Innovationskraft und Hochtechnologie verfügt, ist es
umso wichtiger, diese vor Abwanderung oder
Ausverkauf zu schützen.
Wenn es sein muss, durch gesetzliche Regelungen.
Ebenso geschützt werden müssen unsere
KonsumentInnen, wenn ihnen Unrecht widerfährt.
Mit dementsprechenden Instrumentarien.

Daheim bleiben
Wir fordern konkret, dass keine  weiteren  Verkäufe  von strategisch wichtigen österreichischen Unternehmen an Eigentümer aus Drittstaaten erfolgen. Dazu bedarf es einer gesetzlichen Änderung, die genau festlegt, wann es sich bei einem  Unternehmen um strategisch wichtige Hochtechnologie handelt und somit ein öffentliches Interesse besteht, dass dieses in österreichischem oder zumindest europäischem Eigentum bleibt.

Beim Verkauf von Technologieunternehmen  geht es nicht zuletzt um den Schutz von geistigem Eigentum. Überdies profitieren gerade innovative Firmen oft von öffentlichen Förderungen und  der  Zusammenarbeit mit öffentlichen Universitäten oder   Forschungsinstituten. 
Viele technische Durchbrüche wurden erst mit öffentlicher Unterstützung möglich – durch Forschungsförderung  oder  die Bereitstellung von Forschungskapazitäten. Der Staat fördert Forschung und  Innovation nicht nur, weil er seine technologische Neugier  befriedigen will, sondern auch,  um qualifizierte Arbeitsplätze und  innovative Unternehmen am Standort zu halten.

Wenn nun ein innovatives Unternehmen an ausländische Investoren verkauft wird und diese Investoren die mit österreichischem Steuergeld finanzierten Technologien in ihr Heimatland transferieren, kann der Steuerzahler seine Investition buchstäblich abschreiben. Grund genug, in Zukunft Technologieförderungen nicht mehr als »verlorene Zuschüsse«, sondern vermehrt als Kredite zu vergeben, die auch zurückgezahlt werden müssen (wie z. B. in Israel schon längst üblich).                                             

Mehr Macht den KonsumentInnen

Wettbewerbs- und sonstige Rechtsverstöße, Streu- oder Bagatellschäden, die von (großen) Unternehmen verursacht werden, müssen von den KonsumentInnen jeweils selbst eingeklagt werden. Das belastet die Justiz, das Kosten- und Prozessrisiko trägt der/die Kläger/in. Anwalts- und Gerichtskosten, komplexe Sachverhalte, teure Sachverständigengutachten und
ein ungewisser Ausgang halten von Klagen ab, vor allem ohne Rechtsschutzversicherung und bei geringen Schäden. Die derzeitige Praxis wirkt nicht präventiv und geht zu Lasten der KonsumentInnen.

Ein Beispiel:
Ein Autoproduzent verkauft Dieselautos mit falscher Abgasmessung. Nachdem diese Manipulation aufgeflogen ist, sinkt der Wiederverkaufswert dieser Autos und den Besitzern entsteht ein finanzieller Schaden. Autobesitzer mit Rechtsschutzversicherung können die Differenz zwischen dem ursprünglich angesetzten Wiederverkaufswert und dem tatsächlich erzielbaren einklagen. Jene ohne diese Versicherung tun sich schwer, da sie vorab viel Geld für die Klage ausgeben müssten.
Es wurde zwar durch die Rechtssprechung eine
»Sammelklage nach österreichischem Recht« entwickelt, diese hat sich jedoch als unzureichend erwiesen. Geschädigte treten dabei ihre Ansprüche an einen Verband (z. B. Verein für Konsumenteninformation) ab, der diese dann gemeinsam in einer Klage geltend macht. Die Nachteile: bürokratisch, Geschädigte verlieren Parteienstellung und durch
das volle Prozesskostenrisiko für den Verband sind z. T. Prozessfinanziers nötig,  die im Erfolgsfall eine Quote erhalten – zu Lasten der KonsumentInnen.
Deshalb wollen  wir eine Gruppenklage, mit der durch gleichartige Ereignisse oder Praktiken verursachte Schäden auf einmal geltend gemacht werden können – effektiv & prozessökonomisch. Durch Gruppenklagen können Massenschäden eingeklagt werden. Die KonsumentInnen bekom- men ihre Schäden ersetzt. Das wirkt auch präventiv und schafft einen fairen Wettbewerb.


Industria sana.
Und Action please

Mit einem  stolzen Anteil  von rund  20 Prozent am BIP ist die Industrie eine tragende  Säule  unserer gesamten Wirtschaft und unseres Wohlstands. Damit das auch unter neuen Aspekten von globalem Wettbewerb und steigender Automatisierung so bleibt, müssen wir entsprechende Maßnahmen zu ihrem Wachstum setzen. Dann sind wir gerüstet – komme, was wolle.
Die österreichische Industrie ist nicht nur selbst  gut aufgestellt, sondern stärkt durch hohe  Investitionen in Innovation und Technologie sowie durch internationale Verbindungen auch andere Teile unserer Wirtschaft. Eine  Belebung  dieses Bereiches ist somit  gleichbedeutend mit einer Belebung unseres Landes.
Daher  haben wir ein konkretes Ziel: Die Bruttowertschöpfung der heimischen Industrie soll pro Jahr  um mehr als 3,5 Prozent wachsen (zum Vergleich: 1995 bis 2007 wuchs  sie jährlich im Schnitt um 3,3 Prozent, von 2010 bis 2015 waren es nur mehr
2,2 Prozent). Damit wir wettbewerbsfähig bleiben, die Industrie in Österreich investiert und Arbeitsplätze geschaffen werden.


Um das zu erreichen:
- muss die Bürokratie abgebaut,
- müssen die Lohnnebenkosten gesenkt,
- muss die Arbeitszeit flexibilisiert,
- muss die Forschungsförderung verbessert,
- muss der Handel auf faire Beine gestellt,
- müssen Anreize für Investitionen geschaffen und
- muss mehr hochqualifiziertes Personal in Österreich ausgebildet werden.



Die österreichische
Industrie stärkt durch
hohe Investitionen in
Innovation & Technologie
unsere Wirtschaft.

Und so machen
wir es im Konkreten:

- Bürokratie abbauen
Kleine Maßnahmen, aber in Summe große Wirkung: Wir entrümpeln alle Regulierungen, die das Wirtschaftsleben komplizierter machen als notwendig. Beispiele gefällig? Reduzierung von Meldepflichten und Reduzierung von Genehmigungsverfahren beim  Arbeitsinspektorat. Details im Kapitel zur Deregulierung.

- Lohnnebenkosten senken 
Nach der stufenweisen Senkung der Lohnnebenkosten um 1 Milliarde  Euro und  der Einführung des Beschäftigungsbonus senken wir diese um weitere 3 Milliarden. Dadurch sinkt die Lohnnebenkostenbelastung pro Beschäftigtem nochmals – um weitere 7 Prozent.

- Arbeitszeit flexibilisieren 
Gesellschaftliche Veränderungen erfordern Anpassungen in allen Bereichen. Von Unternehmen und von Beschäftigten wird immer mehr Flexibilität gefordert. Unser Modell sieht dazu Folgendes  vor: 12 Stunden tägliche Arbeitszeit bei Gleitzeit sollen unter bestimmten Bedingungen möglich werden, ein genereller 12-Stunden-Tag ist inaktzeptabel (Details im Artikel zur Flexibilisierung).




Eine gerüstete Industrie
1,3 Mrd. jährliche Forschungsförderung





- Förderungen, die ankommen

In Österreich werden jährlich alleine durch die beiden größten Forschungs- und Wirtschaftsförderungseinrichtungen Forschungsförderungsgesellschaft (FFG) und Austria Wirtschaftsservice (aws) rund 1,3
Milliarden Euro Förderungen an die österreichische Wirtschaft vergeben, davon rund 500 Millionen Euro pro Jahr an reinen Transfers. Dazu kommt die Forschungsprämie des Finanzministeriums mit weiteren 500 Millionen Euro.

Das Ende der Fahnenstange ist in diesem Bereich aber noch nicht erreicht: Wir wollen sowohl  die direkte Forschungsförderung von Projekten als auch die Forschungsprämie noch einmal erhöhen.

- Ausbildung, um die Innovationskraft zu stärken

Die Stärkung des  Industriestandortes Österreich geht nur über den  Weg der Ausbildung – ganz besonders in den mathematisch-naturwissenschaftlichen Fächern  (»MINT-Fächer«). Das gilt bereits im Schulbereich, wo diese  Fächer oft nicht als attraktiv empfunden werden, und  setzt sich dann auf dem  Niveau von Fachhochschulen und Universitäten fort. Neben der  Attraktivierung im Schulbereich ist  auch der  Ausbau technischer Studienplätze, co-finanziert durch die Industrie, geplant, insbesondere auch Maßnahmen, die internationale Talente und Spitzenleute ins Land locken können und sollen. Mehr dazu im Kapitel zum Thema »Bildung«

- Forschung und Entwicklung stärken

Staatliche Forschungsaktivitäten sollen sich mit  jenen der  Unternehmen ergänzen bzw. diese unterstützen. Im Bereich der  Grundlagenforschung bedarf es einer  stärkeren Dotierung, insbesondere
im Bereich der Universitäten und der Akademie der  Wissenschaften, um  endlich wieder mehr radikale Innovationen möglich zu machen. Wichtig ist dabei auch die wettbewerbliche Vergabe der  Mittel. Attraktive Universitäten führen außerdem zu Unternehmensansiedlungen und zum Zuzug von SpitzenforscherInnen.

Die Effizienz in der Forschungsförderung, insbesondere im Bereich der  angewandten Forschung, muss durch Evaluierungen gesteigert werden. Angestrebt wird auch die Rückzahlung mancher Förderungen an den  Staat im Erfolgsfall. Dadurch übernimmt zwar  der  Staat das Risiko eines Ausfalls,  das mit Forschung und  Innovation immer verbunden ist, kann aber im Erfolgsfall (z. B. Lizenzeinnahmen aus Patenten) die Förderung wie bei einem Darlehen zurückbekommen und  wieder einem anderen Forschungsprojekt zur Verfügung stellen.
 Mehr  zu diesem Thema im Bildungskapitel unter »Forschung und Entwicklung« (siehe Artikel zu F&E).

- Schaffung eines Fonds, um die hohe Industriequote zu erhalten

Ein »Österreichischer Fonds für  Strategische  Investitionen« (ÖFSI) in Industriebetriebe soll mit  dem  Ziel errichtet werden, Leitbetriebe bzw.  deren Headquarters in Österreich zu halten. Im Rahmen  dieses Fonds soll es auch Möglichkeiten  zur  Beteiligung von   privaten Investoren sowie  MitarbeiterInnen  dieser Unternehmen geben.


- Innovative Nachfrage des Staates, um Entwicklungen voranzutreiben

Der Staat will und wird im Rahmen einer »missionsorientierten« Vergabe von Förderungen und/oder  Aufträgen an Industriebetriebe zur Entwicklung von Lösungen für gesellschaftliche Herausforderungen beitragen. Ein Beispiel könnte die Umstellung auf CO2-ärmere Produktion in einem bestimmten Bereich  sein. 
Gleichzeitig wird Österreich EU-weite Projekte nach Vorbild »Airbus« vorantreiben und dabei darauf achten, dass die Projektauswahl der Spezialisierung der österreichischen Wirtschaft entgegenkommt.


- Anreizsysteme ausbauen, um den Standort zu attraktivieren

Investitionsanreize sollen  durch die Einführung einer  degressiven Abschreibung für  Abnutzung (AfA) für  Industrieunternehmen geschaffen werden.  Wie schon weiter oben erwähnt, soll auch eine  Erhöhung  der  Forschungsprämie zur  Ankurbelung von Investitionen am Standort Österreich beitragen.


- Schutz vor Billigkonkurrenz und unfairem Wettbewerb, um unsere Unternehmen zu stärken

Beispiel Stahl: China betreibt derzeit massives Dumping zu konkurrenzlosen Preisen beim Export von Stahl, um seine Stellung am Weltmarkt auszubauen. Unsere Aufgabe  ist der  Schutz der  österreichischen  Unternehmen vor diesen  unfairen Methoden. 
Die Preisdifferenz zwischen chinesischem und europäischem Stahl muss durch Zölle ausgeglichen werden, damit für unsere Unternehmen wieder  ein fairer Wettbewerb möglich ist.




Die USA zeigen vor, wie es geht, und haben Einfuhrzölle für chinesischen Stahl von bis zu 260 Prozent erlassen. Europa war bisher hingegen untätig und hat einen Zoll von nur  30 Prozent. Daher fordern wir auf europäischer Ebene  vehement neue  Maßnahmen gegen Dumping, insbesondere einen angemessenen Aufschlag von mehr als
200 Prozent auf chinesischen Stahl. So wie am Beispiel Stahl aus China muss in Zukunft bei allen anderen Produkten und Ländern vorgegangen werden, die durch unfaire Subventionen und  Geschäftspraktiken österreichische Unternehmen aus dem Markt drängen. Denn Billigimport hat mit fairem Wettbewerb nichts zu tun.                    


Die USA zeigen vor, wie es geht, und haben Einfuhrzölle für chinesischen Stahl von bis zu 260 Prozent erlassen.

Daher der Plan
Wenn ein Sektor wie die Industrie so viel
zu unserem gemeinsamen Projekt Österreich
beiträgt, muss man sie auch dementsprechend
gut behandeln. Weniger
Bürokratie, weniger Lohnnebenkosten,
Arbeitszeitflexibilisierung, Top-Fachkräfte,
Forschung, Förderung und Schutz vor Billigkonkurrenz.
Das ist der Plan.
Das gilt es umzusetzen.


Reformbedarf Die schiefe Optik von PISA Machen wir unsere Aufgaben!
Überfällig, worauf warten wir noch?
Also wirklich, die jungen Leute von heute!
Wollen bestens aus- und herzensgebildet werden, gute Jobchancen haben und sogar noch davon leben können? Unabhängig von der Biographie? Sollen sie haben.


Der Kanzler besucht die Messe Wien. Zahlreiche Jugendliche nutzten dies nicht nur für Selﬁes.


Nur hier: Gestalten mit Freude Für morgen und übermorgen


Ein klarer Auftrag.
Balance zwischen Qualitätsanspruch und Kindsein



Neue Ansätze im Bildungssystem sind ein ganz zentrales und berechtigtes Anliegen von Eltern, LehrerInnen, SchülerInnen und politisch Verantwortlichen. Auch  das  Schulsystem lernt nie  aus, muss  sich  und  unsere Kinder  für  die Fragestellungen der heutigen Zeit rüsten und dabei die Balance zwischen Qualitätsanspruch und Kindsein halten. Ein klarer Auftrag.

Kindergarten und  Volksschule legen  den Grundstein für eine fundierte Bildung und für erfolgreiche Lernkarrieren, letztlich für eine  funktionierende Gesellschaft. Umso mehr müssen unsere zentralen Investitionen in dieses Zukunftsressort gehen. Ziel ist ein Bildungssystem, das bereits die Jüngsten individuell und bestmöglich fördert und fordert. Darum muss schon  der Kindergarten als Bildungseinrichtung verstanden und im Übergang zur Volksschule dementsprechend pädagogisch begleitet und gestaltet werden.

Kindergartenstart

Flächendeckende und  qualitativ hochwertige Kinderbetreuungs- und Bildungseinrichtungen sind Voraussetzung für die Erfüllung zweier  zentraler Bedürfnisse
der heutigen Zeit: dafür, dass Eltern Beruf und  Familienleben gut vereinbaren können, und dafür, dass Kinder einen optimalen  Start ins Bildungsleben (im Kindergarten) erwischen und ihnen frustrierende Lernerlebnisse erspart bleiben. Das verpflichtende Kindergartenjahr etwa wird von 97,4 Prozent der Kinder in Anspruch genommen, allerdings bleiben vor allem Kinder jener  Familien fern, bei denen integrativer und/oder sprachlicher Bildungsbedarf besteht.
Die Herausforderungen in der weiteren schulischen Laufbahn sind dann folglich umso größer. Zudem wurde das zweite  verpflichtende Kindergartenjahr immer noch nicht realisiert  und  ein klarer bundesweiter Qualitätsrahmen, der vorgibt, welche Aufgaben Kindergärten zur  Förderung der  Kinder zu erfüllen haben, ist überfällig.

Daraus leiten sich ganz klare neue Maßnahmen ab – etwa ein  Rechtsanspruch auf einen Kinderbetreuungsplatz ab dem ersten Lebensjahr, ein zweites verpflichtendes Kindergartenjahr (gratis) sowie bundesweite Qualitätskriterien für Kinderbetreuungseinrichtungen (mehr dazu im Artikel zu diesem Thema).

Volksschule weiterbringen

Klarer Tenor aller OECD-Untersuchungen ist: Je früher SchülerInnen gezielt  gefördert  werden, umso friktionsfreier und erfolgreicher gestaltet sich ihre Bildungslaufbahn. Nach dem Kindergarten legt die Volksschule den Grundstein für das erfolgreiche Erlernen von Grundkompetenzen wie Lesen, Schreiben und Rechnen und hat als gemeinsame Schule für alle Kinder eine Schlüsselfunktion im österreichischen Bildungswesen. Im internationalen europäi- schen  Vergleich zeigt sich jedoch, dass Österreich zu wenig in die Volksschule investiert und in den Rankings gerade einmal im besseren Mittelfeld rangiert.

Somit  ist klar:  Die Volksschule muss ge- stärkt werden, zusätzliche Investitionen sind  unumgänglich (zum  Beispiel  im Schwerpunktbereich gezielter Sprachförderung), um  den  Anschluss an  die Spitze der  OECD-Staaten wieder zu erlangen. Damit unser Bildungssystem sich wieder auf den  Weg dorthin macht, wo es sein will und muss.

Die Bildung lernt dazu.

Daher der Plan
Kindergarten & Volksschule schaffen das
Fundament der Bildung unserer Kinder. Und da
darf nicht und niemals gespart werden. Ein
Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung ab dem
1. Lebensjahr, ein verpflichtendes 2. Kindergartenjahr
(gratis) & einheitliche Qualitätsstandards
für Kindergärten sowie mehr Geld für die
Volksschulen und gezielte Sprachförderung
sind dabei das Mindeste.

Schon auf Schiene:
Ausbau der
Ganztagsschule
750 MILLIONEN FÜR:
- Personal und Infrastruktur
- Bessere Lernerfolge, weniger Nachhilfe
- Bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie
- Impulse für die Wirtschaft durch Investitionen
Bis 2025 soll es für 40 Prozent der SchülerInnen die
Möglichkeit ganztägiger Schulformen geben
– in maximal 20 Kilometern Entfernung - und für alle Schultypen!



Die besten LehrerInnen
Jeder kann sich noch genau an seine LieblingslehrerInnen (natürlich auch an jene, mit denen man nicht ganz so gut konnte) erinnern. Sie haben uns geprägt und vielleicht in so manche Richtung motiviert. Der Erfolg unseres Schulsystems wird zu einem großen Teil von ihnen getragen. En- gagierte  LehrerInnen sind  der  Schlüssel zum Lernerfolg der Kinder und Jugendlichen. Daher wollen wir mit einem Maßnahmenpaket sicherstellen, dass LehrerInnen in Österreich die besten Bedingungen für ihre Arbeit vorfinden.

Innovation: Autonomie bringt Freiräume
Mit der  Bildungsreform haben wir Freiräume in die Schule gebracht, damit  LehrerInnen auf die Bedürfnisse der  Kinder eingehen können. Von der  LehrerInnenauswahl bis zur  Stundeneinteilung und Gruppengrößen kommen wir weg von einer Erlass- und Verordnungskultur hin zu mehr Selbstbestimmung und  Flexibilität für  die Schulen. Dazu ermöglichen wir auch  die Bildung von »Schulclustern« in
den jeweiligen Regionen. Die Aufgaben der Schulleitung übernimmt künftig die Schulclusterleitung, die auch für den Aufbau ihres  Führungsteams verantwortlich ist. An den einzelnen Schulen gibt es nach wie vor eine pädagogische Leitung, die jedoch  anders als bisher von zahlreichen Verwaltungsaufgaben entlastet ist. Mit dieser Struktur erfüllen wir auch Empfehlungen der OECD, die einen Mangel an pädagogischem »Leadership« und  Innovationsgeist an Österreichs Schulen diagnostiziert hat. 
Die Schulclusterleitung erhält die Möglichkeit, die Entwicklung einer Schulregion aktiv und autonom mitzugestalten und  Personal dem  Bedarf  entsprechend einzusetzen. SchulleiterInnen können sich ganz auf die pädagogischen Aufgaben konzentrieren. Damit läuten wir den Kurswechsel im österreichischen Schulwesen ein: Die Schule  selbst  kann
über die Gestaltung des Unterrichts, über Öffnungszeiten oder die Länge der Schulstunde bestimmen. Nicht die Bürokratie entscheidet, sondern jene, die es am besten wissen: die SchulleiterInnen gemeinsam mit ihren LehrerInnen.

Die Auswahl an Aus- und  Weiterbildungsmöglichkeiten für LehrerInnen erfolgt künftig nachfrageorientiert. Die Clusterleitung verortet den Bedarf und fragt Veranstaltungen direkt bei einer  pädagogischen Hochschule an. Daneben werden Möglichkeiten für  neue  Karrierewege geschaffen, da es künftig mehrere Management-Ebenen im österreichischen Schulwesen gibt.

QuereinsteigerInnen fördern
Bei der Ausbildung von Pädagoginnen und Pädagogen soll die Einbeziehung von QuereinsteigerInnen mit  Fachkompetenz zukünftig forciert werden. Fachspezifische Ausbildung und Berufserfahrung sind wertvolle Stärken, die in der  Ausbildung für berufsbildende Schulen (BBS) bereits gängige Voraussetzung sind. 
Diese Stärken sollen nun auch in der Ausbildung für allgemeinbildende Schulen (AHS) vermehrt zum Tragen kommen. Aus dem Grund soll ab dem  Studienjahr 2017/18 das Masterstudium an den Pädagogischen Hochschulen (gemeinsam mit den Universitäten) auch in der Allgemeinbildung für QuereinsteigerInnen stärker geöffnet werden. Als Grundvoraussetzung zählt ein abgeschlossenes einschlägiges Studium sowie entsprechende Berufserfahrung. Sollten  bestimmte Voraussetzungen für die Aufnahme des Masterstudiums fehlen, können diese  in Form  von Ergänzungsprüfungen nachgeholt werden.





SchulleiterInnen sind mit immer mehr Verwaltungsaufgaben konfrontiert. Gleichzeitig steigt der Bedarf an pädagogisch herausfordernder Arbeit immer mehr. Schulcluster sollen dabei eine Entlastung sein. Innovation soll neue Motivation für diese für unser aller Zukunft so wichtige Berufsgruppe bringen.

Wir wollen mit einem Maßnahmenpaket sicherstellen, dass LehrerInnen in Österreich die besten Bedingungen für ihre Arbeit vorfinden.



Das »Teach  for  Austria«-Programm ermöglicht es HochschulabsolventInnen, die sich durch besonderes fachliches und gesellschaftliches Engagement auszeichnen, im Bildungsbereich aktiv zu werden. Diese so genannten »Fellows« unterstützen gezielt Schulen mit besonderen Herausforderungen und  haben sich der Förderung von Kindern und  Jugendlichen aus  bildungsfernen und einkommensschwachen Familien verschrieben. Diese wertvolle Ergänzung zum Lehrbetrieb soll nun,  nach Wien und NÖ, auf das gesamte Bundesgebiet ausgeweitet werden.

Anreize schaffen

Gerade für Schulstandorte mit einem hohen Anteil an SchülerInnen mit Förderbedarf ist es essenziell, besonders motivierte Lehrkräfte zu rekrutieren. Wir wollen die besten Köpfe gerade für jene Kinder und Jugendlichen, die individuelle Zuwendung und  Förderung am  dringendsten brauchen. Daher setzen wir Anreize für Lehrpersonal, sich an fachlich und/oder sozial herausfordernden Standorten besonders zu engagieren.
Mehrjährige Lehrverpflichtungen an diesen  Standorten sollen in der  weiteren Karrierelaufbahn besonders angerechnet werden und für die Besetzung von leitenden Positionen im Schulwesen eine Voraussetzung sein.

Darüber hinaus ist es uns ein großes Anliegen,  einen gesellschaftlichen Diskurs zum  LehrerInnenberuf und  dessen Aufwertung zu führen. LehrerInnen sind im besten Wortsinn »ZukunftsarbeiterInnen«.  Sie begleiten, fördern und  unterstützen unsere Kinder und Jugendlichen. Die zum  Teil im gesellschaftlichen Diskurs in Mitleidenschaft gezogene Wertschätzung gegenüber dieser so wichtigen Arbeit soll künftig wieder gestärkt werden.  Ein Punkt, der  LehrerInnenschaft und  Politik auf jeden  Fall eint – hoffentich und sicher nicht der einzige.



Alle stark machen.
Mehr LehrerInnen dorthin wo sie gebraucht werden

Derzeit macht es keinen Unterschied, wo sich  eine  Schule  befindet und mit welchen besonderen Anforderungen im biographischen Rucksack die SchülerInnen hingehen. Die zur Verfügung stehenden Mittel sind immer gleich. Warum nicht nach tatsächlichem Bedarf verteilen?

Aktuell erfolgt die Ressourcenzuteilung an Schulen weitgehend nach dem Gießkannenprinzip   –   völlig unabhängig  von  besonderen zusätzlichen Anforderungen,  die ein Schulstandort zu erfüllen hat.  Zudem sind  die  Kompetenzverflechtungen   extrem vielschichtig, wodurch es zu Intransparenz in der Mittelzuteilung kommt.

Ein neuer Ansatz in dieser Fragestellung ist der »Chancenindex«, der zu einer  Angleichung von Qualität und Chancen, unabhängig von äußeren Faktoren, führen soll. Entsprechend diesem  Index  können wir die Standorte identifizieren, an denen die Unterstützung durch 5.000 zusätzliche LehrerInnen am meisten Wirkung erzielt.

Ressourcen genau einsetzen

Die Schulfinanzierung auf Basis des Chancenindex bedeutet Ressourcenverteilung anhand jener sozialen Merkmale von SchülerInnen, die eine  Bildungsbenachteiligung darstellen. Diese  Merkmale  sind  zum  Beispiel  die Alltagssprache der  SchülerInnen sowie der Bildungshintergrund der Eltern.

Künftig  sollen  demnach Ressourcen genau  dort eingesetzt werden, wo sie am meisten gebraucht werden. Mittel werden so flexibel und gerecht verteilt, dass jede  einzelne Schülerin und  jeder einzelne Schüler den eigenen Bedürfnissen und Fähigkeiten entsprechend punktgenau gefördert und gefordert wird. Die zusätzlichen Lehrkräfte geben uns  diese Möglichkeit. 
Somit  kann auch ein wichtiger  Beitrag zur Reduktion der  Risikogruppen geleistet werden. Die aktuellen PISA-Ergebnisse belegen, dass  in Österreich in puncto Chancengleichheit noch besonderer Nachholbedarf besteht.

Der Mechanismus dahinter

Die punktgenaue Finanzierung wird durch die  geplanten Reformen in  der Schulverwaltung (Bildungsdirektionen) erstmals bundesweit möglich, weil Datenerhebung und  Ressourcenzuteilung transparent  gemacht werden. Um eine Chancenindex-basierte Finanzierung zu ermöglichen, müssen die jeweiligen Werte in kleinräumigen Verwaltungseinheiten erhoben werden (Gemeinden, Schulsprengel, Schulstandorte). 
Bei Zutreffen der Merkmale in einem bestimmten Ausmaß wird  die Zuteilung von Lehrkräften und entsprechenden Unterstützungsmitteln an diesen Standorten nach einer fixen und transparenten Formel erhöht.

Die Erhöhung der  Ressourcen für bestimmte (Schul-)Standorte erfolgt immer mit dem Ziel, Qualitätsunterschiede, Chancenungleichheit und  sozioökonomisch bedingte Leistungsdifferenzen zwischen den Schulstandorten auszugleichen.

Gleich große Chance

Der Plan: Solange die Mittel an die Schulen völlig unabhängig von tatsächlichem Bedarf und problematischen
Rahmenbedingungen verteilt werden, bleibt Chancengleichheit ein Lippenbekenntnis. Dabei brauchen
gerade die »belasteten« Schulstandorte mehr Geld & Personal, damit der Start ihrer SchülerInnen ins Leben
unbelastet erfolgen kann. Der »Chancenindex« bietet dazu die Grundlage.

Unser Chancenindex basiert auf zwei Indikatoren:

- Anteil der SchülerInnen, deren Eltern maximal einen Pflichtschulabschluss aufweisen

- Anteil der SchülerInnen mit anderer Erstsprache als Deutsch, inklusive der außerordentlichen SchülerInnen

Je nach Indexwert des Schulstandortes erfolgt eine Kategorisierung nach erhöhten sozialen Herausforderungen: von geringen (1) bis sehr großen Herausforderungen (4). Von 2.982 Volksschulstandorten im Schuljahr 2016/17 (inklusive konfessioneller Privatschulen) fallen in Summe
284 Standorte (9,6 Prozent) in die Kategorien 3 und 4. Von 1.087 Standorten der Neuen Mittelschule haben 234 Schulen (21,5 Prozent) einen Indexwert von 3 oder 4. Eine klare Diagnose.

+5.000 LehrerInnen!
Nur 6 von 10 SchülerInnen der 4. Volksschulen können sinnerfassend lesen – Schwierigkeiten haben hier sehr oft Kinder,
deren Erstsprache nicht Deutsch ist. Auch PISA zeigt, dass in puncto Chancengleichheit dringend Nachholbedarf im österreichischen
Schulsystem besteht. Jene SchülerInnen, die Hilfe beim Lernen brauchen, bekommen nicht die notwendige
Unterstützung. Damit lassen wir Kinder zurück, gefährden die Integration und verbauen spätere Arbeitsmarktchancen.
Darum werden wir Schulen mit besonders großen Herausforderungen in Summe rund 5.000 zusätzliche
LehrerInnen zur Verfügung stellen!
Aber flott!

Zwei – fiktive – Beispiele Schulen mit schwierigen Voraussetzungen: Im 15. Wiener Gemeindebezirk ist der Anteil an SchülerInnen mit nicht-deutscher Muttersprache überdurchschnittlich hoch, während in der Südoststeiermark viele Kinder
aus Familien kommen, in denen noch niemand eine höhere Bildungseinrichtung besuchen konnte. In beiden Fällen ist das Leistungsniveau unterdurchschnittlich.

Der  Chancenindex macht es  möglich, dass die Schulen mehr Lehrkräfte erhalten, um  SchülerInnen individueller und zielgerichteter sprachlich und  darüber hinaus zu fördern. Graduell verbessern
sich Lernerfolge und Lehrkräfte haben den  Raum und die Möglichkeit, am Schulprofil zu arbeiten. Sie beschließen, aus  den  Herausforderungen eine Stärke zu machen. Sie richten Sprachlabore und Schnupperkurse für viele der am Schulstandort gesprochenen Sprachen ein oder starten Kooperationen mit Unterneh- men und Vereinen aus der Region. Schüler erhalten – in Freifächern und außerschulischen Veranstaltungen – die Möglichkeit, von ihrer Kultur und Geschichte zu erzählen und so mit den MitschülerInnen zu teilen. Das Klima an der Schule
verbessert sich deutlich, SchulsozialarbeiterInnen tragen dazu bei,  dass  allfällige Konflikte rasch und konstruktiv gelöst werden können. Der Ruf der  Schulen wandelt sich,  aus  ehemaligen Brennpunktschulen werden begehrte Schulstandorte mit  Kompetenz und innovativen Schwerpunkten. Na – das ist doch ein wunderschönes modernes  Märchen. Oder  vielleicht doch eine Tatsachenbeschreibung aus  der  nahen Zukunft?

Schule Vier Punkt Null.

Unsere Digital Natives fördern.


Wir wissen zwar nicht, was morgen ist, aber wir können es in manchen Bereichen schon  ziemlich gut vorhersagen, wenn  wir  uns  die Entwicklungen der letzten Jahre ansehen. So auch im Bereich  der Digitalisierung der Bildung. Klingt bedrohlich, ist es aber nicht. Ganz im Gegenteil – diese Entwicklung ist in vielen  Belangen erfreulich! Wenn man die richtigen Maßnahmen für SchülerInnen und LehrerInnen setzt.

In den 70ern kam es in der Ära Kreisky zu ganz zentralen Reformen im Bildungsbereich, die bis heute Gültigkeit haben und zu den großen Errungenschaften unseres Landes und der Sozialdemokratie zählen.
1971 wurde die AHS-Aufnahmeprüfung abgeschafft, die SchülerInnenfreifahrt in öffentlichen Verkehrsmitteln wurde eingeführt. Zudem  war  Kreisky  mit  großem Einsatz darum bemüht, für jedes Kind das Anrecht auf eigene Schulbücher durchzusetzen. Daraufhin wurden 1972 die  kostenlosen Schulbücher Realität. Eine bahnbrechende Maßnahme.

Reagieren und agieren
Heute stehen wir vor Herausforderungen, die ebenso  entschlossene wie weitrei- chende Reformen und  Neuerungen not- wendig machen. Die rasch fortschreitende
Digitalisierung der  vergangenen Jahrzehnte hat neue  Technologien in unsere Arbeits- und Lebensrealität gebracht und sie radikal verändert. Ihre Auswirkungen auf die Gesellschaft, Wirtschaft und  Arbeitswelt von morgen sind weitreichend, allerdings keineswegs klar und leicht vorherzusehen. Vor diesem Hintergrund steht die heutige Bildungspolitik vor der  Aufgabe, zu definieren, welche Kompetenzen und  Qualifikationen wesentlich sind und SchülerInnen vermittelt werden sollen. Das Wissen  um digitale  Tools und  deren Anwendung entscheidet darüber, ob Kinder  einer  von digitalen Medien  begleiteten Zukunft erfolgreich und sicher entgegentreten können.

Digitalisierung birgt einerseits das Potenzial, den Zugang zu Informationen und damit den Bildungszugang zu erleichtern und Chancengleichheit zu steigern. Andererseits  müssen wir tatsächlich alle Kinder mit den notwendigen Kompetenzen ausstatten, um sie zu »Digital Natives« zu machen. Und hier zeigt sich, dass der »Digital Divide« auch  durch Österreichs Klassenzimmer geht: Je höher der  Bildungsabschluss der Eltern, desto eher werden digitale Medien  für Lernzwecke genutzt. Der
Schule  kommt somit  eine wichtige  Rolle nicht nur bei der Vermittlung der relevanten Kompetenzen, sondern insbesondere bei der Herstellung digitaler Chancengleichheit für unsere SchülerInnen zu.

Das Augenmerk der Maßnahmen liegt auf 4 Bereichen:
Den Kompetenzen der SchülerInnen, der IT-Ausstattung an den Schulen, der LehrerInnenausbildung sowie den Lehr- und Lerninhalten.

- Kompetenzen stärken
Um schon  die Jüngsten entsprechend ihrer Bedürfnisse anzusprechen und sie mit der  digitalen Welt vertraut zu machen, wird  das bereits erfolgreich angelaufene
»Mobile-Learning-Projekt« mit besonderem Fokus auf die Volksschulen ausgebaut. Kinder  sollen  möglichst früh  beginnen, mit digitalen Lehrmitteln umzugehen.

- Vom Schulbuch zum Tablet 
Um die nachhaltige Vermittlung digitaler Kompetenzen und die kritische Auseinandersetzung mit  digitalen Inhalten und Tools zur Realität zu machen, braucht es vor  allem  eines:  die  notwendige Infrastruktur. Deshalb erhält künftig jedes Kind nach der Volksschule ein Tablet. In der 9. Schulstufe bekommen die Jugendlichen
zudem einen Laptop.
Diese Ausstattung soll unabhängig vom jeweiligen Schultyp erfolgen, in privaten wie in öffentlichen Schulen. Die Tablets  bzw. Laptops gehen in das Eigentum der SchülerInnen über und werden als integrativer Bestandteil im Unterricht, dessen Vorbereitung, bei  Hausübungen und  bei  Recherchetätigkeiten genutzt. Durch die verstärkte Nutzung dieser Geräte entfallen zum Teil nicht zuletzt auch Produktions- und Vertriebskosten für konventionelle Bücher.
Um die Geräte auch  wirklich nutzen zu können, werden österreichweit alle Klassen mit WLAN ausgestattet. Damit würden insgesamt 4.686 Schulen bzw. mehr als 46.000 Klassen mit WLAN ausgestattet.

- LehrerInnenausbildung
Um die Qualität der Wissensvermittlung auch langfristig zu sichern, braucht es neben  Hardware-Ausstattung und  WLAN insbesondere die Verankerung der Lehr- und  Lerninhalte in den  Lehrplänen und Kompetenzanforderungen für LehrerInnen.  Durch einen verstärkten Fokus  auf die digitalen Skills bei der Aus-, Fort- und Weiterbildung wird  PädagogInnen das Rüstzeug vermittelt, um  mithilfe dieser digitalen Medien innovativ unterrichten zu können.

- Lehr- und Lerninhalte
Die Nutzung existierender und im Ausbau befindlicher E-Learning-Plattformen wird parallel dazu forciert. Zudem unterstützt das  bestehende Netzwerk »eEducation Schulen« Standorte in ihrer Entwicklung und Erprobung innovativer pädagogischer Konzepte. Der Prozess sollte pädagogisch, fachlich und  wissenschaftlich durch das Bildungsministerium sowie die pädagogischen Hochschulen (in Kooperation mit Universitäten) begleitet werden. Die Umsetzung der  angeführten Maßnahmen kann bereits mit  dem  Schuljahr 2018/19
eingeleitet werden.

Kurzer Ausflug ins Jahr 2020
Lina, 12, packt  heute nicht ihre  Schultasche. Sie schnappt sich ihr Tablet, auf dem alle Schulbücher und  relevanten Inhalte gespeichert sind, und startet in den Schultag. Das Geschleppe gehört glücklicherweise der Vergangenheit an. Anstatt Frontalunterricht geht es viel stärker darum, Kompetenz im Recherchieren, selbstständigen Bewerten und  Aneignen  von Information und  Wissen  zu erlangen. 
Lina ist außerdem angehalten, im Team zusammenzuarbeiten und  erhält statt einer  fixen »Fülle« an Wissen  das Rüstzeug und den Rahmen dafür,  mit der  exponentiell anwachsenden Menge an Information und Daten kompetent umzugehen und sie für sich  zu nutzen. Eine internationale Kooperation ihrer Schule  wird ebenso  dazu genutzt, ihren Horizont zu erweitern und sie auf die digitale Arbeitswelt vorzubereiten. 
Klingt also auch  nicht schlecht, was aus der Zukunft kommt.

Neu mehr Schule

Daher der Plan
Die digitale Welt stellt uns als Gesellschaft
immer vor neue Herausforderungen. Umso
wichtiger ist es, schon an den Schulen den
Umgang damit zu vermitteln und die Chancen,
die die Digitalisierung bietet, zu erkennen und zu
nutzen – mit (gratis) Tablet und Laptop in der
Hand. Von den richtigen Maßnahmen profitieren
mehr als 500.000 Schülerinnen und
Schüler vom Beginn bis zum Ende
ihrer Schullaufbahn.

Der Lehre alle Ehre.

Der Lehre Wertschätzung entgegenbringen.

Österreich investiert sehr viel Geld in höhere Schulausbildungen. Gleichzeitig wird immer davon gesprochen, von welch enormer Wichtigkeit der Lehrberuf sei. Dabei sind die Ungleichheiten noch immer viel zu groß  – beginnend bei den Ausgaben der öffentlichen Hand bis hin zu indivi- duellen Nachteilen, mit denen Lehrlinge
im Vergleich zu SchülerInnen zu kämpfen haben. Höchste Zeit, dem entgegenzuwirken und jene jungen Menschen, die glücklicherweise einen  Lehrberuf  ergreifen, ruhig  einmal  zu den »Liebkindern« unseres Landes zu machen.  Wir werden  sie dringender brauchen als je zuvor.

So sieht’s  aus
Rund  40 % der  Jugendlichen beginnen nach der Pflichtschule eine Lehre. Das hat auch einen wichtigen positiven Effekt auf die gesamte Volkswirtschaft: Denn das System der Lehrausbildung trägt wesentlich zur niedrigen Jugendarbeitslosigkeit bei – der  Abschluss einer  Lehre  senkt das Risiko, arbeitslos zu werden, auf weniger als ein Drittel gegenüber Personen ohne Berufsausbildung. Die Berufsschulausbildung kostet die öffentliche Hand jährlich 570  Millionen   Euro, 170 Millionen  Euro werden in die überbetriebliche  Lehrausbildung investiert. 
Die betriebliche Lehrstellenförderung beläuft sich auf rund 165 Millionen Euro, davon gehen 78 % in die so genannte »Basisförderung«. Die Betriebe erhalten im ersten Lehrjahr drei Monatsgehälter, im zweiten Lehrjahr zwei Monatsgehälter und  im dritten und  vierten Lehrjahr jeweils ein Monatsgehalt als Basisförderung. Im Jahr  2015 wurden in Österreich 109.963 Lehrlinge ausgebildet, davon  8,5 % in überbetrieblichen Lehrausbildungen.

Die Anzahl der Lehrlinge ist leider seit Jahren in allen Bundesländern (außer Wien) stetig  rückläufig. Der Rückgang betrug in
den letzten 10 Jahren fast 16 %. Ein Grund dafür  liegt in der demografischen Entwicklung: Die Alterskohorte ist in diesem Zeitraum um rund 12 % geschrumpft.

Die Demografie bildet aber nur  einen  Teil der Wahrheit ab und kann nicht allein für diese  Entwicklungen verantwortlich gemacht werden. Denn wir investieren Jahr für Jahr beträchtliche Beträge in eine sehr gute Schulausbildung, aber deutlich weniger Geld in eine ebensolche Lehrausbildung. 
So ist uns ein/e  SchülerIn einer  berufsbildenden mittleren und  höheren Schule  im Schnitt 11.000 Euro »wert«, jene/r einer AHS-Oberstufe 9.300 Euro, ein Lehrling  hingegen nur  8.400  Euro. 
Das steht im klaren Widerspruch zu allen unseren Grundsätzen bezüglich Gleichheit und muss dringend behoben werden – mit Maßnahmen für eine starke Aufwertung der Lehrausbildungen und erheblichen Mehrinvestitionen in gute Lehrausbildung, die direkt bei den Lehrlingen ankommen. Denn Lehrlinge sind uns genau so viel wert wie MaturantInnen. Mit der Ausbildungspflicht bis 18 und der Ausbildungsgarantie bis 25 garantieren wir jedem jungen Menschen grundsätzlich Zugang zu einer hochwertigen Ausbildung wie eben auch einer Lehrausbildung.


Heute sind uns SchülerInnen mehr
»wert« als Lehrlinge. Das steht im klaren Widerspruch zu allen unseren Grundsätzen bezüglich Gleichheit
und muss dringend behoben werden.


Lehre machen und gut lachen

Weniger als 700 Euro in 30 % der Lehrberufe


Im Schuljahr 2014/15 waren ca. 1,3 % der BerufsschülerInnen nicht zum Aufsteigen in die nächsthöhere Schulstufe berechtigt.

Wo es noch »hatscht«

Im Schuljahr 2014/15 waren ca. 1,3 % der BerufsschülerInnen nicht zum  Aufsteigen in die nächsthöhere Schulstufe berechtigt. Nur die Hälfte der Lehrlinge bekommt von ihrem Lehrbetrieb die Internatskosten vergütet, nur  11 % einen Zuschuss zu den  Internatskosten. 41 % der Lehrlinge müssen die Kosten des Internats zur  Gänze selbst  tragen. 
Derzeit gibt es 198 Lehrberufe mit  teilweise zu engem Berufsprofil und sehr spezifischen Ausbildungsinhalten - in rund 8 % davon werden aktuell überhaupt keine  Lehrlinge ausgebildet, in 25 % der Lehrberufe
werden einer  bis 19 Lehrlinge ausgebildet.  In der  Hälfte  aller  Lehrberufe werden weniger als 72 Lehrlinge ausgebildet. Zu enge Ausbildungen schränken die Mobilität der jungen  Menschen am Arbeitsmarkt und ihre Karrierechancen ein.

Im zweiten Lehrjahr werden immer noch in 30 % der  Lehrberufe weniger  als 700
Euro bezahlt. Nur 46 % der Lehrlinge werden bei der Vorbereitung zur Lehrabschlussprüfung vom Lehrbetrieb unterstützt.   Nur  37 % geben  an,  dass  ihre AusbilderInnen mit  ihnen über  die Anforderungen der  Lehrabschlussprüfung
gesprochen haben, 44 % der Lehrlinge sehen  die Verantwortlichen nie oder  nur selten im Betrieb. Trotz Verbots leistet ein Drittel der Lehrlinge Überstunden, 25% von ihnen davon sogar unfreiwillig. Nur
38 % der Lehrlinge erleben einen adäquaten Austausch mit dem Lehrbetrieb über den Ausbildungsverlauf.

AHS-/BHS-MaturantInnen zahlen  keine Kurskosten für den Maturaabschluss. Das gilt für AbsolventInnen der dualen Ausbildung nicht, diese müssen vieles selber zahlen bzw. ist es von Bundesland zu Bundesland abweichend, ob es eine Förderung für die Berufsreifeprüfung gibt. Die Berufsreifeprüfung samt Modulen,  Vorbereitungskurs, Unterlagen und Gebühren kommt auf rund 6.000 Euro.
Obwohl die Lehrabschlussprüfung jährlich vom größten Anteil der Jugendlichen durchlaufen wird – ca. 34.000 Lehrlinge im Vergleich mit 19.000 AHS- und 23.000 BHS-MaturantInnen – existieren nicht annähernd die Standards einer modernen zeitgemäßen Abschlussprüfung. Viele Ungerechtigkeiten also, die es aufzuholen gilt – mit einer Fülle von Ideen und Maßnahmen.

Das alles bringt

- weniger negative Berufsschulabschlüsse: Reduktion um 40 %
- mehr Antritte zur Lehrabschlussprüfung (LAP): Steigerung um 20 %
- Halbierung der Durchfallquote bei der LAP von  18 % auf  9 %
- Lehrlingen mehr Flexibilität und Mobilität am Arbeitsmarkt, bessere Karrierechancen, Verminderung des Risikos, arbeitslos zu werden, höheres Lebenseinkommen
- Betrieben eine breitere Einsetzbarkeit der Fachkräfte, Sicherung der Ausbildungsqualität, Sicherung zukünftiger  SpezialistInnen
- Engere Verzahnung betrieblicher und schulischer Ausbildung
- Berufsschulen die Sicherung der Ausbildungsqualität, effiziente Ressourcensteuerung und -nutzung  sowie Verwaltungsvereinfachung durch bessere Einsatzplanung des Lehrpersonals und Vermeidung teurer Kleingruppenbetreuung


Führerschein gratis
Lehrlinge sollen die Möglichkeit haben, im Rahmen der  Berufsschule kostenlos den
Führerschein zu machen. Warum? Weil regional unterschiedliche Arbeitsmarktentwicklungen flexible  und  mobile  ArbeitnehmerInnen brauchen. Der Führerschein ist für viele Berufsgruppen ohnehin eine erforderliche Qualifikation, so erhöhen wir massiv die Mobilität junger Menschen.

Sprachmonat 
Fremdsprachenkenntnisse und  interna- tionale  Erfahrungen werden im Berufsleben  immer wichtiger – das gilt natürlich auch  für  Lehrberufe. Daher  wollen  wir
Lehrlingen Sprachkurse im Ausland  von bis zu 4 Wochen Dauer ermöglichen und finanzieren. Natürlich wird  die aufgewen- dete Zeit auf die Lehrzeit voll angerechnet.



Lehrabschluss
Von allen Lehrlingen, die in einem österreichischen Betrieb die  volle  Lehrzeit absolvieren, treten 4,5 % nie zur Lehrabschlussprüfung an, weitere 4,5 % schaffen sie nicht. Derzeit finanziert der Bund im Rahmen der  betrieblichen Lehrstellenförderung Vorbereitungskurse zur Abschlussprüfung bis maximal 250 Euro, obwohl viele Kurse  deutlich teurer sind (wie etwa Elektrotechnik mit  Kosten in
der Höhe von 990 Euro). In Zukunft sollen im Rahmen der  betrieblichen Lehrstellenförderung die vollen Kosten übernommen  werden. Davon  profitieren 20.000 Lehrlinge pro Jahr.


Lehrlinge sollen im Rahmen der
Berufsschule kostenlos den
Führerschein machen können.


Fachhochschulen
Bereits  jetzt  können sich an den meisten Fachhochschulen in Österreich Personen mit  facheinschlägigen Lehrabschlüssen auch ohne Matura bewerben. Das soll weiter forciert werden – etwa über  die Einrichtung eines  eigenen Fördertopfes für nicht-traditionelle Studierende: Wir schaffen finanzielle Anreize für Fachhochschulen, auch Personen mit einschlägigem Lehrabschluss als Studierende aufzunehmen  sowie  zusätzliche Unterstützungsmaßnahmen wie kostenfreie Vorbereitungskurse für die Aufnahmeprüfung für StudienwerberInnen mit Lehrabschluss.


Kein Sitzenbleiben in der Berufsschule Wie SchülerInnen in der Oberstufe sollen auch Lehrlinge die Möglichkeit haben, ein
»Nicht Genügend« zu einem späteren Zeitpunkt auszubessern, um so im Rhythmus der Lehrzeit zu bleiben. Unterstützungsangebote wie Lehrlingscoaches sollen  in diesen Fällen ansetzen.

Wir wollen noch ein Zeichen der Fairness und des Respekts für die setzen, um die uns die ganze Welt beneidet: unsere Lehrlinge.


Internatskosten
Wir meinen: Die Internatskosten sollen nicht am Lehrling hängen bleiben. Die Betriebe sollen  in Zukunft die Internatskosten  für  ihre  Lehrlinge vorstrecken und sich diese über eine öffentliche Förderung bei den Lehrlingsstellen zurückholen.

Nein zu Schmalspurlehrberufen
Wir wollen keinen Fleckerlteppich an Ausbildungen – wir wollen zukunftsorientierte, qualitativ hochwertige Berufsbilder, die jungen  Menschen echte und  nachhaltige Chancen am Arbeitsmarkt eröffnen, anstatt sie in eine berufliche Sackgasse zu
führen. Hochspezialisierte Ausbildungen sind wichtig, aber bitte eins nach dem anderen: breite Grundbildung und  Erstausbildung, dann  Spezialisierung, durchlässige und offene Ausbildungswege.

Mindestens 700 Euro ab dem zweiten Lehrjahr
Gemeinsam mit der Gewerkschaft konnte der Mindestlohn für die Beschäftigten durchgesetzt werden, jetzt wollen wir noch ein Zeichen der Fairness und des Respekts für die setzen, um die uns die ganze Welt beneidet: unsere Lehrlinge. Denn aus ihnen werden die besten FacharbeiterInnen der  Welt,  sie sorgen  für  unseren Wohlstand. Deshalb  sollen  Lehrlinge auch  gerecht bezahlt werden. Deshalb  soll kein
Lehrling ab dem zweiten Lehrjahr weniger als 700 Euro Lehrlingsentschädigung bekommen.

Zu niedrige Lehrlingsentschädigungen halten Jugendliche oft davon ab, ihren Traumberuf zu erlernen. Besonders für Jugendliche am Ende der  Ausbildungspflicht, die mit der Lehrlingsentschädigung nur knapp oder gar nicht über  die Runden kommen, soll der  Weg in die Hilfsarbeit anstatt einer abgeschlossenen Berufsausbildung keine Alternative sein.


Bessere betriebliche Rahmenbedingungen
Unregelmäßige Anwesenheit oder  überwiegende  Abwesenheit der  verantwortlichen  AusbilderInnen,  mangelhafte betriebliche Feedbackkultur und schlechtes Arbeitsklima, unerlaubte bzw. unfreiwillige Überstunden müssen ein Ende haben. Im Berufsausbildungsgesetz sollen  daher folgende Standards verankert werden: Weiterbildungsmaßnahmen für AusbildnerInnen sollen  nicht Wahl, sondern Pflicht sein - alle zwei Jahre. Und wenn drei Jahre nicht ausgebildet wird:  verpflichtende Nachschulung, ansonsten führt dies zum Verlust der Ausbildungsberechtigung. Lehrlinge und  AusbilderInnen brauchen ausreichend Zeit im Betrieb für die Vorbereitung auf die Lehrabschlussprüfung!

Die Basisförderung soll an Qualitätskriterien  geknüpft werden: Ausbildungsplanung und Dokumentation, Beratung im Bereich von Klein- und  Mittelbetrieben mit wenig Ausbildungsstruktur, Nachweis  eines zertifizierten Qualitätssicherungsmanagements, der  Anwendung von Ausbildungsleitfäden, Kompetenzchecks etc. Volle Förderung soll es erst mit Antritt des Lehrlings bei der  Lehrabschlussprüfung geben. Die Lehrlinge selbst  und nicht der Betrieb sollen einen Antrag auf Weiterbildungskurse stellen können. Im Betrieb: Kontinuierliche Besprechung der  Ausbildungsinhalte anhand des Berufsbildes und keine  berufsfremden Tätigkeiten. 
Eine stärkere Kontrolle der Betriebe und  stärkere Sanktionierung von verbotenen Überstunden sollen diese Standards sichern.

Kostenfreier Bildungsweg bis zur Matura für alle:
Wir wollen das Programm »Lehre mit Matura« weiterführen und noch erfolgreicher machen.

Alle, die die Voraussetzungen dafür  erfüllen, sollen  auch  später im Leben  die Berufsreifeprüfung absolvieren können. Zur Klärung:  Niemand muss  Matura machen, aber jede/r kann – ob mit 18, 32 oder 47. Im Sinne einer »zweiten Ausbildungschance«, um  Entscheidungen zur  Erstausbildung später revidieren zu können. Das Berufsleben ist keine Einbahnstraße.

Zusätzlich soll die Durchlässigkeit zwischen  Schule  und  Lehre  verbessert werden – durch Anrechnung der Schulzeiten auf die Lehrausbildung und  der  Lehrzeiten auf die Schulzeiten. Das eröffnet Lehrlingen  und  SchülerInnen aus  AHS und
BMHS flexiblere Bildungs-  und  Ausbildungswege und Berufskarrieren.

Mehr Lehrlinge im öffentlichen Dienst
Der Bund ist einer der verlässlichsten und größten Lehrlingsausbildner. Um diese gesellschaftlich wichtige  Position zu forcieren, sollen jährlich 500 neue Lehrlinge aufgenommen werden. Dabei müssen die zukünftigen Beschäftigungschancen im Auge behalten werden – wir  wollen  die Lehrlinge nicht in eine Sackgasse  führen, indem  sie am Ende der Lehrzeit keine Chancen auf Übernahme im Bund haben und  für die ausgebildeten Berufe  am Arbeitsmarkt kein Bedarf besteht.

Zeitgemäße Lehre: Lehrabschlussprüfung 4.0
Moderne Ausbildung braucht ein modernes Prüfungssetting und -format: Dazu gehören einheitliche Standards für PrüferInnen und Prüfungsaufgaben, ein Dienstfreistellungsanspruch für die PrüferInnen mit Verdienstentgangsregelung, eine Sicherung der pädagogisch-didaktischen Kompetenzen, ein Entfall  der  Vorfinanzierung der  Gebühr durch den Lehrling uvm.                          


Daher
der Plan
Einen Lehrberuf zu ergreifen ist eine Entscheidung,
die ein hohes Maß an Unabhängigkeit und
guten Perspektiven bedeuten kann. Ebenso ist
sie von gesellschafts- und wirtschaftspolitischer
Relevanz. Dem Anspruch auf Gleichstellung mit
SchülerInnen wird das jedoch nicht gerecht.
Zeigen wir unseren Lehrlingen, wie sehr
wir sie schätzen. Und gehen wir die
längst überfälligen Schritte.





Natur pur.

MINT braucht PLUS


Wir leben  längst  in einer  digitalisierten Welt. Und Digitalisierung verändert und beeinflusst unser Leben – auf gesellschaftlicher, politischer wie wirtschaftlicher Ebene.  Doch wie sieht es eigentlich aus mit dem digitalen Morgen? Gibt es ausreichend ausgebildete, qualifizierte Arbeitskräfte, um den Ansprüchen einer digitalen Zukunft gerecht zu werden?


Nachwuchs dringend  gesucht
MINT ist eine zusammenfassende Bezeichnung von Unterrichts- und  Studienfächern sowie Berufen aus den  Bereichen Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft und  Technik. Die Nachfrage nach qualifizierten Arbeitskräften ist gerade in diesem Bereich entsprechend hoch.  Doch gerade in den  letzten Jahren zeichnet sich ein weltweiter Mangel an qualifiziertem, also bestens ausgebildetem Personal ab.  Laut einer  UnternehmerInnenbefragung können in Österreich rund 47 Prozent der freien Stellen im IT-Bereich nicht qualifiziert besetzt werden.


Weniger wirtschaftliches Hemmnis
Die technisch-naturwissenschaftlichen Fächer zählen  zu den wichtigsten Grundausbildungen für eine digitalisierte Wirtschaft. In Österreich gibt es derzeit pro Jahr knapp 11.000 HTL-AbsolventInnen und rund 17.000 MINT-AbsolventInnen an Universitäten und  Fachhochschulen. Für ein Studium im naturwissenschaftlichen Bereich entscheidet sich jedoch nur ein Viertel aller Studierenden, davon  mehrheitlich Männer. 
Was daraus resultiert ist – auch nach Angaben der OECD – ein unzureichendes Angebot an AbsolventInnen naturwissenschaftlicher Studienfächer.


Die Herausforderung und die Chancen
Wenn also die Nachfrage an naturwissenschaftlichen Studienfächern zu gering  ist, muss  einerseits Ziel sein, das Interesse zu wecken  und  gerade bei jungen  Menschen konkret zu fördern. Insbesondere Mädchen und Frauen sind hier die Zielgruppe. Andererseits muss  in attraktive Ausbildungsplätze investiert werden.  Ausbildungsplätze, die Voraussetzungen schaffen, damit Studierende letztendlich als hochqualifizierte Arbeitskräfte am Arbeitsmarkt reüssieren.

Es sind keine 5 Prozent, von denen wir sprechen. Auch keine 10. Wir sprechen von einem klaren Plus von 30 Prozent. Oder in absoluten Zahlen  ausgedrückt: von einer  Steigerung von derzeit
17.000 auf 22.000  MINT-AbsolventInnen pro Jahr. 5.000 AbsolventInnen mehr für ein Mehr an Innovationskraft. Ein Plus von 30 Prozent würde gleichzeitig auch Platz 1 für Österreich unter den
OECD-Ländern in puncto MINT-AbsolventInnen bedeuten.

Daher
der Plan
Wollen wir »MINT meistern«, müssen wir
uns ambitionierte Ziele setzen. Das tun wir und
wollen ein Plus von 30 Prozent an AbsolventInnen
von Universitäten und Fachhochschulen
pro Jahr erreichen. Das heißt: eine Reihe
von konkreten Maßnahmen umsetzen
und anfangen anzupacken.




Setzen wir konkrete Maßnahmen, um die
Zahl der MINT-AbsolventInnen an Universitäten
und Fachhochschulen zu heben:




  - Zahl der InteressentInnen steigern
- Forcierung  zielgruppenspezifischer Informationsprogramme: Programme speziell für junge Frauen stärken – z.B. »Girls’ Day« und »FIT – Frauen in die Technik«
- »Corporate Educational Responsibility« fördern: Unternehmen in die Förderung des MINT-Nachwuchses in ihrer Region einbinden, z. B. in Form finanzieller Unterstützung der MINT-Fachbereiche an Bildungseinrichtungen oder durch Kooperationsprojekte (wie Schnupperlabore)
- Förderung von Praktika in Unternehmen: Gründung lokaler Tech- Labs: Kooperationen zwischen Schulen, Kindergärten und Clustern von lokalen Unternehmen forcieren

  - MINT-Unterricht  an Schulen
- Verbesserung der Didaktik-Ausbildung von MINT-LehrerInnen
- Neue, kompetenzorientierte Lehrpläne und Unterrichtskon- zepte für MINT-Unterricht an den Schulen

  - Mehr Ausbildungsplätze  an Unis & FHs
- Schaffung von 5.000 zusätzlichen Ausbildungsplätzen in MINT-Fächern.

   - Erhöhung der Durchlässigkeit Lehre & FH Bereits jetzt können sich an den meisten Fachhochschulen Personen mit facheinschlägigen Lehrabschlüssen auch ohne Matura bewerben.
Das soll in Zukunft noch weiter forciert werden – etwa über die Einrichtung eines Fördertopfes für nicht-traditionelle Studierende, der finanzielle Anreize für Fachhochschulen schafft, Personen mit einschlägigem Lehrabschluss als Studierende aufzunehmen (siehe dazu auch das Kapitel zum Thema »Aufwertung der Lehre« ab Seite 68).

Machen wir unsere Studierenden und unser Land also fit für einen Bereich, dem schon heute die Zukunft gehört. 



Da entwickelt sich was.

Fördern und Erreichen



Forschung  & Entwicklung sind notwendige Bedingungen für die Innovationskraft einer Wirtschaft. Wer forscht, entwickelt. Aus Entwicklung entsteht Innovation.  Oder anders  ausgedrückt: Forschung & Entwicklung sind ein treibender Motor für die Stärkung des Standortes und wichtige Faktoren  für die wirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung eines Landes. Wie sieht es aus mit dem Forschungsstandort Österreich?

Es ist ein breites Feld verschiedenster Themen und Disziplinen, verschiedenster Arten der  Forschung – zu finden in unterschiedlichen Institutionen und Bereichen. Ob Grundlagenforschung, angewandte Forschung oder Produktentwicklung: Eines haben sie gemeinsam. All diese Bereiche und Institutionen zusammen schaffen ein Ökosystem, das dazu beiträgt, ein großes Ganzes aufrecht zu erhalten. Sofern  sie funktionieren. Für sich alleine und miteinander im System. Als Gesamtsystem.

Doch damit  nicht genug.  Um so ein Gesamtsystem in seinem Bestehen zu erhalten und  in seinen Bestrebungen voranzutreiben, gehört einiges dazu. Das Schlüsselwort heißt Optimierungen. Das betrifft zum Beispiel die Finanzierung der Forschung oder des Universitätssystems und – last but not least  – auch  den  Bereich  Ausbildung an Universitäten und Fachhochschulen.

Nachgeforscht
Die so genannte Forschungsquote (Forschungsausgaben in Prozent des Bruttoinlandsproduktes) liegt in Österreich bei derzeit 3,14 Prozent. Dieser  Wert entspricht 10,5 Milliarden Euro Gesamtausgaben pro Jahr. 64 Prozent davon kommen aus dem  privaten Bereich.  Rund  36 Prozent, also 3,83 Milliarden, aus öffentlichen Mitteln (Österreich, EU).

Jener Bereich, der laut dem aktuellen Bericht des Rechnungshofes dringend optimiert werden muss, ist der Bereich der Abwicklung. Viele Förderstellen, noch mehr Abteilungen, kleinteilige Strukturen und ein gewaltiger Verwaltungsapparat machen die Koordination untereinander und die Abwicklung der Projekte nicht gerade einfach. Effizienz ist gefragt.

Konkret gibt es in Österreich derzeit zehn Förderstellen auf Bundesebene und 14 Förderstellen auf Landesebene, die Forschungsprojekte für die öffentliche Hand abwickeln. Mit Forschungsfragen direkt oder  indirekt befasst sind  216 verschiedene  Abteilungen der  öffentlichen Verwaltung in Bund und Ländern.

Ganzheitliche Forschungsstrategie mit klaren Zielvorgaben:


- Systemreform:
Erstes Ziel ist eine Systemreform für höchstmögliche Fördereffizienz. Dabei geht es um Effizienzsteigerungen sowohl im Abwicklungsbereich als auch  in der Verwaltung bei der Auswahl und  Betreuung der Forschungsfragen.

- Synergien:
Zweites Ziel ist die Ausrichtung der angewandten Forschung auf Synergien mit der produzierenden Wirtschaft in Österreich. Mithilfe  von Forschung und  Innovation soll  die  industrielle Wertschöpfung in Österreich ausgebaut werden. Dazu braucht es eine  klare  Fokussierung der Ressourcen auf konkrete Themenbereiche, in denen die österreichische Wirtschaft besondere Stärkefelder hat.

- Mehr ist einfach mehr: Drittes Ziel ist  die  Erhöhung der  F&E- Quote auf 3,76 Prozent. Damit würde Österreich weit vor allen  anderen EU-Staaten liegen (Finnland 2,9 Prozent, Schweden 3,26 Prozent, Deutschland 2,87 Prozent).

Luftige Höhen erklimmen.


Ziele sind gut, Umsetzungsansätze und
Umsetzungsvorschläge noch besser.

In erster Linie geht es darum, im Zuge einer Systemreform den Fokus auf zukunftsträchtige Forschungsthemen zu legen. Diese Systemreform soll optimale Rahmenbedingungen für eine gesamtstaatliche Entwicklung Österreichs schaffen. Und sie soll das stabile Gerüst für eine optimale Vernetzung zwischen Wirtschaft und Wissenschaft sein.


AUF LOS GEHT’S LOS

Forschung & Innovation sind essentielle Faktoren
für die wirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung
eines Landes. Lassen Sie uns vorstoßen in eine chancenreiche
und wettbewerbsfähige Zukunft Österreichs. Lassen Sie
uns Synergien mit der österreichischen Produktionswirtschaft
schaffen und effizient nutzen. Ganz konkrete Maßnahmen
wie die Erhöhung der F&E-Quote in Österreich oder
die Optimierung von Verwaltungsprozessen
tragen dazu bei. Das sind unsere klaren Ziele
– ausgedrückt in klaren Worten.


Konkret haben wir dazu drei Punkte erarbeitet:


  - Die Systemreform & was wir damit erreichen wollen:
- Die Reduktion der Förderstellen auf Bundesebene von derzeit zehn auf drei zur Schaffung von Synergien: Ziel ist jeweils eine einzige Förderstelle für Grundlagen-, angewandte Forschung und Unternehmensfinanzierung.

- Reduktion der Verwaltungsabteilungen (dzt. Bund 113, Länder 103) durch ein Zusammenlegen der Forschungsagenden von BMVIT, BMWFW und  BMLFUW.

- Strikte Überprüfung der Verwendung der staatlichen »Forschungsprämie« für Unternehmen

- In Zukunft sollen alle Gebietskörperschaften Förderungen (ab einer gewissen Grenze) verpflichtend veröffentlichen. Das schafft Transparenz und vermeidet überdies Doppelförderungen.

- Ausgewogene Mischung von Geldern für Grundlagenforschung: Im Universitätsbereich soll ein geringerer Anteil der öffentlichen Mittelzuweisung als Basissubvention und im Gegenzug ein höherer Anteil über Leistungs- vereinbarungen und wettbewerbliche Mittelvergabe vergeben werden.


  - Fokussierung auf relevante Themenbereiche:

- Die thematische Schwerpunktsetzung bei der angewandten Forschung soll zentral durch das »Forschungsministerium« erfolgen. Hauptkriterium bei der Auswahl der Themen muss die Wachstums- und Beschäftigungswirkung sein – unter Berücksichtigung der Synergien mit den Stärken der österreichischen Produktionswirtschaft.

- Derzeit liegt der Forschungsfokus auf den vier Themen Energie- und Umwelttechnologie, Mobilität und Infrastruktur, Intelligente Produktion und Industrie 4.0 sowie Informations- und Kommunikationstechnologien (inkl. Mikroelektronik), die auch die Stärken der österreichischen Industrie widerspiegeln. Diese Schwerpunktsetzungen sollen in regelmäßigen Abständen durch das Forschungsministerium evaluiert und gegebenenfalls angepasst werden.  Ziel ist eine einheitliche Strategie für ganz Österreich, die Bund und Länder umfasst.

- Konzentrieren wir uns auf diese Bereiche, damit wir aus guten Leistungen Spitzenleistungen machen bzw. spitze bleiben.


  - Erhöhung der F&E-Quote


- Steigerung der Forschungsausgaben in Österreich um 0,66 Prozentpunkte auf 3,76 Prozent des BIP

- Vorgesehen ist, dass ein Drittel der Steigerung von der öffentlichen Hand kommt und zwei Drittel von privater Seite gehebelt werden können (z. B. durch Erhöhung der Forschungsprämie für Unternehmen).

- Diese Steigerung  des »Inputs«  muss gleichzeitig mit besserer Kontrolle und Evaluierung des »Outputs« einhergehen:  Welche Wirkung erzielt die öffentliche Hand mit diesen Forschungsausgaben?

- Schon heute liegt der Forschungsstandort Österreich mit einer Forschungsquote von  mehr  als 3 Prozent am BIP über  dem EU-Schnitt. Zündende Ideen für marktreife Produkte und Dienstleistungen brauchen effiziente Fördermodelle. Mit unseren Zielen und Maßnahmenplänen leisten wir konkrete Beiträge für erfolgreiche Forschungsleistungen im erfolgreichen Umfeld.




Unideen!


Ermöglichen und Attraktiviere
Wer Zugang zu neuesten Entwicklungen hat, ist entschieden im Vorteil. Regionen mit erstklassigen Hochschulen sind immer ein internationaler Anziehungspunkt für Wissenschaft, Forschung  und Wirtschaft. Wer also die Möglichkeit hat, selbst zu forschen und auszubilden, profitiert auf ganzer Linie, wirtschaftlich, im globalen Wettbewerb.  Für ein kleines Land wie Österreich ist Wissen ein unverzichtbares Kapital,  auf  das  wir  in Zukunft noch mehr bauen müssen.


Das »Global Competitiveness Ranking« beurteilt alljährlich die Wettbewerbsfähigkeit in 138 Ländern. Österreich liegt bei der Qualität der Ausbildung an Unis und FHs nur an 27. Stelle. Hinter Ländern wie Estland, Libanon, Malaysia oder Island. Ein Grund dafür ist der  Faktor Ausbildung, wo Österreich hinterherhinkt. 
Denn wer die österreichischen Hochschulen beim  »Times Higher  Education World Reputation Ranking«  finden will, muss  auf der  Liste noch weiter nach  unten blicken. Hier stehen  erneut amerikanische und  britische Hochschulen an der  Spitze,  jedoch  keine einzige österreichische Uni unter den Top 100. Beste heimische Universität ist derzeit
die Uni Wien auf Platz 161. Auch wenn sich Spitzenleistungen in einzelnen Fächern finden, im Allgemeinen mangelt es im internationalen Vergleich vor allem an der entsprechenden finanziellen Ausstattung – mit der Folge, dass auch Studierende gerade in stark überlaufenen Fächern aufgrund schlechter Betreuungsverhältnisse und überfüllter Hörsäle wenig zu jubeln haben.


Aufbruch zur Spitze
Was die Universitäten generell betrifft, muss Österreich im internationalen Vergleich also noch ein wenig nachsitzen, vor
allem aber gilt es, politische Blockadehaltungen aufzubrechen. Denn  Ziel ist es, drei  österreichische Universitäten in die Gruppe der Top 100 der Weltbesten zu katapultieren. Dafür braucht es ein Bündel an Maßnahmen. Immerhin geht es darum, die Universitäten nicht nur für Forschende und Lehrende, sondern insbesondere auch für Studierende wieder fit zu machen.



Ziel ist es, drei heimische Universitäten in die Top 100 der Weltbesten zu katapultieren.

Hohes Gut Hochschulen

Für unsere Unis:
+1,35
Mrd.
beschlossen!


- Exzellenzinitiative
Ganz nach dem Vorbild der deutschen Exzellenzinitiative könnten auch  in Österreich Exzellenzcluster dafür  sorgen,  Wissenschaft und Forschung zu fördern. Dabei werden hervorragende WissenschafterInnen zu einem Thema von gesellschaftlicher oder wirtschaftlicher Relevanz an einem
Standort zusammengebracht. Ziel sind zehn  Cluster im Vollausbau.  Diese  werden vom Staat bezahlt und in einem Wettbewerb der Universitäten an die besten vergeben,  die sich  thematisch mit  den  fünf Start-up-Clustern decken.

In einer  zweiten Stufe können sich  jene zehn  Universitäten mit einem  Exzellenzcluster um eine weitergehende und größere öffentliche Förderung bemühen. Diese sogenannte »Exzellenzprämie« ermöglicht eine tiefgreifende Umstrukturierung der gesamten Universität, um sich langfristig gesehen auf bestimmte Themengebiete zu spezialisieren und sich dadurch vom Rest abzuheben.
Diese »Exzellenzprämie« wird wiederum an die besten vier Universitäten im Wettbewerb vergeben. Parallel zu  dieser Form der Forschungsförderung ist vorgesehen, die Lehre sowie die Mittelausstattung aller Universitäten in Österreich zu gewährleisten  und  eine  entsprechende Finanzierung sicherzustellen.

Mehr Lehrpersonal an Österreichs Universitäten. Das ist nur mit einer Ausweitung des Hochschulbudgets und einer Steuerung der Studienplätze möglich.



- Betreuungsverhältnisse verbessern – Studienplatzfinanzierung

Wieder mal zu spät dran. Der Hörsaal ist voll und der Termin für das langersehnte Seminar aussichtslos überbucht. Lange Studienzeiten, hohe  Dropout-Raten und zu viele Studierende in einigen  stark gefragten Studienrichtungen: die Realität. Ziel ist daher, die »Staff-to-student- Ratio« zu verbessern. Das heißt: mehr Lehrpersonal pro  Studierende an Österreichs Universitäten. Und das ist nur  mit einer Ausweitung des Hochschulbudgets möglich. 
Genug der Theorie, es muss eine klare Steigerung der budgetären Mittel in Richtung zwei Prozent des BIP geben. Das geht Hand  in Hand  mit  einer  generellen Strukturreform an den  Unis und  insbesondere der Einführung eines Systems zur Studienplatzfinanzierung. So soll das derzeitige  Finanzierungssystem nicht nur transparent und nachvollziehbar werden, sondern vor allem sicherstellen, dass  jeder Studienplatz auch  wirklich ausfinanziert ist und das Lehrveranstaltungs- bzw. Seminarangebot der Zahl an Studierenden entspricht. Um die Kapazitäten an  den österreichischen  Universitäten  auszuauszubauen,
die Betreuungsverhältnisse zu verbessern und die Studienqualität zu steigern,  braucht es aber  auch  eine stärkere Steuerung der  Studierenden-Flüsse seitens der öffentlichen Hand sowie eine Verbesserung des Beratungsangebotes für die Berufs- und Studienwahl, parallel zur Aufstockung der Mittel.

Das Bekenntnis zu einem studienplatzfinanzierten Modell wurde im Nationalrat erneut bestätigt. Damit  hat sich die Bundesregierung  bis  zum   31. Jänner
2018 zur Neuregelung der  Universitätsfinanzierung anhand von kapazitätsorientierten, studierendenbezogenen Kriterien verpflichtet. Die gezielte Steigerung der  prüfungsaktiven Studierenden  sowie  auch die Anzahl  der abgeschlossenen Studien stehen dabei im Vordergrund.
Gleichzeitig braucht  es  aber auch ein klares Bekenntnis, gerade zukunftsträchtige Studienfächer – wie die MINT- Fächer – besser zu finanzieren und auszubauen. Denn hier  braucht es nicht weniger Studierende, sondern dringend
mehr AbsolventInnen – wir sprechen von plus 30 % (siehe Artikel zur MINT-In- itiative).

Daher
der Plan
Ganz nach dem Vorbild der deutschen Exzellenzinitiative
muss auch Österreich dafür sorgen, Wissenschaft und
Forschung zu fördern. Es geht generell darum, finanzielle
Rahmenbedingungen zu schaffen, die ein Studium für alle
erst ermöglichen und attraktiv machen. Dafür müssen
Stipendien erhöht und Zugangsregelungen neu gestaltet
werden. Es müssen Anreize geschaffen werden, künftige
Studierende für neue Studienrichtungen zu begeistern
und die Dropout-Rate zu senken.
Das ist der Plan.


Beste Köpfe statt reicher Eltern
Aber klar ist: Wer studieren möchte, soll das auch  tun können. Es geht um  Leistungsselektion statt sozialer Selektion. Der gebührenfreie Hochschulzugang an den Universitäten muss  daher auch  erhalten bleiben – eine wichtige  Errungenschaft, die den Zugang zu den Unis unabhängig vom Einkommen der  Eltern ermöglicht. Denn was nützt es Studierenden, wenn sie aufgrund von Intelligenz, Talent und Fleiß studieren könnten, ihnen dazu  aber  das Geld fehlt?

- Ausbau der Studienbeihilfe

Wer in  Österreich nicht auf  die  Finanzkraft der Eltern bauen kann oder über einen guten Nebenjob verfügt, muss hoffen, über das  Studienbeihilfesystem Unterstützung zu bekommen. Soweit die Theorie. In der Praxis sieht es ganz anders aus. Berufstätigkeit von Studierenden ist zur Regel geworden und die soziale  Lage der Studierenden verschärft sich zusehends. Vor allem die steigenden Lebenserhaltungskosten, im Besonderen die Wohnkosten, sind  belastend. 
Nur wenige haben in Österreich Anspruch auf Behilfe. Die Entwicklung der  letzten Jahre zeigt, dass der Kreis der Anspruchsberechtigten sinkt.  Wobei gerade die Studienbeihilfe dazu beitragen kann,  die soziale Durchmischung an den Unis zu fördern. Auch hat seit Langem keine Valorisierung der Studienbeihilfe stattgefunden. Seit Jahren sinkt dadurch die Anzahl jener Studierenden, die eine Förderung beziehen, wie auch die Höhe der Stipendien an sich.

Was es konkret bedeutet:
- Die  Einkommensgrenzen  müssen  in einem ersten Schritt valorisiert werden.
- Die 2007 vorgenommene Anpassung mit einem Inflationszuschlag von 12 Prozent bezieht sich aktuell nur auf die Erhöhung 
der Auszahlungsbeiträge. Hier muss rasch auch  die Erhöhung der Anspruchsgruppe an Stipendien- bzw. BeihilfenbezieherInnen vorgenommen werden. Dabei soll der Zuschlag  bereits bei der Berechnung der Studienbeihilfe wirksam werden. Damit soll es auch mehr BezieherInnen geben.


Uni mal anders gedacht

Warum nicht auch Neues ausprobieren  – wie etwa den Start eines Pilotprojektes? Und das betrifft  vor allem die Bachelorstudien, die aktuell in viele einzelne
Studiengänge zersplittert sind. Im Sinne der Umsetzung der Bologna-Reform sollen hier die Bachelorstudien in größere Studiengruppen zusammengeführt werden: Naturwissenschaft, Medizin, Kunst, Wirtschafts- und Geisteswissenschaften.

Je nach Studiengruppe entscheidet die öffentliche Hand, wieviele Studienplätze finanziert werden. Ein solches System würde die spätere und spezialisierte Studienwahl
für Studierende einfacher machen, gleichzeitig aber die fachliche Vermittlung von Inhalten in der Bachelor-Phase sichern.


Kluge Köpfe gehören klug gefördert. Mentoring- und Betreuungsprogramme sollen gezielt Schülerinnen und Schüler aus bildungsfernen Schichten fördern.


- Einführung von First- Academics-/Affirmative- Action-Programmen

Kluge Köpfe gehören klug gefördert. Mentoring- und Betreuungsprogramme beispielsweise sollen  gezielt  vielversprechende Schülerinnen und  Schüler aus  bildungsfernen Schichten fördern. Jede  Universität/Hochschule stellt zukünftig eine gewisse Anzahl an Studienplätzen für  diese  Programme bereit. Klingt vielversprechend, ist es auch. So gelingt  eine  bessere soziale Durchmischung – gerade in stark frequentierten und ökonomisch ertragreichen Studienrichtungen wie Medizin, Rechtswissenschaften,  Wirtschaftswissenschaften
und in technischen Studien. Als PartnerInnen der  Studierenden können dabei höhersemestrige Studierende fungieren, oder aber auch speziell ausgebildete TutorInnen.

Wissensvorsprung durch Erfahrungsaustausch ist der  Schlüssel. Andere  Länder zeigen, wie dadurch die Dropout-Rate gesenkt werden kann.

- Frauen und die Technik

Frauen in technischen Studienrichtungen galten  lange  Zeit  als entweder gar  nicht vorhanden bzw. wenn vorhanden, dann als sehr  spezielle Ausnahmen. Nicht nur  in den  Köpfen  der  Männer. Initiativen wie
»Frauen in die Technik« haben dieses Image zum Glück zurechtgerückt und die Hemmschwelle gesenkt.

Und obwohl die Hörsäle der geisteswissenschaftlichen Studienfächer immer noch vor allem mit jungen Frauen gefüllt und in technischen Studienfächern überwiegend junge Männer anzutreffen sind, hat sich die Geschlechterverteilung verbessert. Gezielte  Förderprogramme können zur  besseren Durchmischung der  Studierenden beitragen. Das Aufbrechen von Geschlechterstereotypen bei der Studienwahl ist ein weiteres Ziel.



Klingt vielversprechend. Ist es auch!

Orientierungshilfen
Viele SchülerInnen wissen bereits vor der Matura ganz genau, welches Studium sie ansteuern. Andere haben gar keinen Plan. Meistens inskribieren sie dann jene Studiengänge, die ihre FreundInnen belegen oder die gerade richtig angesagt sind. Oder sie entscheiden sich für Dauerbrenner. Die guten alten Klassiker unter den Studienangeboten: Publizistik, Medizin, Wirtschaft. Neben Karrieremessen, die über Beruf, Studium und Weiterbildung informieren, braucht es weitere Entscheidungshilfen. Maßnahmen, um Studierende von morgen schon heute in die richtigen Bahnen zu leiten.

Modern mit der Zielgruppe reden
MOOCs – also Massive Open Online Courses – beziehungsweise Kurzvideos sollen künftigen Studierenden bei der Auswahl helfen. Sie zeigen die wichtigsten Inhalte und Berufsmöglichkeiten und werden von Studierenden, AbsolventInnen oder Lehrenden erstellt. Eine richtig gute Möglichkeit,  sich zu orientieren,  Berufe zu erkunden und Vorurteile über Studienbilder aufzubrechen. Aber auch sinnvoll, um alternative Studienwege aufzuzeigen bzw. attraktiver zu machen.
Die Online-Plattform whatchado.com macht seit fünf Jahren erfolgreich vor, wie es funktioniert. Durch Storytelling.

Live und online sein
Über Live-Übertragungen  von Einführungsveranstaltungen sollen sich SchülerInnen und StudienanfängerInnen ein reales Live-Bild der Studienverhältnisse und Studieninhalte machen. Auch das ist bereits vielerorts gelebter Alltag. Ausbau geplant.

Infos rund um die Uhr
Eine bundesweite Studieninskriptions-Plattform soll den Weg zum Traumstudium ebnen. Und Alternativen aufzeigen. Dort können SchülerInnen alle wichtigen Infos zu sämtlichen Studien österreichweit nachlesen: einfach, verständlich und einheitlich aufbereitet. Dabei geht es um Transparenz und um die Möglichkeit, rund um die Uhr uneingeschränkten Zugang zu Informationen zu bekommen. SchülerInnen können sich darüber informieren,  welche Inhalte im Curriculum des jeweiligen  Studiums enthalten sind, welche Fristen bei der Inskription eingehalten werden müssen und welche Verpflichtungen sie haben.




- Leichterer Zugang für Personen mit Lehrabschluss

Studieren ohne Matura ist möglich. An den meisten Fachhochschulen können sich Personen mit  facheinschlägigen Lehrabschlüssen auch  ohne  Matura bewerben. Studieren ohne Matura soll in Zukunft forciert  werden. Maßnahmen dazu  gibt es bereits, wie etwa die Einrichtung eines Fördertopfes für  nicht-traditionelle Studierende. Mehr dazu lesen Sie im Artikel zum Thema »Lehre«.

Was es konkret bedeutet:
Wir wollen gezielte  Angebote für Berufstätige schaffen und somit auch ein lebenslanges  Lernen ermöglichen und  unterstützen. Was es dazu braucht, ist einerseits der Ausbau von berufsbegleitenden Studien
an Universitäten, die aktuell kaum  vorhanden sind.  Andererseits müssen auch  Aufbau-  und  Kurzstudienangebote geschaffen werden. Beide Initiativen unterstützen Personen, die bereits im Arbeitsleben stehen und/oder über  den zweiten Bildungsweg  studieren wollen. Denn jeder zweite Bildungsweg verbessert Qualifikationen.

Wir wollen interaktives Lernen auf höchstem Niveau forcieren. Open and Distance Learning und Online-Angebote wie »Coursera« und »Udacity« zeigen, dass und wie es möglich ist, kostenfrei und einfach über Netzvorlesungen an der Vermittlung wissenschaftlicher Inhalte teilzuhaben.

Schaffen wir doch faire Chancen für alle. Erhöhen wir die soziale Durchlässigkeit, erneuern wir die Studienbeihilfe und ebnen  wir auch Berufstätigen den  wichtigen Zugang  zur Weiterbildung. Die Kapazitäten an den  österreichischen Universitäten gehören ausgebaut, die Betreuungsverhältnisse verbessert und die Studienqualität gesteigert.

Junge Politik be yourself da erfährt man Sachen!

Mein Projekt ist,
die Hoffnung zu
nähren und nicht
die Sorgen und
Ängste.


On the Road Erlebnis Politik!
Vom Poly über FH bis zur Bildungsmesse.





Im Lotto ist alles
möglich. Aber unsere
Pensionen sind fix!


Falsches Sparen ist ungesund.

Das Ziel: Erstklassige Medizin für alle.

Sprechen wir im übertragenen Sinne: Unser Gesundheitssystem ist eines  der besten der Welt – aber dennoch muss es wieder einmal ein bisschen mehr auf sich schauen. Es ist  nicht  wirklich krank, aber auch nicht  topfit. Es sollte nur seinen derzeitigen Lebenswandel ein wenig überdenken. Ein Plädoyer für Reformen.
Ein Faktum, das nicht nur  auf den ersten Blick beinah absurd wirkt: unterschiedliche Leistungen bei gleichen Beiträgen. Das reicht von  der  gynäkologischen  Ultraschall-Untersuchung, die von einzelnen Kassen  nicht bezahlt wird,  über  unterschiedliche Selbstbehalte und Zuschüsse bei Zahnleistungen (BVA-PatientInnen bekommen etwa zur Mundhygiene einen Zuschuss in der Höhe von 35 Euro) bis hin zu unterschiedlichen Zuschüssen bei Psychotherapie von 21,80 bis 50 Euro.

Leistungen angleichen, Selbstbehalte streichen
Während Mario L., selbstständiger Grafikdesigner, für seine  Gastroskopie in einer Kassenpraxis 20 Prozent Selbstbehalt zahlen muss,  spart sich Frau K., Bankangestellte,  dort  diese  31,84 Euro. Allesamt
Dinge, die die Menschen wohl nie verstehen werden. Und das zu Recht. Im Gegenteil wird dieses Phänomen sogar als weiterer Beleg einer  Zwei-Klassen-Medizin wahrgenommen. Erklärtes Ziel ist es deshalb,  alle Leistungen anzugleichen und Selbstbehalte zu streichen.

Wartezeiten bei MRT und  CT reduzieren

Österreich verfügt über ein umfassendes Gesundheitssystem mit  niederschwelligem   Zugang.   Das  bestätigt  auch  die OECD. Dennoch gibt es bei MRT-/CT- Untersuchungen zum  Teil lange  Wartezeiten, die PatientInnen in die Privatzahlung  drängen. 
Und das, obwohl die Kapazitäten in Österreich noch  deutlich über dem  EU-Schnitt liegen.  Jedoch steigt der  Bedarf  daran jährlich an. Das Problem liegt in der  Vertragslage, an mangelnder Transparenz und Koordination zwischen den AnbieterInnen.

In Zukunft sollen  sich PatientInnen darauf verlassen können, dass sie rasch und zeitgerecht eine  Untersuchung bekommen.  In dringenden Fällen muss  die Versorgung sichergestellt werden. Wie das gehen kann?


Gesundheit

Schon jetzt wird es
– vor allem am Land –
immer schwieriger ,
Kassenpraxen nachzubesetzen. Gleichzeitig
werden die WahlärztInnen immer mehr.


Hilfestellung
und Orientierung für
PatientInnen:

- Terminservicestellen für dringende MRT-/CT-Untersuchungen bei den SV- Trägern einrichten
- Effektive Zuweisungssysteme, die eindeutig und zuverlässig nach medizini- scher und diagnostischer Dringlichkeit differenzieren
- Termine für CT binnen zwei Wochen, Termine für MRT binnen vier Wochen (bis Ende 2018)
- Hochakute Fälle (z. B. große Bandscheibenvorfälle) sofort
- Tagesaktuelle durchschnittliche Wartezeiten zu MRT-/CT-Untersuchungen einsehbar machen
- Vertragsbeziehungen zwischen Sozialversicherung und MRT-/CT-Instituten neu regeln und Stärkung des Angebots durch Ausbau der eigenen Einrichtungen der Krankenversicherungsträger

Es braucht attraktive Modelle und Rahmenbedingungen, um die Versorgung im öffentlichen Gesundheitssystem sicherzustellen.

Wohnortnahe Versorgung sichern & ausbauen

Im Jahr 2025 werden fast 60 Prozent jener HausärztInnen, die heute einen Kassenvertrag haben, das 65. Lebensjahr erreicht haben.  Schon  jetzt  wird  es – vor allem am Land – immer schwieriger, Kassenpraxen nachzubesetzen.  Gleichzeitig werden die WahlärztInnen immer mehr (plus 20 Prozent in den letzten fünf Jahren). Das bedeutet, es braucht attraktive Modelle und Rahmenbedingungen, um die Versorgung im öffentlichen Gesundheitssystem sicherzustellen – vor allem für die hausärztliche Versorgung (Primärversorgung). 
Wir müssen gute Bedingungen für die KassenärztInnen schaffen, damit  wir auch  jene, die heute lieber  als WahlärztInnen tätig sein wollen, ins Kassensystem zurückholen. Dazu wollen wir neue  Modelle der wohnortnahen Erstversorgung fördern, in denen die Gesundheits- und  Sozialberufe (HausärztInnen, TherapeutInnen, PflegerInnen oder  auch  SozialarbeiterInnen) in Teams enger zusammenarbeiten – in lokalen Netzwerken oder Zentren, mit einem umfassenden Angebot nahe am Wohnort und längeren Öffnungszeiten. Das muss rasch bei den Menschen ankommen, deshalb sind  jetzt die gesetzlichen Grundlagen zu schaffen und der Ausbau ist zügig voranzutreiben.


Ein paar gezielte Eingriffe in das Gesundheitssystem können die Zufriedenheit aller Beteiligten und die Gerechtigkeit in diesem Bereich steigern. Darunter fallen etwa die Angleichung der Leistungen der Kassen, die Abschaffung von Selbstbehalten oder die Garantie für PatientInnen, dass sie dringend notwendige Untersuchungen rasch erhalten, sowie weitere strukturelle Innovationen im Dienste der PatientInnen und der ÄrztInnen.



Fachärztliche Versorgung unter einem Dach
Die niedergelassene Facharztversorgung ist überwiegend in Einzelordinationen organisiert.  Es gibt wenig Vernetzung und kaum interdisziplinäre Zusammenarbeitsformen zwischen den Fachrichtungen und Gesundheitsberufen. Die Wege zur Abklärung von Beschwerden sind oft lang, die Qualität und Effektivität der Behandlung leidet.  Auch, um den (kostenintensiven) Spitalsbereich zu entlasten, soll der  ambulante Bereich durch Facharztstrukturen unter einem Dach ausgebaut werden (Bsp. Schmerzversorgung) – mit längeren Öffnungszeiten, einem  umfassenden Leistungsangebot und kurzen Wegen für PatientInnen. Die rechtlichen Voraussetzungen sollen so rasch wie möglich geschaffen werden.

Was tun mit Rücklagen in den Sozialversicherungen?
Die Krankenversicherungsträger verfügen über rund 2,65 Milliarden Euro an Rücklagen  (Stand  2015).  Die  Bilanzpositionen Wertpapiere, gebundene Einlagen  und kurzfristige Einlagen beliefen sich auf rund
3,7 Milliarden. Stolze Summen, die aber unterschiedlich verteilt sind.  Manche Träger wie die BVA können jährlich Rücklagen aufbauen. Im Gegensatz dazu  haben die Gebietskrankenkassen unterschiedliche Risikogruppen. Hier sind auch arbeitslose oder armutsgefährdete Personen wie BezieherInnen der Mindestsicherung geschützt.

Sie sorgen damit  im Gegensatz zu anderen Trägern für einen  Ausgleich zwischen Gesunden und Kranken und den gesellschaftlichen  Gruppen. Das hat klarerweise auch Auswirkungen auf die Finanzsituation der Gebietskrankenkassen. Diese unterschiedlichen finanziellen Möglichkeiten haben in Teilbereichen unterschiedliche Leistungsregime herausgebildet (Stichwort Zwei-Klassen-Medizin).

Die Rücklagen  könnten wir gleich für die Verbesserung der  ärztlichen Versorgung einsetzen. Schließlich sollen die Beiträge der Versicherten auch diesen zugutekommen, anstatt gehortet zu werden. 


Herzensangelegenheit psychische Gesundheit

Frau Gruber ist im Burnout. Ihr Hausarzt rät ihr ganz dringend zu einer Psychotherapie. Die Therapie tut ihr gut – sie zahlt privat pro Stunde 89 Euro, von denen sie 21,80 von der Krankenkasse zurückbekommt – erste Erfolge sind spürbar, gut Ding braucht jedoch Weile und Frau Gruber kommt insgesamt auf 30
Wochen Therapie. Kostenpunkt: 2.016 Euro, die wir für Frau Gruber durch entsprechende Reformen gerne reduzieren möchten:

Im ersten Schritt:
Erhöhung des Kontingents von kostenlosen Therapieeinheiten um 50 Prozent

Ende 2017:
Einfacher Zugang zu umfassender psychotherapeutischer Versorgung und freie Wahl des/r Therapeuten/in bei entsprechender Diagnose.

Mehr Geld für den Aus- und Umbau der psychotherapeutischen Versorgung und zur Bekämpfung der neuen Zivilisationskrankheit kann kein Schaden sein.



Gepflegt helfen.

Pflege mit Bedarf

Pflege geht uns alle an. Wir wollen eie Gesellschaft, in der Alter und Schwächen einfach zum Leben dazugehören.
Einfach beruhigt altern


Österreich ist ein glückliches Land: Jene 5 Prozent der Bevölkerung, die pflegebedürftig sind, werden bei uns mit hochqualitativer Pflege und finanziellen Mitteln versorgt wie in kaum einem anderen Land Europas  und der Welt.  Aber Verbesserungen sind auch in diesem Bereich der Pflege notwendig.

Wie geht’s, wenn es nicht mehr geht? Diese Frage stellt sich für fast eine halbe Million Österreicherinnen und  Österreicher mit Pflegebedürfnissen. Sich helfen lassen (müssen)  ist in unserer Gesellschaft aber oft eine riesige  Herausforderung für den Einzelnen. Manchmal geht es dann  nämlich sehr  schnell:  Gestern war Oma noch die, die in jeder Lebenslage hilft und einspringt, heute hat sie die Angst, vielleicht schon  morgen eine Belastung  für die Familie zu sein.

Das bringt neben allen gesundheitlichen Problemen auch  noch  emotionale Belastung  mit  sich  – für  Pflegende  und  Gepflegte. 74 Prozent der Menschen, die gepflegt  werden, leben  zuhause. Das sind mehr als 336.000 Menschen, um die sich in der Mehrzahl die Angehörigen kümmern. Um die Sache beim Namen zu nennen: Es sind  die Frauen, die ihre  Eltern, Schwiegereltern oder andere Verwandte pflegen.

Da wird dann  Pflegearbeit zur  unbezahlten Frauenarbeit. Aber Pflege geht uns alle an. Denn wir wollen eine Gesellschaft, in der Alter und Schwächen einfach zum Leben dazugehören.


Zur Finanzierung unseres Pflegesystems
Eines ist klar: Dadurch, dass wir glücklicherweise älter  werden, wächst auch  der Bedarf an Pflege und  Geld für die Pflege. Klar ist aber  auch: Diese Pflege sicherzustellen ist Verantwortung des Staates. Um die Pflege auch in Zukunft zu garantieren, wollen wir einen Pflegegarantiefonds einrichten, der sich aus der Erbschaftssteuer sowie aus Mitteln von Bund und Ländern zusammensetzt.

In diesen  Pflegegarantiefonds sollen  die Beiträge aus Bund und Ländern sowie zusätzlich die  Einnahmen aus  einer  Erbschafts- und  Schenkungssteuer fließen. Und zwar aus einer  Erbschaftssteuer, die
nicht die Mittelschicht, sondern die reichsten 2 bis 3 Prozent in Österreich betrifft – jene mit einer  Erbschaft über  einer  Million Euro. Mit diesen Einnahmen erhöhen wir die Qualität und geben den Menschen, was sie sich verdient haben – eine würdevolle und bedarfsgerechte Versorgung. Das Wirtschaftsforschungsinstitut (WIFO) geht  von   jährlich  durchschnittlichen
Kostensteigerungen von 3,23 Prozent aus. Inklusive der  von uns  vorgeschlagenen Verbesserungen beträgt die durchschnittiche  jährliche Steigerung 3,4 %.Das ist eine verhältnismäßig geringe Kostensteigerung,  die wir durch die Einführung einer  Erbschaftssteuer für die reichsten 2 bis 3 Prozent, den  Pflegegarantiefonds und  die Übernahme der  Verantwortung für unsere älteren Mitmenschen bewältigen. Die notwendige Steigerung der  Beiträge von Bund und  Ländern haben wir bereits eingerechnet. Wenn wir den Pflegegarantiefonds rasch einführen, liegt sie jährlich konstant gemessen am Zuwachs der Wirtschaftsleistung und  ist damit langfristig gesichert.

Pflege ist ein Recht
Der Pflegegarantiefonds garantiert allen das Recht auf leistbare Pflege. Das Geld aus der  Erbschaftssteuer soll schon  ab 2018 zur  ständigen Verbesserung im Pflegesystem führen. Neben dem – nach jahrelangem Widerstand der ÖVP – endlich abgeschafften Pflegeregress übernehmen wir mit diesen  Einnahmen die Hälfte der Kosten, die die Menschen für mobile Dienste (wie z. B. Heimhilfe) zahlen und zahlen das Pflegegeld  ungekürzt für  Menschen mit Behinderung aus.


Bei der Pflege besteht Handlungsbedarf sowohl für jene Menschen, die Hilfe brauchen, als auch für jene, die Hilfe leisten.

Darüber hinaus investieren wir bis 2022 eine Milliarde  Euro zusätzlich in diejenigen, die sich tagtäglich aufopfernd um unsere Angehörigen und  die Menschen, die sie lieben, kümmern – nämlich all die Pflegerinnen und Pfleger, die Wochenend- und Nachtdienste leisten. Denn ohne den Einsatz dieser Menschen kann das beste Pflegesystem nicht bestehen und das sind wir ihnen schuldig.

Funktionierendes erhalten und sichern
Das Zillertal ist nicht Favoriten und  Kapfenberg ist nicht Hermagor. Regionale Unterschiede und unterschiedliche Anforderungen an das Pflegesystem müssen daher
beachtet werden. Aus diesem Grund werden  die Finanzierung und  Qualität zwar einheitlich vom Bund geregelt, die Versorgung und Planung bleiben aber weiterhin dort,  wo sie hingehören: vor Ort bei den Ländern und Gemeinden. Denn dort weiß man  am besten, wo der Bedarf an Heimplätzen besteht und  wo verstärkt in mobile Dienste investiert werden muss.

Auf einen Blick:
- Einnahmen aus der Erbschaftssteuer in der Höhe von 500 Millionen Euro
- Betrifft nur Erbschaften ab 1 Million Euro und  damit  die reichsten 2 bis 3 Prozent
- Komplette Ausfinanzierung der Abschaffung des Pflegeregresses
- Übernahme von 50 Prozent der Kostenbeiträge, die die Menschen aus ihren Taschen zahlen
- Ungekürztes Pflegegeld für schwerst behinderte Menschen (+ 720 Euro pro Person pro Jahr)
- Zusätzlich 1 Milliarde  Euro bis 2022 in Pflegeberufe und Qualität investieren
- Ab 2022 zusätzlicher Zufluss  in einen zweckgewidmeten Pflegegarantiefonds, damit  Entlastung des  Budgets  und  Sicherstellung der Finanzierung der Pflege

450.000 Menschen in Österreich beziehen
Pflegegeld, 73 Prozent von ihnen werden zu Hause
gepflegt. Wir sind als Gesellschaft für die
Finanzierung mitverantwortlich, aber auch dafür,
dass die Angebote für Pflegedienstleistungen
ausgebaut und erleichtert werden, um die
Angehörigen zu entlasten und dabei sogar
noch Arbeitsplätze zu schaffen.

Pflegegeld jährlich anpassen
Die Abschaffung des Pflegeregresses sowie die Übernahme von 50 Prozent der Kosten  der  mobilen Dienste sind  durch die Erbschaftssteuer gedeckt. Damit wird der
25-prozentige Wertverlust des Pflegegeldes seit  seiner Einführung ausgeglichen. Dennoch wollen wir, abhängig von der Entwicklung der Ausgaben  im Pflegebereich, das Pflegegeld jährlich valorisieren. Warum? Weil der größte Pflegedienst der
Nation  nach  wie vor Angehörige  und  da insbesondere Frauen sind, pflegebedürftige Personen nicht zu BittstellerInnen degradiert werden dürfen und Wahlfreiheit bestehen soll.	
Gerade in solchen Situationen ist es wichtig, dass  der  Staat und  die Gesellschaft dem Einzelnen das Gefühl geben: Wir sind da. Du bist nicht allein. Und da ist noch einiges zu tun: Es sind rund 40.000 Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren, die in ihren Familien die Pflege übernommen haben.  Für uns  gibt’s da nur  eine Antwort: Das geht gar nicht. In unserem Land soll es kein Kind geben, das mit einer so schweren Aufgabe allein gelassen wird.

Wir brauchen also mehr professionelle Pflege und müssen dort, wo offenbar noch Lücken  bestehen, diese schließen. Darum wollen wir, dass das Pflegegeld an die Teuerung angepasst wird. Wenn die Kosten steigen, dann  muss es auch das Geld tun. Eine Forderung von 1,2 Millionen Menschen (also Pflegebedürftigen und  Angehörigen), der wir uns gerne und voll anschließen.

Ein Blick nach Holland

»Buurtzorg« lautet das Zauberwort, das von den Niederlanden aus weltweit Furore gemacht hat. Es bedeutet auf Deutsch so
viel wie »Betreuung in der Nachbarschaft« (oder auch Community Carers) und wurde
2006 von ein paar PflegerInnen gegründet. Mittlerweile umfasst die Organisation
850 eigenständig und lokal organisierte Teams zu zwölf aus- und stetig weitergebildeten Personen, die für jeweils bis zu 50
KlientInnen den kompletten Bedarf an Pflegeleistungen abdecken.

Unterstützt wird der Pflegeprozess durch die neuen Medien – alle PflegerInnen haben ein Tablet, über das sämtliche Schritte zentral dokumentiert werden. Kommunikation im Team findet regelmäßig statt, große Innovationen und Ideen werden über eine Plattform ausgetauscht. Schweden, Belgien, Japan und die USA sind bereits dabei,  das Modell zu implementieren. Und wir sollten die Nächsten sein, die auf dieses Modell  setzen.



Eigenregress  abschaffen
Wer heute in einem Pflegeheim oder einer anderen stationären Einrichtung lebt, gibt
80 Prozent des Pflegegeldes und der Pension an das jeweilige Bundesland ab. Auch wird  auf das vorhandene Vermögen  der pflegebedürftigen Personen zugegriffen (Eigenregress). Bei Personen, die ihr Vermögen  nicht »rechtzeitig« übertragen, kann  der  Eigenregress das gesamte Vermögen  erfassen, was letztlich einer  100- prozentigen Erbschaftssteuer gleichkommt. Der  ganze  Wohlstand, der  ein Leben  lang aufgebaut wurde, ist weg. Zu erben bleibt nichts. Kleine Erbschaften
sind  besonders betroffen, weil hier  die Pflegekosten umso schneller das Erbe überschreiten. Nicht zuletzt aus Gründen der Fairness muss das Risiko der Pflegebedürftigkeit solidarisch von der   Gesellschaft  getragen werden. Menschen sollen keinesfalls aus Angst vor Verlust  ihres erarbeiteten Vermögens von bedarfsgerechter Versorgung abgehalten werden.
Das bedeutet für uns ganz klar: Abschaffung der  Eigenregressregelungen (der  Bund ersetzt den Bundesländern die Kosten über den Pflegefonds).

Die Gegenfinanzierung soll über eine Erbschafts- und Schenkungssteuer erfolgen – aber erst ab einem Vermögen von einer Million Euro.


Ein Beispiel:
Frau M. hat immer gearbeitet und  bescheiden gelebt.  Ihre  Wohnung (Wert ca. 200.000 Euro) gehört ihr und sie hat sich sogar  einen finanziellen Polster von
25.000  Euro auf ein Sparbuch legen können. Nach einem Schlaganfall braucht sie dauerhaft Pflege mit Beatmung. Sie erhält Pflegegeld der Stufe 5, da ihre beiden Kinder  Familie  haben und  berufstätig sind, kommt sie ins Pflegeheim in Baden. Dort entstehen Kosten  von 9.170 Euro monatlich. 80 Prozent ihrer 1.200 Euro Pension und 920 Euro Pflegegeld reichen bei Weitem nicht aus. Was passiert? Nach nicht einmal 4 Monaten ist das Barvermögen aufgebraucht. Das Land Niederösterreich
geht zur weiteren Absicherung ihrer Ausgaben »ins Grundbuch« der Wohnung. Nach 26 Monaten stirbt Frau M. bedauerlicherweise und die verbliebene Forderung des Heimes schluckt den kompletten Wert der Wohnung. Das Erbe ist weg.

Oder anders gesagt:  100 Prozent Erbschaftssteuer bedeuten den  Verlust des hart erarbeiteten und  ersparten Vermögens. Hätte Frau M. ein paar Jahre früher ihre Wohnung an ihre Kinder übertragen, wäre das nicht passiert. Ist das fair?

Die Gegenfinanzierung soll über eine Erbschafts- und Schenkungssteuer erfolgen  – aber erst ab einem Vermögen von einer Million Euro. Durch den hohen Freibetrag ist sichergestellt, dass  97 bis 98 Prozent
der Haushalte nicht davon betroffen sind. Nur die reichsten 2 bis 3 Prozent besitzen ein Vermögen, das so hoch ist. Betriebsübergaben von KMUs werden begünstigt, wenn  die Anzahl  der  Beschäftigten am Standort gehalten oder  ausgebaut wird (»Schäuble-Modell«). Mit diesen Mehreinnahmen streichen wir die »100-Prozent- Erbschaftssteuer Eigenregress« und  ersetzen sie durch   eine gerechte Erbschaftssteuer.

Ausbau des
Betreuungsangebotes
Von den 450.000 PflegegeldbezieherInnen  werden 41,6 Prozent zuhause, ausschließlich von Angehörigen (und davon 80
Prozent von Frauen), zu 32 Prozent unter Zuhilfenahme mobiler Dienste, gepflegt. Die Folgen: enorme psychische Belastung von Angehörigen sowie  deren Verdrängung vom Arbeitsmarkt, die direkt in Altersarmut und  finanzielle Abhängigkeit mündet.

Noch ein Beispiel:
Frau A. möchte – auch aus Angst vor dem
Verlust  ihres   hart erarbeiteten Vermögens – zu Hause  gepflegt  werden, ohne dafür  eine Agentur für 24-Stunden- Betreuung zu beauftragen. Ihre  Tochter kündigt ihren Job und übernimmt die Betreuung. Sie verliert aber  dadurch nicht nur  ihr  Gehalt,  sondern auch  wertvolle Versicherungszeiten für ihre Pension. Gleichzeitig gibt es jedoch  in der  Umgebung  von Frau A. eine  hohe  Anzahl  arbeitsloser Frauen, die bereit wären, sich in den Bereich  Pflege umschulen zu lassen oder dies schon getan haben. Ein Anstellungsverhältnis haben sie jedoch nicht gefunden.

Kümmern wir uns um mehr faire Anstellungsverhältnisse mit fairen Löhnen, verhindern wir finanzielle Mehrbelastungen für zu pflegende Personen. Durch gezielte Förderung von regional vorhandenen Trägern  vermitteln wir qualifizierte arbeitslose Personen und entlasten pflegende Angehörige.  
Machen  wir Pflegearbeit auch für jene attraktiv (das AMS finanziert jährlich rund 1.000 Ausbildungen zur  Heimhilfe), die bei uns  leben,  unsere Sprache sprechen und oft sogar bereits bei uns die Ausbildung dafür gemacht haben.




Kümmern wir uns um mehr
faire Anstellungsverhältnisse mit fairen Löhnen und
verhindern wir finanzielle
Mehrbelastungen für
zu pflegende Personen.



Volle Pension.
Um unser Pensionssystem werden wir von vielen Ländern beneidet.

Pension in Sicherheit

Um unser Pensionssystem werden wir von vielen Ländern beneidet. Wir haben es im Laufe der Jahrzehnte miteinander erarbeitet und immer  wieder an neue Herausforderungen der Zeit angepasst. Schauen wir drauf, dass wir weiterhin diese  internationale Vorbildfunktion erfüllen.

Das österreichische Pensionssystem muss den Menschen auch nach ihrer Berufstätigkeit ein Auskommen und  einen Ruhestand in Sicherheit und Würde garantieren. Die durchschnittlichen Netto-Leistungen von  an  die  80  Prozent des  Erwerbseinkommens ermöglichen es, dass die BezieherInnen gesetzlicher Pensionen ihren Lebensstandard auch im Rentenalter aufrechterhalten können. Dass das weitgehend glückt, zeigt auch der sehr niedrige Anteil von Altersarmut in Österreich.

Vorbild Österreich
Und: Das ist keine Momentaufnahme. Seit 1956 besteht in Österreich der  Grundkonsens zur »dreiteiligen Finanzierung«. Dabei  leisten ArbeitnehmerInnen, ArbeitgeberInnen und  das  Steuersystem
Beiträge zur Finanzierung der  Pension. International gesehen wurde damit ein Referenzmodell geschaffen, auf das  wir durchaus stolz sein dürfen. Unser Umlageverfahren ist nicht den Finanzmärkten ausgesetzt.
Während andere europäische Staaten wie Deutschland, Dänemark oder  Polen  ihr Pensionssystem zurückgebaut oder  privatisiert haben und  in Folge Pensionskürzungen vornehmen mussten, hat Österreich sein  öffentliches Pensionssystem stetig weiterentwickelt. Kapitalmarktprodukte und private Vorsorge sind daher nur Ergänzungen.

Mehr Säulen bedeuten nicht mehr Sicherheit
Die Finnzmarktkrise zeigt,  dass  Mehrsäulensysteme nicht mehr Sicherheit bringen. Die Pensionen werden nicht sicherer, nur weil man sie von drei Stellen bezieht. Im Gegenteil: Die Hereinnahme kapitalgedeckter Komponenten (2. & 3. Säule) belastet die Menschen mit erheblichen  zusätzlichen Risiken  und  Kosten. Gleichzeitig würden für  viele Menschen Lücken entstehen, weil nicht alle Betriebe so eine Vorsorge anbieten können. Hinzu kommt, dass  im Gegensatz zur  solidarischen Pensionsversicherung Perioden der Arbeitslosigkeit, atypischen Beschäftigung oder  Kindererziehung nicht berücksichtigt werden.
Den Älteren im wort!

ÖVP-Pensionsautomatik? Nein danke.

Warum wir uns ganz klar gegen diese
»Verschlechterungsautomatik« der ÖVP
aussprechen:
- Das Regelpensionsalter wird parallel zur Lebenserwartung verschoben.
- Dadurch steigen die Altersarbeitslosigkeit und damit verbundene  Ausgaben für das Arbeitsmarktbudget spürbar.
- Hätte man diese »Verschlechterungsauto- matik« 2007 eingeführt, betrüge das Pensionsalter jetzt 66 Jahre und 5 Monate und würde  bis 2029 sogar auf 68 Jahre und 3 Monate  steigen!


Zusätzliche
770 Mio.
durch 100.000 zusätzliche Beschäftigte

Schon jetzt schützt die Mindest- pension die österreichischen PensionistInnen vor der Armuts- falle: Zurzeit beziehen rund
300.000 PensionistInnen eine
Ausgleichszulage.

Das ist der  zentrale  Vorteil unseres  öffentlichen Pensionssystems: Es sind  alle Erwerbstätigen erfasst. Und  jede/r Arbeitgeber/in muss ab dem Beginn der Beschäftigung Pensionsversicherungsbeiträge abführen. Die dritte Säule, die freiwillige Altersvorsorge, ist allein von den ArbeitnehmerInnen zu finanzieren, ArbeitgeberInnen zahlen keine Beiträge.

Die starke Gewichtung der  öffentlichen Pensionen in Österreich ist eine Stärke und ein Vorteil für alle. Anders als in Systemen, die verstärkt auf Betriebspensionen aufbauen, ist lediglich  die Anzahl  der  Versicherungsjahre entscheidend. Und das unabhängig davon, ob diese beim selben Arbeitgeber oder bei vielen verschiedenen geleistet wurden.

Reformen mit Fingerspitzengefühl

Durch die beschlossenen Reformen der letzten Jahre ist es gelungen, eine stabile Finanzierung zu schaffen. Änderungen wie die Lebensdurchrechnung, die zukünftig geltende Angleichung aller  Pensionen an das ASVG-System oder  die Übernahme aller  ab 1955 Geborenen in das  neue Pensionskonto stellen sicher, dass  sich  auch die kommenden Generationen auf die gesetzlichen Pensionen verlassen können. Das Pensionskonto zeigt einfach und  klar,  wer  mit  welchen Leistungen rechnen kann.

Pensionen stabil und im Plan

Damit  bleibt der  Anteil  an Steuerzuschüssen ins System der Alterssicherung auch langfristig stabil und  wird  in den kommenden Jahren deutlich unter den Budgetplanungen liegen.  In den  Jahren
2016 bis 2020  sind  bereits Unterschreitungen von knapp vier  Milliarden Euro und  damit – der  Höhe  nach – etwa der Hälfte  der  jährlichen steuerlichen Zuschüsse ins  Pensionssystem realistisch. Daran zeigt sich, dass das österreichische Pensionssystem schon jetzt bestens aufgestellt ist.

Durch eine Steigerung der Beschäftigungszahl um 100.000 Personen fließen zusätzliche Mittel in Höhe von 770 Mio. Euro in das Pensionsfinanzierungssystem.


Durch eine  Steigerung der  Beschäftigungszahl um 100.000 Personen fließen zusätzliche Mittel in Höhe  von 770 Millionen Euro in das Pensionsfinanzierungssystem und  entlasten das  Steuerbudget um  rund 200  Millionen Euro. Damit  ist  und  bleibt die wichtigste Reform,  die  dem  Pensionssystem zugute kommt, die Vollbeschäftigung in Österreich.


Sichere Pensionen für alle …

Viele Akteure mit zweifelhaften Interesen  versuchen, unser Pensionssystem schlecht zu  reden und  den  Menschen Angst  zu  machen, dass  ihre staatliche Pension nicht sicher sei. Das ist Unfug.

Die SPÖ ist  der  Garant dafür, dass  den eingezahlten Beiträgen auch eine sichere Pension gegenübersteht, und  tritt den Reform-  und   Kürzungsfantasien  von manch anderem entschieden entgegen.

Altersarmut ist weiblich. Da haben wir was dagegen!
2017 bekommen Frauen im Schnitt 43 % weniger Pension als Männer. Unterbrechungen
im Berufsleben - zum Beispiel für Kinderbetreuung - und längere Teilzeitarbeits-Phasen verringern die Pensionshöhe massiv. Auch
die Lohnschere bildet sich später in der Pension ab. Daher fordern wir: mehr Lohntransparenz in Unternehmen und einen flächendeckenden Mindestlohn von 1.500
Euro. Arbeit muss sich auch für Frauen lohnen!
Nur zwei von vielen Maßnahmen, die (rechtzeitig) mehr Gerechtigkeit für Frauen herstellen sollen (noch mehr dazu im Kapitel »Frauen«).

Rechtssicherheit für unsere Pensionen
Wer arbeitet, befüllt sein Pensionskonto jedes Jahr mit Einzahlungen. Daraus entsteht eine  Gutschrift, die jährlich höher wird.  Wir  wollen  diese  Gutschriften gegen Eingriffe, wie sie die ÖVP bereits gefordert hat, absichern. Daher fordern wir eine  klare verfassungsgesetzliche Absicherung, die die Pensionskonto-Gutschriften garantiert und  vor Kürzungen schützt.


Ausgleichszulage Plus ausbauen, Altersarmut bekämpfen
Schon  jetzt schützt die Mindestpension (Ausgleichszulage) die österreichischen PensionistInnen vor der Armutsfalle. Zurzeit beziehen rund 300.000 PensionistInnen eine Ausgleichszulage, zwei Drittel davon  sind  Frauen. Um  das  erfolgreiche Modell noch besser zu machen, haben wir
die Ausgleichszulage Plus (AZ+) durchgesetzt. Rund  23.000 Personen, die 30 Versicherungsjahre erworben haben, bekommen anstelle der  gewöhnlichen Ausgleichszulage (derzeit 889,84  Euro) künftig 1.000 Euro.

Damit sie leichter und gleichzeitig zielgerichtet wird,  werden die  Kindererziehungszeiten in der  Ermittlung der  notwendigen 30 Beitragsjahre berücksichtigt. Eine Maßnahme, von der vor allem Frauen profitieren. Letztlich werden fast 40.000 Personen Anspruch auf eine AZ+ haben. Paare mit  entsprechenden Arbeitsjahren sollen ebenfalls eine Mindestpension erhalten. Konkret fordern wir eine AZ+ für Paare von 1.500 Euro pro Monat. Davon  profitieren 19.500 Personen mit durchschnittlich 150 Euro.

Nachdem auch MindestpensionistInnen einen Krankenversicherungsbeitrag zahlen müssen, sollen  sie ebenfalls von der Sozialversicherungs-Rückerstattung (Negativsteuer) für PensionistInnen in Höhe von 110 Euro jährlich profitieren.



Lassen wir uns unser Pensionssystem nicht schlecht reden. Mit den getroffenen und noch zu treffenden Maßnahmen
– vor allem gegen drohende Altersarmut und übertriebene Pensionsprivilegien – besteht alles andere als Grund zur Sorge, sondern vielmehr Grund zur Zuversicht.


Rund 23.000 Personen, die 30
Arbeitsjahre geleistet haben,
bekommen anstelle der
gewöhnlichen Ausgleichszulage
künftig 1.000 Euro.

Durchgesetzt: 1.000,- statt 890,- Ausgleichszulage PLUS


… statt Pensionsprivilegien für wenige

Historisch bedingt bekommen einzelne Gruppen Pensionsprivilegien, die  weit über den maximal möglichen Pensionen im  ASVG liegen. Mit  dem Sonderpensionenbegrenzungsgesetz  wurde
2014 ein erster Versuch unternommen, diese einzuschränken. Von diesem Gesetz betroffen sind alle  Sonderpensionen (Leistungszusagen) von staatlichen Stellen, Unternehmen etc., die der Kontrolle des Rechnungshofes unterliegen.

Es setzt bei zwei  Hebeln an: Einerseits beschränkt es die  zukünftigen Pensionen von betroffenen MitarbeiterInnengruppen, die  jetzt noch im  Erwerbsleben stehen (»Deckel«), andererseits hebt es Sicherungsbeiträge von  den Betroffenen ein, die sich bereits in Pension befinden (eine Art Extrasteuer). Dieses Gesetz war ein erster wichtiger Schritt, in einigen wesentlichen Bereichen ist  es aber lückenhaft und muss dringend nachgeschärft werden.


Was ist zu tun?
Bereits jetzt sind bei öffentlichen Sonderpensionen (ab der  Höchstbeitragsgrund- lage) sogenannte Pensionssicherungsbeiträge von bis zu 25 Prozent zu bezahlen. Bei
einer Sonderpension von bspw. 7.000 Euro pro Monat sind das exakt 202 Euro. Das ist eindeutig zu wenig. Die Sicherungsbeiträge sind zu erhöhen, zumindest zu verdoppeln. Das derzeit geltende Pensionskassenprivileg muss abgeschafft werden. Es besagt, dass das Sonderpensionenbegrenzungsgesetz dann nicht greift, wenn sie von Pensionskassen verwaltet werden. Diese Lücke ist zu schließen.

Außerdem haben wir ein Problem mit den sogenannten »organisationsbedingten Frühpensionierungen«. Bei diesen Frühpensionierungen werden MitarbeiterInnen von staatsnahen Betrieben, die etwa aufgrund von Restrukturierungen nicht mehr  gebraucht werden, auf Kosten der Allgemeinheit in Frühpension geschickt.  Machen wir mit den richtigen Maßnahmen unser Pensionssystem weiter zukunftsfit!


Wir haben absolut kein Verständnis, wenn eine Invaliditätspension zum Privileg erklärt wird.


Wer hart gearbeitet hat und aufgrund eines Arbeitsunfalls oder einer Krankheit nicht mehr arbeitsfähig ist, hat ein Recht auf eine sichere Pension im Alter.


Dazu stehen wir.



Der Plan für
ÖsterreicherInnen aller Größen.



Keine halben Sachen.

Bei Halbe Halbe


Die Themen Frauen- und  Gleichstellungspolitik begleiten uns schon lange. Vieles wurde erreicht – nicht zuletzt Dank  des  Einsatzes engagierter und unermüdlicher SozialdemokratInnen. Aber: Es reicht noch lange nicht und es gibt keinen Grund,  sich  zufrieden zurückzulehnen.

Es  ist  nach wie  vor  nötig,   Politik für Frauen (und Männer und ihre Kinder) zu machen, die die Rahmenbedingungen für echte Halbe-halbe schaffen. Damit  klassische Rollenbilder endlich einmal abmontiert werden (können).

Papamonat – gut für alle! 
Beispiel  »Papamonat«. Dieser muss ein Rechtsanspruch für junge Väter werden. Das heißt, sie haben das Recht, nach der Geburt  ihres   Kindes    während  der Schutzfrist der Mutter zu Hause zu bleiben – und zwar, wie die Mütter auch, bei voller  Entgeltfortzahlung. Und  für  uns selbstverständlich: Das soll auch für Regenbogenfamilien gelten. Warum? Weil uns  (und  unseren Unternehmen sicher auch)  Familie etwas wert ist.  Wenn –
großzügig geschätzt – 50 Prozent der Väter diesen Rechtsanspruch auf einen Papamonat bei vollem Lohnausgleich in Anspruch nehmen würden, würde das 100
Millionen Euro pro  Jahr kosten. Für Klein- und  Mittelunternehmen ersetzt der  Familienlastenausgleichsfonds die Kosten der  Entgeltfortzahlung.  Danach soll beiden Elternteilen der  »Elternteilzeitbonus« zur Verfügung stehen. Das bedeutet, dass Eltern einige  Zeit finanziell unterstützt werden, wenn sie gleichzeitig die Berufstätigkeit zu Gunsten der  Betreuung eines Kindes  auf 28 bis 32 Wochenstunden gleichberechtigt reduzieren. Ein Teil des Gehaltes wird  aus arbeitsmarktpolitischen Mitteln ausgeglichen. Wenn 1000 Paare (2000  Personen)  diesen Bonus in Anspruch nehmen, kostet das ca. 5 Millionen Euro.


Im Jahr 2016 gab es 121.000 Ein-
Eltern-Haushalte mit 159.000
Kindern. Rund ein Drittel dieser
Kinder war armutsgefährdet.


Schande Kinderarmut
Wir  leben  ja bekanntlich in einem  der reichsten Länder der  Welt.  Was  dabei gerne  übersehen wird:  Auch bei uns  in Österreich gibt es (noch) Kinderarmut! Im Jahr   2016  gab  es  121.000  Ein-Eltern-Haushalte mit insgesamt 159.000 Kindern.
Rund  ein  Drittel dieser Kinder  war  armutsgefährdet.

Die Frauen können sich auf uns verlassen. Wir
haben viel für die Frauen erreicht. Die SPÖ trägt
Verantwortung und hat konkrete Ideen entwikkelt.
Stärken wir Frauen den Rücken, geben wir
Alleinerzieherinnen und ihren Kindern genügend
finanziellen Spielraum, verbessern wir die
Vereinbarkeit von Beruf und Familie und setzen
wir klare Zeichen gegen Gewalt.

Wie das geht?
Ein zentrales Armutsrisiko für  Alleinerziehende und deren Kinder sind unzuverlässige  oder  unzureichende Unterhaltszahlungen. Um die Lücken im österreichischen Unterhaltsrecht zu schließen, werden wir eine Unterhaltsgarantie für  Kinder einführen, die sich  im Familienbeihilfesystem wiederfindet. Damit sollen  Kinder, die keinen oder  einen sehr geringen Unterhalt bzw. Unterhaltsvorschuss beziehen, abgesichert werden. Die voraussichtlichen Kosten dafür werden rund 54 Millionen Euro betragen.

Notstandshilfe zugänglicher machen
Viele Frauen (mehr  als 80 %) bekommen keine Notstandshilfe, weil das Einkommen ihres Partners zu hoch ist. Wir setzen uns daher dafür ein, dass die Anrechnung des Partnereinkommens auf die Notstandshilfe abgeschafft wird.  Das betrifft – aufgrund des bestehenden Lohnunterschieds von Frauen und Männern – natürlich vorwiegend  Frauen und  kommt auch  diesen besonders zugute. Rund 16.000 Personen haben insgesamt durch diese Anrechnung keinen Anspruch auf Notstandshilfe. Ein Wegfall würde unmittelbar mehr Gerechtigkeit  schaffen. Denn Personen, die jahrelang in das System eingezahlt haben und beispielsweise wegen gesundheitlicher Probleme, veralteter Qualifikationen oder schlichtweg aufgrund des Alters  keinen Arbeitsplatz finden, sollten eine Leistung,
die ihnen zusteht, auch  bekommen. Nur so kann  die Notstandshilfe ihren Zweck erfüllen: nämlich verhindern, dass Betroffene in die Armut abrutschen und  dazu beitragen, ihre  ohnehin sehr  schwierige Situation etwas zu verbessern. Bei einer durchschnittlichen Höhe der  Notstandshilfe von 670 Euro ist für diese Maßnahme von Kosten  von etwa 140 Millionen  Euro jährlich auszugehen. Das können und müssen wir uns leisten.

Mehr als 80 Prozent der Frauen bekommen keine Notstandshilfe, weil das Einkommen des Partners zu hoch ist.


Gewaltschutz ausbauen 
Österreich hat bei der Entwicklung von Gewaltschutzeinrichtungen immer eine internationale Vorreiterrolle eingenommen. Wir setzen uns nach wie vor für die finanzielle Absicherung und den Ausbau der Gewaltschutzeinrichtungen sowie der  Mädchen- und Frauenberatungseinrichtungen ein. Der Mehrbedarf im Bereich  Gewaltschutz dürfte bei 5 Millionen  Euro liegen. Das ist aber  nur  eine Seite. 
Denn Gewaltschutz bedeutet nicht nur mehr Geld, sondern auch die Bekämpfung von neuen Formen der Gewalt gegen Frauen – wie Hass im Netz oder  Cybermobbing. Neben  Datenerhebungen, Bedarfsanalysen und Anlaufstellen für Betroffene muss  vor allem die Gewaltprävention gestärkt werden.

Das Maßnahmenpaket gegen Hass im Netz muss  daher rasch und  zielgerichtet weitergeführt werden. Die Richtung stimmt
– wir  müssen den  Weg  nur   gezielt  & schnell weitergehen.                           




Unterschiede des Brutto-Stundenverdienstes im EU-Vergleich in Prozent (2014)








Lohnschere Männer-Frauen



DA
FHLT
DOCH
WAS!


Der Abschied vom Unterschied.

DAHER DER PLAN

Über Gerechtigkeit referieren ist das eine, sie umzusetzen ist unser fester Plan: Lohntransparenz
& Lohngerechtigkeit zwischen Frau und Mann sind überfällig. Und zwar mit einem eigenen Lohntransparenzgesetz
nach international erprobtem Vorbild, das Wirkung zeigt und diese Gerechtigkeit herstellt.

Frauen 22,9% Gehalt weniger


Lohntransparenz ist ein entscheidender Schritt auf dem Weg zu Lohngerechtigkeit und einem System, in dem sich Leistung lohnt. Endlich gleich zahlen bitte!

In Sachen Gleichberechtigung nimmt Österreich im europäischen Vergleich einen fragwürdigen Spitzenplatz ein: Mit rund  23 Prozent Lohnunterschied zwischen Frauen und  Männern sind wir mit  Rang zwei  nämlich ziemliche Spitze, was die Größe des Unterschieds angeht. Ein Lohntransparenzgesetz ist ein  entscheidender Schritt auf dem Weg zum Ziel der Lohngerechtigkeit und zu einem System, in dem sich Leistung lohnt.
Die Gleichberechtigung der Geschlechter ist eine Fortsetzung des Kampfes um soziale Gerechtigkeit, der Frauen die Hälfte des Einkommens und Männern die Hälfte der Familie sichert. Frauen stecken allerdings bei bezahlter Arbeit immer noch zu Gunsten der Betreuung von Kindern und pflegebedürftigen Verwandten zurück. Am Gehaltszettel ist die Gleichberechtigung nicht sichtbar. Die Lohnunterschiede zwischen Frauen und Männern sind mit 22,9
Prozent in Österreich sehr groß, wir liegen damit deutlich schlechter als der EU- Schnitt (rund 16 Prozent).

Was bisher geschah
Freiwillige Maßnahmen, Einkommensberichte oder die Angabe des Mindestentgelts haben bisher kaum Wirkung gezeigt. Wie sonst ist es zu erklären, dass Österreich im EU-Schnitt nach wie vor an vorletzter Stelle (vor Estland) in Bezug auf den »Gender Pay Gap« steht? Und das, obwohl es seit 1979 in Österreich ein gesetzlich verankertes Recht auf gleiches Entgelt für gleiche bzw. gleichwertige Arbeit gibt.

Wenn eine Frau jedoch nicht weiß, wieviel ihr männlicher Kollege mit gleicher Ausbildung, Berufserfahrung und Tätigkeit verdient, kann sie schon gar nicht wissen, dass sie für die gleiche Tätigkeit weniger bezahlt bekommt. Sie kann daher ihr gutes Recht auch nicht durchsetzten.

Alles offenlegen ist machbar
Anfangs hört es sich nach einer waghalsigen Idee an: alle Löhne offenlegen, damit jeder sein Gehalt mit dem der ande- ren vergleichen kann. Zunächst kann diese Maßnahme für  Unzufriedenheit
sorgen, da gerade Personen, die wenig


verdienen, sich schlecht honoriert fühlen. Kolleginnen und Kollegen erhalten ja zum Teil mehr Geld für weniger Lei- stung – wenn es auch oft nur subjektiv so empfunden wird.

Während in Österreich beim Thema Lohntransparenz noch immer gerne geschwiegen wird, ist in vielen anderen Län- dern (wie z. B. in Schweden, Großbritannien oder den USA) ein offener Umgang mit dem eigenen Verdienst völlig normal. Im Jahr 2001 wurde diese Idee auch in Norwegen in die Praxis umgesetzt. Das hatte neue Verhandlungen in Bezug auf Lohn und Gehalt zur direkten Folge. Eine gute Mitarbeiterin konnte mehr Geld verlangen, da sie mit  dem realen  Durchschnittseinkommen plötzlich ein schlagkräftiges Argument hatte. Auch in Deutschland gibt es bereits einen Entwurf für ein neues Gesetz für mehr Lohngerechtigkeit.

Zeit, das Thema Lohntransparenz auch in Österreich offensiv – per Gesetz – anzugehen.

Da haben am Ende alle was davon

- Unternehmen:
Marktgerechte Löhne erhalten die Wettbewerbsfähigkeit, denn zu hohe Lohnkosten wirken sich negativ auf die Produktionskosten aus, während zu niedrige Lohnkosten auf die Leistungsbereitschaft und die Zufriedenheit im Unternehmen drücken.

- MitarbeiterInnen:
Mehr Lohntransparenz (in Verbindung mit einem Auskunftsanspruch für Beschäftigte in Betrieben mit einer bestimmten Anzahl an MitarbeiterInnen) vermindert sowohl Gehaltsexzesse im Management als auch Diskriminierung auf allen Ebenen und aus allen Gründen. Die Lohnspannen pendeln sich auf ein ausgewogenes Maß ein.

- Ganz Österreich:
Neben dem emotionalen Effekt einer Steigerung der Lohnzufriedenheit verringert sich der Gender-Pay-Gap (Einkommensunterschied zwischen Frauen und Männern). Und: Dem Staatshaushalt erwachsen durch die Schaffung eines Lohntransparenzgesetzes keine Kosten.

Frauenquote?

Ein klares Ja zur verpflichtenden Quote


Über die Sinnhaftigkeit von Frauenquoten  wird  seit  geraumer Zeit auf allen und für alle Ebenen diskutiert. Die Zeit sollte also reif sein, eine Entscheidung zu treffen und einen Plan zu fassen. Ein Bekenntnis zur Quote – auch in der Privatwirtschaft.

Eine Studie der Boston Consulting Group unter dem Titel »Frau Dich« hat erneut gezeigt: Mehr Gleichstellung am Arbeitsmarkt bringt auch bessere wirtschaftliche Ergebnisse – sowohl für die einzelnen Unternehmen als auch  gesamtwirtschaftlich gesehen. Berechnungen zufolge würde in Österreich bei einer besseren Erschließung der Potenziale der Frauen die Wertschöpfung um mindestens 5 Prozent steigen. Das entspricht rund 17 Milliarden Euro.

Gutes Beispiel Bund
Der Bund  geht hier  mit  gutem Beispiel voran: Der Frauenanteil in Leitungsfunktionen des Bundesdienstes liegt mittlerweile bei 35,2 Prozent. In staatsnahen Unternehmen ist der  Anteil an Frauen, die der  Bund in die Aufsichtsräte entsendet, mittlerweile auf 38 Prozent gestiegen. Wirft  man  einen  Blick in die Chefetagen der 200 umsatzstärksten Privatunternehmen, zeigt sich ein deutlich anderes Bild. Dort findet man in der Geschäftsführung lediglich  7,2 Prozent Frauen, in den Aufsichtsräten immerhin 17  Prozent. Das zeigt: Verbindliche Quotenregeln funktionieren tatsächlich, ohne  sie ist der Frauenanteil deutlich geringer.

Ein Blick nach außen
Zwei Länder, die in der Frage der Frauenquote klare Entscheidungen getroffen haben, sind Norwegen und Deutschland. Die Skandinavier haben im Jahr  2003 als erster  europäischer Staat im Gesellschaftsrecht eine gesetzliche Quotenregelung für die Besetzung von Aufsichtsräten in Unternehmen eingeführt. Seit 2006 gilt zudem,  dass  40 Prozent der  Aufsichtsräte börsennotierter Unternehmen weiblich sein  müssen. Konzernen, die dem  nicht nachkommen, kann  die Börsenzulassung entzogen werden. In Deutschland gilt seit Frühjahr 2015 ein Gesetz, das zur  Folge hat, dass rund hundert börsennotierte Unternehmen, in denen die ArbeitnehmerInnen  voll  mitbestimmungsberechtigt
sind, ab 2016 bei der Besetzung von Aufsichtsratsposten einen  30-Prozent-Anteil einhalten müssen.

Ja zu Quoten
Mehr und verbindliche Gleichstellung am Arbeitsmarkt hat viele positive  Effekte: Für die Frauen, für die Unternehmen und für Österreich. Wenn  wir Gleichstellung nicht nur  als Begriff vor uns  hertragen, sondern Realität werden lassen  wollen, braucht Österreich neben anderen Maßnahmen endlich auch  eine Quote von 40 Prozent in Aufsichtsräten und  Leitungsfunktionen in der  Privatwirtschaft.
Wir wollen die gläserne Decke durchbrechen und  den  Anteil an Frauen in den  wirtschaftlichen Entscheidungsgremien deutlich und rasch erhöhen. Das ist nicht nur gerecht und  ein überfälliger Schritt in Richtung voller Gleichstellung, sondern hilft auch  der Wirtschaft. Es ist Zeit für ein klares  Bekenntnis. Um Mandatsanhäufungen zu verhindern, ist eine Limitierung der  Mandate auf maximal fünf pro Person vorgesehen.




Gehen wir diesen wichtigen
Schritt in die richtige
Richtung – nicht nur für die
Frauen, für uns alle.

Das macht Sinn! Erledigt!

DAHER
DER PLAN

In Aufsichtsräten von Unternehmen wird über
einen Stufenplan eine 40-Prozent-Quote
eingeführt. Danach sollen in einem zweiten
Schritt Quoten für Leitungsfunktionen
eingeführt werden. Mandatsanhäufungen bei
einzelnen Frauen sind zu vermeiden, vielmehr
wollen wir uns verjüngen und verbreitern und
auf maximal fünf Mandate limitieren.



Unser Plan A für Zusammenleben

Fakt: 40.000 Obdachlose Und jeder ist einer zu viel.

Unser Ziel: Gruft & Kluft schließen!
Es liegt an uns, der Armut in einer wohlhabenden Gesellschaft die Grundlage zu entziehen. Ebenso wie der Spaltung und
der Ausgrenzung. Generell das Gemeinsame wieder ganz nach oben auf die Agenda stellen, um weiterhin sicher und friedlich zusammenleben zu können.


Was sonst? Politik mit Liebe Das ist unsere Überzeugung.


Wohnst du schon?
Lasset uns wohnen

Das Thema Wohnen  hat viele  Facetten und muss dementsprechend umfassend behandelt werden. Dabei spielen Interessen der MieterInnen ebenso eine Rolle wie jene von InvestorInnen oder gemeinnützigen Wohnbauträgern. Mit innovativen Ideen kann man beiden Seiten gleichermaßen gerecht werden.
Für alle Beteiligten liegt eine Zielsetzung klar auf der Hand: Die Kosten müssen auf ein erträgliches Maß beschränkt bleiben. Das wünschen sich der Bauherr und umso mehr die Menschen, für die die Leistbarkeit von Wohnraum trotz geförderter Neubautätigkeit zunehmend zum Problem wird. Denn vor allem in den Ballungszentren haben sich die Preise für Wohnen deutlich - teilweise sogar dramatisch - erhöht.

Wie wir  wohnen
2015 existierten etwa 3,8 Millionen Privathaushalte in Österreich. Bis zum Jahr 2020 soll die Zahl der Haushalte, bedingt durch Zuwanderung und  die steigende Tendenz zu kleineren, vor allem Ein-Personen-Haushalten, auf rund 4 Millionen  anwachsen. Ein Umstand, auf den der Wohnungsmarkt nur unzureichend vorbereitet ist.
Gegenwärtig werden etwa 50.000 neue Wohnungen pro  Jahr fertiggestellt. Für
die kommenden Jahre rechnet der  Verband gemeinnütziger Bauvereinigungen mit  einem Bedarf  von 60.000 Wohnungen jährlich. Damit droht ein Mangel von etwa 10.000  Wohnungen. Das Problem besteht aber nicht nur in der Verfügbarkeit,  sondern vor allem  in der  Leistbarkeit. 
Ein ordentlicher Anteil des Einkommens geht monatlich für  Mieten und Betriebskosten drauf. Die Ausgaben für Wohnen betrugen im Jahr 2014 im Schnitt 21 Prozent des verfügbaren Einkommens. 12 Prozent der  österreichischen Haushalte gaben mehr als 30 und 9
Prozent der  Haushalte mehr als 35 Prozent dafür aus.  Nach  einer aktuellen Wifo-Studie können sich 11 bis 15 Prozent keine angemessene Wohnung leisten. Um Wohnen für alle verfüg-  und  leistbar zu machen, muss an mehreren Schrauben gleichzeitig gedreht werden.

Für alle Beteiligten liegt eine Zielsetzung klar auf der Hand: Die Kosten müssen auf ein erträgliches Maß beschränkt bleiben.

Mietenbegrenzung durch Richtwertmietensystem
Das österreichische Mietrecht und die derzeitige  Preisgestaltung sind  ziemlich undurchsichtig. Oft wissen MieterInnen nicht einmal, wie sich ihre Miete genau zusammensetzt, da weder  die Art noch  die
Höhe der »Zuschläge  zum Richtwert« gesetzlich begrenzt sind und  diese auch  im Mietvertrag nicht angegeben werden müssen. So betragen die Überschreitungen im Durchschnitt mittlerweile rund 60 Prozent (bei befristeten Verträgen  sogar  100
Prozent). Somit  ist  das »Mietenbegrenzungssystem«, das schon 1994 in Kraft getreten ist, in der  Praxis völlig wirkungs-, weil zahnlos.

Heute gilt das Mietrecht vor allem für Altbauwohnungen und  geförderte Neubauwohnungen, für ca. 300.000 Wohnungen aber nicht. Um hier die Transparenz zu erhöhen und mehr Rechtssicherheit für VermieterInnen und  MieterInnen zu schaffen, soll es einheitlich auf alle Mietverhältnisse und  Räume  eingeführt werden. Für uns besteht allgemein ein öffentliches Interesse an leistbarem Wohnen, nicht nur in Altbauhäusern.
Dieses neue Mietrecht soll bundesweit einheitlich gelten und alle bisherigen Teilregelungen bzw. das System der Richtwerte ersetzen. Die vereinheitlichte Preisbildung greift überall, außer bei frei finanzierten Neubauten bis zu einem Bestandsalter von
20 Jahren. Damit sich die Investitionsanreize zur  Schaffung neuen Wohnraums nicht verringern, soll bei neuen Wohnungen die Mietzinsbildung frei erfolgen. Der geregelte Mietpreis soll sich an einem klar definierten Katalog von preismindernden und  preissteigernden Eigenschaften orientieren und errechnet sich aus dem Standardquadratmeterpreis – abzüglich Abschlägen und  zuzüglich Zuschlägen. Mit diesen  einfachen und transparenten Vorschriften soll in Zukunft jede und  jeder ausrechnen können, wie hoch  die zulässige Miete für eine Wohnung ist.

DAHER DER PLAN

Wenn die gesuchte Bleibe leistbar sein muss, wird es für viele schwierig, etwas Geeignetes zu finden. Die Lage hat sich in den letzten Jahren auch keineswegs verbessert.
Dem muss gegengesteuert werden:
Mit Plänen zur Begrenzung von Mieten und Anreizen für gemeinnützige Wohnbauträger sollen die Mietkostensteigerungen beschränkt, jährlich 10.000 zusätzliche Wohnungen geschaffen und leistbarer Wohnraum garantiert werden.

Kautionsfonds und andere Erleichterungen
Bei den allermeisten Mietwohnungen ist eine Kaution zu hinterlegen, in der Regel in der Höhe von drei Monatsmieten. Das stellt für viele bereits eine erhebliche finanzielle Hürde dar.  Mit der Einführung eines Wohngs-Kautionsfonds wollen wir Menschen  mit niedrigem Einkommen helfen, diese  Hürde leichter zu nehmen, und  ihnen  so den  Wohnungsstart erleichtern. Nach dem Vorbild eines  Modells aus der Steiermark soll dieser Fonds zinslose Darlehen an Menschen vergeben, die aufgrund ihres  geringen Einkommens sonst  keine Chance  auf eine eigene  Wohnung hätten.

Ein Beispiel: Rosa erhält monatlich 1.500 Euro Lohn. Sie möchte eine Wohnung um
600 Euro pro Monat mieten, hat aber nicht die erforderlichen 1.800 Euro für die Kaution. Statt den Kredit, den sie ohnehin nehmen muss, um die Einrichtung zu bezahlen, noch zu vergrößern, bekommt sie vom Kautionsfonds ein zinsloses Darlehen, das sie in den  folgenden 36 Monaten mit  50
Euro pro Monat zurückzahlt.

Die Höhe  der  Kaution ist  in Österreich nicht geregelt, in Deutschland gibt es eine gesetzliche Beschränkung auf drei  Nettomonatsmieten. Indem wir eine analoge Regelung einführen, reduzieren wir auch das Problem der Kautionshöhe für Wohnungssuchende mit niedrigerem Einkommen.

Senkung der Betriebskostenbelastung
Wir  wollen  die Mietkosten effektiv  eindämmen, daher sollen die Grundsteuer sowie Verwaltungs- und Versicherungskosten nicht mehr als Betriebskosten auf die MieterInnen abgewälzt werden dürfen. Die Grundsteuer ist eine Vermögenssteuer, die mit der  Nutzung durch die/den MieterIn nichts zu tun hat. Reparaturkosten müssen eigentlich vom Vermieter getragen und aus den eingehobenen Mietzinszahlungen gezahlt  werden. Durch die Miteinbeziehung der Versicherungskosten in den Betriebskostenkatalog werden aber  Reparaturkosten auf die MieterInnen abgewälzt. Ähnliches gilt auch  für Verwaltungskosten. Die Hausverwaltung ist in der Regel im Namen und zum Vorteil der VermieterInnen tätig, etwa, um Mieterhöhungen gegen die MieterInnen durchzusetzen. 
Auch hier gilt: Solche Kosten dürfen in Zukunft nicht mehr weiterverrechnet werden. Allesamt Maßnahmen, mit denen man sich z. B. in einer 80 Quadratmeter großen Altbauwohnung bis zu 600 Euro im Jahr sparen würde.


Ziel:
3%
Vertragsgebühren
erlassen.

Die Gebühren auf Mietverträge belasten MieterInnen in Höhe von derzeit drei Prozent der Jahresmiete. Gerade für jüngere oder ärmere MieterInnen ist das eine finanzielle Belastung.



Abschaffung Maklerprovision für MieterInnen
In der  Regel sind  es die VermieterInnen oder  VerkäuferInnen der  Wohnung, die eine/n Makler/in engagieren und  dessen Dienste in Anspruch nehmen. MaklerInnen  ersparen VermieterInnen zum  Beispiel die Besichtigungen, während der Aufwand der MieterInnen immer gleich bleibt, egal ob mit oder ohne MaklerIn. Der Mieterin/dem Mieter entstehen also letztlich keinerlei Vorteile aus dem  Einschalten eines/r Maklers/in.

Vergebührung von Mietverträgen abschaffen
Die Gebühren auf Mietverträge belasten MieterInnen in Höhe von derzeit drei Prozent der Jahresmiete. Gerade  für jüngere oder ärmere MieterInnen, für die ein Umzug auch  eine  außergewöhnliche finanzielle Belastung  bedeutet, sind  diese  Zusatzkosten nicht einfach zu  tragen. Im Zuge der  Verwaltungsreform wollen  wir
diese Gebühren daher ersatzlos streichen.

Befristungsmöglichkeiten einschränken
Befristete Mietverhältnisse bedeuten für die MieterInnen enorme Rechtsunsicherheit  bzw. tragen zu einer  weiteren Verteuerung der Wohnkosten bei und  sollen deshalb eingeschränkt werden.

Mehr Bauland für leistbares Wohnen schaffen
Zwar ist in den vergangenen Jahren neben der steigenden Wohnungsnachfrage auch das Angebot an Wohnungen gestiegen, aber nicht unbedingt das Angebot an Wohnungen, die stark nachgefragt werden. Private Wohnbauinvestoren haben ein Interesse an hohen Renditen und  möchten daher vor allem  teure Wohnungen vermieten,  während    jüngere und   sozial
schwächere MieterInnen vor allem leistbare Wohnungen suchen. Die Ursache für hohe  Mieten sind  nicht nur  Ausstattung und  Größe, sondern auch  die steigenden Kosten für Bauland.  Um diesem  Problem
zu begegnen, müssen Grundstücke zu angemessenen Konditionen bereitgestellt werden. Dazu wollen wir die gesetzlichen Grundlagen schaffen, damit  die Bundesländer eine neue Widmungskategorie »Sozialer  Wohnbau« einführen können. Außerdem sollen  Grundstücksflächen, die länger  als fünf Jahre unbebaut bleiben, wieder  rückgewidmet werden. So stellen wir sicher, dass  im Gemeindebedarf liegende  Vorbehaltsflächen für den förderbaren Wohnbau genutzt und nicht als Spekulationsobjekte gehortet werden.

Bei Verkäufen von Liegenschaften der öffentlichen Hand oder Umwidmungen von Grundstücken in Bauland soll künftig ein gewisser Anteil als Vorbehaltsflächen für förderbaren Wohnraum ausgewiesen werden; wenn kein Bedarf dafür  besteht, soll dieser Vorbehalt nach  einer  bestimmten Frist verfallen.

Gemeinnützige Bauträger motivieren
Durch die Beseitigung bestehender  Barrieren für  Investitionen sollen  verstärkt Mittel in den Bau von leistbaren Wohnungen durch gemeinnützige Bauträger fließen. Wie kann das funktionieren?
- Gemeinnützige Wohnbauträger spielen eine wichtige  Rolle bei der Bereitstellung von leistbaren Wohnungen. Grundsätzlich
können institutionelle AnlegerInnen nur sehr  eingeschränkt in gemeinnützige Wohnbauträger investieren. Durch entsprechende Anpassungen und  die Schaffung zusätzlicher Anreize könnte die langfristige  Investition in gemeinnützige Wohnbauträger für institutionelle AnlegerInnen deutlich interessanter werden. ExpertInnen gehen  von einem  Potential von ca. zwei Milliarden Euro pro Jahr  bis 2020 aus, was jährlich etwa 10.000 zusätzlichen Wohnungen entspricht.

- Eine Öffnung der Veranlagungsvorschriften für die prämienbegünstigte Zukunftsvorsorge könnte ebenfalls mehr Mittel für  leistbares Wohnen mobilisieren.
Aktuell  werden entsprechend der  herrschenden Gesetzeslage ca. 30 Prozent der Mittel aus der  prämienbegünstigten Zukunftsvorsorge in Aktien investiert. Wenn diese Mittel auch in Projekte für leistbares Wohnen umgelenkt werden, steht jährlich ein Potenzial von bis zu zwei Milliarden 
Euro zur Verfügung.




Wohnraum schaffen und diesen (aber
auch bestehenden) leistbar gestalten –
das sind wir vor allem den jungen
Menschen schuldig.

Wohnraum schaffen & diesen (aber auch bestehenden) leistbar gestalten – das sind wir vor allem den jungen Menschen schuldig.

Alle diese Maßnahmen verfolgen  ein einziges Ziel: die Mietkosten nachhaltig zu senken und leistbaren Wohnraum für die Menschen im Land zur Verfügung zu stellen. Falls die genannten Maßnahmen nicht ausreichen sollten,  sind  wir bereit, auch weitere Schritte – wie etwa  steuerliche
Maßnahmen – zu setzen.

Wohnen muss wieder leistbar werden!

Integration beginnt gestern.

Geben und nehmen


Integration wird uns als zentrale gesellschaftspolitische Herausforderung noch einige Zeit begleiten. Den Kopf in den Sand  stecken kann  keine  brauchbare Strategie sein. Niemandem ist geholfen, wenn  wir über  tatsächliche Probleme hinwegsehen und diese verharmlosen. Es gilt: Die Anzahl der Flüchtlinge müssen wir auf ein Niveau reduzieren, das Inte- gration ermöglicht. Wer kommt, muss sich an unsere Regeln halten, Deutsch lernen, die Werte akzeptieren. Wer das tut, ist Teil von Österreich.

Wir haben die Verpflichtung, den ÖsterreicherInnen und den Menschen, die legal bei uns sind, eine Perspektive zu geben, indem
wir  diese  Herausforderungen meistern. Wir brauchen: klare Ansagen, realistische Ziele und  umsetzungsstarke Strukturen. Wir müssen Zuwanderung begrenzen und die Kontrolle darüber haben, wer zu uns kommt. Deshalb  haben wir eine Obergrenze, die klar macht: Bis hierher können,
wollen und werden wir Menschen auf der Flucht helfen. Wir werden sie unterstützen und  aufnehmen. Mehr geht dann  aber nicht. Die Obergrenze gilt, weil sie definiert, was wir leisten können. Wir müssen den ÖsterreicherInnen Sicherheit geben  und wir haben einen Plan für alle, die zukünftig unsere Gesellschaft mitbauen wollen.


Oder auf den Punkt gebracht: Wir haben in 70 Jahren ein Land aufgebaut, in dem Menschen frei und gleich, friedlich und demokratisch mit- und nebeneinander leben. In dem Frauen gleich viel wert sind wie Männer,  in dem  das  Recht vom Gesetz und nicht vom Glauben  ausgeht, in dem  die Staatsgewalt herrscht und nicht Gewalt im Staat. Wer sich an diese  Regeln hält,  der bleibt. Wer  glaubt,  unseren Wohlstand,
unsere Sicherheit, unsere Toleranz zum Aufbau  einer  unfreien, ungerechten und ungleichen Parallelgesellschaft zu nutzen, der muss auch wieder gehen.

Wir setzen auf praktikable Lösungen im Sinne einer  echten Integrationspolitik für ganz Österreich. Menschen, die nach Österreich kommen, haben Rechte und  Pflichten. Wer die Rechte in Anspruch nimmt, muss auch die Pflichten erfüllen.

Ein Beispiel: Die Schulpflicht gilt für alle Kinder in Österreich. Niemand in unserem Land darf  seinen Kindern, ob aus ideologischen Gründen oder aus Desinteresse, die Chance auf Bildung verwehren. Das ist eine klare  Regel. Unsere  Schulen und  unsere Behörden werden darauf achten, dass sie eingehalten wird.  Wer  sich  daran nicht hält, wird deutliche Sanktionen zu spüren bekommen. Je schneller Integration funktioniert und je schneller sich die Menschen
selbst erhalten können, desto einfacher ist es für  alle. Darum setzen unsere Bemühungen bereits bei den AsylwerberInnen an. Das Integrationskonzept, das mit ExpertInnen, NGOs, VertreterInnen der Länder und  der Sozialpartner erarbeitet wurde, fordert Engagement und fördert Eigenverantwortung.


Wer Rechte in Anspruch
nimmt, muss auch Pflichten erfüllen.

Zusammenleben möglich machen.



Radikalisierung schnell und klar unterbinden.

Im Rahmen eines flächendeckenden Integrationsprogramms müssen fünf zentrale Herausforderungen für geregelte Zuwanderung gelöst werden:

- Arbeitsmarkt und Selbsterhaltungsfähigkeit
Durch die Fluchtsituation im Jahr 2015 ist mit einer steigenden Anzahl arbeitslos gemeldeter Asylberechtigter zu rechnen. Die durchschnittliche Vermittlungsdauer beträgt je nach Qualifikationsniveau drei bis sieben Jahre. Die logische Konsequenz liegt darin, den Integrationsprozess vom ersten Tag an zu starten. Denn  Verzögerungen und Erschwernisse im Integrationsprozess bedeuten langfristig Mehrkosten.

- Verpflichtendes Integrationsjahr für Asylberechtigte und  AsylwerberInnen: Integrationsvereinbarung, Integrationspfad, Betreuung durch IntegrationsberaterInnen,  Kompetenzchecks, Sprachmaßnahmen, Arbeitstraining, Bewerbungstraining. Das haben wir erfolgreich durchgesetzt – seit diesem Jahr ist das verpflichtende Integrationsjahr in ganz Österreich Realität.
- Ausweitung »Implacementstiftungsprogramm«  zur  arbeitsplatznahen Qualifizierung. Mit großen Unternehmen wird eine Vereinbarung verhandelt, sich zu verpflichten, für Asylberechtigte 1000 Stellen bereit zu stellen. Qualifizierungsprogramme und eine 80-Prozent-Deckung des Gehalts für das 1. Jahr  kommen von staatlicher Seite.
- »Fast-Track-System«: Sozialpartner  einigen sich auf Mangelberufsfelder, in denen Asylberechtigte mittels Qualifizierung in der Muttersprache auf schnellstem Weg in Beschäftigung gebracht werden.

Je schneller Integration funktioniert und je schneller sich Menschen selbst erhalten können, desto einfacher für alle.


- Klare Zuständigkeiten bei Asylverfahren und im Integrationsprozess
Im Zuge des Asylverfahrens gibt es in der Grundversorgung wechselnde Zuständigkeiten zwischen mehreren Ministerien, den Ländern bis hin zu Gemeinden. Folge sind lange Verfahrensdauern, fehlendes Schnittstellenmanagement und  fehlende Dokumentation der  Integrationsbemühungen. Engagierte Gemeinden, die aufgrund der fehlenden flächendeckenden Angebote integrationspolitisch in Vorlage gegangen sind, dürfen nicht im Stich gelassen werden.
- Klare Zuständigkeiten: Es braucht klare Verantwortlichkeiten.
- Beschleunigung der Asylverfahren
- Eine Behörde, vom Asylantrag bis hin zur Integrationsbegleitung oder zur Rückführung. Nur so haben wir einen klaren Überblick über  die Integrationsbestrebungen, können steuern und besser vollziehen. Internationale Beispiele  in Schweden und Deutschland zeigen, wie es geht.

Helfen wir jenen, die aus gutem Grund bei uns
angekommen sind, auch in unserer Gesellschaft
anzukommen – immer unter Rücksichtnahme auf das
richtige Maß, das wir bewältigen können und das
durch die Obergrenze bestimmt wird. Sagen wir jenen,
die sich nicht an unsere Regeln halten, dass sie keinen
Platz in unserer Gesellschaft haben. Fördern und
fordern wir jene Dinge, die aus unserer Sicht zu einem
gelungenen und bunten Zusammenleben der Kulturen
beitragen. Das hat unser Land immer ausgezeichnet
und das soll es auch weiterhin tun.

- Struktur auch für nicht mehr schulpflichtige AsylwerberInnen
10 Prozent der AsylwerberInnen sind minderjährig, der Großteil davon ist nicht mehrschulpflichtig. Für diese Zielgruppe gibt es keine flächendeckende Beschäftigungsstruktur.  Perspektivlosigkeit und  langfristige Integrationsprobleme sind  die Folge.
- Ausrollung Projekt Jugendcollege: Qualifizierungsprogramm für nicht mehr schulpflichtige jugendliche AsylwerberInnen, Asylberechtigte und Drittstaatsangehörige
- Qualifizierungsverpflichtung bis 25: Aktuell können jugendliche AsylwerberInnen  nur  in Mangelberufen eine  Lehre absolvieren. Gerade, um dieser Gruppe möglichst rasch eine  Beschäftigungsperspektive zu geben und  um sie nicht zum  Nichtstun zu verdammen und  einem Abrutschen in die Kriminalität Vorschub zu leisten, müssen wir sie für unseren Arbeitsmarkt tauglich machen.
- Überregionale Lehrstellenvermittlung

- Radikalisierung und Extremismus bekämpfen
Menschen, die sich abgrenzen oder gar die Gesellschaft spalten wollen, sollen wissen, dass sie bei uns keine politische, kulturelle oder wie auch immer geartete Zukunft haben. Das gilt für Fundamentalisten ebenso wie für hetzerische Nationalisten und alle, die mit der Art, wie wir Gemeinschaft verstehen, nicht einverstanden sind.

In der Vergangenheit wurden in der Integrationspolitik Fehler gemacht, die sich bis heute auswirken. Fehlender Anschluss an die Gesellschaft oder selbstgewählte Isolation  sind  der  Nährboden für  Radikalisierungstendenzen. Grundwerte wie die Gleich- berechtigung von Mann  und  Frau, Schulbildung und Jobchancen für alle sowie ein gerechter und  ausgewogener Sozialstaat sind  – neben vielem  anderem – für  uns nicht verhandelbar. Somit müssen wir Ra- dikalisierungstendenzen schnell und  klar unterbinden. 
Bei Straftaten muss  selbstverständlich die volle Härte des Gesetzes zur Anwendung kommen. Um Radikalisierung entgegenzuwirken, ist  es notwendig, alle wichtigen Entscheidungsträger  zusammenzuführen und  bestehende Maßnahmen und Programme verstärkt aufeinander abzustimmen und auszuweiten:
- Salafistische Verteilaktionen verbieten
- Radikalisierung auch im Netz bekämpfen

- Selbstständig in Österreich statt abhängig vom Ausland
Religionsgemeinschaften können bei der Integration in Österreich eine wichtige Rolle spielen. Sind sie aber  von ausländischen  Regierungen abhängig, kann  sich diese Rolle allzu rasch ins Negative drehen
und  als Hemmnis gegen Integration wirken. Daher sieht das Islamgesetz vor, dass alle Religionsgesellschaften ihre  Arbeit  in Österreich selbstständig finanzieren.

Mehrere Ministerien sind  zuständig, die Aktivitäten der religiösen Vereine und Strukturen zu prüfen, vom Kultusamt über das Justiz- und  Innenministerium sowie das Finanzministerium. Hier bedarf es stärkerer Koordinierung. Die Informationen müssen gesammelt an eine verantwortliche Stelle fließen, durch die auch entsprechende Sanktionen verhängt werden können. Um die  Unabhängigkeit zu  wahren und  Schutz gegenüber direktem staatlichem  Eingriff zu geben,  werden zugelassene Wirtschaftsprüfer herangezogen, denen auf alle Kontounterlagen voller Zugriff gewährt wird.

Wenn es zu illegaler Finanzierung aus dem Ausland kommt, muss die staatliche Reak- tion klar und deutlich sein. Diese kann bis zur  Auflösung  der  betreffenden Einrichtung gehen.  Verantwortliche Funktionäre sollen mit Geldstrafen in dreifacher Höhe der illegalen Spende belegt werden.

Es ist viel zu tun. Packen wir es an!


Alles inklusiv

Höchste Zeit für Inklusion

Gerechte  Verteilung ist für die Sozialdemokratie eine der zentralen Säulen politischen Denkens und Handelns. Damit ist aber nicht nur jene von finanziellen Mitteln gemeint, sondern ebenso die gerechte Ver- teilung von Lebenschancen. Vor allem bei Menschen mit Behinderung geht es – über die Integration hinaus – um Inklusion.
Österreich hat sich vor 10 Jahren im Rahmen der UN-Behindertenrechtskonvention verpflichtet, die Rechte von Menschen mit Behinderung zu fördern, zu schützen und zu gewährleisten. Weil das noch nicht ver- wirklicht ist, ist es uns ein großes Anliegen, hier  rasch voranzukommen. Die Anforderung der Inklusion erfordert aber einen gesellschaftspolitischen Struktur- und  Kulturwandel, der über »Zugang schaffen« weit hinausgeht. Dabei haben wir – ohne  Anspruch auf Vollständigkeit zu erheben – folgende 4 Bereiche im Blickfeld.

Arbeit
Arbeit gibt den Menschen nicht nur das nötige Geld, um sich die Miete und das tägliche Leben zu leisten, nein. Arbeit sichert soziale Kontakte und  gibt den Menschen Würde
und Selbstwert. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass der Bund seine Verpflichtung ernst nimmt und  die für aktive Behindertenpolitik zweckgewidmeten Mittel erhöhen und jährlich valorisieren muss.  Es braucht eine Verdoppelung der finanziellen

Mittel von 45 auf 90 Millionen  Euro. Auch soll der Bund Menschen mit einem Behinderungsgrad ab bereits 50 Prozent (derzeit 70) außerhalb des Stellenplans aufnehmen und so noch mehr Menschen mit Behinderungen beschäftigen können.

Selbstbestimmtes Leben 
Menschen mit  Behinderung haben logischerweise dieselben Bedürfnisse wie Menschen  ohne – das umfasst sowohl die freie Wahl der Wohnform als auch  eine eigenständige Freizeitgestaltung. 
Hilfsmittel und Assistenzhunde leisten einen wesentlichen Beitrag zur Selbständigkeit von Menschen mit Behinderung. Wir wollen den Zugang zu diesen  wichtigen Leistungen vereinfachen und die betroffenen Menschen entlasten.  Auf lange Sicht braucht es zur  tatsächlichen Verwirklichung von Selbstbestimmung auch konkrete, abgestimmte und nachhaltige Strategien der  Bundesländer hinsichtlich Maßnahmen zur  De-Institutionalisierung und zur persönlichen Assistenz im Freizeitbereich.


Arbeit sichert soziale Kontakte und gibt Menschen
mit Behinderung Würde.

Bildung
Bildung ist der Schlüssel für erfolgreiche Inklusion. Denn nur  frühzeitiger Kontakt zwischen Kindern mit und ohne Behinderung schafft Sensibilisierung für das Thema und auch die Voraussetzungen dafür,  dass eine inklusive Gesellschaft im Erwachsenenalter als selbstverständlich angesehen wird.
Logische Folge muss deshalb auch die Weiterentwicklung der inklusiven Bildung sein. Das bedeutet darüber hinaus die Öffnung  der Sonderschule und  den Transfer der sonderpädagogischen Kompetenzen und Ressourcen ins Regelschulsystem. Bildung und  Ausbildung müssen für alle zur Verfügung  stehen. Das gilt für Kindergarten, Volksschule, Unter- & Oberstufe, Nachmittagsbetreuung, Erwachsenenbildung
und Studium. Auch die Ausbildung für den PädagogInnenberuf muss inklusiv gestaltet und damit für Menschen mit Behinderung geöffnet werden. LehrerInnen als »Role Models« können einen  wertvollen Beitrag zur Bewusstseinsbildung leisten.

Diskriminierungsschutz
Um die Position von Menschen mit Behinderung zu stärken und  Ungerechtigkeiten zu bekämpfen, braucht es die Möglichkeit der Einbringung einer Verbandsklage durch den Behindertenanwalt, die Stärkung von
Schutz- bzw. Überwachungseinrichtungen (wie den Monitoringausschuss) sowie einen erleichterten Rechtszugang zum Obersten Gerichtshof. Auch kann die Belästigung von Menschen aufgrund ihrer Behinderung in unserer Gesellschaft nicht länger geduldet und  ein Anspruch auf Unterlassung muss geschaffen werden. Das gilt auch für die Sicherstellung der Barrierefreiheit im umfassenden Sinn.

Treffen wir die nötigen Maßnahmen, die Menschen mit Behinderung ein Leben mit gleichen Chancen ermöglichen. Wir sind startklar!

Wenn wir Menschen mit Behinderung
endlich die gleichen Chancen geben
wollen wie jenen ohne Behinderung,
führt kein Weg an weitreichenden inklusiven
Maßnahmen vorbei. Da geht es
einerseits um Geld, andererseits um
Bewusstseinsbildung – vom
Kleinkindalter an.


Falsche Entscheidungen?
Gibts nicht.

Lösungen für Kinder statt kindischer Diskussionen.

Was hat die ewige  Diskussion um die Vereinbarkeit von Kind und Job nicht alles an ideologischen Gräben aufgerissen, aus denen keiner mehr rauskommt und von denen niemand was hat. Dabei geht es doch nur um eins: Wahlfreiheit, Chancengerechtigkeit  und  ein  Recht auf Kinderbetreuung.

Alle wollen für ihre Kinder nur das Beste – aus welcher ideologischen Position sie auch immer kommen. Der klaren Idee, wie man Familienleben und  Beruf unter einen  Hut bekommt, steht dann jedoch oft das wirkliche Leben mit seinen Anforderungen und Chancen, die sich bieten, im Weg.


Die Fakten
Betrachtet man  die Wünsche österreichischer Erwerbstätiger, die Kinder zwischen 0 und 12 haben, wird klar, dass Handlungsbedarf  besteht: Denn  38 Prozent von ihnen wünschen sich explizit  ganztägige Betreuungsangebote, aber  nur  8 Prozent der Befragten haben dementsprechende Möglichkeiten. Es gibt also eine riesige Lücke zwischen Angebot und Nachfrage. Auch betreffend Wunsch und Wirklichkeit sind die Zahlen ein  klarer Auftrag: Laut Statistik Austria arbeiten zwei Drittel aller Teilzeitbeschäftigten nur deshalb Teilzeit, weil es sich nicht anders mit  der  Familie  vereinbaren lässt. 
Darüber hinaus fallen laut OECD Länderbericht 2015 in der Regel Frauen im Arbeitsleben zurück und die Lohnschere zwischen Frauen und Männern geht auf, wenn das erste Kind geboren wird. Im Kindergartenjahr 2015/16 wurden rund 24 Prozent der
Kinder  unter 3 Jahren sowie  rund 93 Prozent der Kinder von 3 bis 6 in institutionellen  Einrichtungen betreut. 
Im Schnitt waren die Einrichtungen 22 Tage geschlossen – wobei auch hier eine große Schere aufgeht: Wien kommt nur auf 3,4 Schließtage, während andere Bundesländer mehr als 8
Wochen im Jahr geschlossen haben.


Klare Ziele
Daraus  ergibt sich eine ganz klare Zielsetzung für die nächsten Jahre: Sollen Eltern Beruf und Familie bestmöglich vereinbaren können, so bilden  flächendeckende und qualitativ hochwertige Kinderbetreuungs- und bildungseinrichtungen die Voraussetzung. Für Kinder sind dies Orte, an denen sie soziales Leben erlernen und die Chancen für sie und ihre Eltern schaffen, um zu einer Gesellschaft zu kommen, wo Bildung und Familieneinkommen nicht vererbt, sondern gleichberechtigt allen ermöglicht werden. 
Aus frauenpolitischer Sicht wiederum handelt es sich um eine der wichtigsten Maßnahmen, wenn wir endlich ernsthaft zu einer gerechteren Verteilung von Arbeit, Einkommen und Familienverpflichtungen gelangen und echte Wahlfreiheit ermöglichen wollen – abseits von irgendwelchen ideologisch bevormundenden Debatten.
Gründe genug also, beim  Ausbau  der Kinderbetreuungsplätze den  Turbo einzuschalten, um in letzter Konsequenz einen Rechtsanspruch auf einen Gratisplatz ab dem 1. Lebensjahr gesetzlich zu verankern.

In 3 Stufen zum Ziel
Es wäre nicht der Plan A, gäbe es nicht einen  konkreten Fahrplan zur  Umsetzung dieses  ambitionierten Zieles.  Die erste Stufe steht unter dem Titel »Ausbauoffensive Krippenplätze«. Im Zeitraum bis 2020 soll eine »Krippenmilliarde« für den weiteren Ausbau des Angebotes und zusätzliche Kosten für Betrieb und Betreuung zur Verfügung  stehen und  zu einer  Betreuungsquote von 40 Prozent im Bundesschnitt bei den  unter 3-jährigen führen (das  entspricht einem  Plus  von 36.000
Plätzen). In der Stufe zwei bis 2018 soll ein Rechtsanspruch auf einen  Gratis-Kindergartenplatz für 3- bis 6-jährige eingeführt werden, der  ein zweites  verpflichtendes Kindergartenjahr beinhaltet. In der Stufe drei (bis 2020) schließlich soll der Rechtsanspruch auf alle Kinder  ab dem  ersten Lebensjahr ausgeweitet werden.

Um bei all den Maßnahmen nicht die Qualität des Angebotes zu vernachlässigen, sind die Betreuungseinrichtungen verpflichtet, einen Kriterienkatalog zu erfüllen, etwa im Bereich der Anzahl der Schließtage, der Öffnungszeiten und  der Ausbildung des Betreuungspersonals. Das heißt konkret: Das Geld fließt v. a. in die Schaffung von gut betreuten Ganztagsplätzen, die wirkliche Vereinbarkeit ermöglichen und zur bestmöglichen Zukunft für alle Kinder beitragen.


Nicht von schlechten Eltern

Gute Kinderbetreuungsplätze bedeuten echte
Vereinbarkeit von Beruf und Familie sowie
Chancengerechtigkeit für Kinder. Wir schaffen
damit vor allem für Frauen die Voraussetzung,
Vollzeit zu arbeiten und ohne Nachteile durchs
Berufsleben zu gehen. Ab spätestens 2020
haben alle Kinder bis zum sechsten Lebensjahr
ein Recht auf ganztägige, kostenfreie und hochwertige
Kinderbetreuung und Bildung, vom
Boden- bis zum Neusiedler See!

Besser kindliche Entscheidungen als ewige
ein Recht auf Wahlfreiheit, gleiche Chancen
Von Anfang an. Raben-, Helikoptereltern,
kindische Diskussionen. Weil alle und liebevolle Betreuung haben. GluckInnen, Mütter, Väter.


Christian Kern war davon begeistert.


Seid so frei!
Wir wollen können dürfen.

48% aller Befragten fühlten  sich in den vorangegangenen zwölf Monaten aufgrund ihrer sexuellen Ausrichtung diskriminiert
33% aller Befragten fühlten  sich in den vorangegangenen zwölf Monaten außerhalb von Beschäftigung und Beruf aufgrund ihrer sexuellen Ausrichtung oder ihrer Geschlechtsidentität diskriminiert
20% aller Befragten fühlten  sich in den vorangegangenen zwölf Monaten in der Arbeitswelt aufgrund ihrer sexuellen Ausrichtung oder ihrer Geschlechtsidentität diskriminiert

Sexuelle Selbstbestimmung ist ein zentrales Schutzgut der Europäischen Menschenrechtskonvention. Viele Menschen fühlen sich aber aufgrund ihrer sexuellen Orientierung im täglichen Leben diskriminiert.

Befragt man die ÖsterreicherInnen, ob jegliche Form sexueller Diskriminierung beseitigt werden soll, liegen wir im europäischen Vergleich im vorderen Mittelfeld. Dennoch gibt es in Österreich – besonders im Privatleben
– immer noch nicht die gleichen Rechte für alle, unabhängig davon, wen man liebt. Das muss sich ändern.


Online-Erhebungen der Agentur der Europäischen Union für Grundrechte (FRA) haben 2014 ergeben,  dass sich viele Menschen in Österreich in unterschiedlichen Bereichen des Lebens diskriminiert fühlen. Grund dafür ist ihre sexuelle Orientierung oder ihre Geschlechtsidentität. Der Weg zu echter Gleichstellung  scheint ein langer zu sein.

Niemand darf aufgrund des Umstands,
wen er oder sie liebt, diskriminiert werden
– nicht vor dem Gesetz oder dem Standesamt,
nicht im Arbeitsleben oder am Wohnungsmarkt,
nicht in Bildung und Freizeit.
Erst dann schaffen wir die Grundlagen
für echte Gleichstellung
und Akzeptanz.

Eurobarometer Diskriminierung in der EU im Jahr 2015

Ob schwul,  lesbisch oder  bisexuell. Ob Transgender oder transsexuell: Das sollte im Zeitalter von Life Ball & Co. im wahrsten  Sinne  des Wortes gleich sein.  Doch wie sieht die Akzeptanz und Haltung dazu in Österreich im Alltag aus?

70% sagen 	JA	und 	fordern: Schwule,  lesbische und  bisexuelle Menschen sollen dieselben Rechte haben wie heterosexuelle Menschen.

67% sagen JA und meinen: An einer sexuellen Beziehung zwischen zwei Personen des gleichen Geschlechts ist nichts Falsches.

62% sagen JA und fordern: Gleichgeschlechtliche Ehen sollen in ganz Europa erlaubt sein.


Gleiche Rechte auf allen Ebenen
In der Arbeitswelt gilt bereits ein einheitlicher  Schutz vor Diskriminierung. Dort verbietet das  Gesetz  eine  Ungleichbehandlung aufgrund ethnischer Zugehörigkeit, Geschlecht, Alter, sexueller Orientierung oder Behinderung.

In anderen Lebensbereichen ist das Gleichbehandlungsgesetz jedoch  noch  nicht so weit. Doch was in der Arbeitswelt gilt, muss auch sonst sichergestellt werden. Es sollte egal sein, wen du liebst  und  küsst,  wenn du eine Wohnung suchst oder in einer Bar etwas trinken gehst.

Derzeit ist  es das  nämlich nicht: Wer eine Wohnung mieten möchte, darf zwar nicht aufgrund seines Geschlechts oder seiner Hautfarbe benachteiligt werden, bekommt jemand aber wegen seiner sexuellen Orientierung einen Mietvertrag nicht, so ist  das  nicht verboten. Auch beim Eintritt in eine Bar ist man vor dem Rauswurf nicht geschützt, wenn man als gleichgeschlechtliches Paar dort nicht gern gesehen ist. Was wir also brauchen, ist die Ausweitung des Diskriminierungsschutzes, der  die  Gleichbehandlung aller  Menschen in allen  Lebensbe- reichen        sichert        (sogenanntes
»Levelling-up«) – neben jener am  Arbeitsmarkt auch im Privatleben beim Zugang  zu Gütern (zum  Beispiel  Wohnungen) und  zu Dienstleistungen (zum Beispiel Bar-Besuch).

Kostenvorteil, ganz nebenbei
Wussten Sie, dass  Ehegleichstellung Kosten spart? Durch den Abbau der Parallelstruktur an den Standesämtern zum Beispiel, um nur einen Aspekt zu nennen.

Mehr Respekt, keine Diskriminierung
Wie in jedem Bereich gibt es Befürworter, aber auch Gegner. Unsere Herausforderung  wird sein, Bewusstsein zu schaffen. Aufklärungsmaßnahmen wie Awarness- Kampagnen können einen  wesentlichen Beitrag zum  besseren Verständnis, zur Sensibilisierung und letztendlich zur Aufklärung in der Gesellschaft leisten.

Und das sind die konkreten Maßnahmen auf dem Weg zur echten Gleichstellung:
- Die „sexuelle Orientierung“ soll als Schutzgrund in den Gleichbehandlungssatz der Bundesverfassung (Art. 7 Abs. 1 B-VG) aufgenommen werden.
- Ehe für alle gleich: Das Eheverbot im § 44 ABGB für gleichgeschlechtliche Paare soll aufgehoben werden.
- Levelling-up: Anpassung des Gleichbehandlungsgesetzes für gleiche Rechte nicht nur am Arbeitsmarkt, sondern etwa auch bei Wohnungssuche & in der Freizeit. 

Der richtige Ton.
Hass ist keine Meinung

Hasspostings und Falschmeldungen in
sozialen Medien sind inzwischen ein
(mit-)bestimmender Faktor für »Meinungsbildung
« und politische Debatten
geworden. Mit Demokratie hat das
reichlich wenig zu tun. Der Diskurs
scheint manchmal komplett aus
dem Ruder zu laufen. Zeit,
ihn wieder in die richtigen,
konstruktiven Bahnen
zu bringen.

Anhand der Diskussionen
im Präsidentschaftswahlkampf
war
zu erkennen, dass auch in
Österreich soziale Medien
mittlerweile eine große Rolle spielen.
Während die Gesamtzahl von Hasspostings
und Falschmeldungen schwer
zu schätzen ist, gibt es einen deutlichen
Anstieg von Anzeigen und Verurteilungen.
Die Rechtslage ist durch die Novellierung
des Verhetzungsparagraphen und
die Schaffung des Straftatbestandes Cyber-
Mobbing sehr solide, das Problem
liegt bisher in der Strafverfolgung und
Verurteilung. Hierzu sind von Seiten des
Bundesministeriums für Justiz Maßnahmen
geplant, um die Strafverfolgung effizienter
abzuwickeln. Dies ist ein erster
entscheidender Beitrag zur Problemlösung.
Allerdings sind viele Falschmeldungen
und problematische Postings weder
polizeilich noch juristisch zu fassen.

Um den entglittenen Diskurs wieder einzufangen,
benötigt es eine Reihe
von Maßnahmen – nicht nur auf
juristischer, sondern auch auf
der emotionalen Ebene. Die
Antwort auf das Phänomen
kann eben nicht nur in Strafen
und der Entfernung von
Postings liegen, sondern muss
auch Gegenrede und positive
Narrative verstärken.

Wesentliche Punkte
zur Eindämmung des
Problems:
- Verstärkung und Förderung
zivilgesellschaftlicher Aktivitäten
- Medienrecht auch für Foren
und Social-Media-Plattformen.
- Verbesserung der Ahndung
von strafrechtlich relevanten Delikten
- Beratung und Hilfe für betroffene
und verunsicherte NutzerInnen

Melden, beraten,
eingreifen
Eine massive Nachfrage gibt es nach einer
unabhängigen Melde- und Beratungsstelle,
die über Telefon, Chat oder persönlich erreichbar
ist. Sie soll NutzerInnen der sozialen
Netzwerke im Umgang mit Cybermobbing
und Hasspostings beraten und
abklären, ob und wie die Postings zur Anzeige
gebracht werden können, ob Inhalte
strafrechtlich relevant sind und wie weitergehende
Hilfe für Betroffene geleistet
werden kann. Nicht zu verwechseln ist
diese Stelle mit der bereits bestehenden
Möglichkeit, einschlägige Postings anonym
an das Innenministerium zu melden. ExpertInnen
und NGOs, die im Bereich »Hate
Speech« arbeiten oder direkt betroffen
sind, fordern diese Einrichtung vehement
und zu Recht.
Kommt es zu einer Meldung, dann müssen
Konsequenzen und Verantwortung folgen.
Social-Media-Plattformen dürfen nicht
nach eigenem Ermessen entscheiden, ob
und wann eingegriffen wird. Hier setzen
wir klare Regeln. Verstoßen Kommentare
und Postings gegen diese Regeln, müssen
Betreiber auf jede Meldung reagieren, und
das sofort. Dafür ziehen wir sie zur Verantwortung.
Das gilt auch für Fake-News.

Daher der Plan
Um im politischen Diskurs in den sozialen Netzwerken wieder zu einer respektvollen Gesprächskurltur zurückkehren zu können, müssen entsprechende Maßnahmen gesetzt werden.
Diese reichen von der Einrichtung einer unabhängigen Melde- und Beratungsstelle über die Ausbildung von "Digitalen Zivilcourage- Messengers" bis hin zu einer effizienteren Strafverfolgung bei Verhetzung und Cyber- Mobbing.

Digitale Zivilcourage-
Messenger
Durch die Schaffung der ehrenamtlichen
Funktion von »Digitalen Zivilcourage-Messengers
« wird in Vereinen, Unternehmen
und Schulen für digitale
Zivilcourage geworben
und Wissen,
wie man sich im Netz
verhalten soll und dort
eine faktenbasierte Diskussion
geführt werden
kann, vermittelt.

Interessierte Freiwillige können an einer
eigens geschaffenen und regional abrufbaren
Ausbildung teilnehmen und
werden so zum »Digitalen Zivilcourage-
Messenger« ernannt und an interessierte
Institutionen für Vorträge und
Trainings vermittelt. Über eine eigene
Plattform und durch regelmäßige Treffen
erfolgt die Vernetzung unter den Ehrenamtlichen
und mit unorganisierten,
engagierten BürgerInnen.

Die Ausbildung findet im Rahmen von drei
Tagesseminaren statt und vermittelt Wissen
und Kompetenzen im Bereich Gegenrede
und Entwickeln von Gegennarrativen. Weiters
werden technische Skills zum Umgang
mit Plattformen sowie rechtliche Grundlagen
vermittelt. Auch Falschmeldungen und
deren Entkräftung sollen ein Teil der Ausbildung
sein. Durchgeführt soll die Ausbildung
von ExpertInnen aus diesem Bereich
werden. Ziel für 2017 ist die Abhaltung eines
Lehrgangs pro Bundesland.
Das Projekt
wurde im Rahmen des
Round Table zu #Gegenhassimnetz
und
des Vernetzungstreffens
#Gegenhassimnetz
mit VertreterInnen
der Zivilgesellschaft besprochen und
weiterentwickelt. Der Wunsch nach der
Ausbildung/ehrenamtlichen Funktion
kommt von den Organisationen selbst.

Ein Wunsch, dem wir in unser aller Interesse
schnell entsprechen sollten.
Social-Media-Plattformen dürfen nicht nach
eigenem Ermessen entscheiden, ob und wann
eingegriffen wird. Hier setzen wir klare Regeln
und ziehen sie zur Verantwortung. Das gilt
auch für Fake-News.





Sicherheit mit Sicherheit.

Tagtäglich leisten die Polizistinnen und Polizisten in unserem Land exzellente Arbeit, um für unsere Sicherheit zu sorgen.  Wir müssen ihnen die  richtigen Rahmenbedingungen geben  und sie an den richtigen Stellen einsetzen.

Um den Herausforderungen unserer Zeit gerecht werden zu können, muss auch bei der Polizei in Personal investiert werden. Derzeit fehlen  tausende PolizistInnen auf der  Straße, weil Planstellen mit  PolizeischülerInnen (oder gar nicht) besetzt sind, Krankenstände sich häufen oder ausgebildete PolizistInnen Protokolle schreiben müssen. Viele stehen an der Grenze  ihrer Belastbarkeit. Kurzum: Es bedarf eines Gesamtkonzepts, das die Häufigkeit von Kriminalität und  Bevölkerungsdichte ebenso berücksichtigt wie regionale Besonderheiten – von der Saison im Tourismusort bis zu den Herausforderungen langer Wege im ländlichen Raum. Das bedeutet: modernes Sicherheitsmanagement anhand der  tatsächlichen Anforderungen.

Nach dem Rechten sehen
Unser Ziel ist daher, dass 2.500 PolizistInnen mehr auf unseren Straßen nach dem Rechten sehen – und dabei über eine zeitgemäße Ausrüstung verfügen. Denn  die Sicherheit der Menschen hat für uns  absolute Priorität.

Vor allem große Städte leiden darunter, dass neu aufgenommene PolizistInnen oft nach kurzer Zeit weiterversetzt werden. Das hat zur Folge, dass im Ernst- und Einsatzfall in vielen Fällen nicht die erfahrensten und bestgeschulten Kräfte zur  Verfügung  stehen.  Eine Verpflichtung, nach  der Grundausbildung 10 Jahre lang im Ballungsraum vor Ort zu bleiben, würde mehr routinierte Einsatzkräfte garantieren. Zugleich soll es mehr regionale Unterstützungseinheiten geben,  die in gefährlichen Situationen in großen Städten/Ballungszentren bereitstehen und die Kräfte vor Ort stärken.


Um den Herausforderungen der Zeit
gerecht zu werden, müssen wir investieren: Wir fordern 2.500 PolizistInnen mehr auf unseren Straßen!

Einsatzfähige Exekutive
Unsere PolizistInnen sollen  echte Polizeiarbeit leisten können und  nicht als Lückenbüßer in der  Verwaltung tätig sein.  So sollen  zeitintensive Erstbefragungen im Asylverfahren nicht von ihnen  durchgeführt werden, sondern von den  ExpertInnen im zuständigen Bundesamt. Das ermöglicht schnellere Verfahren und bringt mehr PolizistInnen auf unseren Straßen.


FREUND 
U N D
HELFER 
STÄRKEN

DAHER
Wir müssen jenen Menschen, die unsere Sicherheit gewährleisten, auch ihre Sicherheit garantieren. Das beginnt bereits in der Ausbildung, hat in puncto Personal
zu geschehen, durch entsprechende zeitgemäße Ausrüstung und strukturelle Verbesserung, um für den Kampf gegen moderne Formen der Kriminalität gerüstet zu sein.

Bei Gruppen mit erhöhter Gewaltbereitschaft  müssen wir eine klare Sprache sprechen – und das von Anfang an. Fast 1.000 PolizistInnen werden pro Jahr durch Fremdeinwirkung verletzt.

Abgesehen davon  muss Schluss sein mit der  immer weiter fortschreitenden Privatisierung von Sicherheitsagenden. Die Polizei  ist DIE staatliche Sicherheitsdienstleisterin. Und  das  muss sich  sowohl bei personeller als auch technischer Ausstattung bemerkbar machen. Die Infrastruktur sicherheitsrelevanter Einrichtungen – wie z.B. Polizeidienststel- len oder Krankenhäuser – muss autonom und  krisensicher gestaltet werden und darf  nicht von privat geführten Unternehmen abhängig sein. So werden hochwertige »sichere« Arbeitsplätze mit  hoher Identifikation geschaffen.

Kriminalpolizei mit Unterstützung:  24 Stunden und 7 Tage
Die tägliche kriminalpolizeiliche Ermittlungstätigkeit und die zur Verfügung  stehende Ausrüstung hält  mit  der  technischen  Entwicklung (z.B. neue  Medien, Smartphones, Facebook,  Überwachungsvideos, Stalker per  Mobiltelefon etc.) oft nicht Schritt. 
Aber: Wie schnell die ForensikerInnen der Tatortbearbeitung oder IT- ExpertInnen für die Polizei am Werk sind, darf nicht von Zufällen abhängen. Für den Bereich der »24/7 kriminalpolizeilichen Grundversorgung« sind Standards zu erarbeiten, die eine flächendeckende, qualitativ hochwertige durchgehende Arbeit sicherstellen. Das umfasst etwa die Tatortarbeit durch gut ausgebildete ExpertInnen, nach einheitlichen Kriterien (von den Dienstzeiten bis zur  technischen Ausrüstung) oder die Unterstützung durch weitere FachexpertInnen, insbesondere aus dem IT-Bereich.


Bei Vereinigungen, die das Ziel haben, die demokratische Grundordnung  des Staates zu untergraben, darf mit Konsequenzen nicht gewartet  werden,  bis eine tatsächliche Bedrohung entsteht – egal
ob es sich um »Reichsbürger« oder Salafisten handelt.
Aus der Praxis lernen, Ausbildung verbessern

In Polizeischulen kommen oft Lehrkräfte zum  Einsatz, die schon  längere Zeit vom
»Dienst auf der Straße« weg sind. Gerade auszubildende PolizistInnen sind  auf die
Erfahrung von KollegInnen angewiesen, die aus der Praxis kommen und Verständnis für aktuelle Herausforderungen mitbringen. Diesen Anteil an PraktikerInnen müssen wir   in der   Polizeigrundausbildung  erhöhen. Schließlich kann  es auch nur mit dieser Unterstützung gelingen, die notwendige Personaloffensive in den nächsten Jahren umzusetzen.
Die Bedingungen, unter denen VertreterInnen unseres Staates – von PolizistInnen bis LehrerInnen – tagtäglich arbeiten müssen, haben sich in den letzten Jahren massiv erschwert. Sie sind allzu oft mit verbaler oder  physischer Gewalt konfrontiert, Ausbildung und  Ausrüstung sind verbesserungswürdig. Und: Wir müssen Respekt und  Anerkennung für ihre  Arbeit  viel deutlicher zeigen.

Der Ton im Alltag ist oftmals rau. Das kann man  nicht nur  im Straßenverkehr beobachten, wo Hupen und wilde Gesten  zum Standardrepertoire gehören. Auch VertreterInnen des Staates sind in Ausübung ihres Berufes immer öfter mit Aggressionen konfrontiert. Geahndet werden solche Delikte  derzeit selten oder  nur  mit  großer Zeitverzögerung, wenn vor der Verfolgung erst  die Behörde  ihr Einverständnis zum Verfahren geben muss.  
Gerade  bei Gruppen mit erhöhter Gewaltbereitschaft müssen wir eine klare Sprache sprechen – und das von Anfang an.

Frühzeitig eingreifen statt später Erkenntnis

Die Folgen einer  mangelnden Eindämmung der Gewaltspirale: Selbst LehrerInnen müssen in der Schule  mit immer schwierigeren Situationen zurechtkommen. Fast 1.000 PolizistInnen werden pro Jahr durch Fremdeinwirkung verletzt.

Anstatt erst  bei schweren Verletzungen durchzugreifen, müssen bereits bei Beleidigungen klare  Sanktionen greifen  – ob Geldstrafe, Verwarnung oder die Verpflichtung zu gemeinnütziger Arbeit.  Bei tätlichen Übergriffen muss härter durchgegriffen werden. Nur so kann den Betroffenen  die nötige  Sicherheit in der  Erfüllung ihrer Aufgaben gegeben werden.

Wir unterstützen unsere PolizistInnen, LehrerInnen, ZollbeamtInnen, das Sicherheitspersonal in unseren Zügen – alle, die für   das   Funktionieren  unseres Staates und  unserer Gesellschaft auftreten – wo es nur geht. Das muss uns unsere Sicherheit  wert sein.  Auch bei Vereinigungen, die das Ziel haben, die demokratische Grundordnung des Staates zu untergraben, darf mit Konsequenzen nicht gewartet werden, bis eine tatsächliche Bedrohung   entsteht  –  egal  ob  es  sich   um
»Reichsbürger« oder  Salafisten handelt.

Neueste Technik – Öffentlichkeit mit Sicherheit
Die Aufgaben für die Polizei werden komplexer. Daher ist es unsere Pflicht, unseren PolizistInnen die beste  Ausrüstung und modernsten Mittel zur Verfügung  zu stellen. In der Öffentlichkeit muss man sich sicher  fühlen können. Hier  kann  uns  die Technik unterstützen – angefangen bei ausreichender Beleuchtung bis hin zu den modernsten technischen Möglichkeiten der Videoüberwachung.

Schon  heute werden Kameras  und  entsprechende Beleuchtung erfolgreich eingesetzt, um   durch  Aufklärung an   Hot Spots  präventiv zu wirken. Zugbegleiter und Zugbegleiterinnen nutzen Body-Cams, um Gefahrensituationen zu entschärfen. Kameras in der Verkehrsüberwachung sind heute in der Lage, Kennzeichen zu erkennen. Diese Technik kann  auch  in der Aufklärung und  Prävention von Verbrechen einen wichtigen Beitrag leisten. Nutzen wir doch diese Möglichkeiten.

Kriminalitätsbekämpfung: Vorsicht ist besser als Nachsicht

Moderne Sicherheitspolitik bedeutet Maßnahmen im Bereich der  Kriminalitätsbekämpfung, der Kriminalprävention und des Strafvollzugs, die nicht auf die Aufklärung von Straftaten beschränkt sind, sondern vorausdenken. Dazu muss die Expertise von Kriminalpolizei, SozialarbeiterInnen,  PsychologInnen und weiteren ExpertInnen für  eine  Früherkennung in den sozialen Brennpunktbereichen miteinander verknüpft werden. Personalstände bei Polizei  und  Justiz sind den neuen Anforderungen anzupassen, um den Schutz der Bediensteten zu gewährleisten und ihre Leistungen anzuerkennen.


1,3 Mrd.
Euro
Investitionen für die Sicherheit


Zu oft haben wir es in den letzten
Monaten und Jahren gelesen:
Der Täter war den Behörden bekannt. Es mangelt nicht an Daten,
ganz im Gegenteil.

Optimale Kriminalitätsbekämpfung: Daten verknüpfen!

Zu oft haben wir es in den letzten Monaten und Jahren gelesen: Der Täter war den Be- hörden bekannt. Denn  es mangelt nicht an Daten, ganz im Gegenteil. Immer mehr Quellen  ermöglichen eine  beträchtliche Datensammlung, doch am Ende sehen die Behörden vor lauter Bäumen  den  Wald nicht mehr.

Im Bereich  der Kriminalitätsbekämpfung werden die verfügbaren Daten und  Informationen (Stichwort Big Data) nicht entsprechend aufgearbeitet.  Das betrifft die kriminalpolizeiliche Organisation mit personellen und sachlichen Ressourcen sowie eine entsprechende Aus- und Fortbildung. Die Analyse und  kriminalpolizeiliche Bewertung aller verfügbaren Datenbanken, von der Kriminalstatistik bis zu den Daten der Erkennungsdienste, muss mit Blick auf die entscheidenden Schnittstellen modernisiert werden.


Organisierte Kriminalität und Schlepperei bekämpfen

Derzeit ist nur in Wien eine auf organisierte Kriminalität spezialisierte Gruppe der Staatsanwaltschaft tätig, während in den anderen Bundesländern immer wieder  unterschiedliche StaatsanwältInnen eingesetzt werden. Das birgt  das Risiko von Verzögerungen in einem  Bereich,  in dem Justiz und  Sicherheitsbehörden be- sonders schlagkräftig sein  müssten. Zur effizienteren Kriminalitätsbekämpfung sollen  österreichweit agierende spezialisierte Gruppen der Staatsanwaltschaft für Schlepperei und  organisierte Kriminalität als regionsübergreifende Einheiten geschaffen werden.

Kein Raum für Korruption

Eurofighter, Blaulichtfunk – nur  allzu frisch  ist die Erinnerung an die Skandale rund um die großen Beschaffungsvorgänge Anfang der 2000-er. Wir ziehen die Konsequenzen. Gegengeschäfte gehören im Verteidigungsministerium der Vergangenheit an. Zugleich kann  es nicht sein, dass ein Ministerium sich selbst  kontrollieren soll. Deshalb:  Ein unabhängiges Bundesamt für Korruptionsbekämpfung, dicht an die zuständige Korruptionsstaatsanwaltschaft  angebunden, bedeutet effiziente Kontrolle – im Interesse aller BürgerInnen.

Rechtsschutz stärken – für uns alle

Neue Ermittlungsmethoden, die notwendig sind, um mit der Entwicklung der organisierten Kriminalität Schritt zu halten, bergen immer auch  die Gefahr  des Missbrauchs. Deshalb  braucht es einen  einheitlichen  und   unabhängigen  Rechtsschutz, der  nicht am Gängelband des jeweiligen  Ministeriums hängt.  Weisungsfreie  ExpertInnen müssen vor dem  Einsatz von Überwachungsmethoden ihre Zustimmung erteilen – und das Parlament muss  nach  dem  Einsatz alle Möglichkeiten der Kontrolle haben.


INVESTITIONEN IN UNSERE SICHERHEIT

Infrastruktur und Ausstattung
Neben dem Personal stellt die technische Aus- stattung des Bundesheers mit zeitgemäßem Equipment, Fahrzeugen, Luftfahrzeugen und persönlichen Ausrüstungsgegenständen sowie moderner Infrastruktur ein zentrales Erfordernis für die Aufgabenerfüllung dar. Für diese Investitionen sind für die nächsten Jahre 1,3
Milliarden Euro vorgesehen. Gemeinsam mit dem Sonderinvestitionspaket können damit dringend erforderliche Maßnahmen getroffen werden wie:

- Beschaffung adäquater Ausrüstung für die Soldatinnen und Soldaten
- Beschaffung moderner Fahrzeuge zur Verbesserung der Mobilität
- Investitionen in die militärischen Nachrichtendienste, in Aufklärung und Cyber-Defence
- Stärkung der Miliz
- Investitionen in eine militärisch effektive und wirtschaftlich effiziente Luftraumüberwachung
- Schaffung einer adäquaten Infrastruktur
- Fortführung der strukturellen Anpassungen in Bundesheer & Ministerium


Fortführung der erfolgreichen Neupositionierung  des Bundesheers

Um den neuen Herausforderungen auch in  personeller  Hinsicht gewachsen zu
sein,  muss  das Bundesheer den  bereits eingeschlagenen Weg beim  Personalaufwuchs fortsetzen. Dazu treffen wir Maßnahmen im Sinne  junger  Menschen, die den Grundwehrdienst attraktiver machen und den Prozess der Stellung verbessern. Die Infrastruktur wird modernisiert und Frauen werden gezielt angesprochen, um das Bundesheer als Arbeitgeber attraktiv zu positionieren. Damit die künftigen militärischen und  sicherheitspolitischen Anforderungen erfolgreich bewältigt werden  können, ist  die Aufnahme von zusätzlich 2.000 Soldatinnen und Soldaten in der nächsten Legislaturperiode erforderlich.

Die Erfahrung dieser Personaloffensive brauchen wir auch bei der Polizei, um die notwendigen und  zusätzlichen Aufnahmen  der  nächsten Jahre entsprechend umsetzen zu können.

Keine Angst vor dem »Black out«:

Cyberattacken auf Unternehmen und staatliche Einrichtungen nehmen weltweit zu und stellen eine reale Bedrohung der souveränen Handlungsfähigkeit und Versorgungssicherheit unseres Landes dar.  Österreich hat in den  vergangenen Jahren auf ziviler wie militärischer Ebene viele Fähigkeiten in der  Erkennung und Bekämpfung von Cyberangriffen bzw. im Umgang mit solchen Attacken entwickelt. Um auf diese besondere Form der Bedrohung  optimal reagieren zu können, braucht es klare Strukturen und Zuständigkeiten.

Machen wir unser Land noch sicherer und schaffen wir so die Basis für ein friedliches Miteinander.

Der Bundeskanzler bei einem Zwischenstopp in Weiz, wo junge Menschen u. a. im zweiten Bildungsweg in Mechatronik ausgebildet werden.

Vorsicht! Politik mit Inhalt Ab sofort erhältlich.
Unbedingt! Seien Sie skeptisch! Aber lesen Sie trotzdem weiter. Vielleicht können wir Sie ja überzeugen.
Endlich! New Stil Und damit ist nicht der Anzug gemeint.
Ja darf der Kern denn das?!

Mein Verständnis von Politik ist ein ernsthaftes und fokussiertes, jenes von Gesellschaft und Zusammenleben ein positives und offenes. Das sollte zusammenpassen.

Bleib wie du bist, Österreich!
Bleib felix Austria!

Österreich ist  stolz  auf  sein  sauberes Wasser, auf seine  gesunde Umwelt,  auf seinen Wohlstand und auf die gepflegte Landschaft. Diese Dinge sind nicht  nur naturgegeben, sondern ebenso hart erarbeitet. Damit  das so bleibt, müssen wir aber aktiv für den Erhalt und die Pflege des ländlichen Raumes kämpfen. Das erfordert ein konkretes Programm in vier Teilen: Umwelt, Wirtschaft & Soziales, Landwirtschaft und Tierschutz.

- Thema Umwelt
Österreichs Trinkwasser hat immer zu den saubersten der Welt gehört. Diese Qualität ist in vielen Gebieten jedoch  mittlerweile massiv gefährdet. Durch übermäßige Verwendung von Kunstdünger und  Gülleausbringung werden bereits bei 10 % der österreichischen Grundwassermessstellen die
Nitratgrenzwerte überschritten. Damit ist es als Trinkwasser nicht mehr geeignet und muss entweder teuer aufbereitet oder ganze Regionen müssen mit Trinkwasser aus anderen versorgt werden. 
Dieses Problem ließe sich leicht lösen, wenn nicht allzu oft dem Druck der Großbauern nach Massentierhaltung und    Überdüngung nachgegeben würde. 
Wir  fordern daher: massive  Einschränkungen bei der Ausbringung von Gülle, Begrenzung der Menge von Kunstdünger, Verstärkung von Fruchtfolge und Stärkung der biologischen Landwirtschaft.


Damit das so bleibt, müssen
wir aber aktiv für den
Erhalt & die Pflege des ländlichen Raumes kämpfen.

Beispiel: Nitrat im Wasser
Ein kleines Dorf in Niederösterreich wehrt sich gegen einen Anschluss an die öffentliche Wasserversorgung, weil sie über einen
eigenen Brunnen verfügen und daher (verständlicherweise) nicht einsehen, dass sie für  Anschluss, Wasser und  seine  Reinigung nun  bezahlen sollen.  Das Problem: Das Wasser aus dem Brunnen ist – durch intensive Landwirtschaft einiger  weniger großer Bauern – bereits sehr gesundheitsschädlich, insbesondere für Kinder und ältere Personen. Diese Menschen leiden,
weil einige wenige aus geschäftlichen Gründen das Wasser verunreinigen.  Das kleine  Dorf hat uns  auf diesen  Umstand aufmerksam gemacht, das Problem ist schon lange bekannt. Aber niemand will es nachhaltig thematisieren und eine Lösung in Angriff nehmen. Und das ist genau der Grund, warum wir neue Regeln brauchen und fordern.


Beispiel: Glyphosat verbieten
Glyphosat steht schon  seit  Längerem im Verdacht, krebserregend zu sein. Trotzdem wird dieses Pflanzenvernichtungsmittel noch  immer in großen Mengen  auf unseren Feldern und  in unseren Gärten verwendet. Von dort  gelangt  es in unsere Lebensmittel und in unser Trinkwasser. Wirfordern ein Totalverbot von Glyphosat in der  Landwirtschaft und  im privaten Bereich. Dafür werden wir uns auf EU-Ebene einsetzen. Mit ganzer Kraft.

"Da bin i her do g'her i hin."
Wien wächst um
30.000
Menschen jährlich

Der Umwelt
zuliebe!
Weitere Schwerpunkte.
- Voller Einsatz für gentechnikfreie Landwirtschaft & Ernährung
- Alle rechtlichen Möglichkeiten für einen europaweiten
Ausstieg aus der Atomkraft ausschöpfen
- Schutz der Biodiversität und der internationalen Verpflichtungen
- Keine Patente auf Pflanzen und Tiere – die Natur ist
keine Erfindung der Konzerne
- Abgase und Lärm belasten die Gesundheit –
Grenzwerte sind einzuhalten
- Vorrang für alternative Kraftstoffe – Österreich wird
E-Mobilität-Spitzenreiter
- Wir können nicht länger mehr natürliche Ressourcen
verbrauchen als nachwachsen. Daher: Kreislaufwirtschaft
und schonender Umgang mit Ressourcen

- Wirtschaft & Soziales
»Da bin i her, do g’her i hin«? Von wegen. Den ländlichen Regionen in Österreich droht eine regelrechte Landflucht. Vor allem junge Frauen wandern in urbane Gebiete ab, ältere und Männer bleiben zurück: Bei den 20- bis 29-jährigen Männern gibt es
am Land sogar einen »Überschuss« von bis zu 40 %. Eine Abwärtsspirale ist die Folge: Unternehmen wandern ab, Vereine sperren zu,  Gemeinden sterben  aus.  Dafür wachsen die Großstädte – allein Wien hat ein jährliches Plus von bis zu 30.000 Menschen zu verzeichnen. Das führt zu massiven Herausforderungen in Bereichen wie Verkehr, Bildung und  Wohnbau, während das Land ausdünnt. Das muss sich ändern – der wirtschaftliche Aufschwung muss auch in den ländlichen Regionen ankommen, Lebensqualität und wirtschaftliche Möglichkeiten bieten. Machen  wir den ländlichen Raum zukunftsfit. Dazu braucht es vor allem öffentliche und  private Investitionen in die regionale Infrastruktur. Sie stärken
nicht nur  die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts, sondern haben insbesondere für die österreichischen KMUs in den Regio- nen  eine  hohe  Bedeutung und  schaffen letztlich Arbeitsplätze.
- Standort-Offensive: Vom Breitbandausbau bis zur lokalen  KMU-Förderung – wir planen Investitionen von über einer Milliarde Euro zur Stärkung des »Wirtschaftsstandortes ländlicher Raum«.
- Öffi-Offensive: Umsetzung eines  österreichweit einheitlichen Angebots  von öffentlichem Verkehr im ländlichen Raum. Wir wollen zusätzlich in Bus- und  Schienenverkehre, den Streckenausbau und Park&Ride-Anlagen sowie in die Förderung
von lokalen »Mikro-Öffis« investieren.
- Sozial- und  Sicherheits-Offensive: Das umfasst das Recht auf Ganztages-Kinderbetreuung ab dem ersten Lebensjahr, Ganztagsschulen, bessere lokale Gesundheitsversorgung sowie mehr PolizistInnen. Durch dieses  Maßnahmenpaket für  die ländlichen Gebiete können wir die Abwanderung stoppen, sie zu Magneten machen, den Menschen und  der  Wirtschaft neue Möglichkeiten eröffnen.

Den ländlichen  Regionen droht eine regelrechte Landflucht. Vor allem junge Menschen wandern in urbane Gebiete ab. Eine Abwärtsspirale ist die Folge.

- Thema Landwirtschaft
In Österreich hat sich in den letzten Jahren eine Zwei-Klassen-Landwirtschaft gebildet: Auf der einen  Seite erwirtschaften Großbauern und  industriell organisierte Betriebe satte Profite, auf der anderen Seite kämpfen mittelgroße und  kleine  Betriebe mit verfallenden Preisen und  dem immer mächtigeren Diktat weniger  großer Abnehmer. Es ist höchste Zeit, das  Förderungs-  und  Sozialversicherungssystem in der Landwirtschaft zu reformieren, um vor allem kleinen & mittelgroßen Betrieben ein Überleben zu sichern. Insgesamt mangelt es im System unserer Landwirtschaft nicht an finanziellen Mitteln – alleine  über  die
Direktzahlungen der  EU sowie nationale Beträge fließen in Österreich jährlich rund zwei Milliarden Euro. Das Grundproblem ist jedoch – wie so oft – die Verteilung dieser Mittel: Während die größten Betriebe jeweils weit über 100.000 Euro erhielten, gab es über  60.000 Betriebe, die weniger  als
10.000 Euro bzw. 10.000 Betriebe, die sogar unter 1.000 Euro erhielten.

Konkrete Forderungen:
- Deckelung der direkten Förderungen mit 150.000 Euro pro Betrieb. In der kommenden  EU-Förderperiode soll es ab 50.000 Euro Förderung zusätzlich noch eine
Degression der Förderung von 20 % mit einen, aber auch für den Ausbau von z. B. Kinderbetreuung verwendet werden sollen.
- Erhöhte Förderung (Sonderprämie) für die ersten 20 Hektar jedes Betriebes (100 Euro plus für die ersten 20 Hektar) zusätzlich zur Basisprämie (ein sogenanntes »Top-up«)
- Verlagerung von 15 % der Gelder für die Direktförderung ( die »1.Säule«) in die Förderung des ländlichen Raumes (»2.Säule«), wo die Mittel insbesondere mittelgroßen und kleineren Betrieben zugutekommen könnem ansteigenden Faktor geben.
- Auf EU-Ebene setzen wir uns  dafür  ein, dass in Zukunft die menschliche Arbeitszeit statt der Fläche als Grundlage für Förderungen dient.
- Ein gemeinsames, einheitliches Gütesiegel
– wo Österreich draufsteht, muss  Österreich drinnen sein.
- Ausnahmen im Steuersystem, die insbesondere Großbetriebe bevorzugen, gehören beseitigt. Diese Mittel sollen in eigenständige und  nachhaltige Regionalentwicklung investiert werden.
- Investitionsförderungen sollen nicht mehr für  die  Ausdehnung und  Intensivierung der herkömmlichen Produktion, sondern nur für eine nachhaltige Wirtschaftsweise mit Schwerpunkt auf umweltgerechter Produktion – insbesondere den biologischen Landbau – verwendet werden.
- Verstärkte Förderung von Bio- und Bergbauernbetrieben mit hoher und extremer Erschwernis

Diese Reformen schaffen mehr Einkommensgerechtigkeit. Sie stärken Landwirtschaft  und  ländlichen Raum insgesamt, da sie auch weiterhin die in Österreich bewährte kleinräumige Bewirtschaftung ermöglichen.

Die Reformen stärken die
Landwirtschaft und den
ländlichen Raum insgesamt.

- Thema Tierschutz
Wir setzen uns für eine weitere Reduktion von Tierversuchen ein und fordern in Abstimmung mit den anderen EU-Mitgliedsstaaten die stetige  Verbesserung der  Bedingungen bei Tiertransporten. Europaweit fordern wir eine maximale Beförderungsdauer für Schlachttiere von acht Stunden. Der Transport soll auf über  maximal eine (EU-)Grenze limitiert werden. Darüber hinaus wollen und müssen wir weg von Qualzuchten.

Wir geben keine Ruhe.
Freizeit mit Sinn

In der Freizeit sind wir ÖsterreicherInnen immer in Bewegung – sei es für uns selbst, sei es für andere. Ein Umstand, dem wir Rechnung tragen möchten.

- Forststraßen müssen allen offen stehen.
Über 800.000 RadfahrerInnen und  rund
40.000 ReiterInnen suchen pro Jahr Erholung in den  Wäldern und  Bergen  Österreichs – erlaubt ist das aber  nur  auf entsprechend gekennzeichneten Routen. Von rund 120.000 Kilometern Forststraßen ist nur ein sehr geringer Teil offiziell nutzbar.

Seit Ende der 80er  Jahre gibt es in Österreich Streit darüber, 
ob Forststraßen für BikerInnen und ReiterInnen geöffnet werden sollen. Das österreichische Forstgesetz erlaubt weder  Radfahren noch  Reiten  auf Forststraßen. Wandern und Schifahren ist im Gegensatz dazu seit 1975 in diesem  Gesetz generell erlaubt. Ganz anders als zum Beispiel in Bayern: Dort hat der freie Zugang zur Natur Verfassungsrang.

Jene Menschen, die mit ihren Steuern die Errichtung dieser Wege fördern, werden also von deren Nutzung ausgeschlossen – das ist ungerecht und darüber hinaus für
den Tourismus ein massiver Wettbewerbsnachteil gegenüber dem benachbarten Ausland.

Unser Plan:
- Verwaltungsstrafrechtliche Handhabe gegen das unbefugte Aussperren von RadfahrerInnen auf Forststraßen
- Vermeidung der Haftung des Straßenerhalters auf Forststraßen gegenüber RadfahrerInnen und ReiterInnen
- Eindeutige  Vorrangregeln   für   Wandernde
- Für Wanderinnen & Wanderer, WaldeigentümerInnen und ForststraßenhalterInnen ändert sich die Rechtslage nicht. MountainbikerInnen und  ReiterInnen wären dann  haftungsrechtlich auf dem gleichem  Niveau wie Wandernde geschützt.
- Diese Öffnung  und  letztlich Attraktivierung bringt zusätzliche Impulse für Tourismus und Wirtschaft.

- Freiwilliges Engagement gehört gefördert.
Eine  unserer Stärken ist  das  freiwillige Engagement unserer  Zivilgesellschaft. Ein Alleinstellungsmerkmal Österreichs in der  Welt,  das  immer dann sichtbar wird,  wenn es drauf ankommt. Rund  3,3
Millionen Menschen in Österreich engagieren sich freiwillig, davon 43 % Jugendliche  zwischen 18 und  29 Jahren. Das reicht von der  Mitarbeit in Blaulichtorganisationen 
über Hilfe für  ältere Menschen oder Flüchtlinge, Jugendarbeit, Engagement im Sport- oder  Kulturbereich bis hin zur Nachbarschaftshilfe.

Offensichtlich sind wir ÖsterreicherInnen nicht unbedingt die, die sich
gerne bequem zurücklehnen.

Da kommt Bewegung rein.

Dieses  Engagement hat für  die  Gesellschaft unschätzbaren Wert und vermittelt Kompetenzen wie Eigeninitiative, Kreativität,  Konfliktfähigkeit, Einfühlungsvermögen, Teamfähigkeit und Leadership. Fähigkeiten, die auch  am Arbeitsmarkt gebraucht werden. Rund  515.000 Menschen sind im Katastrophenhilfs- und Rettungsdienst tätig. 
Menschen, die unter sehr gefährlichen Umständen – bei Feuer, Lawinen, Überschwemmungen, Verkehrsunfällen – und unter Einsatz ihres eigenen Lebens  anderen Menschen helfen,  sollen besonders gefördert werden:
- Wir werden einen  Freistellungsanpruch von drei Tagen pro Jahr mit Entgeltfortzahlung für die rund 335.000 ArbeitnehmerInnen, die im Katastrophen- und Rettungsdienst (»Blaulichtorganisationen«) im Einsatz sind, schaffen.
- Die Kosten  werden UnternehmerInnen vom Katastrophenfonds zurückerstattet.
- Bessere  Anerkennung von ehrenamtlichen Tätigkeiten in der Arbeitswelt sowie deren Anrechnung bei Aufnahmeverfahren für Unis und FHs.
Damit bedanken wir uns bei den engagierten
Menschen & den ArbeitgeberInnen, die dieses Engagement möglich machen.


- Schulsportstätten brauchen keine Ferien.
Junge Menschen sehen  sich heute einem zunehmenden Mangel an Platz für Freizeitaktivitäten gegenüber. Ohne Vereinsmitgliedschaft gibt es kaum  noch  Möglichkeiten, Sportplätze zu besuchen. Dabei  stehen an  Wochenenden und  in den  Ferien wertvolle und  großartige Sportanlagen leer,  eine  Nutzung außerhalb der Schulzeit war bisher kaum möglich.  Die Ursache liegt bei der Schulverwaltung bzw. den Gemeinden, die dafür kein  geeignetes Personal zur  Verfügung haben.

Warum also nicht einfach diese Kapazitäten auch in der unterrichtsfreien Zeit für den Breitensport nutzen und sie öffnen? Die Personalkosten können gering gehalten werden, wenn wir diese Maßnahme in die Gesamtstrategie der  »Täglichen  Bewegungs-  und  Sporteinheit« einbetten. 
Dort übernehmen Bewegungscoaches in den Schulen zusätzliche Sporteinheiten. In den  Ferien haben diese  Bewegungscoaches  freie Zeiten und können Betreu- ung in den offenen Schulsportstätten anbieten.

Das macht  Sinn:
- Die Dachverbände bieten in Kooperation mit  der  Schulverwaltung und  den  zuständigen Gemeinden eine kostenlose Ferienbetreuung für Kinder im Pflichtschulalter an.
- Die Sportstätten werden in den Ferienzeiten intensiv genutzt.
- Durch diese  Initiative werden in weiterer Folge andere Personengruppen (etwa SeniorInnen) und  Projekte (bestehende Ferieninitiativen) angesprochen, die auf die Unterstützung der  Bewegungscoa-
ches zurückgreifen.



Energie braucht Strategie.
Lieber Arbeitsplätze statt Ölimport

Es sind  Themen wie  sichere Arbeitsplätze, eine wettbewerbsfähige österreichische Wirtschaft, die  leistbare und verlässliche Grundversorgung der Menschen sowie der Klimaschutz, die uns  beschäftigen. Themen, die insbesondere durch innovative und konse- quente Energiepolitik vorangetrieben werden sollen. Denn  Energie wird  in den  nächsten Jahren zu  einem weltweit bestimmenden Bereich werden – mit enormem Wachstumspotenzial für unsere Unternehmen.

Worum geht es eigentlich genau, wenn wir über Österreichs Energiepolitik sprechen? Es geht um konkrete Fakten – und  keineswegs um Selbstzweck. 
Österreichs Energiepolitik leistet einen  wichtigen Beitrag, um Investitionen anzukurbeln und um die Arbeitslosigkeit im Land zu senken, indem Arbeitsplätze in Klein- und  Mittelbetrieben wie auch  in der Industrie geschaffen und gesichert werden. Es geht aber vor allem darum, den Wirtschaftsstandort Österreich wie auch die Umweltpolitik zunehmend attraktiver, nachhaltiger und stabiler zu gestalten. Mittelfristig wie langfristig. 
Wie kaum ein anderer Bereich befindet sich Österreichs Energiesektor aktuell stark in Veränderung. Ein Prozess, der  vernünftige und  gangbare Wege zur Erreichung der  Klimaziele  beschreitet – und  somit  auch  wirtschaftliche Chancen eröffnet. Denn vorab gilt es wichtige  Herausforderungen zu meistern.


Ein Prozess, der auch
wirtschaftliche Chancen
eröffnen kann.

Fünfmal herausgefordert

- Österreich will und muss seinen wichtigen Beitrag zum globalen Klimaschutz leisten.

- Für unsere (energieintensive) Industrie sind Energiekosten ein wichtiger Wettbewerbs- und Standortfaktor.
Bei den Energiepreisen für IndustriekundInnen liegen wir derzeit etwas höher als
manche vergleichbare Länder. Das liegt daran, dass andere Länder ihren Industriebetrieben Begünstigungen gewähren bzw. diese Betriebe von Ökostrombeiträgen befreit  sind.  Eine  mögliche  Trennung der Strompreiszone mit  Deutschland würde einen  Teuerungsschub bei Strom bringen. Die Mehrkosten würden sich laut ExpertInnen auf 300 Millionen Euro belaufen.


- Die Energieversorgung der österreichischen Haushalte muss leistbar und sicher bleiben.
Die Strompreise für heimische HaushaltskundInnen haben sich in den letzten fünf Jahren von 18 Cent/kWh auf 20 Cent/kWh erhöht. Dieser Anstieg entspricht ziemlich genau der  allgemeinen Teuerung in diesem  Zeitraum (Verbraucherpreisindex plus  11 Prozent). Die Gaspreise für österreichische Haushalte stiegen im gleichen
Zeitraum um rund 15 Prozent.

Die Energie Perspektiven

32%
Mobilität verursacht den größten Energieverbrauch.


26%
Raumwärme und Warmwasser (Niedertemperaturanwendungen)  stehen an zweiter Stelle.


20% 
Industrielle Anwendungen (Hochtemperaturanwendungen) rangieren auf Platz drei.

12%
Vierte Stelle für Licht, Elektronik und ähnliches.

10% 
Fünfter Platz für so genannte  nichtenergetische Zwecke (z. B. Erdöl in der Kunststoffproduktion).

Die effiziente Verwendung von Energie ist der Schlüssel zu
einer zukunftsfähigen Energiepolitik. Will man eine längerfristige
Sicherstellung der Energieversorgung erreichen, ist
es wichtig, sich mit der derzeitigen Aufteilung des Energieeinsatzes
und -verbrauchs in Österreich zu beschäftigen.

Ziel:
36%
CO2-Reduktion
bis 2030

Die Umsetzung dieser Projekte führt
zu Investitionen von rund 40 Mrd. Euro
bis zum Jahr 2030. Davon sind 25 Mrd.
Euro inländische Wertschöpfung.


Auf den Punkt gebracht.

Reden wir über Klimaschutz. Und reden wir darüber, welche konkreten Ziele sich Österreich bis zum Jahr 2030 gesetzt hat. Denn Umwelt- und Klimaschutz braucht eine verlässliche Basis.


- Österreich ist seit der Jahrtausendwende Netto-Importeur von Strom.
Seit rund 15 Jahren importiert Österreich mehr Strom als es exportiert. Derzeit stehen wir bei einem Eigendeckungsgrad von nur 85 Prozent. 
Diese Situation hat sich aufgrund der Marktlage in einer gemeinsamen Preiszone mit Nachbar Deutschland gerade in den letzten fünf Jahren noch weiter verstärkt. Mittlerweile ist eine  Größenordnung  erreicht, im Zuge derer sich Fragen in Bezug auf die Versorgungssicherheit und die politische Akzeptanz bei den Nachbarländern stellen.

- Das Energiesystem muss zukunfts- und krisensicher sein.
Um die Versorgungssicherheit gewährleisten  zu können, müssen ausreichend Reserven im System berücksichtigt und Speicherkapazitäten ausgebaut werden: Lieferausfälle, Preisschwankungen  oder technische Gebrechen können somit abgefangen oder zumindest abgefedert werden.

- CO2-Reduktion
Die Treibhausgasreduktion um
36 Prozent ist das Ziel für 2030.

- Weniger Energieverbrauch 
Den Energieverbrauch um 24 Prozent zu senken ist das Ziel für 2030.

Geht man  davon  aus, dass sich der  Industrieanteil in Österreich bis zum Jahr 2030 nicht verringert, und  berücksichtigt man die technischen Entwicklungen bis dahin, dann  lässt sich aus heutiger Sicht der benötigte Energiebedarf für das Jahr  2030 ziemlich gut berechnen. 
Die Hochtemperaturanwendungen im industriellen Bereich sowie die so genannten nichtenergetischen Zwecke (z. B. Erdöl in der Kunststoffproduktion) bleiben voraussichtlich konstant. 
Im Bereich Licht, Elektronik und Ähnliches halten sich Effizienzsteigerungen und zunehmende Nutzung die Waage. Im Endeffekt wird  der  Energieverbrauch in diesem  Bereich  also konstant bleiben. Große Einsparungspotenziale bringen die beiden Bereiche Niedertemperaturanwendungen (Raumwärme, Warmwasser etc.) sowie Mobilität mit sich. 
Gerade  auf diesen Gebieten hat man  durch den Einsatz von technologisch ausgereiften und  effizienten Maßnahmen – wie zum  Beispiel durch den Einsatz von Wärmepumpen oder Elektro-Mobilität als wichtigen Hebel in der  Energiewende – einen  technologi
schen  Effizienzsprung geschafft. Das gilt es nun in der Praxis umzusetzen.


Ein Beispiel: An einem kalten, bewölkten und windarmen Wintertag steht Österreich derzeit eine Erzeugungsleistung von 4 GW
zur Verfügung (2,5 GW Laufwasser, 1 GW KWK und 0,5 GW Biomasse/  Biogas).  Demgegen- über steht eine Spitzenlast (Energiebedarf) von bis zu 9 GW. Die Differenz – oder
auch Versorgungslücke – zwischen Inlandsstromverbrauch und erzeugter Strommenge wird durch Stromimporte ausgeglichen.


- Strom aus Österreich Der Eigendeckungsgrad von annähernd 100 Prozent bei Strom ist das Ziel für 2030.

Wie schon zuvor erwähnt, stoßen die hohen  Nettostromimporte Österreichs politisch wie auch physisch an ihre Grenzen. Politisch in Bezug auf ein eventuelles Ende der deutsch-österreichischen Strompreiszone.  Physisch, da  die  Leitungskapazitäten bereits heute ausgeschöpft sind.  Unser Ansatz: Wir streben mittelfristig an, die Erzeugungskapazitäten von Strom in Österreich auszubauen.
Damit könnten wir über das Gesamtjahr, die Nettobilanz betreffend, rund 100 Prozent des  österreichischen  Bedarfs decken. Erneuerbare Energieformen (Wasserkraft,  Windkraft, Biomasse und Photovoltaik) leisten ihren wichtigen Beitrag in der heimischen Stromerzeugung.


45.000
Arbeitsplätze
Das schafft:
dauerhaft
bis 2030

Die konkreten Projekte.
- Kosteneffiziente
Ökostromförderung

Fangen  wir mit dem Ende an. Unser  Plan wird in Österreich
- Strom billiger machen
– Industrie und Haushalte profitieren
- Stromerzeugung fast zur Gänze aus erneuerbaren Quellen ermöglichen
– die Umwelt profitiert
- 40 Milliarden Euro an Investitionen auslösen – Wirtschaft und ArbeitnehmerInnen profitieren
- 45.000 neue Jobs schaffen
– der Arbeitsmarkt profitiert
- die Eigenversorgung mit Strom sicherstellen – über das Jahr wird in Österreich gleich viel Strom produziert wie verbraucht
- das hohe Niveau an Versorgungssicherheit weiter gewährleisten


Wie wir das machen? Bis 2030 werden wir die geförderte Ökostrommenge um  etwa
260 Prozent steigern (von derzeit neun Terawattstunden auf 33 TWh), damit steigt die gesamte Stromproduktion in Österreich um 14 Prozent. Warum dieser große Anstieg beim Strom, wenn es doch das Ziel ist, den Gesamtenergieverbrauch um  24 Prozent zu senken? Das ergibt sich  aus  der  Verschiebung weg von fossilen Brennstoffen hin zu Strom. Am stärksten wird der Effekt im Gebäude- (z. B. Wärmepumpe statt Ölkessel) und im Mobilitätsbereich (E-Mobilität) sein. Aber auch im Bereich Industrieproduktion
kommt es zu einer  sukzessiven Abnahme fossiler  Brennstoffe und  einer  Zunahme von Strom.

Und warum wird  es trotz Milliardeninvestitionen billiger für die EndkundInnen als in den Nachtbarstaaten? Erstens wird die Ökostromförderung viel, viel effizienter. Derzeit wird  zum  Beispiel eine kWh aus Biogas oder Biomasse mit bis zu 19 Cent gefördert. Für manche alte Solaranlage laufen sogar noch Verträge für 50 Cent und mehr. Mit dem neuen Modell werden es im Schnitt 5 bis 7 Cent pro kWh sein. Zweitens wird  die erzeugte Menge und  damit  das
Angebot in Österreich stark gesteigert. Dadurch entsteht eine Preisreduktion, welche die Mehrkosten für die Investitionen übersteigt.

Gleichzeitig wird der Ausbau der Übertragungs- und Verteilernetze sowie die Anbindung der Ökostromanlagen forciert.

Ein neues Modell soll helfen, die Stromimport-Abhängigkeit Österreichs weiter zu senken und die Marktintegration von erneuerbaren Energien zu fördern.


Wer profitiert von den 40 Milliarden Investitionen (davon 25 Milliarden inländische Wertschöpfung)? Zuerst einmal  in- und ausländische Hersteller von Wasserkraftwerken, Windrädern, Sonnenkollektoren und  deren MitarbeiterInnen. Viele österreichische Firmen sind  in Teilbereichen Weltmarktführer und werden ihre Position auf Grund dieser Investitionen ausbauen können. 
Ebenso die MitarbeiterInnen der Baufirmen, ElektrikerInnen und  InstallateurInnen in Österreich, die die Anlagen errichten, anschließen und warten. Insgesamt werden 45.000 Arbeitsplätze in Österreich geschaffen. Und dann  profitieren zu guter Letzt natürlich wir alle – durch weniger Arbeitslose, weniger  Öl- und  Gasimporte und eine bessere Umwelt.



- Energieeffizienzpaket

Stellen Sie sich  vor, es gäbe Energieeffizienzmaßnahmen, die nichts bringen. Oder nicht messbar sind  im Sinne  von Einsparungen, Umwelt- & Klimaschutzzielen. Aber genauso funktioniert heute das System. Wie z. B. die »Spritspar-App«. Wenn jede/r AutofahrerIn diese App installiert, gelten mehrere Tausend MWh pro Jahr  automatisch als eingespart. Überprüfen lassen sich diese
»Pro-Forma-Maßnahmen« aber nicht.

Künftig müssen alle Maßnahmen  vor der Anerkennung von unabhängigen Gutachtern geprüft werden, das Einsparungsziel wird von 0,6 auf 1,5 Prozent/Jahr angehoben. So werden kosteneffiziente Energieeinsparungen von rund 1.500 GWh pro Jahr
erwirkt. Die Kosten für die Effizienzmaßnahmen dürften sich im Bereich  von drei bis zehn Cent/kWh bewegen.

Im Gebäudebereich sind in den nächsten Jahren prozentuell die größten Energieeinsparungen möglich.

Damit  wir  dieses Potential realisieren können, sind folgende Maßnahmen notwendig:
- Bedingung für die Wohnbauförderung ist eine energieeffiziente Bauweise
- Stufenweise Anhebung der Vorgaben für Energieeffizienz in den  Bauordnungen (Neubau)
- Verstärkte Förderung von thermischer Sanierung (Bestand) in der Höhe von 100 Millionen Euro pro Jahr
- Verstärkte Förderung des Umstiegs  auf energieeffiziente Heizungs- und  Warmwassersysteme (Wärmepumpe, Fernwärme, Solarthermie etc.) in der  Höhe von 100 Millionen Euro pro Jahr

Investitionen, die sich lohnen:
Die Umsetzung dieser Projekte führt zu Investitionen
von rund 40 Milliarden Euro bis zum Jahr
2030. Davon sind 25 Milliarden Euro inländische
Wertschöpfung. Das schafft 45.000 Arbeitsplätze
(dauerhaft bis 2030) und spart fast zwei Mrd.
Euro pro Jahr an importierten fossilen
Energieträgern. Das hat Zukunft.



- Elektromobilität

Elektromobilität ist eines der wichtigsten Zukunftsthemen. Sowohl aus Umweltsicht als auch aus wirtschaftlicher Sicht – denn Österreich gilt als verlässlicher und  gefragter Zulieferer für  die internationale Automobilindustrie.

Ziel muss es sein, einerseits den Umstieg auf Elektromobilität in Österreich zu forcieren und  andererseits Österreichs Unternehmen in diesem  Bereich  an die internationale Spitze zu bringen.

In einem  ersten Schritt wird  derzeit bereits eine  ganze  Reihe von Maßnahmen auf den  Weg gebracht, wie zum  Beispiel ein Förderprogramm für Elektrofahrzeuge oder der Ausbau der Ladeinfrastruktur.

Künftig müssen wir diese Anstrengungen noch verstärken. Die Forschungsprogramme im Automotive-Bereich sollen ausgebaut werden (v. a. in der Elektro- und Wasserstoff- bzw. Brennstoffzellentechnologie).

EXKURS

Geplant ist eine Versteigerung von Investitionszuschüssen in Kombination mit einem Marktprämienmodell.

Wir fördern nur die effizientesten Technologien. Ein planwirtschaftliches System wird durch ein marktwirtschaftliches ersetzt. Im Vergleich zum deutschen Modell werden zusätzlich zu den Investitionszuschüssen noch einige kostensenkende Anpassungen eingeführt:
- Geringere (oder keine) Quoten für Erzeugungstechnologien (in Deutschland gibt es eine jeweils separate Quote für Wind, Solar, Biomasse etc.). Den Zuschlag erhält die kostengünstigste Technologie.
- Keine Förderung für (neue) Biogas- und Biomasseanlagen.
- Weniger (kostentreibende) Ausnahmen für private Kleininitiativen bzw. Kleinanlagen.


- Innovation und
Systemintegration

Die bevorstehende Umstellung des Energiesystems beruht insbesondere auf technischen und  organisatorischen Innovationen. Österreichs ForscherInnen und Unternehmen nehmen international bereits jetzt eine Vorreiterrolle ein. Ziel ist: Wir werden Weltspitze. So soll die Forschung gestärkt und spezielle Innovationsschwerpunkte gesetzt werden:
- Verdoppelung der Forschungsausgaben von 100 auf 200 Millionen Euro pro Jahr
- Konzentration der Forschung auf fünf
Innovationsschwerpunkte, nämlich:

- Energiespeicher (Strom & Wärme)
- E-Mobilität 	
- Gebäude 	
- Digitalisierung der Netze (Strom, Gas und Wärme) 	
- Erneuerbare Energie aus Wind, Solarenergie und Wasserkraft


Um die positive  Veränderung des Energie- bereichs zu unterstützen, bedarf es auch neuer Strategien und Rahmenbedingungen. Das Energiesystem muss tatsächlich als System  betrachtet werden und nicht als einzelne  Teile wie Treibstoff, Warmwasser, Stromerzeugung etc. 
Ein Beispiel dafür  ist die Integration von dezentraler Strom- und Wärmeerzeugung. Wo immer Strom lokal durch Sonnenenergie erzeugt wird, sollten auch die Wärmeerzeugung (z. B. durch eine Wärmepumpe) und Speichermöglichkeiten bedacht werden. Unabdingbar für diese intelligente Integration ist die Digitalisierung aller Komponenten. Stichwort: Smart Meter, Smart Grid, damit  diese miteinander kommunizieren und ihre Arbeit aufeinander abstimmen können.

Auch wirtschaftlich ist es wichtig, die richtigen Anreize  zu setzen, damit  für alle Beteiligten (EnergielieferantInnen und  -verbraucherInnen) ein gemeinsames Interesse besteht, Energie möglichst effizient zu nutzen. Zwei konkrete Maßnahmen sind daher:
- Erstellung einer  österreichischen Strategie für Strom- und Wärmespeicherung
- Schaffung eines rechtlichen und steuerlichen  Rahmens für Energiedienstleistungen (z. B. Mietrecht).



Wohin steuert die Kulturnation Österreich?  Worauf  müssen wir achten? Es gilt, das international hohe Ansehen zu bewahren. Gleichzeitig ist  es wesentlich,  den Kulturbetrieb abseits teurer Logen und Parkettplätze zu ermöglichen, zu erhalten und zu öffnen.

Kultur  ist wesentlich für die österreichische Identität und auch die Lebensqualität im Land. Kunst bereichert nicht nur unseren Alltag, sondern kann auch eine kritische Reflexion gesellschaftlicher Verhältnisse bieten und heiße Eisen angreifen. Damit wir auch in Zukunft  unser kreatives Potenzial entfalten können, wollen wir den Zugang zu Kunst und Kultur  erleichtern und die Arbeitsbedingungen für Kulturschaffende verbessern.

Zugang und Förderung
Kunst und Kultur sollen allen Menschen unabhängig von ihrer gesellschaftlichen Stellung zugänglich sein. Das unterscheidet die Sozialdemokratie von anderen Parteien. Wir machen Kunst- und Kulturpolitik  für alle, die in Österreich leben, nicht nur für einen kleinen und geschlossenen Kreis von Kennerinnen und Kennern.

Es ist für die Zukunft entscheidend, wie wir mit zentralen Herausforderungen un- serer Gesellschaft – etwa Digitalisierung und Diversität – umgehen. Um diese Her- ausforderungen erfolgreich bewältigen zu können, brauchen wir die Schlüsselkom- petenzen Kreativität und Innovationsfä- higkeit, die durch staatliche Unterstützung gefördert  und ausgebaut werden müssen.


Um unsere Kulturnation ins und durchs 21. Jahrhundert zu bewegen und dabei alle mitzunehmen, haben wir drei Ziele formuliert. Wir wollen:
- den hohen Standard unserer Kultureinrichtungen nachhaltig sichern,
- die soziale Lage unserer Kunst- und Kulturschaffenden verbessern und
- das Service rund um unser Kunst- und Kulturangebot modernisieren.

Damit das gelingt, setzen wir auf ein klares Bekenntnis des Staates zur Freiheit der Kunst und zur öffentlichen Kunst- und Kulturfinanzierung. 
Wir richten den Fokus auf das zeitgenössische Kunst- und Kulturschaffen und setzen stark auf die Professionalisierung und entsprechende Investitionen in den Kunst- und Kulturstandort Österreich.


Weil Herkunft Zukunft braucht: Kulturelles Erbe sichern und zugänglicher machen
Was international erfolgreich ist, soll endlich auch bei uns als »Museumssonntag« eingeführt werden: Wir verbessern den Zugang zu den Bundesmuseen und zu unseren Sammlungen mit einem Tag Gratiseintritt pro Woche. Auch wollen wir in den Bundesmuseen die Eigentümerverantwortung des Bundes und damit die strategische Handlungsfähigkeit der Bundesmuseen stärken. Dafür richten wir die Bundesmuseenkonferenz ein, um programmatische und organisatorische Doppelgleisigkeiten zwischen den Museen zu vermeiden und Synergien zu heben.

Was die Ausstellungslandschaft betrifft, setzen wir bei den Sammlungen für Kunst und Kulturen der Welt und auch bei Fotografie und Film auf zukunftsfähige Konzepte. Gemeinsam mit ExpertInnen entwickeln wir Lösungen, wie  wir unser fotografisches und filmisches Erbe mit einem an internationalen Standards orientierten Konzept sichern und für die Allgemeinheit zugänglich machen.

GUTE KULTUR- POLITIK IST KEINE KUNST
Gratis-
Eintritt
1 Tag / Woche
in Bundesmuseen

Wir verbessern den Zugang zu den Bundesmuseen mit einem  Tag Gratiseintritt pro Woche
– wie international schon erfolgreich etabliert.

Planungs- und Rechtssicherheit für Kulturinstitutionen und -schaffende

Durch eine Valorisierung der Förderungen in allen Kunstbereichen ermöglichen wir Institutionen und der freien Szene eine bessere Zukunftsplanung.  Für die handelnden Personen selbst wiederum muss der Versicherungsschutz der Arbeitsrealität angepasst werden: Die Arbeitslosenversicherung für Kunstschaffende und der Sozialversicherungsfonds für KünstlerInnen brauchen eine nachhaltige Reform, um der Prekarisierung Einhalt zu gebieten. Außerdem gilt Gleichbehandlung in allen Belangen. Dafür braucht es die Anhebung der Staatsstipendien auf das Niveau des Mindestlohns, die Fortführung der Frauenförderung und den Ausbau der Stipendien für Alleinerziehende.

Umdenken: Content aus Österreich und zeitgemäßes UrheberInnenrecht

Bieten wir  österreichischer Kunst eine Bühne. Wir fördern in Österreich öffentliche und private Medien und deshalb fordern wir, dass in diesen Medien österreichische Inhalte mit einer angemessenen Quote von 30 % repräsentiert sind. Da wir nicht nur die Herstellung, sondern auch die Vermittlung und Vermarktung von Kultur im Blick haben, wollen wir die Mobilität beim Tour-Support fördern und damit den Erfolg in Österreich sowie das internationale Ansehen stärken. In Zeiten stark veränderter  Medien  und  Nutzungsgewohnheiten ist es umso wichtiger, dass wir endlich ein Urhebervertragsrecht mit gerechtem Ausgleich der Interessen der UrheberInnen, VerwerterInnen und NutzerInnen schaffen.

Individuelles Engagement fördern: vereinfachtes Sponsoring und Spenden

Kunst schafft Reichtum, der sich nicht nur in Zahlen messen lässt. Damit aber auch der persönliche Zugang erleichtert wird, schaffen wir eine Vereinfachung für Spenden an gemeinnützige Vereine. Außerdem nutzen wir das Potenzial von sogenannten Public-Private-Partnership-Modellen und setzen auf die Entwicklung zeitgemäßer Anreizmodelle für private Investitionen z. B. in Form von Sponsoring- und Fundraisingmodellen. Kunstförderung auf Augenhöhe: ein serviceorientiertes Förderwesen, das neue Kunstgattungen anerkennt und Weiterentwicklung aktiv unterstützt.

Ganz klar: Kunst & Kultur bündeln
DAHER DER PLAN

Wir wollen die Kulturnation ins  21. Jahrhundert bewegen und alle ÖsterreicherInnen mitnehmen. Allen am Kunst- & Kulturbetrieb Beteiligten muss es möglich sein, teilzuhaben, Freiräume vorzufinden und gleichzeitig ein gutes Auskommen zu finden. Sei es auf der Bühne, im Publikum,
im Atelier, im Museum. Nur so kann eine Kulturnation funktionieren und in die Zukunft gehen.



Kunstförderung auf der Höhe der Zeit

Damit wir den kreativen Produktionsbedingungen auch zukünftig  gerecht werden, braucht es eine Strukturreform in den zentralen Bereichen unseres Förderwesens – wie z. B. im Filmbereich, bei der Musikförderung  und bei spartenübergreifenden Projekten.

Da Kreativität auch Platz für Experimente braucht, setzen wir verstärkt auf Innovationsprogramme, um Prozesse, die das
Lernen, das Forschen und die Entwicklung fördern, besser zu unterstützen. Womit wir im Übrigen auch neue Publikumssegmente erschließen (z. B. durch Projekte zu
»Audience Development« für Theater oder Innovationsanreize für klassische Orchester). Dafür haben wir  auch einen entsprechenden digitalen Fahrplan, wie wir
den Zugang zu Informationen  für Kunstschaffende und natürlich auch für  alle ÖsterreicherInnen über das Kulturleben verbessern, unsere »eCulture Agenda«.

Klare Zuständigkeit: Kunst und Kultur an einem Ort
Damit Verantwortung klar und Steuerung besser wird, setzen wir auf das Zusammenführen aller Kunstaktivitäten in einem Bundesressort. Das bedeutet: Bündelung der Kunstvermittlungsaktivitäten und Ausbau der schulischen und außerschulischen
Vermittlung, Nachwuchsförderungen für alle Altersgruppen, die Zusammenführung der Auslandskulturaktivitäten sowie die


Schaffung von strategischen Schnittstellen zur Förderung der Kreativwirtschaft. Nur so bleiben wir auch in Zukunft »State of the Art«.
Kunst und Kultur  zu den Menschen zu bringen, die Menschen zu Kunst und Kultur zu bringen. Das war immer unser Anspruch und er muss es heute umso stärker sein.



Damit Verantwortung klar und Steuerung besser wird, setzen wir auf die Bündelung aller Kunstaktivitäten in einem Bundesressort.


Der Kern in Zahlen

Ja, auch eine Nummer Eins lässt sich auf Zahlen reduzieren. Beachtliche, beträchtliche, überraschende, persönliche Zahlen und Zahlen, die Freude machen.

Seit Amtsantritt 2800
Kindergartenkinder
& SchülerInnen
in Ö besucht

Insgesamt 574
Tweets seit
Amtsantritt

Täglich im Schnitt 0,33
Telefonate mit
Landeshauptleuten

Wöchentlich 02
Lebensmitteleinkäufe

Täglich 02
Telefonate mit der
Frau im Schnitt

Täglich 0,1
Griff in die Schokolade-
Lade im Schreibtisch

Täglich 2,8
Liter herrlichen
Wiener Leitungswasser

Im Schnitt 05
Gespräche mit BürgerInnen
bei einer Überquerung des
Minoritenplatzes

Gesamt 23
Fußballstar-Autogramme
in seinem Besitz

NEUROPA!

Europa  ist  – bei  allen  möglichen und auch  berechtigten Vorbehalten – eine funktionierende und fundierte Wertegemeinschaft. Generationen vor uns haben  Freiheit, Gleichheit und  Solidarität, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit erkämpft. Wir müssen diese Werte leben und wir müssen sie verteidigen, gerade wenn  autoritäre  Demagogen sie  aushöhlen wollen.

Die Grundwerte der  EU sind  nicht vom Himmel  gefallen,  ebensowenig sollen  das die Sterne der Europaflagge tun. Zu viel haben die Staaten unseres Kontinents in das Friedensprojekt investiert. Aber diese Werte werden heute in manchen Ländern angegriffen. Unter dem Deckmantel nationaler  Souveränität werden freie Gerichte unter Kuratel gestellt,  die Pressefreiheit
eingeschränkt und  der  Raum  für  demokratische Auseinandersetzung immer weiter beschnitten. Die sogenannte »illiberale Demokratie« will die grundlegenden europäischen Werte abschütteln, da  sie die Macht der Regierenden einschränken. Die EU kann  nicht tatenlos zusehen, wie ihre Prinzipien untergraben werden, gleichzei- tig aber  finanzielle Solidarität wie selbstverständlich eingefordert wird.  Wir wollen  und  werden nicht jene,  
die  unsere Werte abbauen, auch noch finanziell dabei unterstützen.

Das heißt ganz klar und unmissverständlich: Maßnahmen! Im Rahmen der Verhandlungen für den kommenden mehrjährigen Finanzrahmen sollte  klargestellt werden, dass Mittel gekürzt werden, wenn schwere Verletzungen der Wertebasis der EU vorliegen. So einfach ist das.

Wirtschafts- und
Währungsunion vollenden
Die Eurozone hat zwar  eine gemeinsame Geld-, aber  keine  abgestimmte Wirtschaftspolitik. Nationale Budget- oder Steuermaßnahmen werden nicht koordiniert.
Nur die Höhe von Defizit und Staatsverschuldung sind geregelt. Das reicht nicht, wir brauchen gemeinsame Regeln und Ziele für Beschäftigung, Wirtschaftswachstum, Investitionen. Nachhaltige Budgetpolitik ist das  Fundament für  nachhaltigen Wohlstand für alle, kein Selbstzweck.



Noch immer  bestehen zu viele
Schlupflöcher:  Die EU und ihre Mitgliedsstaaten verlieren dadurch Steuereinnahmen von geschätzten 1000
Milliarden Euro. Und das jährlich!


Daher  wird  sich  Österreich im Rahmen der Debatte um die Zukunft Europas für die rasche Vollendung  der  Wirtschafts- und Währungsunion einsetzen und sie zu einer Wohlstandsunion machen. Gemeinsam  mit  unseren Partnern in der  Eurozone müssen wir die bestehenden Regeln vervollständigen, um soziale Aspekte  erweitern und  für  eine  effektive  Kontrolle sorgen.



Wo ist Europa falsch abgebogen?

Steuerbetrug bekämpfen 
Steuerbetrug und  schädlichem Steuerdumping in Europa sagen wir den Kampf an. Jeder, auch  jeder  Großkonzern, muss seinen fairen Beitrag für die Gemeinschaft leisten. Noch  immer bestehen zu  viele
Schlupflöcher, durch die man auch in der EU Steuern vermeiden kann.  Die EU und ihre  Mitgliedsstaaten verlieren dadurch Steuereinnahmen von geschätzten 1.000
Milliarden Euro. Und das jährlich! Dieses Geld fehlt bei der Bildung, der Gesundheit, beim Ausbau der Infrastruktur und bei der Sicherheit. Verschärft wird  das Problem durch den ungeregelten Steuerwettbewerb in der EU. Der Trend, im Wettbewerb um Betriebsansiedlungen die Unternehmens- steuern immer weiter zu senken, muss gestoppt werden, sonst  sind wir am Schluss alle ärmer.

Schnüren wir mit unseren europäischen Partnern ein umfassendes Paket gegen Gewinnverschiebung und  andere Methoden der  Steuervermeidung und  beschließen wir es rasch. Eine einheitliche Bemessungsgrundlage für Unternehmenssteuern und  Mindeststeuersätze müssen endlich EU-weit durchgesetzt werden.


Die eine Hälfte der EuropäerInnen wird ausgebeutet, damit die andere Hälfte sich mit geringerem Lohnwachstum zufriedengibt.

Aus für Lohn- und Sozialdumping

Lohn- und Sozialdumping gefährdet nicht nur  in Österreich Arbeitsplätze, schädigt Betriebe und bringt unsere Löhne und unser Sozialsystem unter Druck. In den Entsendestaaten werden ArbeitnehmerInnen um ihren gerechten Lohn geprellt. Die eine Hälfte der EuropäerInnen wird ausgebeu- tet, damit  die andere Hälfte  sich mit  geringerem Lohnwachstum zufriedengibt. Die Gewinner sind skrupellose Unternehmen  und  Leiharbeitsfirmen, die das derzeitige System der Freizügigkeit in der EU ausnützen. Das ist nicht unser Europa.

Um dem  Grundsatz »Gleicher  Lohn  für gleiche Arbeit am gleichen Ort« zum Durchbruch zu verhelfen, brauchen wir Gesetze  zum  Schutz unserer Beschäftigten und unserer Betriebe.

Das heißt: Die Reform der Entsenderichtlinie mit strengeren Auflagen für entsendende  Firmen muss  endlich umgesetzt werden. Die Strafen für Lohn- und Sozialdumping müssen von den Entsendestaaten eingetrieben werden, sonst  machen sie sich zu Komplizen.
Und in besonderen Problembranchen und -regionen wollen wir eine Arbeitsmarktprüfung einführen, um den Zuzug ausländischer Arbeitskräfte zu regeln.

Handel, aber fair
Als kleine,  offene  Volkswirtschaft profitiert Österreich vom globalen Handel und vom europäischen Binnenmarkt. Doch Handel muss auch fair sein und darf nicht zur  Aushöhlung unserer  Standards oder zu Sonderrechten für  Konzerne führen.


Die Handelsabkommen neuen Typs  tun aber  genau das. Sie greifen in immer mehr Bereiche ein,  wo besondere Schutzinteressen betroffen sind: unsere hohen
Sozial-, Umwelt-, und Konsumenten- schutzstandards, unsere öffentlichen Dienstleistungen und  der gleiche Zugang zum  Recht.  Denn  unter dem Titel »Investorenschutz« werden Konzernen spezielle Schiedsverfahren bei Klagen gegen Staaten zugestanden.

Fairer Handel  heißt auch,  dass wir nicht naiv mit der globalen  Konkurrenz umgehen  dürfen. Gegen Sozial- und  Umweltdumping muss  sich die EU vehement zur
Wehr setzen, ebenso gegen die Übernahme strategisch relevanter Betriebe. Daher fördern wir auch die Errichtung von Mitarbeiterbeteiligungsstiftungen,
die helfen,  Unternehmen am Standort Österreich vor feindlichen Übernahmen zu schützen.

Aus unserer Sicht ist es unerlässlich, dass die Mandate für neue  Handelsabkommen der EU die Kritik an CETA und TTIP aufnehmen. Das bedeutet: keine Ratifizierung von CETA, bis alle Punkte der Zusatzerklärung befriedigend gelöst sind, und eine Stärkung der handelspolitischen Instrumente der EU im Kampf gegen Dumping.

Gestalten wir unsere Europäische Union so, wie wir sie in unser aller Interesse möchten. Damit sie wirklich wieder »unsere« Europäische
Union wird – die der Menschen, nicht der Konzerne und Banken.


Machen wir die Union zu einer richtigen Gemeinschaft. Zu
einer Gemeinschaft der Werte und des Wohlstands, schließen wir Steuerschlupflöcher, setzen wir gleichen Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort durch und sorgen wir
für fairen Handel.

Wohlstandsversprechen erneuern
Die EU hat sich in der Vergangenheit sehr stark auf den Binnenmarkt und  sein reibungsloses Funktionieren konzentriert. Diese bedingungslose Marktgläubigkeit führt jedoch nicht zu der Konvergenz der Einkommensniveaus, die nötig ist, um soziale und politische Stabilität in Europa zu sichern. Das soziale Fortschrittsprotokoll wird dieses Ungleichgewicht beheben. Die Diskussionen rund um den Brexit sind die Gelegenheit, die Aufgaben und die Ausgaben der EU zu überdenken und neu zu ordnen. Geben wir doch mehr für wachstumsfördernde Investitionen aus, um diese Konvergenz zu beschleunigen!
Ebenso  muss  die EU mit neuem Elan und neuen Ideen die großen sozialen und wirtschaftlichen Herausforderungen unserer Zeit – Digitalisierung, Globalisierung und Klimawandel – angehen. Was sie braucht, sind handlungsfähige Institutionen mit demokratischer Legitimation und  eine  auf Wohlstandsvermehrung, sozialen Ausgleich und Nachhaltigkeit ausgerichtete Mehrheit.
Unser  Ziel muss  eine starke, handlungsfähige EU sein, die ihr Grundversprechen von gerecht verteiltem Wohlstand wieder erfüllt. Gerecht verteilter Wohlstand ist die Grundlage des jahrzehntelangen Friedens,  den  wir  in Europa genießen und auch weiter genießen wollen. Die EU muss daher als Motor einer  wirtschaftlichen und sozialen Dynamik wirken, die wieder alle an den erzielten Wohlstandsgewinnen teilhaben lässt und die Unterschiede zwischen  den Staaten und  Regionen  verringert. Der Garant dafür ist eine starke Sozialdemokratie in der EU.

Und vor allem: Beginnen wir möglichst rasch damit. Stärken wir die soziale Säule der EU. Stärken wir die fortschrittlichen, pro-europäischen Kräfte gegen nationalkonservative Umtriebe. Restrukturieren wir das EU-Budget mit  stärkerem Fokus  auf Konvergenz & Wachstum. Treiben wir die Reform der EU-Institutionen in den näch-
sten 5 Jahren massiv voran.    


            


Migration mit Augenmaß
Humanitär Solidarisch Konsequent

Als Europa eint uns eine gemeinsame historisch gewachsene Tradition. Demokratie, Religions- und Meinungsfreiheit, Gleichheit und Gerechtigkeit sind Werte, die in Europa über Jahrhunderte hart erkämpft worden sind und die Basis des europäischen Lebensmodells bilden. Eines Modells, das den Ausgleich zwischen individuellen Freiheiten und den  Interessen  der  Gemeinschaft schafft und auf Toleranz und Respekt beruht.

Diese Werte müssen und werden wir verteidigen. Und es sind Werte, die Menschen, die nach  Europa kommen, oft erst  kennenlernen müssen. Dieses Erfahren braucht Zeit und  die Bereitschaft, es zu tun. Deshalb müssen wir Migration so lenken, dass diese Integrationsaufgabe gelöst werden kann.
Wenn Europa mit Migration konfrontiert ist, die über dieses integrierbare Maß hinausgeht, geraten unsere Werte unter Druck. Das müssen wir verhindern.

Modell Balkan
Heute entscheiden Schlepper und der Zufall, wer es nach Europa schafft. Menschen
kommen  ebenso   aus   wirtschaftlichen
Gründen nach Europa wie jene, die anerkannte Fluchtgründe vorzuweisen haben. Europas Staaten müssen am Ende der Flucht Menschenleben retten, weil wir bis dorthin keinen Zugriff und keine Kontrolle über  die Bewegungen haben. Es gibt aber Möglichkeiten, aus der Vergangenheit zu lernen. Gerade im Kontext des Balkans hat Europa seit den 90ern gezeigt, wie mit einer  Fluchtbewegung auch  anders umgegangen werden kann. 
Nach dem Ende des Balkankriegs haben wir klare Maßnahmen gesetzt, um die Staaten der Region zu stabilisieren und in eine Lage des wirtschaftlichen Aufschwungs zu versetzen. 
Der erste und beste  Weg, Migration zu verhindern, sind  Herkunftsstaaten, die Menschen nicht verlassen müssen oder in die sie sogar wieder zurückkehren wollen. Bis heute setzen wir am Balkan Maßnahmen,  um europäische Werte zu stärken, stabile Staaten und Zusammenarbeit unter ihnen zu schaffen.

2017: Geringerer
Anteil an Flüchtenden aus Kriegsgebieten
Im ersten Halbjahr 2017 erreichten 86.000
Menschen die Küste Italiens, zumeist über
Libyen. Der Großteil stammt aus Nigeria,
Bangladesch,    Elfenbeinküste, Gambia,  Senegal  und  Marokko.  Im Unterschied zu 2016 handelt es sich also zu größeren Teilen um Personen, die  nicht aus  von  der Genfer Flüchtlingskonvention 	geschützten Gründen ihr Land verlassen haben.

Weniger als 20 % der Personen  aus diesen  Staaten haben in der EU Recht auf internationalen  Schutz  zuerkannt bekommen (Marokko  sogar weniger als 4 %).

Unterschiedliche Belastungen und Entscheidungen in der EU
Aktuell sehen  wir in der EU massiv unterschiedliche Anerkennungsquoten bei AsylwerberInnen aus den gleichen Herkunftsstaaten. 2015 variierte die Quote der Asylzuerkennung z. B. für Personen aus Eritrea von 47 % (UK) bis 98 % (NL). Bei Flüchtlingen aus Afghanistan: in Italien 44
% Asyl, in Griechenland nur 2 %.


Situation Mittelmeerroute

Derzeit kommen täglich bis zu 3.700 Menschen über das Mittelmeer – in meist völlig überfüllten und kaum seetauglichen Booten – nach Italien.  Die Küstenwache rettete auch dieses Jahr tausende Menschen vor dem Ertrinken.
Es ist nicht auszuschließen, dass auch unser Nachbarstaat einmal an seine Kapazitätsgrenzen stößt und Europa dann rasch handeln  muss.

Plan:
Bringen wir Europa wieder in Ordnung. Das gilt sowohl in menschlicher als auch in rechtlicher Hinsicht. Sorgen wir in sieben Schritten für die richtige Balance zwischen Humanität und Sicherheit, zwischen Konsequenz und Solidarität.





Die ungleiche Verteilung von Asylsuchenden in Europa ist nach wie vor eklatant: Während in Deutschland
2016 auf 1 Million Einwohner 8.789 Asylanträge kamen und in Österreich 4.587, waren es in der Tschechischen Republik 114 und in der Slowakei nur 18.

Alle Zahlen: Eurostat 2017.

Die logische Folge: Flüchtlinge ziehen be- vorzugt in Richtung jener  Länder, in denen sie die höchste Chance  auf Anerkennung haben.

Begrenzte Relocation-Programme, die nur kurzzeitig die Erstankunftsländer Griechenland und Italien entlasten (und in denen  auch  Staaten wie Deutschland und Österreich, die selbst  vor massiven Herausforderungen stehen, weitere Personen übernehmen müssen) können hier  keine Lösung sein. Es braucht eine grundsätzliche Reform des europäischen Asylsystems.

Problem: Rückführungen
Die tatsächlichen Rückführungen stehen in keinem Verhältnis zu den negativen Entscheidungen in den Asylverfahren. Das ist für die Glaubwürdigkeit des Rechtsstaates ein Problem. 2015 haben europaweit nur
36 % der  Personen, gegen die Rückführungsentscheidungen getroffen wurden, tatsächlich die EU verlassen.

Der größte Teil der rückgeführten Personen 2015 kam aus Albanien,  dem Kosovo oder  Serbien. Dorthin ist eine Rückführung leicht möglich.

2015 standen 31.800 Rückführungsentscheidungen gegen marokkanische Staatsbürger nur  8.600 Rückführungen  gegenüber.  Erschwerend kommt hinzu, dass auch  Rückführungen nicht europaweit gleichmäßig funktionieren, sondern vor allem bilateral (etwa von Spanien/Marokko oder Großbritannien/Pakistan).

- Ein klarer  Plan für
die Länder Westafrikas
Europa muss einen klaren Plan zur Zusammenarbeit mit den Ländern Westafrikas entwickeln. So wie ein Verfahrenszentrum in Niger entstehen soll, müssen wir klare Antworten und Perspektiven für Herkunftsstaaten von MigrantInnen und Flüchtlingen wie in Nigeria, der Elfenbeinküste oder in Gambia anbieten.
Dazu brauchen wir auch eine enge
Zusammenarbeit mit den Staaten der G5 der Sahelzone (Mauretanien, Mali, Burkina Faso, Niger, Tschad).

- Ein Marshall-Plan für Nordafrika
Einer der Gründe für die dramatische Verschärfung der Lage in den letzten Jahren ist die Destabilisierung der nordafrikanischen Länder. Aber wenn Europa jenseits des Mittelmeers keine stabilen, verlässlichen Partner hat, dann ist es, wie wir gerade lernen müssen, verlassen. Wir müssen alles daran setzen, in diesen Ländern wieder eine gesellschaftliche Entwicklung in Gang zu bringen, die wirtschaftliches Wachstum und politische Stabilität ermöglicht. Von Marokko bis zum Sudan. Eine wesentliche Rolle sollen dabei der Afrika-Treuhandfonds mit einem derzeitigen Volumen von rund 2,8 Milliarden Euro, aber auch der EU-Investitionsplan für Afrika spielen, mit dem Investitionen von 44
Milliarden Euro in Afrika ausgelöst werden können.

- Effektiver
Außengrenzschutz
Europa muss die Lage im Griff haben. Dafür braucht es Agenturen wie Frontex. Und sie müssen entsprechend ausgestattet werden. Wir schlagen eine gemischte EU-Grenzschutzmission aus Polizei, Militär und zivilen Kräften vor. Alle Ressourcen sollten  gebündelt werden.

- Ein europäisches
Asylsystem
Im Moment  hängen  die Chancen auf Asyl davon ab, in welchem europäischen Land man ansucht. Ein absolut unbefriedigender Zustand.
Es braucht ein gemeinsames europäisches Asylsystem, einheitliche Asylverfahren und eine Lastenverteilung mit standardisierten Leistungen. Dafür braucht es Verfahrenszentren außerhalb der EU (zum Beispiel im Niger). Dort sollen die Asylverfahren in Kooperation mit dem
UNHCR nach Menschenrechtsstandards durchgeführt werden.
MigrantInnen, die auf illegalem  Weg nach Europa kommen, müssen in diese Zentren zurückgebracht werden. Das würde der mafiösen Schlepperkriminalität die Geschäftsgrundlage entziehen und
damit illegale Migration stark eingrenzen. Das Sterben  im Mittelmeer hätte ein Ende.

- Ehrliche Information statt betrügerischer Schlepperpropaganda

Wie vom Europäischen Rat gefordert: Intensivierung der an Migran- tInnen gerichteten Informationskampagnen und Kontaktaufnahme in den Herkunfts- und Transitländern in Zusammenarbeit mit lokalen AkteurInnen und internationalen Organisationen, vor allem, um ge- gen das Geschäftsmodell der Schlep- perInnen vorzugehen.

- Ein Europa – eine Aufgabe
Jene Menschen, für die im Verfahrenszentrum nach einem rechtsstaatlichen Verfahren entschieden wurde, dass sie Asyl bekommen, sind gerecht auf die Staaten der EU zu verteilen, wobei auf die Kapazitäten der EU-Staaten Rücksicht zu nehmen ist. Europa muss diese Herausforderung
gemeinsam bewältigen – Trittbrettfahrer und Europafeinde können wir uns nicht leisten.

- Verstärkte Rückführungen
Die EU muss signalisieren,  dass rechtsstaatliche Entscheidungen auch durch- gesetzt werden. Jene, die Asyl auf Basis einer rechtsstaatlichen Entscheidung benötigen, sollen Asyl bekommen  – und alle jene, die kein Recht auf Asyl haben,  müssen in ihre Heimatländer zurück. Nur wenn wir diesen rechtsstaatlichen Weg konsequent gehen, werden wir auch in Zukunft in der Lage sein, jenen  helfen  zu können, die tatsächlich Hilfe und Schutz brauchen. 
Es gilt von Seiten der Spitzen der Europäischen Union Anstrengungen zu intensivieren, Rückübernahmeabkommen zu schließen. Wir schlagen vor, auch auf europäischer Ebene eine Person speziell
mit dieser Aufgabe zu betrauen.


MIGRATION IM GRIFF
IN SIEBEN SCHRITTEN
Mit diesen Maßnahmen wird es uns gelingen, wieder zu einer europäischen Migrationspolitik zu kommen, die allen Anforderungen an Humanität, Sicherheit, Solidarität & Konsequenz genügt.


Wir haben nur die eine.
Act auch gobal

Wir sitzen alle im selben Boot, das Erde heißt. Fehlentwicklungen am einen Ende werden früher oder später am anderen Ende spürbar. Das wissen wir, das spüren wir auch bereits. So zu tun, als würden uns Probleme in einem anderen Teil der Welt nichts angehen, wäre absurd. Vielmehr gilt es, einzugreifen, um Schlimmeres zu verhindern und  Tendenzen positiv zu beeinflussen.
Unser Land genießt einen guten Ruf in der Welt. Österreich ist mit gutem Grund Sitzstaat der UNO und einer Reihe anderer internationaler Organisationen. Unsere Stimme wird gehört, wenn wir die Foren nützen, in denen wir Mitglied sind. Als EU- Mitglied, aber  auch als eigenständiger Akteur. Denn so überwältigend die Probleme, vor denen  wir stehen, erscheinen mögen: die Menschheit hat die Mittel und die Wege,
um sie zu lösen. Was fehlt, sind oft die Einsicht und der politische Wille. Österreich trägt viel bei – zur Friedenssicherung, zur Armutsbekämpfung, zum Kampf gegen die Klimaüberhitzung und zur Bekämpfung von Katastrophenfolgen. Die globalen Heraus- forderungen werden mehr – unser Beitrag, sie zu bewältigen, soll es daher auch.


Der Stand der Dinge
Bei der Globalisierung läuft einiges schief. Die Vorteile kommen hauptsächlich den ohnehin schon sehr Wohlhabenden zu Gute.
Die Ungleichheit zwischen Regionen  und
innerhalb der Staaten nimmt rapide zu – in den entwickelten Industriestaaten und noch  mehr in den Schwellenländern. Ungleichheit zwischen verschiedenen Weltregionen,  aber  auch  innerhalb von Staaten, bedroht eine gute Zukunft auf unserem Planeten. Denn wenn Menschen hungern, 
vertrieben oder gepeinigt werden und man die Menschenrechte missachtet, hat dies weitreichende Folgen – auch für andere Länder und Regionen. Ebenso wenn Menschen aus Profitgier ausgebeutet und  ihre  Lebensgrundlagen zerstört werden. Die fortschreitende Umwelt- und Klimazerstörung erstickt gleichzeitig für viele die letzte Hoffnung auf ein gutes Leben in ihrer Heimat.

Entscheidend dabei  ist, mit den Betroffenen  gemeinsam nachhaltige Lösungen zu finden. Denn während globale Armut 
insbesondere aufgrund der  positiven Entwicklungen in Indien und China seit 1990 deutlich gesunken ist, ist die globale Ungleichheit auf Rekordniveau. Die Einkommensungleichheit ist seit 1990 dramatisch gestiegen. 200 Millionen  Menschen sind weltweit arbeitslos.

Das oberste Prozent der Weltbevölkerung wird immer reicher, während 840 Millionen  Menschen weltweit von weniger  als
zwei Euro am Tag leben müssen, viele davon sind Kinder. Fast ebenso viele Menschen sind  weltweit unterernährt.  Unterernährung  ist gleichzeitig in jedem zweiten Fall für den Tod eines  Kindes verantwortlich.
40 % der Menschen auf unserer Welt haben keinen Zugang zu sauberem Trinkwasser. Millionen  Menschen weltweit suchen Schutz vor Kriegen und Konflikten.

1 Prozent wird weltweit immer reicher, während  840 Mio. Menschen auf der Welt von weniger als zwei Euro am Tag leben müssen, viele davon Kinder.

Es zählt nicht nur der Wille
Mit entsprechendem politischen Willen ließe  sich vieles ändern. Dafür  sind  aber
nicht nur finanzielle Mittel notwendig, sondern ein ganzheitlicher Ansatz. 
Deshalb haben  sich  die Vereinten Nationen auf die Nachhaltigen Entwicklungsziele (= Sustainable Development Goals) geeinigt, die eine Handlungsanleitung für die Staatengemeinschaft vorgeben. Zu diesen  hat sich auch Österreich bekannt.


Wir können nicht alleine die Welt retten. Aber wir haben die Verpflichtung, unseren Beitrag zu leisten, wenn wir die globalen Probleme in den Griff bekommen wollen. Auch in unserem eigenen Interesse.

Unser Beitrag kann aber nicht nur aus guten Ratschlägen für den Rest der Welt bestehen. Unsere  Außen-,  unsere Handels-, unsere Klima-, unsere Migrations- und un- sere  Entwicklungspolitik müssen aufeinander abgestimmt werden. Unsere  schon jetzt beachtlichen Beiträge zu internatio- nalen  Friedensmissionen müssen weiter ausgebaut werden. Das ist Teil unserer ak- tiven Neutralitätspolitik. Noch dringender ist eine Stärkung der Entwicklungszusammenarbeit: Auch wenn die österreichischen Beiträge zu Entwicklung auf dem Papier zuletzt von 0,32 % des Bruttonationaleinkommens  (BNE) auf 0,38 % gestiegen sind,  so war dies insbesondere auf angerechnete Kosten  aus der  Flüchtlingsbetreuung zurückzuführen und wird daher auch wieder
sinken. Österreich bleibt damit  deutlich hinter den zugesagten 0,7 % zurück und gibt auch wesentlich weniger aus als vergleichbare Länder wie die Schweiz (0,52 %) oder Schweden (1,4 %).

Was also tun?
Globale Probleme lassen sich am besten lösen, bevor sie entstehen. Je später eingegriffen wird, desto teurer und aufwendiger. In Entwicklung investiertes Geld ist daher sinnvoll in die Zukunft investiert. Wir wollen das EZA-Budget stufenweise auf 0,7 % des BNE anheben und dies gesetzlich verankern. Das bisherige System der österreichischen EZA hat nicht funktioniert. EZA ist gesamtstaatliche Aufgabe – gerade wenn wir die nachhaltigen Entwicklungsziele der UNO konsequent umsetzen wollen. Die EZA soll wieder zurück ins Bundeskanzleramt kommen, wo sie schon einmal war. Eine neue, kohärente Gesamtstrategie soll sicherstellen, dass EZA wirklich  dort  ankommt, wo sie gebraucht wird, und eine entsprechende Steuerung erfährt.  
Dazu sollen auch die Schwerpunktländer überarbeitet werden.

Zum Vorbild werden
Geld allein ist zu wenig, um Ungleichheit auf der Welt zu bekämpfen. Zu groß sind die Effekte z. B. von Handelsabkommen auf die Entwicklungschancen. Wir wollen daher die österreichische Exportförderung darauf hin überprüfen, ob sie menschenrechtlichen und  entwicklungspolitischen Standards genügt. Gleiches erwarten wir von der  Europäischen Union,  die durch ihre Handelspolitik lokale Märkte ruiniert, indem sie hoch subventionierte Waren exportiert.
Frankreich und die Niederlande haben außerdem vorgemacht, dass nicht nur  der Staat, sondern auch Unternehmen ihre Verantwortung wahrnehmen müssen:  Dort sollen alle Unternehmen dazu verpflichtet werden, ihre Lieferketten gründlich zu prüfen, auf Kinder- und Zwangsarbeit zu verzichten und faire und gerechte Bezahlung der ArbeitnehmerInnen sicherzustellen.
Folgen wir solchen Vorbildern und schauen wir, selbst zu einem solchen zu werden.



Plan A für Staat & Politik
Ein Sommermärchen? Oder nur ein schlechter Traum?

- Am Wolfgangsee (zum
Großteil davon) dürfen sie dann ohne Begleitperson übernachten, wenn keine besonderen Bedenken vom Standpunkt des Jugendschutzes be- stehen, und dürfen, solang sie nicht
in eine Gaststätte gehen, bis 23 Uhr unterwegs sein – ausgenommen die Nächte vor Sonn- und Feiertagen, da bis Mitternacht.



- Ganz wichtig aber: Wenn zwei müde werden und lieber per Autostopp nachkommen wollen, dürfen
sie das erst ab Hallstatt, denn (nur) in der Steiermark ist Autostoppen in ihrem Alter verboten.

Keines von beiden.  Es ist eine Lektion in Geografie und – noch wichtiger – Überreglementierung: Eine Pfadfindergruppe, alle 15 Jahre alt, macht eine Mehrtageswanderung vom Grundls über den Hallstätter See bis zum Wolfgangsee. So muss es wohl  auch s manchen UnternehmerInnen gehen ...

- Am Grundlsee dürfe
sie nur mit Begleitperson übernachten und alleine bis 23 Uhr weggehen.

- Am Hallstätter See dürfen sie alleine übernachten, wenn sie die Zustimmung ihrer Eltern haben, und bis 24 fortgehen.



Wieder mal entrümpeln
Regeln, aber einfach


Entbürokratisierung. Ein Begriff,  der viele ÖsterreicherInnen gefühlterweise ein Leben lang begleitet. ExpertInnen haben immer wieder darüber diskutiert, es hat an manchen Stellen auch gut funktioniert. Aber ein Denken »outside the box«? Nehmen wir diese wichtige Aufgabe wahr: Den fleißigen Menschen und Unternehmen dieses Landes  zu helfen und sie zu unterstützen, statt sie zu behindern und zu belästigen.

So kann’s gehen:  Wir haben die Notariatspflicht für die Neugründung von Ein- Personen-GmbHs abgeschafft. Ganz einfach. Weil es notwendig war und  weil es möglich war. Und so soll es auch  weitergehen: Wir müssen hinterfragen, ob der Bestand und  die Prozesse noch  am Puls der  Zeit sind.  Verwaltung, die Qualität,
Sicherheit, Standards und  Schutz bietet und sich an neue Herausforderungen anpasst  – gerne.  Verwaltung, die das nicht tut, sich  nur  fürchtet und  unbeweglich ist, wollen und können wir uns in Zukunft nicht mehr leisten. Weg mit dem Speck, her mit der Substanz.

Reform Bottom-up
Heute verfügen wir über  die technischen Möglichkeiten, über  Verwaltungsreform mit  jenen  zu reden, die davon  betroffen sind: den Verwalteten selbst. Warum also
nicht die BürgerInnen – gemeinsam mit den Fachressorts – zu »Reformern« machen und  sie aufrufen, uns zu sagen, Schwachstellen im System  aufzuzeigen? Wo es schneller gehen, was sich ändern kann und soll. Sie sind die ExpertInnen unseres Landes. Die BürgerInnen wissen, wo der Schuh drückt – weil sie ihn anhaben. Und so kommen wir auch zu der Reform, 
die Österreich braucht, um wieder  leistungs- und  handlungsfähiger zu werden. Aber werden wir anhand einiger weniger Beispiele – es gäbe noch unzählige weitere – konkret.



Zuständigkeiten bündeln

- One-Stop-Shop-Prinzip ausbauen und Staffelläufe eindämmen
- Verfahren und Dokumente online: Wenn die Behörden die Dokumente haben, sollen sie diese herumschicken, nicht die BürgerInnen von einem Schalter zum nächsten.
- Digital ist besser: Schon mal von Datenbanken mit Push-Funktion gehört?
- Die BürgerInnen sollen  sich zukünftig mit allen Anliegen an die Bezirksverwaltungsbehörde wenden können.
-  UnternehmerInnen: Lohnnebenkosten und alle Steuern und Abgaben, die am Faktor Arbeit anknüpfen, einheitlich vollziehen,  Gebietskrankenkasse und  zuständiges Finanzamt verteilen an alle anderen Ebenen weiter.

Verwaltung, die Qualität,
Sicherheit, Standards und
Schutz bietet und sich an neue
Herausforderungen anpasst.

- Forschung und Entwicklung: Die Forscher fördern, nicht den Dschungel!
- In Österreich wäre Daniel Düsentrieb im Moment Verwaltungsexperte, Albert Einstein  wohl weiterhin ein kleiner Beamter im Patentamt. Aber im Ernst: Forscher ran an die Experimente.
- Deshalb  eine Forschungsstrategie für Österreich: Reduktion der Förderstellen von zehn auf drei – zur Schaffung von organisatorischen und thematischen Synergien. Verwaltet wird nur mehr, was notwendig ist – und das im geringstmöglichen Ausmaß.


Daher der Plan
Reformen, die diesen Namen auch wirklich verdienen. Ein Fitnessprogramm,  das durch Bewegung überschüssige Kilos runterbringt. Alles im Sinne von Gerechtigkeit. Und dem Sparen von Nerven und Kosten.


»One size fits all« oder
»Geht nicht gibt’s nicht«

- Machen  wir die Dinge nicht noch  komplizierter – wie die vielen Sonderregeln zum Gewerberecht. Früher, ganz früher, war vieles davon  wohl notwendig, heute müssen wir neu  denken. Haben  wir den Mut zu einem Recht für alle. Und wenn es dann ein Schlupfloch gibt, reparieren wir. Das soll überhaupt das neue  Credo sein: Probleme lösen,  wenn  sie da sind,  aber keine erfinden.

- Wir müssen nicht jeden Moment unseres Arbeits-  und  Geschäftsalltags regeln. Das ist gut für Anwälte – für ein Unternehmen hingegen hinderlich. Deshalb: Alles ist erlaubt, solange es nicht verboten ist!

-  Heute werden Außenstände im Cent- Bereich vorgeschrieben und eingefordert. Rechtlich ist das vollkommen ok. Aber ist es  wirklich sinnvoll, jemanden für  60
Cent drei  Stunden lang  arbeiten zu lassen und die Forderung mit einer 60-Cent- Briefmarke zu verschicken?

WAS BISHER GESCHAH:

Das Deregulierungsgesetz 2017 –
alles ganz einfach

Einfacher für BürgerInnen:
- Amtswege werden auf Wunsch durch elektronische Kommunikation ersetzt (Familienbeihilfe,  RSb-Briefe, Wohnsitzwechsel, Zulassungsschein, automatische ArbeitnehmerInnenveranlagung – alles online!) 
Einfacher für Unternehmen:
- GmbH-Gründung wesentlich billiger und schneller
- One-Stop-Shop-Prinzip bei der Unternehmensgründung
- Entfall der Aushangpflicht für Vorschriften zum ArbeitnehmerInnenschutz
- Ab 2020 volle Umstellung  auf rein elektronische Zustellung für behördliche Schriftstücke

Unser Haus, unsere Regeln
– und zwar für alle.
Für unsere Regeln gilt der Grundsatz: sie gelten. Und sie gelten für jeden. Und zwar gleich.  Wir  machen also  keine Unterschiede zwischen dem  hunderte Jahre alten Familienunternehmen und dem super-hippen Start-up. Zimmer im Internet buchen wird  genauso behandelt wie die Frühstückspension der  Nachbarin. Weil das so sein muss für echten und fairen Wettbewerb. Ganz einfach.
Jedenfalls müssen Bund, Länder und Gemeinden involviert werden, um  gemeinsam an  einem Strang zu ziehen und für ein gemeinsames Ziel zu arbeiten. Was  die  Kosten betrifft, ist  eines klar: Intelligente Regulierung spart nicht nur dem Staat Geld, Zeit und Nerven,  sondern auch den Unternehmen und BürgerInnen.


Warum kompliziert?
In Form durch Reform

Symbiose – oder nicht. Zwei, drei, zehn parallel wirkende Rechte – oder nicht. In Österreich entstehen Kosten und Unklarheiten vor  allem deswegen, weil Bundes- und Landesrecht nebeneinander agieren. Das lässt sich in Form bringen. Am besten per Volksabstimmung.

Die Wahrheit ist konkret. Also, gehen wir das mal so an, wie es dann  in der Realität auch passiert: Will ein Unternehmen eine
Anlage errichten, dann  müssen sowohl nach  Bundesrecht als auch  nach  Landesrecht  Bewilligungen eingeholt werden. Konkret geht es um Gewerbeordnung, Baurecht, Raumordnung, aber  auch  Na- turschutz. Das kostet – und zwar Zeit, Ner- ven und oft auch viel Geld. In einem Land wie Österreich, in dem kleine und mittlere Unternehmen die Träger der  Wirtschaft sind, ist das ein Problem. Da bedeutet jeder  dieser Schritte dann: 
nicht arbeiten, keine Jobs schaffen, keine Aufträge an Land ziehen.

Richtig sinnvoll
Die gute Nachricht: Wir können etwas dagegen tun. Und wir werden etwas dagegen
tun. Wir  können Maßnahmen setzen, die in all den zuvor angeführten Bereichen nachhaltige Entlastungen bringen und die Zuständigkeiten klären. Zum Beispiel, indem wir die bestehenden parallelen Gesetzgebungszuständigkeiten in sämtlichen wirtschaftsrechtlichen Bereichen aufheben, die  sich  auf  Unternehmen (vom  Baurecht bis  zur  Raumordnung) beziehen. 
In den ökonomisch relevanten Bereichen – von Abfallwirtschaft und Krankenanstaltenrecht über Elektrizitätswesen und Datenschutz bis hin zum Landarbeitsrecht – reicht eine  Kompetenz und ein Gesetz.

Eines für alle
All diese Überlegungen zielen konkret auf eines ab: auf eine einheitliche Rechtsordnung  für  Unternehmen, die den  Vollzug insgesamt erleichtert. Das brächte auch österreichweit tätigen Betrieben erhebliche Erleichterungen. Nicht nur  bei der  Anlagenerrichtung, sondern vor allem auch finanzieller Natur. 
Einheitliche Regelungen würden darüber hinaus historische Absurditäten begraben. Beim Landarbeitsrecht etwa  kommen immer noch  zehn  Gesetze und  unzählige unterschiedliche Verordnungen auf  rund 20.000 LandarbeiterInnen  zur   Anwendung  –  neben  dem
Bundesgrundsatzgesetz und neun Landarbeitsordnungen wohlgemerkt. Warum müssen Vorschriften, die in der gesamten EU einheitlich geregelt sind und einheitlich gelten, in Österreich neun- oder zehnmal umgesetzt werden? Ein Gesetz reicht.


Kosten und Unklarheiten
entstehen deswegen, weil
Bundes- und Landesrecht
nebeneinander agieren.

Den Staat in Form bringen

Nur einheitliche Regelungen erleichtern den Vollzug

Besser und effizienter
Was für unsere Unternehmen gilt, Effizienz und Übersichtlichkeit, gilt auch und umso mehr für uns ÖsterreicherInnen. Denn toller Staat – super. Gute Leistungen – auch klar. Das wird vielleicht manchmal nicht so
billig sein, wie es sich der eine oder andere vorstellt. Denn am Ende erwarten sich die Bürgerinnen und Bürger ja nicht nur einen schlanken Staat, sondern vor allem gute Leistungen – etwa im Bereich  der  Gesundheitsvorsorge, Bildung, Seniorenheime, Polizei oder  Infrastruktur wie Straßen und Bahn. Trotzdem: Es braucht ein klares  Bekenntnis zu effizienteren staatlichen Strukturen. Immer mit einem  Ziel: bessere Leistungen des  Staates und  eine  geringere Schulden- und Abgabenquote bei gleichzeitiger Nutzung aller sich bietenden Einsparungspotenziale.

Es braucht ein klares Bekenntnis zu effizienteren staatlichen Strukturen. Das Ziel: bessere Leistungen des Staates, sinkende Schulden- und geringere Abgabenquote.


Weg mit Parallelstrukturen
Wer zuständig ist, soll auch entscheiden dürfen – ohne viel Hin und Her.

- Reduktion der Einvernehmensherstellungen & Zustimmungspflichten zwischen Bund, Ländern & Ministerien
- Ausgliederungsreform und Reduzierung der Rechtsträger:
Die Ausgliederungen im staatlichen oder halbstaatlichen Bereich sind
auf über 6.000 verschiedene Rechtsträger verteilt, das bedeutet auch
6.000 Vorstände.
Das Ziel: Ausgliederungen auf ihre Sinnhaftigkeit und Effizienz überprüfen
und diese gegebenenfalls zusammenlegen oder wieder  eingliedern.

- Klare Regeln für alle

- Vereinheitlichung der Gesetzgebung im Wirtschaftsbereich
Beispiel 1: Denkmalschutz und Baubewilligung bei einer Behörde. Damit nicht etwa die eine Behörde eine Rampe vorschreibt, die die andere verbietet. Beispiel 2: einheitlicher Naturschutz.
Es kann nicht sein, dass das eine Ende eines Tunnels umweltverträglich ist und das andere nicht (Semmering).
- Sunset Clause: Gesetze sollen grundsätzlich befristet beschlossen werden (unbefristet nur in Ausnahmefällen).


Wir können etwas dagegen tun. Und wir werden etwas dagegen tun. Wir können Maßnahmen setzen, die nachhaltige Entlastungen hervorrufen und die Zuständigkeiten klären.
Eine Kompetenz reicht


 In einer Welt, die sich immer schneller ändert, müssen sich auch die Rahmenbedingungen regelmäßig anpassen. Unnötige Gesetze bleiben damit nicht automatisch in Kraft. Bereits jetzt sind verpflichtende Evaluierungen in der Wirkungsorientierung zwar festgelegt – oft aber ohne Konsequenz.
Beispiel: Zugangsbeschränkungen an Universitäten bereits jetzt immer befristet, da sich die Umstände rasch ändern
- Gebietsschutz bei Apotheken und Notaren überdenken
- Notariatspflichten bei Gründungen reduzieren


- Zielgerichteter Mitteleinsatz

- Beseitigung von Doppelgleisigkeiten –
vor allem im Bereich der Förderungen
- Subventionen auf Wirksamkeit prüfen und auf das notwendige Maß reduzieren
- Subventionsbremse: Neue Förderschienen werden in Zukunft nur genehmigt, wenn alte Förderregime im selben
Volumen auslaufen (One-in-one-out).
- Einheitliche Beschaffung für alle Gebietskörperschaften und Bereiche der öffentlichen Verwaltung
- Wir überprüfen, ob das eingesetzte Steuergeld auch seinen Zweck erfüllt. Geld ausgeben, um Geld auszugeben kommt nicht mehr in Frage. Wir wollen Erfolge sehen.


- Verwaltungskosten einfrieren

Wir erwarten alle  viel von unserer Verwaltung. Gutes Service  für die Bürgerinnen und  Bürger des Landes, eine  rasche  Abwicklung und  nicht zuletzt Rechtsstaatlichkeit. Das darf uns natürlich auch etwas kosten. Trotzdem muss die Verwaltung effizient organisiert sein und auch Effizienzpotentiale heben können,  die  sich  zum  Beispiel  durch neue Technologien ergeben. Darum sagen wir: gesamtstaatliche Verwaltungskosten einfrieren.

Nächstes Beispiel:
der Bildungssektor

Alleine auf der Ebene der Ministerien sind die Kernkompetenzen im Bildungsbereich auf drei Ressorts verteilt: Kindergärten im Bundesministerium für Familien und  Jugend, Schule und Erwachsenenbildung im Bundesministerium für Bildung und  die Hochschulen im Bundesministerium für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft. Bei der Sprachförderung von Kindern im Kindergarten gesellt sich ein vierter Kom- petenzbereich hinzu:  das Außenministerium. Und über die Länderebene haben wir hier noch gar nicht gesprochen.

Während also ein Kind aufwächst, den Eltern und Großeltern Freude macht, waren vom Kindergarten bis zum  Ende der Uni meistens vier Ministerien für den Bildungsweg zuständig. Dabei geht es immer nur um ein Kind und ein Ziel: gescheit werden.  Das Rüstzeug für  ein  gutes  Leben kriegen. Und hin  und  wieder  denen da oben auf die Finger schauen und schreien, wenn was nicht passt.


Schlanke Strukturen sowie klare Zuteilungen und Verantwortlichkeiten bringen Österreichs Staat wieder in Form. Parallel wirkende Bundes- und Landesgesetze sind längst überholt. Gerade was die Gesetze für Unternehmen betrifft,  ist die Zeit
jetzt reif für Reformen, die nachhaltig greifen. Das entlastet  diese. Ein Bundesrecht für alle Unternehmen. Packen wir es an.


Da reicht ein Ministerium für alles. Bildung: Das ist keine  Querschnittsmaterie, wo jeder ein bisserl rumprobiert und seine Ideen auslebt. Schön verteilt zwischen den Koalitionspartnern, damit  jeder  reinredet.  Es sind unsere Kinder und unsere Zukunft. Da wollen wir einen Plan. Und zwar EINEN. Einen gescheiten, einen  an den wir glauben und  einen,  der ihnen auch  durch die schwere Phase des Erwachsenwerdens hilft.
Nicht nur  die unterschiedlichen Ebenen und  Kompetenzbereiche stellen ein Problem dar. Denn gerade bei den Kindergärten fehlen zentrale Kompetenzen zur Vorgabe einheitlicher Qualitätsstandards. Und im Schulbereich treffen gar verschiedene Verwaltungssysteme aufeinander. Bund, Länder und Gemeinden sind abwechselnd Schulerhalter und Arbeitgeber. Der Bund zahlt  zwar die LandeslehrerInnen, wo sie eingesetzt werden, entscheidet dann  aber jemand anderer. Die Gemeinden als Schulerhalter im Pflichtschulbereich sind  für Unterstützungskräfte zuständig.

BürgerInnen erwarten zu Recht politisches Leadership und Entscheidungen von den stärksten Kräften. Es muss was weitergehen. Stillstand ist Rückschritt. Regieren statt Machtspielereien.


Frischer Wind im Bildungssystem
Vom Kindergarten bis zur Hochschule sollen in künftigen Regierungskonstellationen die Agenden in einem Ministerium gebündelt werden.
Wir brauchen in der Bildung klare Zuständigkeiten für gemeinsame Strukturen, transparenten Ressourceneinsatz, Steuerungsmöglichkeiten sowie für einheitliche Qualitätskriterien in ganz Österreich:

- Klare und  bundeseinheitliche Verwaltungsstrukturen:  schlanke Strukturen, die moderne Schulstandorte mit weitgehender Autonomie unterstützen

- Qualitätsmanagement  anhand  klarer Benchmarks und  Standards: Modernes Controlling gibt Auskunft über  Ergebnisse und Coachingmöglichkeiten für Schulen, Schulleitungen und PädagogInnen und trägt zur Optimierung bei.

- Verantwortungskultur: Die Schulleitung ist für  die Ergebnisse und  Entwicklung ihrer SchülerInnen verantwortlich – unter Berücksichtigung der jeweiligen Herausforderungen und  Schwerpunkte am Standort und  unter Nutzung der Unterstützungs- und Diagnoseangebote. In selber Weise entwickelt die Schulleitung mit den PädagogInnen Zielsetzungen. Die PädagogInnen wiederum erarbeiten mit
den SchülerInnen individuelle Lernziele, um vorhandene Potenziale zu erkennen und  zu fördern. Die Kultur  der  Verantwortung und Zusammenarbeit muss von unten bis oben, ausgehend von den SchülerInnen über  die PädagogInnen bis ins Ministerium gelebt werden.

- Gemeinsame Personalverwaltung für alle LehrerInnen mit moderner Personalentwicklung  und  Karrieremöglichkeiten sowie klare  Verantwortlichkeiten für jenes Personal, das für den ordentlichen Schul- betrieb notwendig ist – von Assistenzkräften bis hin zu Psychologen

Verwaltung modernisieren, Verschwendung beenden:
Sie entscheiden!
Die größte bürokratische Geldvernichtungsmaschine unseres Landes ist die viel zu komplizierte Verteilung der Aufgaben zwischen Bund und Ländern.  Wir wollen  dieses Kompetenz-Wirrwarr im Sinne des Prinzips
»1 Bereich, 1 Zuständigkeit« entflechten. Das ist ein großes Vorhaben, aber machbar.
Durchsetzen werden wir das über einen breiten
Diskussionsprozess nach Schweizer Vorbild, an dessen Ende eine verbindliche Volksabstimmung steht. Denn wir haben viel zu lange gewartet. Die Vorschläge liegen auf dem Tisch. Lassen wir die überfällige Reform nicht an Machtinteressen scheitern, sondern sorgen wir gemeinsam für Veränderung.

Unser Wahlrecht formuliert keinen klaren Regierungsauftrag und keine klare Verantwortung. Man hat den Eindruck, Koalitionsverhandlungen und Machtpoker gehen oft vor Wählerwillen.

Wahlrecht:
entscheidende Reform

BürgerInnen  erwarten zu  Recht politisches Leadership und Entscheidungen von den stärksten Kräften. Es muss  was weitergehen. Stillstand ist Rückschritt. Regieren  statt Machtspielereien. Das österreichische Wahlrecht formuliert keinen klaren Regierungsauftrag und keine klare Verantwortung. Koalitionsverhandlungen und Machtpoker gehen da oft vor Wähler- willen, hat man den Eindruck. Dann wer- den Ministerien neu geschaffen und Komtenzen umgebaut 
– ohne einer  inhaltlichen  Logik zu folgen, sondern nur  im Interesse von Macht und Machtverteilung. Und so werden letztlich aus Wahlverlierern Verhandlungssieger und umgekehrt. Entschieden wird nicht an der Wahlurne, sondern in den Hinterzimmern.

Wir wollen die Rollen klar verteilen und klare Verhältnisse.
Für uns gilt der Wille der WählerInnen – im Sinne  einer  lebendigen Demokratie. Deshalb braucht es eine Diskussion über  eine Reform des Wahlrechtes. Denkbar wäre:
- Die stimmenstärkste Partei erhält den Auftrag zur Regierungsbildung.
- Der Wahlsieger stellt  den Bundeskanzler/die Bundeskanzlerin. Die Wählerstimmen sind  für  uns  eine  klare  Entscheidung und  Auftrag genug. Und ehrlich: Der zweite Platz ist der erste Verlierer. Und unser Land ist zu wertvoll, um von VerliererInnen regiert zu werden.
- Die Zahl der Ministerien wird reduziert. Die Zuständigkeiten werden nicht für jede Regierung neu  zusammengestellt, sondern sind fixiert. Ihre Mitglieder nehmen auch ihre Aufgabe im Nationalrat wahr und sind stimmberechtigt.
- Nach der Wahl muss die neue Bundesregierung innerhalb eines  Monats  die Arbeit aufnehmen. Denn nach der Wahl ist Zeit zur Arbeit – für die Österreicherinnen und Österreicher.

Das bringt Vorteile für
BürgerInnen und Politik:

Die Wählerinnen & Wähler entscheiden: Wer darf – und muss – Verantwortung für unser Land übernehmen?
- Die  Regierungsbildung  erfolgt   sofort nach der Nationalratswahl, rasche Handlungsfähigkeit ist sichergestellt.
- Regierungen ohne  lange  Koalitionsverträge sind  möglich,  für  Gesetzesvorhaben werden flexibel Mehrheiten gesucht.
- Stärkung des Parlamentarismus, da alle Fraktionen stärkere Mitwirkungsmöglichkeiten an der Gesetzgebung haben.

Gut geschützt.
So viel Schutz wie nötig


Die gute Nachricht zuerst: Seit Inkrafttreten des ArbeitnehmerInnenschutzgesetzes mit 1. Jänner 1995 sind die gemeldeten Arbeitsunfälle in Österreich deutlich zurückgegangen. Seit 2010 ist die Zahl der Arbeitsunfälle um 18
Prozent  gesunken. Gute Gründe, Unfallverhütung,  Schutz und Sicherheit am Arbeitsplatz weiterhin ernst zu nehmen.

Regulierungen dienen dazu, verschiedene Interessen gegeneinander abzuwägen , Gesundheit und Sicherheit von Menschen zu schützen oder fairen Wettbewerb zu ermöglichen. Wir sind stolz auf das, was unsere Arbeiter- und Unternehmens-VertreterInnen gemeinsam an Regeln geschaffen haben. Einen Rahmen, der Orientierung gibt. 
Aber so wie sich die Zeiten ändern, gibt es auch Dinge, die aus dem Rahmen und aus der Zeit gefallen sind. Das gilt es zu ändern und an neue Situationen anzupassen. Damit alle gewinnen und in manchen Bereichen wieder mehr Freude und Gelassenheit Einzug halten können, hier ein ganz konkreter Katalog von Regelungen, die sofort entrümpelt werden könnten (keine besonders spannende Liste – aber so oft sollte sie ja auch nicht mehr auftauchen):

- Reduzierung der Meldepflichten
an die Arbeitsinspektion im Arbeitszeitgesetz und Arbeitsruhegesetz
(§ 10, § 12 Abs. 3, § 17 Abs. 7 ARG)

- Reduzierung von Genehmigungsverfahren durch die Arbeitsinspektion
im Arbeitszeitgesetz, Arbeitsruhegesetz, Mutterschutzgesetz und Nachtschwerarbeitsgesetz (§ 4 Abs. 2 AZG,
§ 5 Abs. 3 und 4 sowie § 15 ARG)

- Änderungen bei der Gesundheitsüberwachung: Vereinfachung bei der Ermächtigung von ÄrztInnen für die Durchführung von Eignungs- und Folgeuntersuchungen (§ 56 ASchG), Aufnahme einer gesetzlichen Grundlage für eine »Befunddatenbank«

- Entfall der Verpflichtung, dass sich die Träger der Unfallversicherung bei
der Einrichtung von Präventionszentren vorrangig externer Präventivfachkräfte bzw. sicherheitstechnischer/arbeitsmedizinischer Zentren bedienen müssen
(§ 78a ASchG)

- Reduktion der verpflichtenden regionalen Aussprachen der Arbeitsinspektorate mit den Interessenvertretungen von zwei- auf einmal pro Jahr sowie Regelung einer Verpflichtung auf Bundesebene,
alle zwei Jahren eine Aussprache abzuhalten (§ 3 Abs. 5 ASchG)

- Reduktion des Verteilers, der eine Aufforderung des Arbeitsinspektorates in Kopie erhält (§ 9 Abs. 1 ASchG)

- Entfall der Verpflichtung, in jedem Arbeitsinspektorat Arbeitsinspektorinnen für Frauenarbeit zu bestellen, da
es mittlerweile keine Sonderregelungen für Frauenarbeit (§ 17 Abs. 4 ASchG) mehr gibt

Dieser Katalog zeigt auf, wie detailliert Regelungen sein können und wie mühsam es sein kann, diese auf ihre Sinn- haftigkeit und Wirksamkeit hin zu überprüfen. Das sind nur erste Vorschläge – wir laden alle dazu ein, sich an der Diskussion über weitere Vorschläge zu beteiligen.

ERLEDIGT
In manchen Bereichen des ArbeitnehmerInnenschutzes wurden bereits erste Schritte gesetzt:

- Reduzierung von Meldepflichten an die Arbeitsinspektion im Arbeitszeitrecht
- Reduzierung von Genehmigungsverfahren durch die Arbeitsinspektion (bzw. deren Beteiligung) in verschiedenen Bereichen
- Administrative Vereinfachungen im ArbeitnehmerInnenschutzgesetz und im Arbeitsinspektionsgesetz


Kosten Ziele Finanzierung

Der Plan A besteht  aus einer Fülle von Maßnahmen, die ein Ziel verfolgen:

Unser Land wieder  auf die Überholspur  zu katapultieren, zurück an die Weltspitze zu führen und den Menschen in unserem Land mehr zu bieten. Mehr Sicherheit, mehr Wohlstand, mehr Gerechtigkeit, mehr Chancen.

Aber es stellt sich auch die berechtigte Frage: Wer soll das bezahlen? So ein  Plan  A, der kostet doch Geld. Damit es ein Plan bleibt und keine Wunschliste wird,  haben wir uns genau das überlegt: Was wir anbieten, das können wir uns leisten. Nicht auf Pump, sondern durch neue Schwerpunkte.


- Einsparungen durch sinkende Arbeitslosigkeit Effizienzsteigerungen in der Verwaltung
- Erbschafts- und Schenkungssteuer ab 1 Million Verbreiterung Finanzierungsbasis Sozialstaat Konzernbesteuerung
- Mehreinnahmen  durch höheres Wachstum und mehr Beschäftigung



Wir können uns das leisten!

- Wir sparen. Ordentlich. Das Hauptziel  des Plan A ist das
Schaffen neuer Arbeitsplätze. Damit sparen wir uns die
Folgekosten von Arbeitslosigkeit (allein 2016 haben wir dafür
8 Milliarden Euro ausgegeben).

- Wir investieren, damit das auch andere tun. Wenn der
   Staat in den wichtigen Zukunftsbereichen wie Forschung, Wohnen oder Klima- und Energiepolitik investiert, dann sind auch private Geldgeber motivierter, dasselbe zu tun.  Und davon profitieren am Ende alle Menschen in unserem Land.

- Ja, in manchen  Bereichen wie Pflege, Bildung & Universitäten wollen wir mehr Geld ausgeben als wir das heute
tun. Dieses Geld werden wir an anderer Stelle einsparen müssen.

- Mehr Wirtschaftswachstum und mehr Kaufkraft für die
   Bevölkerung  sind das beste Budgetsanierungsprogramm. Das geben  wir Ihnen schriftlich: Der Plan A senkt die Steuer-, die Abgaben- und die Schuldenquote. Das leisten wir uns.



Den Plan A für unser Land kennen Sie ja jetzt. Und: Haben Sie jetzt auch das Gefühl, dass wir diesen Plan A unbedingt brauchen? Oder möchten Sie vielleicht sogar selbst an seiner Umsetzung in Ihrer Region mitarbeiten?


Viele der in diesem Magazin verwendeten Fotos mit Bundeskanzler Christian Kern stammen vom Online-Fotoservice des Bundeskanzleramtes. Die Fotos zeigen Alltagssituationen des Bundeskanzlers. Die darin abgebildeten Menschen sind keine Models und haben sich auch nicht für Werbe- zwecke zur Verfügung gestellt, sondern wurden bei meist zufälligen Begegnungen mit Christian Kern fotografiert. Wir wissen nicht, ob sie UnterstützerInnen des Bundeskanzlers oder politisch anderer Meinung sind. Keinesfalls wollen wir ihnen unterstellen, dass sie in allen Fragen mit Christian Kern oder der SPÖ übereinstimmen.


Die 1,5 Millionen Ein-Personen- Unternehmen und Teilzeitbeschäftigten, die
300.000 Klein- und Mittelbetriebe – das sind die neuen Ziegelarbeiter.  Sie machen
ihre Jobs unter Selbstausbeutung und haben


Angst vor der ersten Vorschreibung der Sozialversicherung.  Unser Anspruch muss sein,
diese Menschen zu vertreten.
 