SPORT
1. Präambel
Wir SozialdemokratInnen sehen im Sport einen wichtigen Bereich des Lebens und eine
wertvolle Form menschlicher Selbstentfaltung. In unserer hochtechnisierten Arbeitswelt
kommt ihm für die Erhaltung und Förderung der Gesundheit große Bedeutung zu.
Daher treten wir ein:
* Für regelmäßige, aktive, dem Lebensalter und den Lebensumständen angemessene
sportliche Betätigung aller Menschen.
* Für die großzügige Förderung der Sportvereine und Sportverbände als wesentliche
Träger sportlicher Aktivitäten.
* Für die Entwicklung eines gemeinschafts- und gesundheitsfördernden Breitensports,
der unabhängig vom Leistungssport Freude und spielerische Betätigung vermittelt.
* Für die Anerkennung und Förderung des Leistungs- und Spitzensports, wobei
sichergestellt werden muss, dass gerade diese Formen des Sports vor Auswüchsen
bewahrt werden.
* Für die verstärkte Errichtung, Erhaltung und den Betrieb von Sportanlagen. Der
vielseitig verwendbaren, gemeinschaftsfördernden Anlage ist Vorrang einzuräumen.
Eine sorgfältig geplante regionale Streuung hat sicherzustellen, dass möglichst vielen
Menschen die Ausübung von Sport ermöglicht wird; diese Zielsetzung soll durch einen
wirkungsvollen Betriebssport ergänzt werden.
* Für eine intensive und sorgfältige Bildung und Weiterbildung von SportlehrerInnen und
TrainerInnen aller Kategorien.
2. Zielsetzung
In der modernen Gesellschaft ist der Sport zu einem wesentlichen Bestandteil eines
gesunden und erfüllten Lebens geworden.
Sport ist ein Bestandteil unserer Kultur und sozialer Faktor unserer Gesellschaft. Er soll
sich nach unserer Auffassung als Breitensport an alle wenden, die Freude an Spiel und
Spaß, an körperlicher Bewegung und geistiger Betätigung haben. Sinnvolle
Freizeitgestaltung, Gesundheit, Fitness und Wohlbefinden stehen dabei im Vordergrund.
Für uns ist Sport ein wertvoller Beitrag zu geistiger und körperlicher Gesundheit.
3. Sport für alle
Das oberste Ziel, das wir anstreben und mit allen geeigneten Mitteln fördern wollen, ist
daher eine regelmäßige aktive, dem Lebensalter und den Lebensumständen
angemessene, sportliche Tätigkeit aller Menschen möglichst das ganze Leben hindurch.
Insbesondere muss für jene, die aus Alters-, Neigungs- oder Begabungsgründen oder aus
körperlichen Gründen weniger leistungsfähig sind, ein wirksamer Anreiz zur sportlichen
Betätigung geschaffen werden. Sportarten, die das Leben begleiten (Lifetime-Sport), ist
Vorrang einzuräumen.
Eine wichtige Aufgabe kommt dem Sport auch im Bereich des gesellschaftlichen
Zusammenlebens zu, wenn er unter den Gesetzen der Fairness und Toleranz der
Menschen unterschiedlichen Geschlechts, verschiedener Herkunft, verschiedener Rassen,
Sprachen und Kulturbereiche zusammenführt. Bei aller Anerkennung nationaler
Bindungen und Emotionen sind jedoch Chauvinismus sowie rassische und nationale
Vorurteile und Vorbehalte zu bekämpfen. Die Leistung des anderen/der anderen
anzuerkennen ist eine fundamentale Forderung im Sport und sollte die gesamte
Einstellung und Haltung beeinflussen.
4. Leistungssport
Das Bedürfnis des Menschen, sich im Sport mit anderen zu messen und Leistungen zu
erbringen, ist anzuerkennen. Leistungs- und Spitzensport ist ein Weg individueller
Selbstverwirklichung, erfüllt aber auch eine wichtige Aufgabe als Leitbild für allgemeine
sportliche Entwicklung. Es muss aber sichergestellt werden, dass er mehr als bisher
Auswüchse vermeidet (hormonelle oder medikamentöse Manipulationen-Doping).
5. Vorschulische Erziehung
Eine optimale Entfaltung der körperlichen Anlagen setzt voraus, dass in jeder
Entwicklungsphase, beginnend mit der frühen Kindheit, die dem jeweiligen Alter
entsprechenden Entwicklungsreize gesetzt werden.
Das Eltern-Kind-Turnen ist auf einer wesentlich breiteren Basis anzubieten, und wo die
Voraussetzungen es zulassen, sind Kleinkinder-Schwimmkurse einzurichten.
Die intensive körperliche Betreuung muss sich im Kindergarten fortsetzen. Jede
Kindergartenanlage muss Bewegungsräume vorsehen. Die Ausbildung zur
Kindergärtnerin bzw. zum Kindergärtner muss der sportdidaktischen Unterweisung für das
Kindergartenalter wesentlich mehr Raum geben.
6. Schule
Im Verlauf des letzten Jahrzehnts hat der Sport an Tirols Schulen einen großen
Aufschwung genommen. Dennoch bleiben wesentliche Forderungen offen. Die tägliche
Turnstunde bleibt ebenso eines der Anliegen wie die Forderung, dass jedes Kind im
Pflichtschulalter das Schwimmen erlernt haben muss. Der Entwicklung und Förderung der
Ausdauer ist als Voraussetzung für jede sportliche Tätigkeit besonderes Gewicht
beizumessen. Im Rahmen der Neigungsgruppen und Schulsportwochen sind die Freizeit-
Sportarten, die sich für ein ganzes Leben eignen, stärker zu fördern.
An Berufsschulen soll endlich Leibeserziehung als verpflichtender Gegenstand eingeführt
werden. Als LehrerInnen hiefür bieten sich die hochqualifizierten staatlich geprüften
SportlehrerInnen an.
7. Freizeit
In der länger gewordenen Freizeit hat auch der Sport zunehmend an Bedeutung
gewonnen. Voraussetzung hiefür sind attraktive Angebote. Insbesondere die Angebote im
Fitness-Sport müssen sich den gesellschaftlichen Entwicklungen und Bedürfnissen
ständig anpassen.
8. Familie
Die Möglichkeiten für die Familie, gemeinsam Sport zu betreiben, soweit das
Entwicklungsstadium der Kinder dies wünschenswert erscheinen lässt, sind zu vermehren
und auszubauen. Insbesondere gilt dies auch für Urlaub und Ferien.
Eine sportliche Ferialbetreuung für Schulkinder, deren Eltern berufstätig sind, ist durch
Schaffung von Ferialkursen, Schikursen, Wanderwochen und ähnlichen Einrichtungen
sicherzustellen. Obwohl die hier festgelegten programmatischen Forderungen für beide
Geschlechter in gleicher Weise gelten, nehmen Frauen die sportlichen Angebote
wesentlich seltener wahr. Dem ist durch gezielte Aufklärung, Information und Angebote,
die der Lebenswelt und den Bedürfnissen von Frauen entsprechen, entgegenzuwirken.
9. Arbeitswelt
Im Bemühen um eine wirksame Ausweitung und Förderung des Breitensports wird den
Betrieben in Hinkunft entscheidende Bedeutung zukommen, sie werden in hohem Maße
Träger dieser Entwicklung sein. Der Betriebssport ist explizit zu fördern.
10. Senioren
Jeder Senior/ jede Seniorin muss ein sportliches Angebot vorfinden, das dem Alter und
den örtlichen Gegebenheiten angepasst ist. Der SeniorInnensport hat sowohl der
Gesunderhaltung zu dienen als vor allem auch der im Alter drohenden Vereinsamung, der
geistigen und körperlichen Inaktivität entgegenzuwirken und die Möglichkeit
gesellschaftlicher Kontakte zu fördern. Bei allen diesen Bemühungen ist sicherzustellen,
dass das sportliche Angebot so viel Freude und Spaß bereitet, dass es auch gerne
angenommen wird.
11. Behinderte
Auch jene Menschen, die sich wegen mangelnder Begabung oder wegen einer
körperlichen Behinderung für eine sportliche Betätigung für weniger geeignet halten,
sollten durch entsprechende Angebote motiviert werden. Hiezu sind entsprechend
geschulte Lehrkräfte sowie geeignete Anlagen und funktionsgerechte Geräte
bereitzustellen.
12. Sozialisierungsmaßnahmen
Der Sport muss für alle Menschen unseres Landes geeignete Möglichkeiten anbieten. Es
gilt daher, Organisationsformen zu finden, die es gestatten, an den Rand unserer
Gesellschaft gedrängte Gruppen in das sportliche Geschehen einzubeziehen, gleichgültig
aus welchem Grund sie den Kontakt zu ihren Mitmenschen verloren oder nie gefunden
haben. Gerade in diesem Bereich ist es besonders wichtig, die positiven
persönlichkeitsformenden Kräfte des Sports wirksam werden zu lassen, wie Fairness,
Teamgeist und die Anerkennung von Regeln.
13. Sportstätten
Der Ausbau von Sportstätten muss unter Berücksichtigung der gesellschaftlichen
Entwicklung und der sich ständig wandelnden Lebensform vorangetrieben werden. Der
vielseitig verwendbaren, gemeinschaftsfördernden Anlage ist gegenüber der
spezialisierten Großanlage der Vorzug einzuräumen. Eine sorgfältig geplante regionale
Streuung sichert möglichst vielen Menschen unseres Landes die Möglichkeit, Sport zu
betreiben.
Schulische Sporteinrichtungen sind außerhalb der Unterrichtszeit dem außerschulischen
Sport zu öffnen. Jede größere Wohnhausanlage ist mit einem Spielplatz auszustatten. Die
Berücksichtigung von Flächen für Spiel- und Sportplätze bei der Planung von Wohn- und
Siedlungsanlagen muss eine gesetzliche Verpflichtung werden. Die Planung von
Wohnbauten muss die Forderung nach bewegungsgerechtem Wohnraum berücksichtigen.
14. Finanzierung
Bund, Land und Gemeinden unterstützen im Rahmen ihrer Zuständigkeit die Errichtung,
die Erhaltung und den Betrieb von Sportanlagen.
In ländlichen Bereichen schließen sich benachbarte Orte, die nicht imstande sind, allein
Sportanlagen zu errichten und zu erhalten, zu Sport-Gemeindeverbänden zusammen,
übernehmen diese Aufgabe und stellen erforderlichenfalls einen Sportlehrer/eine
Sportlehrerin an. Diese Einrichtungen müssen auch dem bäuerlichen Ausgleichssport zur
Verfügung stehen. Alle Sportstätten, die durch die öffentliche Hand erhalten werden, sind
Jugendlichen kostenlos, den Vereinen höchstens gegen Ersatz der auflaufenden Kosten
zur Verfügung zu stellen. Mehr als bisher wird sich auch die Wirtschaft, der sich durch den
Sport bedeutende Verdienstmöglichkeiten eröffnen, um die Schaffung und den Betrieb von
Sporteinrichtungen bemühen müssen. Die Tätigkeit der Amateursportvereine ist steuerlich
vermehrt zu begünstigen.
15. Sportmedizin
Während die Bedeutung der Sportmedizin im Bereich des Gesundheitssports vor allem in
der Beratung breiter Kreise von Sporttreibenden liegt, übernimmt sie im Bereich des
Spitzen- und Leistungssports unmittelbare Verantwortung für die Gesundheit der
SportlerInnen.
Die sportmedizinische Betreuung hat grundsätzlich alle in Vereinen und Verbänden
organisierten Sporttreibenden zu erfassen.
In Bezirksstädten mit Krankenhäusern sind sportärztliche Betreuungsstellen einzurichten.
16. Sport und Umwelt
Sport braucht Luft, Landschaft und Wasser.
Das wachsende Umweltbewusstsein verlegt die sportliche Tätigkeit immer mehr in die
unberührte Natur. Eine intensive Zusammenarbeit zwischen Sport und Umweltschutz ist
daher unumgänglich, um die ökologisch vertretbare sportliche Nutzung von Grünland zur
Erhöhung der Menschen zu sichern.
17. Öffnung der Sportvereine
Die Sportvereine sollen eine Betreuung ihrer Aktivitäten, inhaltlich wie organisatorisch, in
sachkundiger und geschulter Form gewährleisten. Für Ausbildungstätigkeit sind Vereine
finanziell vermehrt zu unterstützen.
Durch Öffnung der Vereine und verstärkte Animation gilt es dabei auch, gesellschaftliche
Gruppen einzubeziehen, die vielleicht von selbst den Weg zum Sport nicht finden, wie
Arbeitslose, ArbeitnehmerInnen im Schichtdienst, Frauen und ältere Menschen,
AusländerInnen und AsylwerberInnen. Vereine, die dies anbieten, sind gesondert zu
fördern.
Die gesellschaftlich bedeutenden Beiträge der ehrenamtlichen MitarbeiterInnen in den
Vereinen sind anzuerkennen und aufzuwerten, da weder der Breitensport noch der
Spitzensport ohne diese ehrenamtliche Tätigkeit möglich wäre.
Finanzielle Unterstützung für die neuen zusätzlichen gesellschaftspolitischen Aufgaben ist
in stärkerem Maße notwendig.
18. Der Sport muss weiterhin aus öffentlichen Mitteln Zuwendungen erhalten.
Das Land Tirol und die Gemeinden sind aufgefordert, ihre Leistungen zu erhöhen.
19. Der Sportstättenbau ist gezielt fortzusetzen.
Der Sanierung, Erweiterung und Verbesserung bestehender Sport- und
Freizeitanliegen gilt unser besonderes Augenmerk. Vor allem sollen multifunktionale
Anlagen entstehen, die auch der Kommunikation dienen.
20. Förderungen, Sponsortätigkeit, Preise etc.sind traditionell höher dotiert, wenn sie
Männersport oder männliche Sportler betreffen. Durch besondere Förderung des
Frauensports sowohl auf breitensportlicher als auch auf spitzensportlicher Basis soll
hier für eine kontinuierliche Angleichung des Frauensports gesorgt werden. Gender
Mainsteraming in den Bereichen des Sportangebotes, der Sportförderung und des
Sportstättenbaus kann ein Instrument dafür sein, Frauen und Männern gleichermaßen
Zugang zum Sport zu gewährleisten.

„Arbeit und Wirtschaft“
Arbeitsplätze mit Zukunft schaffen
Tirol soll Zentrum hochwertiger, menschenwürdiger und gutbezahlter Arbeit für Frauen und
Männer werden. Unverzichtbar dafür sind Unternehmen, die nicht nur auf wirtschaftliche
Produktivität, Innovationsfreude und Risikobereitschaft setzen, sondern auch auf die
Qualifikation und Motivation ihrer MitarbeiterInnen.
Um im nationalen und internationalen Wettbewerb der Standorte zu bestehen, sind
verstärkte Investitionen in unser Bildungswesen und wirksame Maßnahmen zur
Vereinbarung von Berufsausübung und Familie ebenso unerlässliche Voraussetzungen, wie
eine leistungsfähige Infrastruktur und der Einsatz der jeweils modernsten Technologien.
* Unser vorrangiges politisches Ziel ist die Vollbeschäftigung in Tirol.
* Einführung eines Förderungsprogramms für Unternehmen, die Langzeitarbeitslosen eine
Chance zur beruflichen Bewährung geben.
* Arbeitsplätze sollen in der Regel Vollzeitarbeitsplätze sein. Teilzeitarbeitsplätze und
andere Arbeitszeitmodelle sind nur dort anzubieten, wo sie von den Betroffenen selbst
gewünscht werden. Teilzeitarbeit aufgrund von Betreuungspflichten muss wieder in
einen Vollzeitarbeitsplatz umwandelbar sein.
* Anzustreben ist die Schaffung möglichst vieler Ganzjahresarbeitsplätze auch in den
Saisonbranchen Tourismus, Baugewerbe und anderen.
* Durch Maßnahmen der Frauenförderung ist ihre Chancengleichheit im Berufsleben
herzustellen, wozu insbesondere der Grundsatz „gleicher Lohn für gleiche Arbeit“
gehört. Notwendig sind auch Initiativen zur Überwindung rollenspezifischer Berufswahl.
(Mädchen nicht nur in „typischen Frauenberufen, Burschen nicht nur in „typischen
Männerberufen), Wiedereinstiegshilfen und Frauenförderpläne. Zu unterstützen sind
Betriebskindergärten und zu fordern ist die Knüpfung von Fördergeldern an
frauenfördernde Maßnahmen. Weiters wichtig erscheinen Programme und
Unterstützungen, um mehr Frauen in Führungspositionen zu bringen.
* Die bundesweiten Kollektivvertragsregelungen sind auf sämtliche Branchen Tirols
auszudehnen.
* Die überfällige Umwandlung bestimmter Gewerbebetriebe zu Industriebetrieben ist
voranzutreiben, um eine angemessene Entlohnung der Beschäftigten zu erreichen.
* Das Land Tirol hat als Dienstgeber seiner Verpflichtung nachzukommen, zumindest so
viele Menschen mit Behinderungen zu beschäftigen, wie im
Behinderteneinstellungsgesetz vorgeschrieben; der gleichen Verpflichtung haben auch
die Städte-, Gemeinden- und Gemeindeverbände nachzukommen. Das gleiche gilt für
Unternehmungen, die mehrheitlich im Eigentum des Landes stehen.
* Durch die Errichtung eines „Lehrlingsausbildungsfonds“ sollen Betriebe ermuntert
werden, Lehrlinge auszubilden. Betriebe, die sich dieser Aufgabe entziehen, haben
Leistungen an diesen Fonds zu entrichten, ausbildende Betriebe werden daraus gefördert.
* Wer in Tirol mit einer Aufenthaltsbewilligung lebt, soll auch hier arbeiten dürfen.
Wirtschaft ist mehr, als nur die Summe der
UnternehmerInnen
Wir Tiroler SozialdemokratenInnen bekennen uns zu einer leistungsfähigen und fairen
Wirtschaft. Sie bildet die Grundlage für eine angemessene Bezahlung der Beschäftigten und
ist darüber hinaus unerlässliche Voraussetzung für Investitionen in die soziale Infrastruktur,
das Gesundheitswesen, das Bildungssystem und andere unverzichtbare Bereiche unserer
Gesellschaft.
Globale Trends und der schrittweise Prozess der europäischen Integration haben auch uns
eindringlich vor Augen geführt, dass internationale Entwicklungen zunehmenden Einfluss
auf die wirtschaftliche Lage Tirols nehmen. Umso wichtiger ist es daher, die kleiner
gewordenen wirtschaftlichen Binnenspielräume zu erkennen und zum Vorteil der Wirtschaft
Tirols und ihrer Beschäftigten zu nützen.
* Umsetzung des „Wirtschaftsleitbildes Tirol“ als umfassendes strategisches Instrument für
eine zukunftsorientierte Entwicklung unseres Landes.
* Verstärkte Investitionen für eine vielfältigere Wirtschaftsstruktur,
Förderungsschwerpunkte für Handel, Gewerbe und industrielle Produktion.
* Verringerung der starken regionalen Ungleichheiten in der wirtschaftlichen Entwicklung
unseres Landes.
* Verlängerung und Weiterentwicklung des „Paktes für Arbeit und Wirtschaft“.
* Infrastrukturprogramm für Tirol, Vorziehen von Projekten der öffentlichen Hand, um der
rückläufigen Baukonjunktur entgegen zu steuern.
* Verstärktes Standortmarketing durch die Gründung einer Betriebsansiedlungsgesellschaft,
um die Ansiedlung von Betrieben in Tirol offensiv zu betreiben.
* Einrichtung einer Clearingstelle, um den Unternehmen die Inanspruchnahme der
Förderungsinstrumente der EU, des Bundes und des Landes zu erleichtern.
* Schaffung von Kompetenzzentren zur Erweiterung der Forschungs- und
Technologiekompetenz.
* Verstärkte Bemühungen Tirol als optimale Location für Filmproduktionen zu
präsentieren.
* Verbesserung der zwischenbetrieblichen Kooperation; gegen das „Einzelkämpfertum“ in
der Tiroler Wirtschaft.
* Schaffung Innovations- und Zukunftsressorts in der Tiroler Landesregierung.
* Frauenförderpläne für Unternehmen, die Subventionen des Landes erhalten.
SPÖ Tirol – Themenpool
Bildung
Bildung ist ein unersetzbares individuelles Gut und Voraussetzung für eine beständige
Weiterentwicklung einer demokratisch verfassten Gesellschaft. Bildung äußert sich in Urteils-
, Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit im Hinblick auf die Anforderungen des Lebens im
kulturellen, wirtschaftlich-technischen und im politisch-sozialen Bereich.
Ziele, Inhalte und Formen der Bildung im Sinne der Sozialdemokratie sind den Grundwerten
von Freiheit und Gleichheit, von Gerechtigkeit und Solidarität im demokratischen Sinne und
im Sinne von Geschlechterdemokratie verpflichtet.
Bildung begründet die für das Leben in der Demokratie unverzichtbaren Fähigkeiten zur
Selbstbestimmung und Mitbestimmung sowie zur Verantwortung für den Fortschritt des
Gemeinwohls.
Die Bildungspolitik der Sozialdemokratie orientiert sich in erster Linie an den Interessen der
Betroffenen, vor allem der Kinder.
Neue Anforderungen an die Bildung — Bildung in einer sich verändernden Welt
Die politischen, wirtschaftlichen und technologischen Entwicklungen verändern unsere
Gesellschaft. Für die sozialdemokratische Bildungspolitik sind folgende Punkte von
besonderer Bedeutung:
* Die Globalisierung hat weitreichende wirtschaftliche und soziale Folgen auch für die
einzelne bzw. den einzelnen.
* Die Arbeits- und Lebenswelt wird durch die Informations- und
Kommunikationstechnologie sowie eine zunehmende Internationalisierung
gekennzeichnet sein.
* Österreichs Einbindung in die Europäische Union und deren absehbare Osterweiterung
verbessern einerseits unsere Entwicklungschancen, fordern aber andererseits den
vermehrten Einsatz im überregionalen Wettbewerb.
* Entsolidarisierung und die Bedrohung ganzer Bevölkerungsgruppen durch
Arbeitslosigkeit und Armut werden immer spürbarer, ebenso wie überwunden geglaubte
Erscheinungen des Nationalismus und Faschismus.
* Dazu kommen Sorgen um die Erhaltung einer lebenswerten Umwelt und der ausgeprägte
Wunsch der Menschen nach mehr Selbst- und Mitbestimmung.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen der Jugend in dieser sich
verändernden Welt Chancen und Hoffnung geben. Wir wollen die Menschen in einem
ständigen Bildungsprozeß befähigen, neue Entwicklungen ihren Bedürfnissen gemäß
mitzugestalten und Herausforderungen zu bewältigen. Die Rahmenbedingungen dafür
können nur durch ein Zusammenwirken von Bildungspolitik sowie Wirtschafts- und
Sozialpolitik geschaffen werden.
Diese Einleitung aus dem Bildungsprogramm der SPÖ ist auch Grundlage für das
Arbeitspapier „Bildung“ in diesem Themenpool der SPÖ Tirol, bei dem es in erster Linie um
konkrete Vorhaben auf der Ebene des Bundeslandes Tirol geht.
Das Bildungsprogramm ist unter der Internet Adresse
http://www.renner-institut.at/download/frdownload.htm
verfügbar.

Dort finden sich auch weitere Arbeitspapiere und Informationen zu diesem Thema:
Macht Bildung klug  Die PISA-Studie aus finnischer und europäischer Sicht
Vortrag der finnischen Bildungsministerin Maija Rask im Rahmen der Landesbildungskonferenz
der SPÖ Oberösterreich am 1. Februar 2003 an der Johannes-Kepler-Universität
Linz
Bildung für die Zukunft - Bildungskonvent des Netzwerks Innovation
Dokumentation: Referate, Unterlagen, Hintergrundmaterial Zusammenfassung des
Bildungskonvents des Netzwerks Innovation am 6. Oktober 2001 in Salzburg
Im Zusammenhang mit der Diskussion und den Verhandlungen über das weltweite
Abkommen über die Liberalisierung der Dienstleistungen (GATS = General Agreement on
Trade in Services) ist festzustellen, daß Bildung weiterhin eine öffentliche Aufgabe bleiben
muss. Die öffentliche Hand allein kann Chancengerechtigkeit und damit gleichen
Zugang zur Bildung ermöglichen.
Die Schule als „Haus des Lernens“
Wir wollen Schulen, in denen Freude am Lernen, Motivation zu Leistung und Bereitschaft zu
lebensbegleitendem Lernen vermittelt werden. Durch eine Öffnung der Schulen sollen diese
zu „Bildungszentren“ weiter entwickelt werden, die über den Schulunterricht hinaus auch für
Angebote in Weiterbildung, Fortbildung und Erwachsenenbildung ihre personellen und
räumlichen Ressourcen zur Verfügung stellen.
Wir treten für die Einrichtung einer Schülerombudsfrau / eines Schulombudsmannes auf
Landesebene ein. Die vielen Fälle, die an die Kinder- und Jugendanwaltschaft in Schulfragen
herangetragen werden, sind Basis dieser Forderung.
Wir treten für eine konsequente Umsetzung der Integration von Kindern mit
sonderpädagogischem Förderbedarf ein und zwar sowohl in den Pflichtschulen, als auch in
den Schulen der Sekundarstufe 1 (Hauptschulen, Unterstufe der AHS) und der Sekundarstufe
2 (Berufsschulen, berufsbildende mittlere und höhere Schulen, AHS Oberstufe) wobei die
Eltern gemeinsam mit den betreuenden Personen und den Lehrerinnen und Lehrern die
jeweils geeignetste weiterführende Schulform auswählen. Kinder mit sonderpädagogischem
Förderbedarf erhalten auf Basis des geltenden Schulrechts (derzeit für die 1.-8. Schulstufe)
individuelle – ihren Fähigkeiten und Bedürfnissen angepasste – Lehrpläne.
Ziel ist es, in einem Zeitraum bis 2008 die Zahl der Kinder in den Sonderschulen zu
halbieren.
Wir erachten eine Verdoppelung des Angebotes an Ganztagsschulen für eine wesentliche
bildungs- und familienpolitische Maßnahme, bei deren Realisierung Gemeinden und
Schulverwaltung zusammenwirken. Ganztagsschulen (alternativ auch Schulen mit
ganztägigen Betreuungseinrichtungen).
Eine Reihe von Ursachen führt dazu, dass Eltern für ihr Kind in eine sprengelfremde Schule
bevorzugen (Schwerpunkt und Schulprofil einer Schule, Berufstätigkeit und Pendeln,
Schulschwierigkeiten etc.). In vielen Fällen ist dies nur möglich, wenn die
Herkunftsgemeinde bereit ist, einen Schulbeitrag an die Gemeinde der neuen Schule zu
leisten. Die Eigenerbringung dieses Beitrages würde gegen das Verbot, an öffentlichen
Schulen Schulgeld einzuheben, verstoßen. Wir erachten eine Lösung dadurch für möglich und
angezeigt, dass über die Aufgaben des Schul- und Kindergartenbaufonds des Landes erweitert
werden und über diesen Fonds die Ausgleichzahlungen abgewickelt werden. Der Fonds hat
derzeit die Aufgabe, die Gemeinden und Gemeindeverbände beim Investitionsaufwand für
öffentliche allgemeinbildende Pflichtschulen oder öffentliche Kindergärten zu unterstützen.
Wir wollen eine Plattform für eine Initiative „Eltern machen Schule“ einrichten deren Ziel es
ist, die Elternrechte bei der Mitgestaltung ihrer Schule als „Haus des Lernens“ zu stärken und
auszubauen.
Wir wollen unsere Berufsschulen zu Berufsbildungszentren zusammenfassen. Sie sollen
künftig nicht nur den schulischen Teil der Lehrlingsaubildung, sondern auch Übergänge zu
den weiterführenden berufsbildenden Schulen einschließlich der Lehrgänge und Kollegs, die
Berufsreifeprüfung und fachliche Weiterbildung anbieten können.
Für die Berufsschule wird weiters ein Modulsystem vorgeschlagen, dem eine breite
Ausbildung in einem Berufsfeld zugrunde liegt. Darüber hinaus wird eine modulartige
Lehrwerkstätte (für 2 bis 3 Monate) zusätzlich zur Berufsschule zu Beginn der Lehre als
Mittel zur Hebung der Ausbildungsqualität vorgeschlagen.
Wir treten dafür ein, die Einrichtungen der Beratung bei Berufswechsel, bei der Vorbereitung
auf eine neue berufliche Tätigkeit oder beim Wiedereinstieg ins Berufsleben in einem „Haus
der Chancen“ zusammenzufassen. Ein solches Projekt wird derzeit im Rahmen des EU-Equal
Programmes vorbereitet und soll als Dauereinrichtung bestehen bleiben.
Zur Förderung der Weiterbildung in Form einer gemischten Finanzierung (einzelner,
Betriebe, öffentliche Hand) wird die Evaluierung und Weiterentwicklung des Bildungsgeldes
„update“ und die versuchsweise Einführung eines Bildungsprämien- oder
Bildungssparmodells vorgesehen.
Im Bereich der LehrerInnenbildung werden derzeit die pädagogischen Akademien in
Hochschulen für pädagogische Berufe umgewandelt. Wir treten dafür ein, dass ein
Modellprojekt Tirol entwickelt wird, in dem alle relevanten Einrichtungen (Pädagogische
Akademien, Berufspädagogische Akademie, pädagogische und berufspädagogische Institute
und universitäre Einrichtungen der Lehrerbildung) in einem integrierten Konzept der
Lehreraus- und Weiterbildung zusammengefasst werden. Ein wichtige Aufgabe ist neben der
Aus- und Weiterbildung auch die professionelle Hilfe bei Maßnahmen der Qualitätssicherung
an den Schulen und die berufsfeldbezogene Forschung.
In der Fachhochschulentwicklung erachten wir die Konsolidierung der Standorte Innsbruck
und Kufstein durch den Ausbau des Angebotes an Studienrichtungen für vorrangig und
schlagen die Schaffung eines Forschungsprogrammes für die Kooperation von
Fachhochschulen und Betrieben bei einer anwendungsorientierten Forschung vor.
Besonderes Augenmerk ist darauf zu richten, dass die FH-Studien auch neue Zielgruppen von
Nicht-MaturantInnen offen stehen d.h. Facharbeiterinnen und Facharbeitern sowie
Absolventinnen und Absolventen von Fachschulen. Dazu müssen durchgängig
Vorbereitungslehrgänge für diesen Einstieg angeboten werden. Sollte diese Maßnahme nicht
ausreichend erfolgreich sein dann müssen fixe Kontingente (z.B. 20 % der
Erstinskribierenden) für diese Zielgruppe (Studierende ohne die herkömmliche Maturaform)
vorgesehen werden.
Auf Landesebene ist jedenfalls die Einstufung der AbsolventInnen als Personen mit
Hochschulabschluss vorzusehen sein (diesbezügliche Initiativen auf Bundesebene verlaufen
sehr zäh, es besteht aber kein Hindernis, dass das Land hier beispielhaft vorangeht).
Die Weiterentwicklung der Universität Innsbruck hängt auch von den dringend erforderlichen
Bauinvestitionen ab. Dies betrifft sowohl den gesamten Komplex der Technik, als auch
Medizingebäude und das Hauptareal, insbes. die Chemie. Wir werden uns dafür einsetzen,
dass die erforderlichen Bundesmittel für diese Investitionen aufgebracht werden.
In allen Bereichen des Bildungssystems ist das Prinzip des Gender Mainstreaming
durchgängig zu beachten und sind darüber hinaus spezifische Bildungsprojekte zur Frauenund
Mädchenförderung vorzusehen.
Schwerpunkte sollen eine generelle Förderung der Höherqualifizierung von Mädchen und
Frauen, die Unterstützung der Berufswahl für nicht typische Frauenberufe und –studien,
frauenfreundliche Rahmenbedingungen der allgemeinen und der berufsbegleitenden
Weiterbildung und die Forderung nach Weiterbildungsmöglichkeiten auch für
Teilzeitarbeitskräfte sein. Eine laufende Evaluierung der Gender Mainstreaming Konzepte
und Maßnahmen soll den Verbesserungsprozess in Richtung Geschlechtergerechtigkeit in
Gang halten.
In einer aktiven regionalen Bildungsplanung ist in den Bildungsregionen für ein umfassendes
Angebot – von den Kindergärten und Vorschuleinrichtungen bis zur Erwachsenenbildung –
Vorsorge zu treffen.
Dies betrifft vor allem die Koordination von Bildungsangeboten, Schwerpunkten und
innovativen Projekten, die Klärung von Standortfragen sowie eine schultypenübergreifende
Planung und Personalentwicklung.
SPÖ Frauen Tirol Gabriela Schroffenegger
Sozialdemokratische Programmatik von Frauen für Frauen und Männer
Stellt die Sozialdemokratie Gerechtigkeit, sozialen Ausgleich und Chancengleichheit in die
Präambel all ihrer politischen Programme und Initiativen, dann muss Frauenpolitik als Politik
von Frauen für Frauen und Männer einen Schwerpunkt darstellen. Die Ungleichheit der
Geschlechter in ihrem Zugang und Anteil an gesellschaftlichen Ressourcen, an Gestaltungsund
Entscheidungsmöglichkeiten ist Auch zu Beginn des 21. Jahrhunderts nicht
wegzudiskutieren. Das 20. Jahrhundert hat den Frauen den entscheidenden Zugang zu höherer
Bildung und das Wahlrecht gebracht und Frauen formal gleichgestellt. Förderprogramme
sollten die gesellschaftliche Beteiligung von Frauen erhöhen und ihren Lebensunterhalt
eigenständig sichern.
Der weibliche Alltag ist geprägt von Vielfachbelastungen. Von der Hauptverantwortung in
der Kindererziehung, der Organisation des Haushalts bis zur Beziehungsarbeit reichen die
Anforderungen. Und dies alles meist „neben“ der Erwerbsarbeit. Innerhalb der Erwerbsarbeit
gibt es wieder zahllose Hürden und Fallstricke für Frauen. Der Zugang zu traditionellen
„Männerberufen“ ist schwierig, Wiedereinstieg nach Jahren der Kindererziehung wird oft
zum Problem, die Aufstiegschancen im Beruf sind für Frauen geringer. Ziel der
Sozialdemokratie ist es, Schritt für Schritt eine tatsächliche Gleichstellung der Frauen in der
nach wie vor männerdominierten Gesellschaft zu erreichen. Es geht um gleiche Chancen in
der Arbeitswelt und in politischen Funktionen, es geht um selbstverständliche Partnerschaft
und um die soziale Sicherheit aller Menschen. Diese Punkte sind die Voraussetzung für eine
freie und gleichberechtigte Lebensplanung und Lebensgestaltung von Frauen und Männern.
Die Landespolitik musslaufend nach diesen Kriterien überprüft werden.
Mit der konservativen Regierung seit 2000 sind die Förderprogramme eingestellt, ohne dass
ihre Ziele erreicht wurden. Die rechtliche Gleichstellung allein genügt nicht, solange Frauen
zwischen 20% und 40% weniger verdienen als Männer, bei gleicher Qualifikation, solange
nur 13% der Führungspositionen in der Wirtschaft von Frauen besetzt sind und solange
Pensionistinnen deutlich stärker von Armut betroffen sind als Pensionisten.
Die Sozialdemokratie bleibt somit weiterhin gefordert mit aktiver Frauenpolitik dieser
Ungerechtigkeit gegen zu steuern.
Worum geht es uns konkret:
Frauen und Wirtschaft:
Die seit Beginn des 20. Jahrhunderts von sozialdemokratischen Frauen erhobene Forderung
nach gleichem Lohn für gleiche Arbeit ist immer und immer wieder auf den Tisch zu legen.
Die kapitalistische Wirtschaft lebt bequem von der geschlechtsspezifischen Segregation des
Arbeitsmarktes und der unbezahlten Familienarbeit. Die Kosten dafür tragen allein die
Frauen.
Da gilt es für eine Angleichung von Frauen- und Männerlöhnen zu kämpfen. aber auch nicht
Die sogenannte Gläserne Decke, die Frauen den Aufstieg in einkommensstarke Positionen
verwehrt, muss endlich Vergangenheit sein. Ohne Quotenregelungen wird das nicht
durchzusetzen sein, sonst gingen die Zahlen von Frauen in Führungspositionen nicht wieder
zurück, obwohl das Bildungsniveau der Frauen dem der Männer mindestens ebenbürtig ist -
Es gibt sogar schon mehr Maturantinnen als Maturanten und außerdem sind ihre Noten
durchschnittlich besser.
SPÖ Frauen Tirol Gabriela Schroffenegger
Im Arbeitsleben von Frauen gibt es nach wie vor viele Brüche und Behinderungen. Deshalb
fordern wir eine bedarfsgerechte und pädagogisch wertvolle Kinderbetreuung für alle
Altersstufen – also auch unter 3 Jahren und in allen Altersstufen der Pflichtschule, mit
Mittagstischen. Der Wiedereinstieg nach der Babypause muss begleitet und gefördert werden.
Firmen sind Anreize zu bieten, entsprechende Modelle zu entwickeln, indem staatliche
Förderungen an das Vorhandensein und die erfolgreiche Durchführung von
Frauenförderplänen geknüpft werden. Frauen dürfen auch durch Teilzeitarbeit und Karenzen
nicht von Fortbildung und damit Aufstiegschancen ausgeschlossen werden.
Die von Frauen nach der Geburt eines Kindes oft gerne in Anspruch genommene
Teilzeitarbeit darf nicht zu einer Beschränkung auf Lebenszeit und zu einer
minderqualifizierten Einstufung führen. Das Recht auf Rückkehr auf einen
Vollzeitarbeitsplatz nach der Karenz muss gefordert werden.
Die Armutsbedrohung von Frauen nach Scheidungen und im Alter muss ernsthaft bekämpft
werden. Modelle dafür sind eine eigenständige durchgängige Versicherung aller Frauen –
wenn sie verheiratet sind und nicht erwerbstätig sollen die Beiträge durch die Ehemänner
entrichtet werden -, die so hoch sein muss, dass sie zu einer ausreichenden Pension führen
kann. Ersatzzeiten wie Kinderbetreuungszeiten sind an die Beträge der Präsenzdiener
anzugleichen.
Frauen und Bildung:
Noch immer entscheiden sich die Mädchen zu beinahe 70% für nur drei verschiedene
frauentypische Lehrberufe, die dann zu entsprechend geringen Berufsaussichten führen –
Friseurin, Einzelhandelskauffrau und Bürokauffrau. Durch Informationskampagnen und
Fördermaßnahmen müssen Mädchen für untypische aber aussichtsreichere Lehrberufe
interessiert und die entsprechenden Lehreltern motiviert werden.
Auch in der höheren Bildung sind Frauen vor allem in geisteswissenschaftlichen Fächern
vertreten und der Anteil an weiblichen Studierenden in naturwissenschaftlichen und
technischen Fächern geht im Vergleich zu den frühen 90-er Jahren bereits wieder zurück.
Zur Förderung der Begabungen von Mädchen und jungen Frauen sind feministische Konzepte
wie geschlechtshomogene Unterrichtsgruppen in bestimmten Fächern anzuwenden. Auch
Buben und Burschen können von geschlechtshomogenen Gruppen im Unterricht profitieren,
da nachweisliche Unterschiede der Geschlechter im Kommunikations- und Lernverhalten
auch sie benachteiligen können. Koedukation soll nicht grundsätzlich abgeschafft, aber je
nach Lerninhalten und –zielen kritisch hinterfragt und bei entsprechender Begründung in
bestimmten Fällen auch ausgesetzt werden können.
Für angehende LehrerInnen ist eine geschlechtssensible Sichtweise als Unterrichtsprinzip zu
fordern und in den entsprechenden Ausbildungsplänen ebenfalls zu berücksichtigen.
Geschlechtsspezifische Rollenbilder werden bereits im Kindergarten erlernt, sodass bereits
hier geschlechtssensible Konzepte dazu beitragen müssen, die Rollenklischees aufzubrechen
und den Heranwachsenden eine breitere Palette an Handlungsmöglichkeiten und
Gestaltungsmöglichkeiten der eigenen Persönlichkeit anzubieten.
In der Besetzung von Positionen im Bildungswesen ist durch die besondere Vorbildwirkung
auf Ausgewogenheit von Frauen und Männern zu achten. Plakativ ausgedrückt: Es darf nicht
mehr sein, dass schon 6-Jährige lernen, dass die Lehrerinnen alle Frauen sind und der
übergeordnete Direktor ein Mann. An mangelnder Qualifikation von Frauen scheitert ein
derartiges Vorhaben nicht mehr.
Freier Zugang zur Bildung für Frauen und Männer ist zu erhalten, Frauen profitieren davon
mehr als Männer, da beispielsweise die neu eingeführten Studiengebühren zu einem stärkeren
Rückgang der weiblichen Studierenden führen als der männlichen. Bei mehreren
SPÖ Frauen Tirol Gabriela Schroffenegger
Geschwistern dürfen halt wieder die Burschen studieren, wie es vor der 70-er Jahre
Bildungsoffensive der Sozialdemokratie auch schon war.
Frauen und Familie:
Diese traditionell enge Verbindung ist aufzubrechen. Familie haben auch Männer und ihr
Beitrag an der unbezahlten Arbeit in der Familie ist vehement einzufordern. Gerade Männer
selber sind aufgefordert, ihren Anteil an der Zeit mit ihren Kindern – was ja nicht nur Mühe
und Arbeit, sondern auch wertvolle Erfahrungen und viel Freude bedeutet – einzufordern.
Wenn Männer Karenzzeiten für Kindererziehung oder die Pflege von Angehörigen mit
entsprechender Ernsthaftigkeit und Häufigkeit einfordern, wird auch die Wirtschaft kreative
Lösungen finden können, diesem Wunsch zu entsprechen. Auch Führungspositionen können
bei einigem logistischen Geschick im Zeitalter ausgefeilter informations- und
kommunikationstechnologischer Unterstützung gesplittet werden. Computer-Arbeitsplätze zu
Hause sind eine weitere Möglichkeit.
Familie heißt für die Sozialdemokratie nicht nur ein geschlechtsheterogenes Elternpaar mit
einem oder mehreren Kindern. Familie sind alle zusammenlebenden Geschlechter und
Generationen, die sich füreinander verantwortlich fühlen. Wenn Menschen in ihrem
Erwerbsleben, Steueraufkommen und ihrer sozialen Versicherung grundsätzlich als
Einzelwesen und in ihrer Eigenständigkeit wahrgenommen und veranlagt werden, kann sich
die staatliche Regelung auf die Förderung von Kindern und Jugendlichen, solange sie kein
eigenes Einkommen haben, beschränken.
Frauen und Gesundheit:
Frauen kümmern sich zwar mehr als Männer um ihren Körper und ihre Gesundheit, das
Gesundheitssystem, die Medizintechnik, die Dominanz männlicher Ärzte entsprechen aber
Frauen und ihren Bedürfnissen nicht in wünschenswertem Ausmaß. Daher wurden in den 90-
er Jahren Frauengesundheitszentren mit niederschwelligem Zugang in einigen
österreichischen Bundesländern gegründet, durchwegs mit gutem Zustrom und Erfolg. Auch
in Tirol ist es mit Unterstützung der SPÖ Frauen gelungen eine derartige Einrichtung auf die
Beine zu stellen, allerdings ist sie vor zwei Jahren wieder aufgelöst worden, weil sie offenbar
den Interessen der zuständigen Landesrätin nicht entsprochen hat. Die Wiedereröffnung einer
Frauengesundheitseinrichtung mit weiblichem Personal und einem ganzheitlichen Ansatz ist
zu fordern.
Der zweite schwerwiegende Punkt im Bereich der Medizin ist es, eine jahrelange vergebliche
Forderung erneut deutlich zu machen, und zwar die nach einer Möglichkeit auch im „heiligen
Land“ einen seit 1973 gesetzlich geregelten Schwangerschaftsabbruch in einem Krankenhaus,
einer Klinik durchführen zu können. Seit zwei Jahren ist das sogar in dem wohl nicht weniger
konservativen Vorarlberg möglich.
Frauen und Umwelt:
Tirol ist ein Tourismusland, trotzdem darf es nicht zu einem Raubbau an der Ressource Natur
bis hin zur Zerstörung kommen. Die Beobachtung der regelmäßig aufflammenden
Begehrlichkeiten von Gemeinden und Regionen nach neuen Liften oder neuen Golfplätzen
zeigt, wie wenig Konzept und Gesamtplanung vorhanden ist. Gibt es diese Planung muss in
den Diskussionen darüber die Meinung von Frauen und auch der nächsten Generation
unbedingt maßgeblich eingebracht werden können. Der Lebensraum in Tirol darf nicht den
wirtschaftlichen Interessen allein geopfert werden.
SPÖ Frauen Tirol Gabriela Schroffenegger
Gerade Frauen im Haushalt sind vom Problem des Abfalls als eifrige und unbezahlte
Trennerinnen und Abwäscherinnen betroffen und müssen daher in die Diskussion um
Vermeidung, Sammlung, Wiederverwertung und Verbrennung eingebunden werden. Das und
die Lärm- und Schadstoffbelastungen des Verkehrs sind Themen, die wir unter besonderer
Berücksichtigung unserer Verantwortung für die Kinder und EnkelInnen zu betrachten haben
und hier bieten sich Frauen als generell mit der Sorge um die nachfolgende Generation
befasste Menschen als Partnerinnen an. Ihre Erfahrungen und Meinungen müssen gehört und
ernst genommen werden.
Durchsetzungsstrategien:
1.
Gender Mainstreaming in allen eigenen Politiken und Maßnahmen durchführen und von
anderen einfordern
2.
Quotenregelungen ernst nehmen und durch entsprechende Sanktionen absichern
3.
Frauenförderplan für die Partei entwickeln und durchführen
4.
Gleichbehandlungsgesetze klar formulieren und auch für die Privatwirtschaft einfordern und
Gleichbehandlungsbeauftragte mit entsprechender Macht ausstatten
5.
Konkrete Forderungen in Tirol:
Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen, bis jedem Kind in Tirol ein Platz gesichert ist.
Betriebskindergärten fördern
Schulversuch mit geschlechtshomogenen Unterrichtsstunden starten
Schwangerschaftsabbruch in der Innsbrucker Klinik
Einrichtung eines Frauengesundheitszentrums
Bindung öffentlicher Förderungen und Aufträge an Frauenförderpläne und
Gleichstellungspläne (Löhne!)
Wiedereinstiegshilfen nach der Babypause anbieten
GATS
(General Agreement on Trade in Services)
Das Wichtigste in Kürze. Von LHStv. Hannes Gschwentner
Bisher: Bedachtnahme auf die soziale Absicherung
Österreich ist in den letzten Jahrzehnten den Weg zur Öffnung seiner Volkswirtschaft
gegenüber der Weltwirtschaft nur schrittweise und unter Bedachtnahme auf die
soziale Absicherung der Beschäftigten gegangen (z.B. gegen Risken von Krankheit
und Arbeitslosigkeit, Vorsorge für das Alter, etc.). Auf die allgemeine und
diskriminierungsfreie Zugänglichkeit von „Diensten von allgemeinen Interesse“ für die
BürgerInnen wurde dabei Rücksicht genommen. Zu diesen Diensten zählen nicht nur
die Versorgung mit lebensnotwendigen Gütern und Dienstleistungen (Wasser,
Abwasser, Strom, Telefon, öffentlicher Personenverkehr, usw.) sondern auch der
diskriminierungsfreie, von der sozialen und wirtschaftlichen Stellung des Einzelnen
unabhängige Zugang zu Bildung oder zu Gesundheitsdienstleistungen hoher
Qualität.
Seit 1995: Österreich beim GATS-Abkommen
1995 ist Österreich zur Integration im europäischen Binnenmarkt nicht nur der
Europäischen Union sondern auch dem neu geschaffenen internationalen
Abkommen zur Liberalisierung des Dienstleistungshandels (GATS) beigetreten.
Damit wurden Marktzugangsverpflichtungen z.B. im Bereich Ausbildung und
Erziehung, Abwasser, Abfallentsorgung, Hygiene- und Reinigungsdienste sowie im
Sektor Gesundheit und soziale Dienste eingegangen.
2001 wurde bei der WTO-(Welthandelsorganisation)-Ministerkonferenz der Start für
eine neue Welthandelsrunde beschlossen. Ein Teil davon ist die nun laufende Runde
zur weiteren Liberalisierung des Dienstleistungshandels. Diesmal geht es auch um
Bereiche, die bisher weitgehend den Gemeinden vorbehalten waren und der
Daseinsvorsorge dienen.
Ende März 2003 wurde die zweite Phase dieser GATS-Verhandlungen
abgeschlossen, in der die WTO-Mitglieder ihre Liberalisierungsangebote zu
formulieren hatten. Die darauffolgenden Verhandlungen sollen bis 1.1.2005
abgeschlossen werden. Vielfach besteht dabei die Sorge, dass durch diese weitere
Liberalisierung wesentliche Elemente und Bauprinzipien unserer Gesellschaft und
unserer Sozialstaatlichkeit gefährdet werden.
GATS – hannes geschwentner – april 2003 2
Positive Effekte und negative Begleiterscheinungen
Die bisherigen Erfahrungen zeigen sowohl positive Effekte (z.B. Mobiltelefonie mit
deutlicher Reduktion der Preise und keinen wesentlichen negativen Auswirkungen
auf ArbeitnehmerInnen) aber auch negative Begleitwirkungen (z.B.
Festnetztelefonie mit Verbilligung für die Nutzer aber hohen Risken für
MitarbeiterInnen bei den bisherigen Monopolbetreibern und Risken bei der
Zugänglichkeit für regional und sozial Benachteiligte). Insgesamt sind die
eingetretenen Effekte noch nicht vollständig überschaubar. Deshalb sind ohne
eingehende Evaluierung und Bestimmung der staatlichen oder gemeinschaftlichen
Regulierungsinstrumente und Ausgleichsmechanismen weitere
Liberalisierungsschritte – und nun gleich auf Welthandelsebene – noch zu früh.
Forderungen der SPÖ ...
Die SPÖ tritt für eine klare Verankerung der grundlegenden Prinzipien der
europäischen Sozialstaatlichkeit in der künftigen europäischen Verfassung ein.
Dazu zählt nicht nur die Verankerung des Zieles der Vollbeschäftigung, sondern
auch die Verankerung des Ziels der Aufrechterhaltung der allgemeinen
diskriminierungsfreien Zugänglichkeit jener Dienste, die für alle BürgerInnen,
unabhängig von ihrer sozialen und wirtschaftlichen Stellung notwendig sind.
... auf österreichischer Ebene:
Außenhandelsverpflichtungen zählen zur Vollziehung und sind daher Angelegenheit
der Regierung. Das Ergebnis der WTO-Verhandlungen ist jedoch für Mitgliedstaaten
bindend und schränkt den nationalen Regelungsspielraum beträchtlich ein.
Innerstaatlich soll daher dafür gesorgt werden, dass sich der zuständige Minister eine
Vollmacht für seine Verhandlungen durch das Parlament beschließen lassen
muss.
... auf europäischer Ebene
beschließt der Rat mit qualifizierter Mehrheit. Die SPÖ setzt sich auch hier für die
volle demokratische Transparenz des Prozesses und somit für die Einbeziehung
des Europäischen Parlaments ein.
...auf Ebene der WTO,
wo derzeit nur Diplomaten und Beamte verhandeln und eine Ministerkonferenz
letztlich beschließt, sollte eine parlamentarische Versammlung mit VertreterInnen
der nationalen Parlamente mit Auskunfts- und Stellungnahmerecht eingerichtet
werden.
GATS – hannes geschwentner – april 2003 3
Österreich muss auf europäischer Ebene für ein behutsames Vorgehen eintreten,
das die Interessen der Wirtschaft, der ArbeitnehmerInnen und der KonsumentInnen,
aber auch aller österreichischen Gebietskörperschaften berücksichtigt und keine
vorschnellen internationalen Zugeständnisse einräumt, die nachträglich nicht mehr
korrigiert werden können.
Grundsätzlich ist der Abbau von Handelshemmnissen im Bereich des Handels mit
Dienstleistungen zu begrüßen. Es ist dabei jedoch an den Stellenwert zu erinnern,
der den Leistungen der Daseinsvorsorge für den Aufbau und den sozialen
Zusammenhalt unserer Gesellschaft, für die Qualität der Leistungen und die sozialen
Standards und die Sicherheit der Versorgung der Bürger mit Dienstleistungen zu
fairen finanziellen Konditionen zukommt.
Essentielle Bereiche der Daseinsvorsorge – wie etwa die Siedlungswasserwirtschaft
– sollten aus den Forderungslisten gestrichen werden. Bei bereits liberalisierten
Dienstleistungen (Post, Telekom, Energie) muss die Aufrechterhaltung der
allgemeinen diskriminierungsfreien Zugänglichkeit durch einen Universaldienst in
hoher Qualität weiterhin gewährleistet werden.
Gebietskörperschaften (Gemeinden, Länder) müssen sich bewusst sein, dass
privatwirtschaftlich organisierte Ausgliederungen ein erster Schritt zur
Liberalisierung sind. Marktwirtschaftlich bestimmte Tätigkeiten von
Gebietskörperschaften fordern die Teilnehmer an diesem Markt geradezu auf,
in den Wettbewerb einzutreten und Liberalisierungshemmnisse zu beseitigen.
Je mehr sich solche Ausgliederungen in die Richtung unternehmerischer
Gesellschaftsformen und Beteiligungsmodelle entwickeln, umso stärker wird
der Druck in liberalisierten Wirtschaftsräumen auf die Marktöffnung von
Dienstleistungen sein.
Gemeinden, Raumordnung und Grundverkehr
Gemeinden
Das kleinste politische Gremium, der Gemeinderat, muß die hoheitlichen
Aufgaben der Gemeinde, gemeinsam mit dem Bürgermeister/der
Bürgermeisterin, trotz sehr oft angespannter Budgetlage, führen können ohne
zum Bittsteller gegenüber dem Land und dem Bund degradiert zu werden. Die
Tiroler Gemeinden sind die größten öffentlichen Auftraggeber unserer
heimischen Wirtschaft. In einer Zeit, in der öffentliche Haushalte sehr
wesentlich durch Bundes- und EU-Vorgaben fremdbestimmt werden, bleibt
naturgemäß nur ein sehr enger Spielraum für die kommunale Budgetpolitik.
Aussagekräftig bleiben daher nur das jährliche Gesamtbudgetvolumen und die
jeweils ihnen gegenübergestellten einzelnen Budgetposten. Dieser Spielraum
zur freien und alleinbestimmten Entscheidung muß den BürgermeisterInnen
und GemeinderätInnen erhalten bleiben.
Die einzige effektive Einnahmequelle der Gemeinden sind die Lohnsteuern der
MitarbeiterInnen der Betriebe. Somit sind die Gemeinden gegeneinander
immer im ständigen Wettbewerb der Betriebsansiedelungspolitik, es kommt
auch fallweise zu einem gegenseitigen Abwerben. Dieses gegeneinander
Ausspielen darf künftig nicht mehr passieren, entsprechende Überlegungen
sind anzustellen.
Da die finanziellen Spielräume immer enger werden, die Investitionsnotwendigkeit
der öffentlichen Hand für infrastrukturelle (Groß)Projekte immer
mehr zunimmt, muß überlegt werden, wie man durch geschickte
Auslagerungen (z.B. Bauhöfe, öffentliche Bäder, Contracting-Partner, private
Partnerschaftsmodelle) den Einfluß der öffentlichen Hand und die
Investitionsfreude der Privatwirtschaft aufrecht erhalten kann.
Im Zuge von Katastrophenereignissen in einer Gemeinde oder Region,
kommen die ohnehin sehr angespannten Haushalte der Gemeinden arg ins
Wanken. Um solchen finanziellen Katastrophen vorzubeugen gilt zu
überlegen, ob nicht künftig eine verbindliche „Katastrophen-
Pflichtversicherung“ eingeführt werden soll. Im Fall eines Schadensereignisses
sind Private, der Landwirt/die Landwirtin oder die Industrie versichert; sollten
diese Mittel für die vorhin Genannten nicht benötigt werden, müssen diese
Mittel vom öffentlichen Haushalt zur Abdeckung des Schadensereignisses am
öffentlichen Gut herangezogen werden können.
Um in den Gemeinden entsprechende landschaftliche und optische Freiräume
zu schaffen wäre künftig zu überlegen, ob nicht bei Bauvorhaben ab der
Größe einer Kleinwohnanlage, im Zuge eines Vorprüfungsverfahrens,
spätestens aber bei der Bauverhandlung ein/e Landschaftsarchitekt/in
verbindlich als Sachverständige/r beizuziehen ist.
Raumordnung
Die Arbeit für unsere Hauptanliegen, nämlich den "sozial- und eigentumsverträglichen
Maßnahmen zur Mobilisierung des Baulandes" ist zwar gemäß
Koalitionsübereinkommens abgeschlossen, trotzdem muss eine zentrale
Forderung der Mobilisierung des Baulandes aufrecht erhalten bleiben.
Gesetzlich geregelt ist bereits die "Vertragsraumordnung" als Grundlage für
unser Förderungsmodell mit dem Bodenbeschaffungsfonds in der mit
1.10.2001 in Kraft getretenen TROG-Novelle. Ausständig sind nach wie vor
noch die von der VP zugesagten Änderungen der Richtlinien für den
Bodenbeschaffungsfonds.
Bei der Einführung eines vorgezogenen Erschließungskostenbeitrages für
gewidmete, unbebaute Grundstücke gelang es unter dem Hinweis unseres
Koalitionspartners auf Verfassungswidrigkeit nicht, uns mit unserem Modell
durchzusetzen. Mittlerweile musste jedoch festgestellt werden, dass die als
verfassungswidrig bezeichneten Ausnahmebestimmungen unseres
Vorschlages im bestehenden Bundesgesetz zur Bodenwertabgabe im
gleichen, ja sogar noch in viel größerem Umfang bestehen. Für die Kontrolle
der Wirksamkeit unserer Maßnahmen wurde ein Beobachtungszeitraum von
drei Jahren mit der VP zwar mündlich vereinbart, aber nirgends
niedergeschrieben.
Die Forderung einer geeigneten eigentümerfreundlichen Lenkungsmaßnahme
muss aufrecht erhalten bleiben. Mit den angepeilten und teilweise
verwirklichten Maßnahmen wären Baulandmobilisierung und Förderung von
Infrastrukturmaßnahmen der Gemeinden laut Regierungspapier teilweise
realisiert. Der von uns eingeforderte verantwortungsvolle Umgang bei der
Widmung von Sonderflächen muß ebenso weiterhin aufrecht erhalten bleiben.

Grundverkehr	
In diesem Bereich sind die von VP und SPÖ-Tirol in das Regierungspapier
reklamierten Bestimmungen gegensätzlich. Einerseits verlangt die VP die
Stärkung eines leistungsfähigen Bauernstandes, wir haben die "Abwehr der
Bildung und Vergrößerung von Großgrundbesitz" gefordert.
Das wirtschaftliche Überleben des Bauernstandes in Tirol abseits von
förderungswürdigen Extremlagen wird in Zukunft von der Größe des Betriebes
abhängen. Für die traditionellen, landwirtschaftlichen Betriebsformen in Tirol
werden aber vor allem ausreichende Flächen notwendig sein. Mit der
Neuregelung des Grundverkehrsgesetzes bleibt hinsichtlich der Selbstbewirtschaftung
(und damit der unserer Ansicht nach zusammenhängenden
Verhinderung von "Großgrundbesitz") die gleiche Bestimmung wie bisher. Es
bleibt eigentlich den landwirtschaftlichen Interessensvertretungen in den
Grundverkehrsbehörden überlassen zu beurteilen, wer ein
Selbstbewirtschafter ist und wer nicht (z.B.: Stanglwirt).
Für die Gemeinden Tirols konnten wir zumindest erreichen, dass sie
Freilandgrundstücke ankaufen können, ohne ein konkretes Projekt der
Grundverkehrsbehörde vorlegen zu müssen. Damit können Vorsorgeflächen
für Wohnbau- und Gewerbe zu günstigen Konditionen beschafft und lediglich
mit dem Aufschlag der Erschließungskosten BauwerberInnen weitergegeben
werden. Ich erachte dies als wichtigsten Erfolg für uns. Dass in Zukunft auch
Nichtbauern/bäuerinnen Waldgrundstücke kaufen können erachte ich so
nebenbei als kleinen ideologischen Erfolg gegenüber der Tiroler Bauernlobby.
Gesundheits- und Sozialpolitik
Gesundheitspolitisches Programm
Gesundheitspolitik ist ein zentrales Gestaltungsfeld sozialdemokratischer Politik:
Soziale Sicherheit und eine funktionierende Versorgung mit Gesundheitsgütern (Spitalsversorgung,
ambulante Hilfen, niedergelassene ÄrztInnenschaft, ausreichende Versorgung mit Medikamenten
usw.) für alle und deren human und ökonomisch sinnvolle Vernetzung sind wesentliche Grundlagen
sozialdemokratischen Verständnisses.
Die Politik hat unabhängig von Alter, Geschlecht, Einkommen, Wohnort und Gesundheitszustand
dafür Sorge zu tragen, dass alle Menschen Anspruch auf eine moderne qualitativ hochwertige
Versorgung mit öffentlichen Gesundheitsleistungen haben, die die Lebensqualität der Menschen in
unserem Land verstärkt. Eine einseitige Orientierung des Gesundheitswesens auf ökonomische
Grundsätze forciert eine Zwei-Klassen-Medizin, die abzulehnen ist.
Weil Gesundheit und Krankheit nicht allein genetisch gesteuert, sondern vor allem Ergebnis von
Lebensumständen und sozialen Bedingungen (Arbeit, Um- und Wohnwelt, Einkommenssituation etc.)
sind, ist es um so wichtiger, Gesundheitsvorsorge und Krankheitsbehandlung nach ganzheitlichen
Gesichtspunkten auszurichten.
Das heißt, die Prävention, die Behandlung von Erkrankungen und Behinderungen und die Nachsorge
sollen Bezug nehmen auf die körperliche, psychische und soziale Situation der PatientInnen.
In den nächsten Jahren werden uns besonders zwei Themen beschäftigen, für die es notwendig
erscheint langfristig gut umsetzbare Konzepte zu entwickeln. Zum Einen geht es um die Versorgung
geriatrischer PatientInnen inklusive dem Ausbau der ambulanten und stationären
Palliativversorgung, zum anderen um den Bereich der Rehabilitation besonders für Menschen mit
onkologischen und neurologischen Erkrankungen.
Die Politik hat in diesem Zusammenhang klare Ziele zu definieren, Rahmenbedingungen zu
setzen und eine engere Zusammenarbeit mit den Sozialversicherungsträgern zu forcieren. Das
derzeitige System der Pflichtversicherung hat sich seit vielen Jahrzehnten bewährt, wird deshalb auch
von uns unterstützt und ist in manchen Bereichen weiterzuentwickeln.
Das LKF-System, als eine gute, transparente Möglichkeit ambulante und stationäre Leistungen
abzurechnen, muss weiterentwickelt werden. Besonderer Handlungsbedarf besteht im
Schnittstellenmanagement zwischen stationär und ambulant.
Alle Bestrebungen zu einem dezentralen, föderalistischen Ausbau der Strukturen und einem
gemeinsamen Topf zur Finanzierung des ambulanten und des stationären Bereichs sind zu
begrüßen, weil dadurch die derzeitige extreme Zersplitterung überwunden werden kann.
Diesbezüglich wird an die jahrelangen Vorarbeiten in sozialdemokratischen Grundsatzpapieren
(Stichwort: Regionale Gesundheitskonferenzen) angeknüpft.
Die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen für Frauen müssen konsequent verbessert werden. Die
spezifischen Lebensbedingungen von Frauen sind bei der Planung und Entwicklung von Maßnahmen
und Programmen im Gesundheitswesen besonders zu berücksichtigen. Der Ausbau von
Frauengesundheitszentren, die sich besonders mit der körperlichen und psychischen Gesundheit und
den soziale Befindlichkeiten von Frauen beschäftigen, sind zu forcieren. Gemeindenahe Psychiatrie
und flächendeckende Alkohol- und Drogenberatungsstellen sollen weiter ausgebaut werden.
Gesundheitspolitik betrifft aber auch die Menschen, die im Gesundheitswesen beschäftigt sind. Es ist
notwendig von Seiten der Politik dafür Sorge zu tragen, dass qualifiziertes Personal den PatientInnen
gegenübersteht. Dies garantiert nicht nur, dass sich die Beschäftigten im Gesundheitswesen wohl
fühlen, sondern steigert unweigerlich die Versorgungsqualität.
Um allen Betroffenen in diesem Bereich schnell und unkompliziert helfen zu können ist neben dem
Ausbau der Krankenhaussozialarbeit die Einrichtung einer Koordinations- und Informationsstelle für
Pflege – und Versorgungsfragen seitens des Landes dringend notwendig (Pflegeinfo).
Sozialpolitisches Programm –
denn nur so kann wenigstens das Mögliche erreicht werden!
Grundlage einer fortschrittlichen Sozialpolitik kann und soll nicht in erster Linie durch den
Kostenfaktor bestimmt sein. Vorab muss nach den optimalen Verhältnissen gesucht werden. Die
budgetäre Realität hängt in Folge von Verhandlungen ab und holt die Verantwortlichen früh genug
ein.
Deshalb sollte am Beginn einer solchen Diskussion immer die Frage danach gestellt werden, wie es
einem selbst ginge, würde man in ein soziales Abhängigkeitsverhältnis zur öffentlichen Hand geraten.
Sei es als BewohnerIn eines Alten- und Pflegeheimes, durch eine Behinderung, ein Suchtproblem
oder auch durch einen vorübergehenden existenziellen Engpass.
Sozialplanung:
Grundsätzlich bedarf eine moderne Sozialpolitik einer entsprechenden Grundlage: also der
wissenschaftlichen Aufarbeitung des sozialen Gefüges in unserem Land. Also die Frage danach, wie
die Menschen mit welchem Einkommen auf welche Lebensumstände treffen. Kurz, eine
Sozialbedarfserhebung, von der ausgehend überhaupt erst eine seriöse Sozialplanung möglich wird.
Das bedeutet letztlich konkret die Erfassung der Zusammenhänge von Wohnen, Einkommen,
Familienstruktur, Arbeitsplatzstruktur, Abstimmung der Hilfssysteme aufeinander (Wohnbau,
Arbeitslosenunterstützung, Sozialhilfe, Schulungsmöglichkeiten, Bevölkerungs- und
Wirtschaftsentwicklung, usw.).
Österreich und Tirol sind reich, sehr reich. Wenn es versteckte oder offene Armut bei uns gibt, wird
die Frage der Umverteilung eine zentrale Rolle spielen. Was braucht unsere Gesellschaft, um nicht
eine sozialpolitische Bombe zu produzieren  Wie können die Chancen jener, die sich derzeit nicht
selbst helfen können so erweitert werden, dass sie in absehbarer Zeit weniger Hilfe seitens der
Gesellschaft brauchen. Gibt es zwischen einer alleinerziehenden Mutter, zur Verfügung stehenden
Kinderbetreuungsplätzen, ihren Wohnungskosten, der zu pflegenden Mutter und den daraus
resultierenden eingeschränkten Erwerbsmöglichkeiten keine Zusammenhänge  Natürlich gibt es die.
Unsere Aufgabe ist es, diese zu analysieren und so zu verändern, dass eine gesicherte und
menschenwürdige Existenz möglich wird.
Dazu tragen viele Maßnahmen bei, welche zum Teil schon umgesetzt werden konnten, zum Teil noch
erkämpft werden müssen:
* Sozialplanung ohne wenn und aber – Schwächen des Systems müssen als solche erkannt und
dürfen nicht unberücksichtigt bleiben. LR Gangl hat das in Angriff genommen und mit den
Arbeiten an einer Sozialbedarfserhebung begonnen.
* Sozialdemokratische Sozialpolitik kennzeichnet wesentlich, dass es einen unkomplizierten
Zugang zu Angeboten gibt, die für die betroffenen Menschen auch leistbar sind. Diese
Hilfestellungen können sowohl von öffentlicher Hand als auch von Privaten (zB Vereinen)
angeboten werden, jedoch hat die Politik Bedarfspläne zu erstellen, Standards festzulegen und
die Kontrolle über die Angebote wahrzunehmen.
* Bestmögliche Vernetzung aller relevanten Kräfte, um den Einsatz der Mittel bestmöglich für
die Betroffenen zu organisieren (AMS, Land, Bundessozialamt, ...)
Immer an der Seite unserer älteren Generation:
Für unsere älteren Mitbürger konnte enorm viel erreicht werden: Personalsteigerungen in den Heimen
um bis zu hundert Prozent seit 1997. Großzügiger Rückbau von Mehrbettzimmern, welche heute nicht
mehr Standard sind, usw. Aber die Entwicklung geht weiter. Deshalb Ausbau der stationären
Pflegeeinrichtungen im Land. Damit verbundene vermehrte Personalausbildung und Schaffung
sicherer Arbeitsplätze. Ausbau der ambulanten Betreuung, um die stationären Einrichtungen zu
entlasten und den Bedürfnissen der älteren Generation nach möglichst großer Selbstbestimmung
besser Rechnung tragen zu können. Zur Forcierung des betreuten Wohnens wurde deshalb eine
Arbeitsgruppe von LR Christa Gangl eingesetzt. Es gilt, Alternativen zu den bisherigen Modellen zu
finden und aufzubauen. Warm, satt, sauber muss endgültig in die Vergangenheit verbannt werden.
Keine 6 Monate nach ihrer Übernahme des Sozialressorts konnte den Heimen auf Betreiben von LR
Christa Gangl ein Musterheimvertrag zur Verfügung gestellt werden. Um diesen verbindlich zu
machen und die Standards in den Heimen auf gesetzliche Füße zu stellen wird auf ihren Auftrag hin
an einem Heimgesetz gearbeitet.
Ein zentrales sozialpolitischen Thema ist für SozialdemokratInnen die professionelle Betreuung und
Pflege von alten Menschen. Der Handlungsbedarf für klare, leicht zugängliche Informationen ist dort
besonders groß, weil es für die Betroffenen und ihre Angehörigen sehr häufig plötzlich und völlig
unerwartet zu einer Notsituation (Unversorgtheit durch akute Pflegebedürftigkeit) kommen kann.
Menschen mit Behinderung: Wir setzen Taten statt Worte
Menschen mit Behinderung sind zu integrieren. Am Wohnort, am Arbeitsplatz, in ihrer Freizeit. Dazu
braucht es Rahmenbedingungen. Wir arbeiten für ein Bundes-Behinderten-Gleichbehandlungsgesetz.
Mit einklagbaren Rechten nach amerikanischem Vorbild. Wo irgend möglich, muss die
Selbstbestimmung eines Menschen mit Behinderung nicht nur ernst genommen, sondern umgesetzt
werden. Das bedeutet auch, möglichst große Vielfalt am Betreuungssektor, so dass auch tatsächlich
eine Wahlmöglichkeit besteht.
Suchtprobleme: Durch die SP Tirol zum Vorzeigebundesland geworden
Tausende Menschen in Tirol leben mit einem Suchtproblem. Die allermeisten davon mit einer
Alkoholabhängigkeit. Unser Beratungs- und Betreuungsnetz ist heute das dichteste in ganz Österreich.
Erreicht durch die beharrliche und kontinuierliche Arbeit der SP-SozialreferentInnen in der Tiroler
Landesregierung. Aber wir müssen es auch schaffen, dass die Menschen darüber sprechen. Die
Tabuisierung hilft weder dem Kranken noch den Angehörigen. Hier liegt ein langer Weg vor uns.
Insbesondere um auch unseren Nachwuchs zu vernünftigem Umgang mit Drogen, insbesondere der
Einstiegsdroge Nr. 1 – dem Alkohol – zu animieren.
Immer mehr junge Menschen – insbesondere obdachlose - scheinen ein massives Suchtproblem zu
bekommen. Dies seriös festzustellen und Einrichtungen zur Hilfe zu schaffen, wird eine der
Herausforderungen der Zukunft sein. Wir wollen sie annehmen! Die Suchtpolitik des Bundes in den
vergangenen Jahrzehnten konnte das Problem nicht beseitigen. Im Gegenteil. Daher sollte über eine
Entkriminalisierung von weichen Drogen (auch wenn das Hauptproblem ohnehin die legale Droge
Alkohol darstellt) zumindest nachgedacht werden.
Sozialer Arbeitsmarkt:
Leider ist es eine Tatsache, dass es nie ganz gelingen wird, alle Menschen in den so genannten ersten
Arbeitsmarkt zu integrieren. Doch in unserer Gesellschaft, in welcher sich extrem viele Menschen
über die Arbeit definieren, ist gerade die Möglichkeit eines Arbeitsplatzes, damit verbunden eines
eigenen Einkommens und der Pensionssicherung, sehr wichtig. Nur dadurch kann Menschen aus
öffentlichen Abhängigkeiten geholfen, Selbstvertrauen gewonnen und Selbstbestimmung gefördert
werden. Gerade für Menschen mit Behinderung, solche die noch nicht wieder eine angemessene
Wohnsituation vorfinden oder solche, die nach erfolgreicher Bekämpfung einer Suchtkrankheit oder
auch schon während einer solchen, die dringend ein eigenes Einkommen benötigen, sind die
derzeitigen Strukturen nicht nur zu erhalten, sondern auszubauen. Hier helfen unter anderem die
Sozialökonomischen Betriebe. Aber es wird nicht angehen, dass sich die allermeisten Unternehmen,
welche eigentlich einen Menschen mit Behinderung anstellen müssten, sich von dieser Pflicht
freikaufen. Integration kann letztlich nur mit Beiträgen aller gesellschaftlichen Gruppierungen
funktionieren. Wird die öffentliche Hand hier alleingelassen, findet schlicht eine Überforderung statt.
Zusätzlich brauchen wir aber auch mehr Modelle, an Hand derer aufgezeigt werden kann, welchen
Beitrag Menschen mit Behinderungen tatsächlich leisten können, damit keine Ausreden mehr möglich
sind.
Pflegeberufe:
Seit 1997 konnte die Anzahl der diplomierten Kräfte in den Heimen um rund 100% gesteigert werden.
Jene des gesamten Pflegepersonals um rund 37%. Pro BewohnerIn eines Heimes steht heute also
erheblich mehr Personal zur Verfügung als noch vor wenigen Jahren. Für dieses Anliegen konnten wir
auch immer die nötigen Mittel in den Budgetverhandlungen erlangen.
Bis zum Jahr 2006 werden wir aber weitere 215 MitarbeiterInnen im Bereich der Pflege für unsere
älteren MitbürgerInnen brauchen. Schon jetzt fehlen rund 100 MitarbeiterInnen in den Heimen. Kurz
gesagt: der Markt wurde leergefegt. Derzeit ist diese Lücke gerade noch zu kompensieren. Aber wir
brauchen erheblich mehr Anstrengungen in der Ausbildung, um in den nächsten Jahren das Personal
zur Verfügung zu haben. Auch durch Aufschulung von schon vorhandenem Personal zu höher
qualifizierten Tätigkeiten und die Nachschulung von WiedereinsteigerInnen. Deshalb wollen wir eine
Aufnahme dieser Menschen in die Richtlinien der Ausbildungsoffensive des Landes erreichen. Denn:
das Geld ist da – es mangelt einzig am Willen der zuständigen PolitikerInnen.
Zudem wird die größtmögliche Durchlässigkeit der unterschiedlichen Ausbildungen immer wichtiger
werden. Gerade im sozialen Bereich dürfen Veränderungen nicht blockiert, sondern gefördert werden,
um einem burn-out möglichst vorzubeugen. Damit einher geht die österreichweite Anpassung von
Sozialberufen, wie etwa dem der AltenfachbetreuerInnen oder der IntegrationspädagogInnen, um die
geographischen Barrieren in Grenzen zu halten. Hinzu kommt, dass nur die Berufsanerkennung diesen
Gruppen guten arbeitsrechtlichen Schutz gewährt.
Jugendwohlfahrt:
Die Jugend ändert sich. Die Erwachsenen auch. Die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen ebenso
und Berge sind hoch. All diesen Aussagen ist gemein, dass sie stimmen. Und, dass trotzdem nichts
mit ihnen anzufangen ist. Tatsache ist hingegen, dass immer mehr Familien gezwungen sind, zwei
Einkommen zu erwirtschaften, um überhaupt die Existenz sichern zu können. Tatsache ist auch, dass
nicht zuletzt durch moderne Kommunikationsmittel wie dem Internet, aber auch anderen Umständen,
Kinder und Jugendliche früher zu größerer geistiger Reife gelangen, als noch vor wenigen Jahren.
Tatsache ist weiters, dass sich im Vergleich zu den sechziger Jahren die Bildungspyramide umgedreht
hat und unsere heutige Jugend aufgrund längerer Ausbildungen länger die Eltern „belasten“.
Aus diesen Gründen hat sich auch die Jugendwohlfahrt einem Wandel unterzogen. Die Fürsorge und
der Krisenschutz von Kindern und Jugendlichen ist heute nur noch ein Aspekt der Arbeit.
Sozialarbeiterische Fähigkeiten wurden ausgebaut, psychologische und Erziehungsberatung traten in
den Vordergrund. Zudem kann und muss das Angebot für Kinder und Jugendliche jedes Jahr
ausgebaut werden, so dass Kriseninterventions- und Notschlafstellen, betreute Wohngemeinschaften
und Kinderschutzeinrichtungen vermehrt angeboten werden können.
In einigen Bereichen steht der präventive Aspekt im Vordergrund, etwa der Erziehungsberatung. Auf
grundsätzliche gesellschaftliche und strukturelle Änderungen kann die Jugendwohlfahrt aber keinen
Einfluss nehmen. Daher bedarf es in letzter Konsequenz mehr Angebote, um die Familien entlasten zu
können, ohne dass unser Nachwuchs auf der Strecke bleibt. Das bedeutet vermehrtes Angebote an
Hort- und Kindergartenplätzen. Aber auch Ganztagesschulen, wie etwa in Finnland in Form von
Gesamtschulen könnten enorme Entlastungen für die Familien und riesige Bildungsfortschritte für die
Jugend bewirken. Nicht umsonst katapultierte sich Finnland nach Einführung dieses System an die
europäische Bildungsspitze, was durch die Pisa-Studie eindrucksvoll bestätigt wurde.
Freie Wohlfahrtspflege:
In den letzten rund 10 Jahren wurde in Tirol ein Beratungs- und Betreuungsnetz aufgebaut, welches
den Vergleich mit anderen Bundesländern nicht zu scheuen braucht. Natürlich müssen auch bei uns
noch Verbesserungen durchgeführt werden, insbesondere im Hinblick auf die Regionalisierung gibt es
noch viel zu tun. Dass wir dieser sozialen Landschaft schon aus unserem Selbstverständnis heraus
große Bedeutung beimessen, liegt auf der Hand. Daraus lassen sich die Entwicklungen erklären,
welche hier kurz skizziert sind.
* Zuwend. an priv. gemeinn. Einricht.: Leichtes minus von rund 0,7% seit 1994, da für viele
Einrichtungen eigene Budgetposten geschaffen wurden.
* Sonst. Einricht. u. Maßnahmen: Das bedeutet mehr Geld für BIN/BIT, Brennmittelaktion,
TIME, ... für keinen Verein eine Kürzung, + 364% seit 1994
* Alkohol/Drogenplan: ASP, Z6, Suchtberaterlehrgang, Komfüdro, MDA-Basecamp, + 311%
seit 1996
* Juwo: Ausbau bzw. Aufbau von KIZ, Kinderschutz, Chill Out, ...für keinen Verein eine
Kürzung, + 182% seit 1994
Insgesamt stellt sich die Entwicklung in den einzelnen Bereichen unterschiedlich dar.
Augenscheinlich ist aber, dass der Bereich der privatrechtlichen Ausgaben für die Vereine und somit
das Angebot für die Menschen im Land exorbitant gesteigert werden konnten.
Insgesamt ergibt sich eine Steigerung (alle Positionen seit 1994 bzw. seit deren Einführung) um
103%.
Nicht zuletzt durch diese Förderausweitungen konnten die Vereine ihre Position in der Sozialszene
ausbauen und festigen. Nunmehr beziehen sie zu ihnen wichtigen Themen auch immer wieder
politisch Stellung. Darauf mit der Androhung von Subventionskürzungen zu reagieren, entspricht
einer demokratischen Haltung des Absolutismus und ist für die Lösung diverser Probleme unter
Garantie kontraproduktiv. Ein solcher Umgang mit Menschen entspricht nicht unserer Kultur und
muss mit allen Mitteln bekämpft werden.
Forderungen zusammengefasst:
_ Verstärkt präventive Maßnahmen fördern
_ Aufwertung psychotherapeutischer Maßnahmen
_ Rehabilitation vor allem für neurologische PatientInnen ausbauen
_ Frauengesundheitseinrichtungen fördern
_ Ambulatorium für Schwangerschaftsabbruch einrichten
_ Ausbildungsoffensive - verstärkte Ausbildung und Weiterentwicklung für Pflegeberufe in
österreichweiter Abstimmung
_ Schnittstellenmanagement von stationär und ambulant durch Sozialarbeit im KH und deren
gesetzliche Verankerung
_ Dezentrale arbeitsmedizinische Zentren
_ Ausbau der gemeindenahen Psychiatrie und Suchtberatung
_ Grundlagenforschung im psychosozialen Bereich fördern
_ Ambulante Betreuungsangebote für geriatrische PatientInnen und Palliativmedizin weiter
ausbauen
_ Pflegeinfo: Koordinationsstelle des Landes für die Sofortinformation zu Betreuung und
Pflege von alten und pflegebedürftigen Menschen

_ Informationsoffensive – mehr Gerechtigkeit durch niederschwellig erreichbare Information
über Angebote
_ Mut zu gesetzlichen Verbesserungen: Heim- bzw. Pflege- und Betreuungsgesetz für
ambulante und stationäre Betreuung, Sozialhilfe neu unter Einbezug präventiver Aspekte und
Aufnahme von sozialen Diensten
_ Sozialplanung auf wissenschaftlicher Grundlage – damit die Menschen auch in 10 Jahren
noch Hilfe erwarten können
_ Neue Wege für ältere Menschen – Ausbau von betreuten Wohnmöglichkeiten
_ Einklagbare Rechte für Menschen mit Behinderung – weil Selbstbestimmung mehr braucht
als Mitleid
_ Suchtgesellschaft – endlich sachliche Diskussion: vom Alkohol, der Einstiegsdroge Nr. 1 bis
zum Heroin
_ Imagekampagne für das Alter: Jede Lebensphase hat ihren Wert für die Gesellschaft
_ Forcierung alternativer Arbeitsmodelle, weil jeder Mensch ohne Zukunft und Hoffnung einer
zu viel ist
_ Weil die Politik nicht alles alleine kann: Keine Kürzungen bei sozialen Einrichtungen, welche
sich der Probleme der Menschen annehmen.
_ Fachhochschule für Sozialarbeit, um dem europäischen Standard zu entsprechen und
weiterhin eine hochwertige professionelle Sozialarbeit anbieten zu können, ist raschest
möglich einzurichten.
_ Im Sinne eines durchgängigen Gender Mainstreaming ist bei allen Ausbildungs-, Betreuungs -
und Förderungsmaßnahmen auf eine ausgewogene Beteiligung von Frauen und Männern,
weiblichen und männlichen Jugendlichen zu achten.

VP Ernst Pechlaner
INTEGRATION
Diskussionsentwurf, 1. Fassung
Die Zahl der in Tirol lebenden Einwohner mit ausländischer Herkunft beläuft sich auf ca.
61.000. Das entspricht 9,1% der Bevölkerung. 90% aller MigrantInnen kommen aus der Türkei
und dem ehemaligen Jugoslawien. Hinzu kommen zahlreiche Asylbewerber. Die Integration
dieser Menschen, die zum Großteil schon seit über 15 Jahren in Tirol leben, ist ein wichtiges
gesellschaftspolitisches Anliegen.
Integration ist ein Prozess, der nur dann erfolgreich sein kann, wenn auf beiden Seiten die
Bereitschaft besteht, einander näher zu kommen.
Für den Integrationsprozess müssen entsprechende Rahmenbedingungen geschaffen werden,
damit auf allen Ebenen koordiniert und systematisch vorgegangen werden kann. Insbesondere
bedarf es weiterer Schritte auf gesetzlicher, kultureller, sozialer und wirtschaftlicher
Ebene; vor allem um soziale Spannungen und Konflikte zu lösen bzw. zu vermindern
und im Idealfall gar nicht erst aufkommen zu lassen. Ziel der Integration ist die Festigung des
sozialen Friedens zwischen den verschiedenen Bevölkerungsgruppen.
Tirol ist ein Tourismusland, also ein Treffpunkt von Menschen unterschiedlicher Herkunft.
Menschen kommen auch nach Tirol, um hier zu arbeiten, zu studieren oder ein neues Leben
zu beginnen.
Es gehört zum Wesen eines offenen Landes und einer großen lebhaften Stadt, dass überall
dort, wo Menschen Berührungspunkte haben – am Arbeitsplatz, im Wohnhaus oder im Park
– auch verschiedenste Interessen aufeinander treffen.
Vorurteile und Konflikte sind da leider manchmal unvermeidlich.
Hier wollen wir mit Aufklärung und Information ansetzen. Von Sprachkursen bis hin zu Sanierung
abgewohnter Häuser, von Ausbildungsprogrammen für Jugendliche bis zur intensiven
Frauenförderung sollen die Angebote reichen.
Ausländerangst ist nicht nur die Angst vor dem Ausländer, sondern auch die Angst des Ausländers
vor dem Inländer.
Wir nehmen Ängste und Sorgen der Menschen ernst.
Wir wollen Vorurteilen durch Aufklärung begegnen.
Wir fordern das Land Tirol und die Stadt Innsbruck auf, unter dem Motto „Dem Zusammenleben
Chancen geben“ eine Integrationsoffensive zu starten.
Im Zentrum der Kampagne sollen die sieben wichtigsten Themen und Leistungsbereiche innerhalb
der Integrationsarbeit stehen:
Spracherwerb, Bildung, Kultur, Wohnen, Gleichbehandlung von Frauen, Antirassismusarbeit
und Partizipation.
1. Einander verstehen, braucht eine gemeinsame Sprache.
2. Aus- und Weiterbildung für alle Jugendlichen.
Die Hauptvoraussetzungen für das Funktionieren einer interkulturellen Gesellschaft sind
Offenheit und Toleranz für andere Menschen sowie Respekt vor deren Persönlichkeit.
Darauf muss die Jugend eingehend vorbereitet werden.
3. Gleiche Rechte und Chancen für alle Frauen.
Der Aufenthalt von MigrantInnen sollten nicht an die Ehe gekoppelt sein.
4. Lebensqualität statt Wohnungsspekulation – öffnen von Gemeindewohnungen.
5. Kein Platz für Intoleranz in Tirol.
Unser Ziel ist, dass in Tirol Intoleranz keinen Platz hat, Unterschiede respektiert werden
und die Menschen ohne Vorurteile aufeinander zugehen.
Mit aller Klarheit und Deutlichkeit werden wir uns daher gegen alle stellen, die Hass
schüren, Vorurteile verstärken und Unwahrheiten verbreiten.
6. Kommunales Wahlrecht.
7. Forderung an den Bund:
Schaffung eines sanktionierbaren österreichischen Antidiskriminierungsgesetzes.
Projekte:
1. Fest der Vielfalt, Fest verschiedener Kulturen
Ziel ist Überwindung von Unterschieden, die sich aus den verschiednen Nationalitäten,
Sprachen und Religionen ergeben.
2. Austausch von Kulturprogrammen/Kulturseminare
Malen, Musik, Tanz, Darstellung ...
3. Inter-Kultur-Preis der SPÖ
Ausgezeichnet werden sollen soziokulturelle Projekte, die zu einem offenen Klima beitragen
und den Dialog zwischen Menschen unterschiedlicher Herkunft fördern.
4. Ausstellungen
5. Austauschprogramme
6. Öffentlichkeitsarbeit, Werbekampagne und Medienkooperationen: Belangsendungen,
Info-Folder, Direkt-Mailing, Plakate ...
7. Gründung eines „Promi-Personenkomitees“
8. Städtepartnerschaft
9. Weiterentwicklung der Ausländerberatungsstelle zu einem echten Integrationsbüro.
Themenpool „Jugend ist Zukunft....“
1. Präambel
Für uns SozialdemokratInnen und SozialistInnen scheinen beim jugendpolitischen
Diskurs folgende Aspekte zentral:
Es gibt nicht die Jugend an sich; Die Jugend ist keine homogene Gruppe, folglich
sind die Interessen junger Menschen zu einem hohen Grad divergent. „Die Jugend“
ist jene soziale Gruppe, die durch ihre verschiedenen Lebenszusammenhänge und
Zukunftsvorstellungen, durch stark ausdifferenzierte Subkulturen, durch kulturelle
Codes usw., in unsere Gesellschaft vermutlich den heterogensten Teil darstellt.
Das heißt für uns, dass wir als politische Partei nicht den Anspruch erheben können
Politik für die Jugend an sich zu betreiben. Die Reduktion der junger Menschen auf
„jugendpolitische“ Anliegen wie Skatesparks oder Sitzbällen in Schulen ist ein
konservativer Ansatz und ist daher zutiefst abzulehnen.
Es gibt aber dennoch Themen, die für die Mehrheit der jungen Menschen aufgrund
ihrer spezifischen und von der erwachsenen Mehrheitsgesellschaft unterschiedlichen
Lebenszusammenhänge interessant sind wie z.B. die Legalisierung von Cannabis
oder die Herabsenkung des Wahlalters.
Sozialdemokratische Jugendpolitik bedeutet junge Menschen in ihrer
Unterschiedlichkeit ernst zu nehmen und fortschrittliche Antworten auf die
verschiedensten Fragestellungen und Probleme zu finden. Die sozialistische
Bewegung tritt für die Erweiterung der Möglichkeit zur Mitarbeit und Mitverantwortung
junger Menschen in ihrer Organisation und in der Gesellschaft ein. Wir müssen
jungen Menschen zeigen, wie sie durch Teilnahme an der gesellschaftlichen
Willensbildung und durch eigenes Handeln ihre Lage verändern können. Der
Optimismus junger Menschen, ihre Bereitschaft zur Veränderung und ihre Sehnsucht
nach Idealen und Werten (vgl. Engagement von jungen Menschen in NGOs, neuen
sozialen Bewegungen...) geben gerade sozialdemokratischer/sozialistischer Politik
neue, wertvolle Impulse.
Deshalb glauben wir, dass Jugendliche auf die seit einigen Jahren betriebene
Verwässerung sozialdemokratischer Grundsätze und Positionslosigkeit besonders
sensibel reagieren. Zudem ist jungen Menschen in hohem Ausmaß eine
nonkonformistische Haltung, eine grundsätzliche Ablehnung des herrschenden
(autoritären, kapitalistischen, patriarchalen) Systems eigen (Anti-Establishment-
Haltung). Es ist unsere Aufgabe dafür zu sorgen, dass die Ablehnung des Systems
nicht in eine grundsätzliche Ablehnung von Politik (Politikverdrossenheit) umschlägt.
Wir SozialdemokratInnen und SozialistInnen verstehen und teilen die Kritik am
herrschenden System und wollen junge Menschen ermutigen und ihnen die
Möglichkeit geben ihre passive Ablehnung in aktives Engagement zur Überwindung
des Systems zu verwandeln.
Auf die Situation der Tiroler SPÖ umgelegt bedeutet das, dass wir vehement gegen
den schwarzen, klerikalkonservativen Mainstream, der v.a. mit Herwig van Staa
neuen Aufwind genießt, auftreten müssen. Dem gegenüber müssen wir unser Ziel
einer Gesellschaftsordnung, in welcher die freie Entfaltung der menschlichen
Persönlichkeit in der Gemeinschaft oberste Priorität hat, stellen.
2. Forderungen (Landesebene):
* Wahlaltersenkung auf 16 Jahre auf allen Ebenen
* landesweite Schaffung von Freiräumen für junge, progressive
Kulturinitiativen (Plattform Mobiler Kulturinitiativen)
* öffentliche Unterstützung für Jugendkultur – z.B. Bereitstellung von
Flächen für SprayerInnen
* Schaffung von flächendeckenden unabhängigen selbstverwalteten
Jugendzentren
* verstärkte aufsuchende Jugendarbeit (Streetwork)
* Rücknahme der Sanktionen gegenüber Jugendlichen im
Jugendschutzgesetz; Grundsatz: Helfen statt Strafen!
* SchülerInnen-, StudentInnen- und Lehrlingsfreifahrt in ganz Tirol
* Einsetzen für eine fortschrittliche, liberale Drogenpolitik
* konsequente Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit
* Recht auf einen Lehrstellenplatz für jeden jungen Menschen
* Eintreten für die Einführung der trialen Lehrlingsausbildung
(Berufschule, Lehrwerkstätte und betriebliche Ausbildung)
* Errichtung von öffentlichen Lehrwerkstätten in allen
Bezirkshauptstädten orientiert an der Diskrepanz zwischen
Lehrplatzangebot und –nachfrage
* Eintreten für einen Mädchenförderungsplan des Landes Tirol
(geschlechterdemokratischer Unterricht an Schulen, Mädchen in die
Technik, Gewaltprävention, Emanzipationsschulungen,
Mädchenräume...)
* Schwangerschaftsabbruch auf Krankenschein für junge Frauen und
Mädchen
* kostenlose Bereitstellung von Verhütungsmitteln für Jugendliche
* Unterstützung der Integration von jugendlichen MigrantInnen
(sprachlich, schulisch, im Bereich der Freizeitgestaltung, im Finden von
Lehrstellen...)
* Einrichtung einer landesweiten Antidiskriminierungsstelle mit
Sanktionsmöglichkeiten
* Förderung internationaler Jugendkontakte
POSITIONSPAPIER zu Kinderbetreuung
I) Unser Grundsatz - unsere Forderungen:
1) Die SozialdemokratInnen stehen für Vereinbarkeit von Kinderbetreuung und
Berufsarbeit. „Wahlfreiheit“ zwischen Kinderbetreuung und Beruf ist nicht genug -
wir fordern Vereinbarkeit.
2) Diese Vereinbarkeit hat die Öffentliche Hand durch Bereitstellung der
Infrastruktur zu gewährleisten. Sie kann sich davon nicht durch finanzielle
Zuwendungen an die Eltern befreien.
3) Zur (Mit)Finanzierung der Infrastruktur haben alle
Betriebe/Selbständige/Freiberufler/ Landwirte einen Pflichtbeitrag an das Land
abzuführen - ähnlich der Tourismusabgabe. Von diesem Beitrag ist nur derjenige
befreit, der allein oder im Verbund mit anderen ausreichende betriebliche
Kinderbetreuungseinrichtungen bereit stellt.
4) Das Land hat eine zentrale Informationsstelle einzurichten, in der jede/r
Auskunft über alle Kinderbetreuungseinrichtungen in seiner Gemeinde, seinem
Bezirk und dem Land erhält.
II) Grundvoraussetzung für Vereinbarkeit von Kinderbetreuung und
Berufsarbeit:
1) Grundvoraussetzung für die Vereinbarkeit von Kinderbetreuung und Berufsarbeit
ist das Recht auf einen ganzjährig und ganztags zur Verfügung stehenden
Betreuungsplatz samt Mittagstisch für jedes Kind ab dem 2. Geburtstag bis
zum Ende der Pflichtschulzeit (Krabbelstube, Kindergarten, Hort, o.ä.). Dieser
Betreuungsplatz hat in der Wohngemeinde oder am Schulort des Kindes zu
liegen.
Die Rückkehr an den Arbeitsplatz ist für die Mutter/den Vater - sofern
unselbständig erwerbstätig - nur bis zum 2. Geburtstag des Kindes gesichert.
Jedem Elternteil muss diese Rückkehr durch Bereitstellung eines
Kinderbetreuungsplatzes gesichert sein. Kein Elternteil darf gezwungen sein,
wegen fehlender Kinderbetreuungseinrichtung seine Berufsarbeit ganz oder
teilweise aufzugeben.
2) Zur Sicherung dieser Grundvoraussetzung hat das Land ein
Kinderbetreuungsgesetz* zu erlassen. Dieses regelt
a) die Pflicht jeder Gemeinde zur Bereitstellung von
Betreuungseinrichtungen für jedes Kind vom 2. Geburtstag bis zum Ende der
Pflichtschulzeit; flächendeckend und gratis
b) die Mindeststandards der Betreuungseinrichtung, wie zum Beispiel
_ ganztägige Öffnung von Montag bis Freitag (unter Einrechnung der in der
Schule verbrachten Tageszeit)
_ Mittagstisch
_ Flexibilitätsrahmen für die tägliche Öffnungszeit
_ zumindest Journaldienst am Wochenende und an gesetzlichen Feiertagen
_ ganzjährige Öffnung mit Ausnahme einer höchstens 5-wöchigen
Betriebsruhe während der Schulferien im Sommer
_ Integration von Kindern mit Behinderungen
_ Gruppengröße, pädagogisches und sonstiges Personal, räumliche
Voraussetzungen
_ kleinere Gruppen
_ längere Öffnungszeiten
_ Förderung einer Fremdsprache
_ muttersprachliche Unterstützungsbetreuung für Kinder mit nichtdeutscher
Muttersprache
_ usw.
III) Schlusswort:
Derzeit besuchen nur rund 17 % aller Dreijährigen bzw. 75 % aller Drei- bis
Fünfjährigen einen Kindergarten. Es fehlen - vor allem auf dem Land -
Betreuungseinrichtungen für jüngere Kinder und vor allem für schulpflichtige
Kinder.
Es gibt also noch viel zu tun !
Und schließlich:
Kinderbetreuung ist kein Frauenberuf! Die Attraktivität dieses Berufes auch für
Männer ist zu bewerben. Zivildiener könnten auch in
Kinderbetreuungseinrichtungen eingesetzt werden.
* Ein Entwurf dazu soll bereits „in der Schublade“ sein. Gabi Schiessling und Maria Unterlercher
müssten davon wissen
KULTUR
Kultur und Politik machen noch keine Kulturpolitik
Ein Beitrag zur Klärung 
Ein Volk hat nicht deshalb Kultur, weil es Sinfonie, Dichter, Musikkapellen und Dorfbühnen
hat. Kultur misst sich daran, wie wir mit den Schwächeren in unserer Gesellschaft, „mit
Kindern, Alten, Kranken, Arbeitslosen und AusländerInnen“ umgehen. Eine Gesellschaft,
die Lieblosigkeit zulässt, die Arbeitslosigkeit akzeptiert und die AusländerInnen verschiebt,
ist eine kulturlose Gesellschaft.
Kultur ist ein entscheidender Maßstab für die Qualität einer Gesellschaft. Nach dem Kampf
um die politische Demokratie und den Wohlfahrtsstaat geht es auch um die kulturelle
Demokratie. Das ist eine Perspektive für die Zukunft.
Diese grundsätzliche Positionierung ist aus zwei Gründen wichtig:
1. weil es in unserer Gesellschaft Menschen gibt und vor allem eine Partei, die diese
kulturelle Gesinnung mit Füßen tritt und dagegen polemisiert und
2. weil Kunst- und Kulturarbeit ein unverzichtbarer Faktor kultureller Demokratie ist. Sie
übernimmt die Brückenfunktion zwischen gesellschaftlichen Systemen, Ethnien,
Generationen und Geschlechtern. Der gesellschaftliche Wert der Kunst und Kultur ist
leider kein politisches Allgemeingut.
Die Kunst ist heute aus zwei Richtungen bedroht: die eine habe ich bereits beschrieben
und die andere besteht darin, dass wir eine zunehmende Lust der Gesamtgesellschaft
vorfinden, die „rasche Rentabilität“ zum eigentlichen Maßstab dafür zu machen, ob es sich
lohnt, Geld zu investieren. Das ist nicht nur gesellschafts- und kulturpolitisch, sondern
auch ökonomisch unsinnig und kontraproduktiv.
Reiche Gesellschaften wie unsere sind auch daran zu messen, wie sie mit ihrem
Musebudget umgehen. Gerade in unserer leistungsfetischen Gesellschaft müssen wir uns
zu einer verstärkten Förderung der Kunst und Kultur bekennen und jene Menschen, die in
diesem Bereich arbeiten auch finanziell und sozial absichern.
KünstlerInnen sind keine BittstellerInnen und die Gewährung von Subventionen ist kein
Gnadenakt.
Im Gedicht von Erich Fried „Meine Funktion“ gibt es eine direkte Wortreihe vom Sparen
über das Sparschwein zu Sparschweinereien, und es endet damit, dass alles auf dem
Buckel der armen Schweine ausgeht.
Dem ist entschieden entgegenzuwirken, natürlich auch im Kulturbereich.
Angesichts der Entpolitisierungseuphorie einiger österreichischer und lokaler
KulturpolitikerInnen frage ich mich, wozu es so was wie Politik überhaupt jemals gegeben
hat und was das mit Kunst und Kultur zu tun hätte.
Ich möchte den Entpolitisierungstendenzen für den Bereich der Kultur eine klare Absage
erteilen.
Veränderungen im Tiroler Kulturleben sind nicht über einfache Reformen zu erreichen,
sondern bedürfen einer grundlegenden Neudefinition des Begriffes „Kultur“ oder doch
zumindest einer umfassenden Erweiterung des Kulturbegriffes.
Die Vorherrschaft der „Hochkultur“ einerseits und oft falsch oder zumindest einseitig
verstandener Brauchtumspflege prägen sowohl das öffentliche Kulturverständnis als auch
die Erstellung des Kulturbudgets. Sowohl der in Tirol ansässigen „Hochkultur“ als auch der
Brauchtumspflege, muss ein stark konservatives Element zugeordnet werden, das neue
Entwicklungen noch immer als Alibi am Rande zulässt.
Neue Strömungen in allen Bereichen der Kultur – Musik, bildende Kunst, Theater, Film,
Literatur, Jugendzentren ... – müssen in einem weit größerem Ausmaß gefördert werden.
Bestehende Defizite des Kulturangebotes sind abzubauen und das Angebot auf
veränderte Verhaltensmuster hin ist neu zu überdenken und zu adaptieren. Das bedeutet
auch den Abbau „überholter“ Angebote, das bedeutet die Umschichtung von
Förderungsmittel.
Kultur bildet Toleranz und bringt Vielfalt. Anderes darf man nicht nur zulassen, man muss
es besonders fördern, denn nur aus Vielfalt lernen wir alle. Für die „Wachstumsbranche
Kultur“ werden wir Tiroler SozialdemokratInnen Service und Starthilfe schaffen. Es darf
nicht bei Lippenbekenntnissen der Kulturbeflissenen bleiben, wenn es um vitale Interessen
aller Menschen geht.
Insgesamt muss in das Tiroler Kulturleben – sowohl praktisch als auch theoretisch – mehr
Bewegung einkehren, was in einem ersten Schritt auch über das Budget möglich ist: Der
Großteil des jetzigen Kulturbudgets ist festgeschrieben, nur ein geringer Teil wird frei
vergeben. Dieses Verhältnis muss ins Gegenteil verkehrt werden.
Forderungen:
* Projektförderungen sind langanhaltenden Vereinsförderungen vorzuziehen.
* Die Kulturbeiräte/der Kulturbeirat des Landes sind/ist weiter zu öffnen.
* In Innsbruck ist ein eigener Kulturbeirat zu schaffen.
* Dem Bedarf an gemeinschaftlichen Kulturerlebnissen wird viel zu wenig Beachtung
geschenkt: Schaffung von allgemein zugänglichen Kulturhäusern und Bereitstellung

von „AnimatorInnen“, die über Freizeit- und Kulturzentren die Bevölkerung in ihren
Tätigkeiten fördern und unterstützen.
* Kulturpool: Zur Intensivierung und Koordinierung einer „Tiroler Kulturoffensive“ wird
ein Kulturpool gegründet. Eine Teilnahme der Bezirke an diesem Pool,
Kulturinstitutionen aller Art, den Interessensverbänden u.v.a.m. wäre erwünscht. Der
Kulturpool soll ohne zusätzlichen Verwaltungsaufwand organisiert werden.
* Zur Erleichterung der Kontaktfindung und der Konfrontation KünstlerInnen – Publikum
ist eine Kulturservicestelle einzurichten.
* Mit gezielten kulturpolitischen Maßnahmen muss das „Stadt-Land-Kulturgefälle“ weiter
abgebaut werden (Kulturstättenplan).
* Neuer Förderungsschwerpunkt: Kulturversuche – Das Land Tirol soll sein Augenmerk
vor allem auf neuartige Kulturprojekte richten und Modellversuche zum Erweis der
sozialen Bedeutung solche Projekte unterstützen.
* Bereits bestehende oder neugegründete, hauptsächlich für die Jugend geschaffene
Kulturinstitutionen sollen in den nächsten Jahren bevorzugt gefördert werden.
* Landesausstellungen sollen umfassend die Realität unseres Landes darstellen und
vor allem auch zeitgeschichtliche Themen darstellen. Weg von der
Geschichtsbildzeichnung von oben.
* Einrichtung eines kulturellen Speakers-Corner vor dem Tiroler Landestheater.
* Aufbau einer Aktion „Kultur in Betrieben“ (Arbeit und Kunst) in Zusammenarbeit mit
AK, ÖGB und Wirtschaftskammer; Erprobung neuer Formen (z.B. Zusammenarbeit
von ComputerspezialistInnen und TechnikerInnen mit bildenden KünstlerInnen und
MusikerInnen ...).
* Ausbau der Förderungspreise und Stipendien (z.Bsp. SchauspielerInnen oder JAZZNachwuchswettbewerb,
Stipendien im Bereich Tanz, Ballett ...)
* Verstärkter Einsatz von KünstlerInnen in der Schule.
* Mehr Stipendien und Auslandsaufenthalte für KünstlerInnen.
* Förderung der Aktivitäten für Völkerverbindungen, Internationalität, Toleranz,
Fremdbild- und Vorurteilsabbau, Grenzüberschreitung (Austausch von KünstlerInnen,
Ausstellungen, internationalen Symposien ...).
* Kunst und Kulturförderung
Die Förderung der Kunst kann nur ein Teil einer umfassenden Kulturpolitik sein.
Trotzdem kommt ihre große Bedeutung zu.
Die Kunst braucht Freiheit zur Entfaltung. Wir fordern daher Toleranz gegenüber
neuen Formen der Kunst, Ermutigung zu lebendiger, zeitgemäßer Volkskultur und
vorurteilsfreie, besondere Förderung kultureller Minderheiten und junger
KünstlerInnen.
* Die Eintrittspreise für Kulturveranstaltungen sind für einen bestimmten
Bevölkerungskreis oft nicht zumutbar. Daher sind neben SchülerInnen und
StudentInnen auch Lehrlingen, AusgleichszulagenbezieherInnen, Behinderten und
sozial Bedürftigen nach dem Tiroler Sozialhilfegesetz Ermäßigungen zu gewähren.
* Frauen sind im Kulturbetrieb leider noch nicht in gleichem Ausmaß tätig wie Männer,
weder als KünstlerInnen noch als ManagerInnen oder KäuferInnen von Kunst. Dieser
Tatsache ist mit einer verstärkten Frauenförderung in diesem Bereich und
verschiedenen Programmen (Ausstellungsmöglichkeiten, Preisen etc.) für Frauen
Rechnung zu tragen.
* offene, noch anzusprechende Punkte:
Kulturentwicklungsplan
Kunstuni Innsbruck
Büchereiwesen und neue Medien
Architektur
Kunst am Bau
Kulturhaus Tirol
Kunsthalle Tirol in Hall
Landestheater – Ausgliederung
Sinfonieorchester Tirol/Innsbruck – Ausgliederung
Kunstvermittlung
Dorferneuerung
Frauenkunst

„Ländlicher Raum, Sicherheit“
Bestandsaufnahme und Analyse
Im Jahr 2002 wurden in Tirol insgesamt 40 Poststellen, sechs Gendarmerieposten
und zwei Bezirksgerichte geschlossen. Dazu kommt die Schließung von
Außenstellen der Tiroler Gebietskrankenkasse in Hall, Wattens, Jenbach und
Rattenberg. Weiters droht nach Angaben der Postbusgewerkschaft die Einstellung
unrentabler Postbuslinien im ländlichen Raum.
Diese Maßnahmen führen insgesamt zu einer Verschlechterung der Infrastruktur im
ländlichen Raum. Im Tiroler Regierungspapier 1999 steht zum Thema
Landesverwaltung: „... Zur Steigerung der Effizienz und zur Stärkung der
Servicefunktion der Verwaltung soll einerseits das Leistungsprinzip im öffentlichen
Dienst stärker betont und die Dezentralisierung der Verwaltungseinheiten im
Interesse der Tiroler Bürger und der Tiroler Wirtschaft konsequent fortgesetzt
werden.“ Dieses Bestreben nach Dezentralisierung wurde durch die Schließungen
von Postämtern, Gendarmerieposten, Bezirksgerichten und Außenstellen der TGKK
umgekehrt.
Im Widerspruch zu den Schließungen von Gendarmerieposten steht folgender Satz
im Tiroler Regierungspapier 1999: „... Darüber hinaus sind sich die Koalitionspartien
einig, dass die Gendarmerieposten vor Ort (also in den Gemeinden; Anm.) und die
Wachzimmer der Polizei in der Landeshauptstadt Innsbruck nach wie vor dringend
benötigt werden, und daher gerade diese dezentral aufgebaute Sicherheitsstruktur
erhalten werden muss. Die persönliche Präsenz der Exekutive ist für das
Sicherheitsgefühl der Tirolerinnen und Tiroler von wesentlicher Bedeutung.“
Forderungen
Alte Forderungen in diesem Bereich gab es nicht viele. Im Verlaufe des letzten
Jahres vermehrten sich in Aussendungen, Anfragen und Anträgen von SPÖ-
Abgeordneten vehemente Forderungen, den ländlichen Raum nicht durch
Schließungen von diversen Infrastruktur-Einrichtungen zu schwächen.
Diese verstärkten Initiativen der SPÖ-Abgeordneten begründeten sich in Vorhaben
der blau/schwarzen Bundesregierung bezüglich der Schließungen öffentlicher
Einrichtungen (Gendarmerieposten, Bezirksgerichte, Postämter, Nahverkehrseinrichtungen,
Finanzämter, Schulen, Bundessozialämter usw.) im ländlichen Raum.
Regionen müssen finanziell gestärkt und durch Beratung unterstützt werden.
Ländliche Einrichtungen dürfen nicht ausgehungert werden!
Es muss gelingen, den Menschen zu kommunizieren, dass auch die SPÖ Positives
für den ländlichen Raum – etwa auch in den Bereichen Wasser, Freizeitwirtschaft im
ländlichen Raum und GATS - bewirken kann. Hinzuweisen ist in dieser Beziehung
auf die Forderungen nach Baulandmobilisierung, das Regierungspapier zum
Grundverkehr von 1999 und das Koalitionsabkommen.
Gerade im ländlichen Raum sind Frauen durch ihre geringere Mobilität benachteiligt
und von Zurücknahme von Infrastruktur betroffen. Auch erreichbare Angebote der
Kinderbetreuung und der Erwerbstätigkeit sind für Frauen am Land von großer
Bedeutung. Die SPÖ Forderungen zur Infrastruktur müssen daher im Besonderen die
Bedürfnisse von Frauen, erwerbstätigen Frauen und Frauen mit Familienbetreuungspflichten
berücksichtigen.
Im Bereich des bäuerlichen Wirtschaftens ist darauf zu achten, dass Frauen nicht
unversichert „mitarbeiten“ bzw. bei Nebenerwerbstätigkeit des Ehemannes nicht als
„Unternehmerinnen“ am Bauernhof in besonderem Ausmaß, vor allem im Fall von
Scheidungen und in der Pension, in ihrer eigenständigen Existenz bedroht sind.
Umsetzung
Die Kompetenzen in genannten Bereichen sind hauptsächlich auf die Bundesebene
verteilt. Deshalb sind Umsetzungsvorschläge schwierig.
Grundsätzlich ist zu unterscheiden zwischen langfristigen und kurzfristigen
Konzepten zur Stärkung des ländlichen Raumes.
Zu den kurzfristigen Beiträgen zählen etwa:
1) Stärkung des ländlichen Raumes durch
- Forcierung des öffentlichen Verkehrs (Brennerbasistunnel, Ausbau des
Schienennetzes);
- Forcierung des öffentlichen Nahverkehrs
- Regionale Stärkung mittels gemeinsamer Schaffung von Infrastruktur;
- Bedarfgerechtes und ausreichendes Angebot an Kinderbetreuungseinrichtungen
- Aufteilung der Kommunalsteuer;
- ein Ende des Aushungerns der Gemeinden/Regionen; stattdessen finanzielle
Stärkung derselben.
2) Entscheidungen, den Ausbau des Pitztaler und des Kaunertaler Gletschers
betreffend, die der Region helfen.
Die langfristige Lösung besteht etwa in der
- Schaffung regionaler Konzepte für den Tourismus und die Infrastruktur unter
Einbeziehung der betroffenen Bevölkerung. Die zentrale Frage lautet: „WO
IST WAS MÖGLICH “
Auf Verlangen der SPÖ, insbesondere durch den Parteivorsitzenden Dr. Alfred
Gusenbauer und GenossInnen, wurde vom Nationalrat ein ständiger Unterausschuss
des Rechnungshofes auf Prüfung der Gebarung des Bundeskanzleramtes und der
anderen Zentralstellen (Bundesministerien) seit 4. Februar 2000 betreffend die
Schließung öffentlicher Einrichtungen eingesetzt.
Dieser RH-Unterausschuss legte in seiner Sitzung vom 27. Juni 2002 einen Bericht
vor, der nicht die Zustimmung der Opposition (SPÖ, Die Grünen) erhielt. Deshalb hat
die sozialdemokratische Fraktion einen eigenen Minderheitsbericht eingebracht.
Eine wichtige Aufgabe der Tiroler SPÖ wird aber sein, weiterhin auf die Missstände
im ländlichen Raum hinzuweisen und die Betroffenen zum Protest zu motivieren und
zu mobilisieren. Weiters sollten weiterhin Interventionen auf Bundesebene
stattfinden.

Themenpool Landwirtschaft
Bestandsaufnahme und Analyse:
Die im Koalitionsvertrag von 1999 für die Tiroler Landwirtschaft vereinbarten
Zielsetzungen sind, wie sollte es anders sein, bereits erfüllt.
Forderungen für die Zukunft:
Die krisenhaften Entwicklungen der europäischen Landwirtschaft in jüngster Zeit
verdeutlichen, dass eine fortschreitende Industrialisierung der landwirtschaftlichen
Produktion an ökonomische, ökologische und soziale Grenzen stößt. Eine Weiterentwicklung
der Agrarpolitik ist daher dringend notwendig. Eine flächendeckende,
nachhaltige, multifunktionale und wettbewerbsfähige Landwirtschaft muss unser
gemeinsames Ziel sein. Auch im Hinblick auf das Tourismusland Tirol.
Die auf Massenproduktion ausgerichtete Landwirtschaftspolitik ist zunehmend in
Schwierigkeiten. Überproduktion und Skandale ( Hormon- und Antibiotikamissbrauch,
Futtermittelverfälschungen, KonsumentenInnentäuschung usw.) verunsichern nicht
nur die KonsumentInnen, sondern auch die Bauern und Bäuerinnen.
Das Vertrauen der KonsumentInnen in hochwertige Qualität und gesunde
Nahrungsmittel ist aber das wichtigste „Kapital“ der ProduzentInnen.
Daher ist KonsumentInnenorientierung für die Landwirtschaft von höchster
Bedeutung.
Wir SozialdemokratInnen treten für eine konsumorientierte, soziale, nachhaltige und
umweltgerechte Landwirtschaft und Agrarpolitik ein.
Eine konsumorientierte und umweltfreundliche Landwirtschaft braucht folglich eine
Neuorientierung der Agrarpolitik:
* Erhöhung der Förderung für den Biologischen Landbau ist ein
bedeutendes Element für eine nachhaltige, umweltschonende und den
KonsumentInnenwünschen entsprechende Landwirtschaft.
Bioland Österreich muss verstärkt ausgebaut werden
* Qualität vor Quantität
* Lebensmittelsicherheit – Tierschutz - Umweltschutz
* Unterstützung von ErzeugerInnengemeinschaften und bäuerlicher
Projektinitiativen
2
* Umweltorientierte Agrarproduktion
* Gentechnikfreie Lebensmittelerzeugung – Gentechnikfreie Zone Österreich
* Tiergerechte Haltung und Fütterung
* Verbot leistungssteigernder Pharmazeutika
* Verstärkung von Kontrollen in allen Bereichen der Landwirtschaft
„ Offene Stalltür“
* Auflagen zum Schutz des Trink- und Grundwassers
* Aufzeichnungspflicht für synthetische Spritzmittel
* Weiterentwicklung der landwirtschaftlichen Bildungsinstitutionen
* Pflichtversicherung für alle Bäuerinnen
Damit ist auch die Förderungspolitik zu überdenken und neu zu gestalten:
* Konzentration auf Klein- und Mittelbetriebe der alpinen Berglandwirtschaft -
von ca. 22.000 Betrieben in Tirol haben knapp 2000 mehr als 50 ha.
* Förderungssystem auf Basis der eingesetzten Arbeitskraft - weg von der
Flächen und Stückzahl bezogenen Förderung. Dies benachteiligt die
kleineren und mittleren Betriebe.
Arbeit fördern nicht den Grundbesitz!
* Umschichtung vorhandener Mittel – Modulation
Arbeitskraftbedarf soll die Basis der Förderung bilden
* Die Summe der Agrarförderungen ist ausreichend – bevorzugt aber die
konventionelle Landwirtschaft und unterstützt die ökologische Produktion
zu wenig.
Umsetzung :
Durch die Kompetenzverteilung in der Agrarpolitik ist ein
vernetztes Vorgehen zwischen Europäischer Union
Bund und Land notwendig. Wobei die Möglichkeiten der Landespolitik
nicht unterschätzt werden dürfen.
Themenpool Energie
3
Im Koalitionsabkommen 1999 zwischen ÖVP und SPÖ ist ein Kapitel “Energie“ nicht
angeführt.
Zur “Energie“ ergeben sich aber verschiedene Fragestellungen, die im Rahmen von
Expertengesprächen und im Projektteam noch abzuklären sein werden:
* TIWAG – Privatisierung- ja oder nein! 
Ausrichtung der TIWAG
Wasserversorgung – Entsorgung, Abfallwirtschaft
Partner in Österreich und Europa 
Strompreisstabilisierung auch für Kleinabnehmer
Sicherung der Arbeitsplätze
Wirtschaftlichkeit und Wettbewerbsfähigkeit
* Versorgungssicherheit - Preissicherheit
* Ressourcenschonung, Umwelt- und Klimaschutz
* Beratung und Service
* Alternative Energien – Preisgestaltung für Einspeisung
Förderungen
* Ökostromanlagen – bis 2007 4% Anteil aus
fester oder flüssiger heimischer Biomasse, Biogas, Deponie- und Klärgas,
geothermische Energie sowie Wind- und Sonnenenergie
wie erreichen wir dieses Ziel 
* Biomasse – Heizwerke
* Energiesparförderungen
Abwärmenutzung- Rückgewinnung, Wohnbau, Wärmepumpen, Umweltschutz
etc.
* Kyoto – Protokoll
Absenkung der Treibhausgase um 13%
Zielerreichung  Substitution - Müllverbrennung! 
* Wasserkraft in Tirol
Ausbau der Wasserkraft  
Wasserkraft grundsätzlich als erneuerbare Energiequelle eingestuft.
Strom aus Kleinwasserkraftwerksanlagen – Ausbau 

NATUR- UND UMWELTSCHUTZ
SKIGEBIETE:
Tirol weist bereits jetzt bei den Skigebieten einen hohen Erschließungsgrad auf. Daher
ist jeder weitere Neubau einer Aufstiegshilfe bzw. der Ausbau von Pistenflächen sehr
kritisch zu betrachten. Das Beibehalten der bestehenden Seilbahngrundsätze ist aber
sicher nicht der Weisheit letzter Schluss. Die Seilbahnlobby hat in den vergangenen
Jahren stets einen Riesenwunschzettel erstellt, in der Hoffnung, einige Projekte realisieren
zu können. Die AntragstellerInnen haben dabei bewusst übers Ziel hinausgeschossen.
Das hat Konflikte heraufbeschworen und war ein Hauptgrund für die leidige
„Stillstandsdebatte“, die an der Realität vorbeigeht – denn in den vergangenen Jahren
wurden zahlreiche Seilbahnprojekte genehmigt und nicht, wie vielfach dargestellt, kategorisch
abgelehnt.
Daher ein neues Ziel: Konkret geplante Projekte sollen in Zukunft nur nach guter Vorbereitung
beurteilt werden. AntragstellerInnen müssen Unterlagen einreichen, die einer
Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) standhalten und gleichzeitig die finanzielle Machbarkeit
sowie die notwendige Eigenkapitalausstattung nachweisen. Grundprinzipien der
Seilbahngrundsätze (wie keine Erschließung neuer Geländekammern) sollen aber auch
bei diesen Beurteilungen weiter Gültigkeit haben.
GLETSCHER:
Bei der Klausurtagung des erweiterten Parteivorstandes am 8. Februar wurde eine Position
der Tiroler SPÖ erarbeitet, die „dem Schutz der Natur wie auch den Lebensbedingungen
der Menschen gerecht werden soll“. Grundsätzlich bleibt die SPÖ bei ihrem
Bekenntnis zum Schutz der Gletscher und will dies durch die Ausweisung von Schutzgebieten
untermauern. Die Bewilligung von neuen Anlagen in bestehenden Gletschergebieten
soll jedoch in Zukunft an Bedingungen geknüpft werden, die eine Gesamtentwicklung
der Region fördern.
Die Position im Wortlaut:
Da die Gletscher bei der elementaren Daseinsvorsorge, insbesondere als Trinkwasser-
Reservoir, eine zentrale Rolle spielen, muss der Gletscherschutz prinzipiell aufrecht
erhalten bleiben. Das Festhalten am Gletscherschutz wird dadurch untermauert, dass
die übrigen Gletscherflächen im Lande als genau definierte Schutzgebiete ausgewiesen
werden.
In den bestehenden Gletscherschigebieten sollen Komfortverbesserungen der Liftanlagen
möglich sein, Neuerschließungen sind grundsätzlich abzulehnen. Einzelbewilligungen
für Anlagen in bestehenden Gletscherschigebieten in strukturell benachteiligten
Regionen sind absolute Ausnahmegenehmigungen.
Die Bewilligung von neuen Anlagen in bestehenden Gletscherschigebieten ist im Einzelfall
nach folgenden Kriterien zu beurteilen:
- Schaffung und Sicherung der Arbeitsplätze in der Region
- Vorlage eines begleitendes Entwicklungskonzepts für die regionale Gesamtwirtschaft
- Bereitschaft der SeilbahnbetreiberInnen, sich an der Entwicklung der regionalen Infrastruktur
zu beteiligen
ABFALLWIRTSCHAFT:
Nachdem der Bau einer zentralen Müllverbrennungsanlage im Raum Wörgl/Kundl gescheitert
ist, gilt es jetzt, auf eine andere Art und Weise eine ökonomisch wie ökologisch
sinnvolle Müllentsorgung für ganz Tirol zu sichern. LHStv. Hannes Gschwentner
hat als zuständiger Umweltreferent in der Landesregierung diesbezüglich alle seine
Hausaufgaben gemacht. Das Land Tirol schreibt derzeit die Verbrennung des gesamten
Tiroler Abfalls in einer Verbrennungsanlage außerhalb des Landes aus. Alle Abfallverbände
können sich an dieser Variante beteiligen. Wenn bestehende Verbände glauben,
eigene und bessere Lösungen der Abfallwirtschaft zu organisieren (z. B. Bau von
mechanisch biologischen Anlagen), so soll diese Möglichkeit eingeräumt werden. Sollte
es nach der Deponieverordnung bzw. der bestehenden Verordnung des Landeshauptmanns
auch nach 2004 möglich sein, unbehandelten Müll in bestehende Tiroler Deponien
zu verfüllen, so soll auch dies machbar sein. Die Generalkompetenz der Abfallwirtschaft
bleibt nach wie vor beim Land, Verbände können in Absprache mit dem Land
aber eigene Lösungen betreiben. Die Abteilung Umweltschutz im Amt der Tiroler Landesregierung
hat bereits die Ausschreibung für die Verbrennung des Tiroler Mülls im
benachbarten Ausland in Auftrag gegeben.
TRINKWASSER:
Das Jahr 2003 ist als Internationales Jahr des Süßwassers ausgerufen. Auch in Tirol
wird dies zum Anlass genommen, ausführlich über die Zukunft des Wassers, insbesondere
des Trinkwassers, zu diskutieren. Für Umweltreferent Hannes Gschwentner steht
eines fest: Wasser ist Gemeingut, das Tiroler Trinkwasser darf nicht im großen Stil zur
privatwirtschaftlichen Handelsware werden! „Beim Thema Wasser muss jeglicher Privatisierung
ein Riegel vorgeschoben werden!“ betont Gschwentner. Beim Hochwasserschutz
muss der von der Abteilung Wasserwirtschaft und der Abteilung Umweltschutz
gemeinsam eingeschlagene Weg ökologischer Ufer- und Bachverbauungen fortgesetzt
werden. Ein Musterbeispiel für diese positive Entwicklung ist das Life-Projekt im Lechtal.
NATURSCHUTZGEBIETE:
Derzeit stehen bereits ca. 25% der gesamten Tiroler Landesfläche unter Naturschutz.
Es geht jetzt nicht in erster Linie darum, diese Fläche zu erweitern, sondern die bestehenden
Schutzgebiete entsprechend zu betreuen. Der Nationalpark Hohe Tauern soll
so rasch wie möglich eine internationale Anerkennung erhalten, die dafür notwendigen
Verhandlungen mit dem Alpenverein in Sachen Jagd stehen unmittelbar vor einem positiven
Abschluss. Das bisher als Natura-2000-Gebiet ausgewiesene Lechtal soll ebenfalls
in den Status eines Nationalparks erhoben werden – die Vorarbeiten sind geleistet,
das Projekt geht in die Begutachtung. Hauptziel der nächsten Zukunft ist es, in den bestehenden
Schutzgebieten ein modernes Naturschutz-Management voran zu treiben.

Dies gilt insbesondere auch für die Gletscher, die zukünftig auch als ausgewiesene
Schutzzonen (Ruhegebiete, Naturschutzgebiete) auch von Fachleuten betreut werden
sollen.
Das Tiroler Naturschutzgesetz muss novelliert werden. Ein wesentlicher Punkt dabei ist
es, dem Landesumweltanwalt einen höheren Stellenwert (ein höheres Klags- und Beschwerderecht)
einzuräumen, hier gibt es aber derzeit noch keinen Konsens mit dem
Koalitionspartner ÖVP.
TRANSIT/LUFTGÜTE:
Das im Oktober 2002 eingeführte Nachtfahrverbot hat sich als zielführend erwiesen.
Das über das Immissionsschutzgesetz Luft (IG Luft) EU-rechtskonform ausgewiesene
Sanierungsgebiet entlang der Autobahn zwischen Wörgl und Hall hat sich als einzige
machbare Handhabe herausgestellt, um der internationalen Politik und der Transitlobby
die Tiroler Probleme aufzuzeigen. Nach Beendigung des ersten Winter-
Nachtfahrverbotes am 31. März 2003 sollen alle nur erdenklichen Möglichkeiten (sektorales
Fahrverbot, Verbot für den Lkw-Transport von Massengütern usw.) ausgeschöpft
werden, um die Grenzwertüberschreitungen bei den Luftmesswerten im Sanierungsgebiet
einzudämmen. Hauptziel ist es, den Zentralalpenraum (insbesondere Nord- und
Südtirol, aber auch Salzburg, Vorarlberg und die Schweiz) zur „sensiblen Zone“ zu erklären.
Nur so kann bei internationalen politischen Verhandlungen der Bau eines leistungsstarken
Schienenverkehrs für den alpenquerenden Güterverkehr rasch vorangetrieben
werden.
GOLFPLÄTZE:
Der Bau neuer Golfplätze ist im jeweiligen Einzelfall kritisch zu hinterfragen. Golfplätze
sind in Tirol aufgrund geringer Flächenreserven in den Tallagen in erster Linie ein
raumordnerisches, weniger ein naturschutzrechtliches Problem. Bei naturschutzfachlichen
Bedenken sind Golfplätze generell abzulehnen. Es gilt, den langfristigen touristischen
Nutzenfaktor genau zu beleuchten. Da Golf, wie die vielen Diskussionen der
jüngsten Vergangenheit zeigen, in Tirol mehr und mehr zur „Glaubensfrage“ wird, sollte
aus Vernunftgründen nicht gegen den Willen der Mehrheit der Bevölkerung entschieden
werden. Eine eindeutige Mehrheit im jeweiligen Gemeinderat ist dabei Grundvoraussetzung,
um weitere Golfplätze zu genehmigen.
NATURSCHUTZGESINNUNG:
Umweltreferent Hannes Gschwentner will die Naturschutzgesinnung in der Tiroler Bevölkerung
weiter verbessern. Hier einige grundsätzliche Gedanken dazu:
Naturschutz ist auch in Tirol ein leider oft negativ behafteter Begriff. Vor allem UnternehmerInnen
beklagen nicht selten, sie hätten in Naturschutzgebieten keinen Spielraum
mehr zum Wirtschaften. Umgekehrt orten manche NaturschützerInnen überall
dort, wo der Mensch sich der Natur bedient, oft automatisch einen Umweltfrevel.

In meiner täglichen Arbeit als Umweltreferent des Landes bin ich ständig mit diesem
Interessenskonflikt konfrontiert. Für mich ist das kein Problem, denn ich habe einen
ganz klaren Grundsatz: Der Mensch muss die Natur schützen, er darf sie aber auch
nutzen!
Sinnvolle Umweltpolitik darf sich nicht auf Verbote beschränken. Denn das führt
zwangsläufig zu Konflikten. Um das zu verhindern, hat die Abteilung Umweltschutz des
Landes jetzt einen Strategieplan für Schutzgebiete erarbeitet. Erklärtes Ziel dabei ist
es, fachkundige BetreuerInnen einzusetzen, die sich nicht nur um die Natur, sondern
auch um die dort lebenden und wirtschaftenden Menschen kümmert.
Gedanken zu einem Tiroler SPÖ Tourismuspapier
Die Tourismusbranche bringt eine massive Wertschöpfung für unser Land, es ist
daher sicherzustellen, dass die Attraktivität des Tiroler Standortes gewährt bleibt.
Nachdem die Wintersaisonen bei Schneesicherheit boomen – wie die vergangenen
zwei Jahre zeigten – sind nach Möglichkeit veraltete Liftanlagen auf den heutigen
Standard zu bringen. Für Liftneuerschließungen wäre ein geringfügiges Kontingent
auf die Dauer von vorschlagsweise 10 Jahre festzuschreiben. Selbstverständlich
müssten diese Neuerschließungen alle behördlichen Auflagen nachweislich erfüllen.
Ein Austausch veralteter gegen neue Liftanlagen könnte 1 zu 1 erfolgen. Ebenso
trassenmäßige Änderungen, wenn dadurch die Anzahl der Lifte gleich bliebe
(Höhenverlegungen). Einer Qualitätsverbesserung bestehender Liftanlagen steht bei
entsprechender Prüfung (Umweltverträglichkeit, Wasserrecht) nichts im Wege, es
muss jedoch auch die Schaffung einer entsprechenden Infrastruktur möglich und
zielführend sein.
Zur Hebung der Sommersaison stellt sich immer mehr der Oktober als wichtiger
Monat heraus. Nachdem im Herbst die Wetterbeständigkeit am größten ist und unser
Land in dieser Zeit insbesondere zum Wandern einlädt, wäre eine Tiroler
Herbstsaison anzudenken. Die besten TourismusberaterInnen sollten vom Land Tirol
Aufträge zu einem diesbezüglichen Ideenwettbewerb erhalten. Für Investitionen in
den Wellnessbereich durch heimische BetreiberInnen, wären aus Sicht der
Raumordnung entsprechende Signale notwendig.
Das höchstverzinste Kapital ist die Freundlichkeit der Menschen, insbesondere auch
der im Tourismus Tätigen. Die Tiroler SPÖ unterstützt alle Maßnahmen, welche
geeignet sind, dieses Ziel zu erreichen. Ein Zertifikat „MitarbeiterInnenfreundlicher
Betrieb“ sichtbar angebracht neben der „Sternekategorie“ welches bei Vorliegen
bestimmter Voraussetzungen zu erteilen wäre, hätte für den Gast und den
Einheimischen Umwegrentabilität und wäre zugleich Motivation für die guten
Betriebe. Dieses Zertifikat sollte im Besonderen auf die Arbeitsbedingungen der
angestellten Frauen Rücksicht nehmen, da gerade im Tourismus viele Frauen tätig
sind und die Rahmenbedingungen wie Arbeitszeiten oder ständige Verfügbarkeit die
Versorgungspflichten der Frauen nicht berücksichtigen. Diese Maßnahme soll
ehestmöglich umgesetzt werden und dient zudem einer Anhebung der
Lebensqualität der Einheimischen (Ganzjahresarbeitsplätze). Zudem bekommt der
Tourismus einen anderen Stellenwert (qualitativ, Gesinnung).
Die Tourismusgesinnung in unserem Lande insgesamt wäre zu heben. Geeignet
scheinen Radiospots, Fernsehspots und Einschaltungen in den Printmedien.
Werbefachleute wären dafür zu gewinnen.
Die Tourismuspolitik kann nicht länger nur Domäne einer Partei sein. Es ist aus
Gründen des Interessensausgleiches unbedingt notwendig, durch ein geeignetes
Gremium (Kuratorium) über die Tourismuszukunft zu beraten und zu diskutieren. Ein
wie bisher praktizierter ausschließlicher „ÖVP-Freundeskreis“ hemmt die plurale
Entwicklung. Dies soll zur politischen Forderung werden, eine Besetzung dieses
Gremiums muss fraktionell erfolgen.
Wegen der Dominanz unseres Tourismusgeschehens, wäre eine mehrsprachige
Beratungs- und Beschwerdestelle mit einer 24stündigen Besetzung in den Saisonen,
entweder im Landhaus oder aber mit finanzieller Unterstützung des Landes, zu
installieren. In geeigneter Weise sollten an den ehemaligen Grenzstellen und am
Flughafen Innsbruck, aber auch in Prospekten und auf Meldezetteln und in anderen
geeigneten Werbeträgern, auf diese Möglichkeit hingewiesen werden.
Schließlich sollten Investitionen in Schlechtwettereinrichtungen von der öffentlichen
Hand unterstützt werden. Jedenfalls rasch umzusetzen wären Überlegungen zu einer
gästefreundlicheren Behandlung von „Reisebürogästen“ (Schiene zur Kultur –
Kristallwelten, ...); diese werden oft abends mit Bussen nach Hause gebracht,
müssten aber das Zimmer bereits rechtzeitig am Vormittag verlassen und haben
keine Gelegenheit mehr, die Quartierstruktur zu nutzen. Grund für häufige
Verärgerungen.
Themenpool Verkehr
Die Ordnung des Verkehrs erfolgt seit einiger Zeit auf internationaler Ebene. Dies ist
einer der Gründe, weshalb die gemeinsame Verkehrspolitik nur schwer ihren Platz
zwischen der Aufstellung internationaler Vorschriften in etablierten Organisationen
und den häufig protektionistischen einzelstaatlichen Vorschriften im Binnenmarkt
findet.
Im Hinblick auf die EU-Erweiterung und die Ausdehnung der Verkehrswege des
transeuropäischen Netzes auf den ganzen Kontinent muss Europa heute seine Rolle
auf der internationalen Bühne überdenken, wenn es eine langfristig vertretbare
Entwicklung sicherstellen und mit den Überlastung-, Belastungs- und
Umweltproblemen fertig werden will.
Die Auswirkungen des ständig steigenden Transitverkehrs durch unser Land nehmen
besorgniserregende und bedenkliche Ausmaße an. Ständige Überschreitungen der
zulässigen Grenzwerte bedeuten enorme Belastungen für Gesundheit und Umwelt.
Ein Verlängerung des „Transitvertrages“ (Protokoll 9 des Beitrittvertrages),
erscheint eher aussichtslos. Insbesondere die Beibehaltung der Obergrenze durch
die 108%-Klausel wird nicht mehr zugestanden. Wird diese Klausel fallengelassen,
ist mit einer Steigerung der Transitfahrten von 1,5 Millionen auf über 2,5 Millionen zu
rechnen.
Sowohl die Emissions- als auch die Immissionswerte werden immer öfter
überschritten.
Nach dem Immissionsschutzgesetz–Luft (IG Luft) sind bei Überschreitung der
vorgegebenen Grenzwerte von der Landesregierung das betroffene Gebiet als
Sanierungsgebiet festzulegen und dementsprechende Maßnahmen zu setzen. Eine
dieser Maßnahmen ist das „ Winternachtfahrverbot“ von Oktober bis November.
Nachdem sich aber keine maßgebliche Verbesserung abzeichnet, ist mit weiteren
Fahrverboten, wie „sektoralen Fahrverboten“ für bestimmte Güter, zu rechnen.
Seitens der EU sind noch einige Maßnahmen notwendig, wenn das Transitproblem
nachhaltig eine Verbesserung für die betroffenen Menschen bringen soll.
Es ist unbedingt notwendig, die Verlagerung von der Straße zur Schiene zu
forcieren. Die Umsetzung des Brennerbasistunnels ist so rasch wie möglich
durchzusetzen. Nach dem Generalverkehrsplan wäre der Beginn erst für 2021
vorgemerkt. Das ist zu spät. Die Brennerachse kann den Verkehr bis dahin nicht
mehr aufnehmen.
Dringend wird die Festlegung der „Wegekostenrichtlinie Neu“ gefordert.
Laut dem Weisbuch wird eine Querfinanzierung von der Straße zur Schiene
ermöglicht. Dazu muss auch ein „sensibler Alpenkorridor“ festgelegt werden.
Zahlungen entsprechend der Kostenwahrheit sind Lenkungsmöglichkeiten von der
Straße zur Schiene.
Eine weitere Forderung ist jene nach einer transportpolitischen
Verkehrsuntersuchung durch die EU. Welche Transporte sind notwendig, welche
Waren müssen im EU-Raum transportiert werden  Wichtig werden in Zukunft der
Einsatz moderner neuer Transportlogik, die Harmonisierung der Lohn- und
Arbeitsbedingungen von LenkerInnen im internationalen Fernverkehr, die
Harmonisierung der Maut oder eine fahrleistungsabhängige Km- Geldberechnung
sein.
Die EU- Förderungs- und Subventionspolitik ist im Hinblick auf dadurch
verursachte Mehrfahrten zu durchforsten.

Das sind permanente Forderungen, die aber doch umgesetzt werden müssen. Erst
dann wird es möglich sein, den Transitverkehr auf ein zumutbares Maß für die
Menschen und zum Schutz der Umwelt zu bringen.
Als Koalitionspartner im Tiroler Landtag haben wir uns sehr massiv für die rasche
Umsetzung dieser Forderungen eingebracht. Durch verschiedene Anträge ist es aber
auch ermöglicht worden, dass unter anderen verschiedene Lärmschutzmaßnahmen
entlang der Inntalstrecke sowohl auf der Autobahn als auch bei der Bahnstrecke
angebracht wurden. Diese Maßnahmen bringen für einzelne Bereiche doch eine
wesentliche Verbesserung der Lebensqualität.
Zum wiederholten Male hat die Sozialdemokratie im Tiroler Landtag die Forderung
nach einem neuen Landesverkehrskonzept eingebracht. Insbesondere ist im
Rahmen dieses Konzeptes ein Konzept für den ÖPNV und ein
Regionalbahnkonzept einzubringen.
Die Verkehrsentwicklung der letzten Jahrzehnte erfordert für eine nachhaltige
zukunftsorientierte Verkehrspolitik eine ständige Evaluierung des Verkehrskonzeptes.
Die ständige Steigerung des Transitverkehrs, geänderte Rahmenbedingungen im
Bereich ÖPNV, die „Verländerung“ der Bundesstraße B, aber auch der verstärkte
Verkehrszuwachs in die Wintertourismusgebiete sind zu berücksichtigen.
Wesentlich ist auch die starke Zunahme von Pendlern. Derzeit gibt es in Tirol ca.
140.000 Pendler. Wobei auf Grund der geänderten Strukturen immer mehr Pendler
zum PKW umsteigen. Geänderte Fahrpläne, Streichung von Linien sind besonders
für die ländliche Bevölkerung von Nachteil. Im Zuge der Neustrukturierung des
Öffentlichen Personennah- und Regionalverkehrs werden derzeit regionale
Verkehrskonzepte für die künftige Organisation des ÖPNV in Tirol ausgearbeitet.
Damit sollen die Leistungen des Öffentlichen Verkehrs sowie auch dessen
Finanzierung – vor allem auch in den peripheren Landesteilen – auch für die Zukunft
sichergestellt werden. Dies ist zumindest ein Erfolg unserer ständigen Forderungen
und auch Vorschläge zur Attraktivirrung des ÖPNV sind Schritte in die richtige
Richtung.
So werden derzeit im Zusammenhang mit der Verkehrssituation im Umland von
Innsbruck Überlegungen für ein Verkehrskonzept Innsbruck – Umland gemeinsam
mit der Abteilung Landesplanung und der Stadt Innsbruck konkretisiert.
Unsere klare Forderung ist die Umsetzung von Gemeindeverbänden für den ÖPNV.
Im Zusammenhang mit den verkehrlichen Notwendigkeiten im Zentralraum Innsbruck
ist auch das so genannte Schienenverkehrskonzept zu sehen. Auf Grund der
Regionalverkehrsuntersuchung Telfs–Innsbruck–Jenbach von 1993 mit einer
Bestands-aufnahme des Öffentlichen Verkehrs sowie künftigen
Entwicklungsszenarien wurden Regionalbahnkonzepte als Machbarkeitsstudien
ausgearbeitet. Aufbauend auf dem Straßenbahnkonzept der Stadt Innsbruck wurde
das Regionalbahnkonzept für das Inntal im Jahre 2002 entwickelt. Die Evaluierung ist
zur Zeit noch nicht abgeschlossen. Die Perspektiven einer Regionalbahn – von den
SozialdemokratInnen im Tiroler Landtag bereits 1993 gefordert - werden
gemeinsam mit den Möglichkeiten eines Schnellbahnbetriebes auf den bestehenden
Bahnstrecken geprüft werden. Die Ergebnisse sollen in die verkehrspolitischen und –
planerischen Teilkonzepte eingebunden werden.
Selbstverständlich sind Rahmenbedingungen wie „ Park & Ride“,
Verkehrsleitsysteme zu berücksichtigen.
Frauen sind weniger häufig BesitzerInnen eines eigenen Autos oder haben seltener
auf das „Familienfahrzeug“ Zugriff. Daher ist es unser besonderes Anliegen, die
öffentlichen Verkehrsmittel kostengünstig zu halten und ihr Netz entsprechend
auszubauen. Auch die Fahrzeiten am Abend nach Veranstaltungen sollen so
gestaltet sein, dass sie den Bedürfnissen der Frauen und Jugendlichen entsprechen.
Das Einbeziehen Betroffener – vor allem auch von TeilnehmerInnen am öffentlichen
Verkehr - in die Planung von Verkehrsnetzen und –regelungen ist dringend zu
fordern.
Gesundheit und Leben ist das höchste Gut, eine intakte Umwelt und gesunder
Lebensraum sind Lebensqualität. Es wird deshalb weiter unsere Aufgabe und
Zielsetzung sein, diese Lebensqualität zu halten und zu verbessern.
WOHNEN
Für die Tiroler SPÖ ist die Wohnqualität wichtigstes Anliegen. Voraussetzung dafür
ist auch eine entsprechende Wohnumgebung:
Die Lage, die Sonnenscheindauer, ein zumutbarer Lärmpegel, eine vorhandene
Infrastruktur, sowie barrierefreies Bauen, sind wesentliche Kriterien. (KLEIN -)
Kinderspielplätze und Begegnungsräume im Freien – außer bei unmittelbar
vorhandener Umgebungsstruktur (Ausgleichsabgabe ) sind flächenmäßig und
standortoptimiert vorzusehen. Eine großflächigere öffentliche dezentrale Lösung im
Nahbereich wird begrüßt. Die Tiroler SPÖ bekennt sich zur Förderung von
Gemeinschaftseinrichtungen und zur künstlerischen Gestaltung (auch
öffentliches Interesse – Institution ) Bei der Durchführung von
Architektenwettbewerben soll es eine Mitbestimmung durch spätere Nutzer und
Nutzerinnen geben. Zur Wohnqualität gehört selbstverständlich auch Mobilität (z. B.
behindertengerecht - evtl. auch betreutes Wohnen – Generationen) oder deren
Interessensvertretungen verpflichtend) innerhalb des Wohnprojektes. Wir wollen
deshalb geförderte Lifteinbauten auch bei weniger als vier Vollgeschossen. Bei
bestehenden Wohnprojekten wollen wir durch die nachträgliche Förderung von
Tiefgaragen einen Fehlbedarf an Parkmöglichkeiten ausgleichen. Die Förderung
von Elektroinstallationen und Badeinbauten wäre wieder in den
Wohnhaussanierungskatalog aufzunehmen.
In den Tiefgaragen, Stiegenhäusern und Kellern und rund um die Wohnanlagen ist
mit entsprechend offen einsichtiger Gestaltung und ausreichender Beleuchtung für
die Sicherheit insbesondere von Frauen und Kindern zu sorgen.
Die Tiroler SPÖ ist für preisgünstige und berechenbare Nutzerentgelte:
Das derzeitige Tiroler Wohnbauförderungsmodell mit den
"Rückzahlungssprüngen" schafft Unsicherheit und Ungewissheit, es ist durch ein
"wertgesichertes System" zu ersetzen. Momentan sind in den ersten zehn Jahren 1%
Zinsen (Annuität 1%), bis zum 15. Jahr 1,5 % Zinsen (Annuität 2%), bis zum 20. Jahr
3,5% Zinsen (Annuität 4%), ab dem 21. Jahr 5,5% Zinsen (Annuität 6%) und
spätestens ab dem 26. Jahr 6% Zinsen (Annuität 12%) zu bezahlen.
Ein Modell "Wohnbauförderung neu" nur über Wohngeld wäre anhand von
Berechnungsbeispielen mit zukünftigen Auswirkungen, ebenso ein Förderungsmodell
mit jährlich moderater Förderungserhöhung um bis 3% im Wohnbauförderungsbeirat
zu beraten (Fehlbetrag/Gerechtigkeitsausgleich => Jungfamilienförderung;
Anpassung an die jeweilige Einkommenssituation).
Die Tiroler SPÖ will eine projektbezogene "NutzerInnen- und Förderungsvielfalt":
Von der derzeitigen "Entweder/Oder-Förderung" ist abzugehen (Stichworte-Objekt-
Subjekt-Freifinanzierung). Wir begrüßen grundsätzlich innovativen und
experimentellen Wohnbau in Form von "Pilotprojekten", die Impulsförderung böte
die Voraussetzungen dafür.
Die Tiroler SPÖ will mehr "Widmungsgerechtigkeit":
Bei Neuwidmungen muss die öffentliche Hand mitpartizipieren. Entsprechend
umgesetzte Modelle gibt es bereits, die bestehende Vertragsraumordnung wird
begrüßt, ist aber zuwenig weitgehend. Wir wollen auch eine Stärkung des
Bodenbeschaffungsfonds, dieser sollte langfristige Grundstücksfinanzierungen
für Private im verdichteten Reihenhaus-/Einfamilienhausbau im Rahmen seiner
Kapitalpolitik ermöglichen.
Wir Tiroler Sozialdemokraten wollen eine tirolweite Mietzinsbeihilfe:
Die Zugangsvoraussetzungen sollen möglichst einheitlich sein, weiters wünschen wir
eine Gleichstellung der Mietzinsbeihilfe mit der wesentlich leichter zu erlangenden
und höher dotierten Wohnbeihilfe.
Zumindest die nutzerInnenunabhängigen Betriebskosten sind nach Ansicht der
Tiroler Sozialdemokraten in die Wohnbeihilfe miteinzubeziehen: Von der
Förderungsstelle des Landes Tirol wären dem Wohnbauförderungsbeirat
Berechnungen vorzulegen, welche Auswirkungen diese Maßnahme auf das
Wohnbauförderungsbudget langfristig hätte.
Die Tiroler SPÖ spricht sich generell für eine Wohnungstauschmöglichkeit aus,
wenn das Einverständnis der/des Vermieterin (Vermieters) vorliegt. Sinnvolle
Privatvereinbarungen sollen hinderliche Mehrbelastungen durch
Ausgleichszahlungen ermöglichen. Gleichzeitig sind wir gegen Maklergebühren bei
geförderten Wohnungen.
Es gilt zu prüfen ob eine Zweitwohnsitzabgabe sinnvoll ist (Kosten/Nutzen). Ebenso
ist zu überprüfen ob die Einkommensgrenzen im Vergleich zu anderen
Bundesländern zu niedrig sind aber auch, ob diese nach Jahren (Student/in –
Einkommen im Beruf) an die Einkommenssituation entsprechend angepasst werden
soll.
Es ist zu überprüfen, wie weit der Bedarf günstiger Mietwohnungen bei einer Zweitwohnung
noch gegeben ist (Eigenheim am Land, Wohnung in der Stadt) – zwei
Wohnungen nur bei entsprechendem Bedarf.
Das vorliegende Positionspapier wurde von mir einer inner- und überparteilichen
ExpertInnenkommission vorgelegt, von dieser am 25.6.2002 beraten.  

