7 mal 7 plus 7
starke Vorschläge für ein sozial gerechteres Vorarlberg


- Wohnen und Soziales
- Erhöhung des Heizkostenzuschusses
Der Heizkostenzuschuss wurde in der Heizperiode 2000/2001 eingeführt. Damit soll
einkommensschwachen Familien und Einzelpersonen ein wenig unter die Arme gegriffen
werden.
Der letzte Winter war die sechste Heizperiode, in welcher der Heizkostenzuschuss in der
Höhe von EUR 250,-- ausbezahlt wurde. Die Energiekosten sind in diesen Jahren bedeutend
gestiegen. Es ist deshalb höchst an der Zeit, den Heizkostenzuschuss den geänderten
Rahmenbedingungen anzupassen und zumindest auf EUR 300,-- anzuheben.
Wir plädieren auch für eine Staffelung des Heizkostenzuschusses und eine Anhebung der
Einkommensgrenzen.
Das monatliche Nettohaushaltseinkommen als Einkommensgrenze soll bei einer
alleinstehenden Person EUR 1.150,--, bei Ehepaaren, Lebensgemeinschaften etc. 1.700,-- und
bei alleinerziehenden Personen mit einem Kind EUR 1.450,-- betragen. Jede weitere Person
im Haushalt soll mit EUR 200,-- berücksichtigt werden.
Hinkünftig soll bei Nicht-Erreichung der Einkommensgrenzen der Heizkostenzuschuss EUR
300,-- betragen. Bei Überschreitung der Einkommensgrenzen um bis zu EUR 100,-- soll der
Heizkostenzuschuss EUR 200,-- betragen, bei einer Überschreitung der Einkommensgrenzen
von EUR 101,-- bis EUR 200,-- soll der Heizkostenzuschuss noch EUR 100,-- betragen. Ab
einer Überschreitung der Einkommensgrenzen von mehr als EUR 200,-- wird kein
Heizkostenzuschuss mehr ausbezahlt. Mit diesem System würde ein wenig mehr
Gerechtigkeit in der Berechnung und Auszahlung des Heizkostenzuschusses Einzug halten.
- Private Bauträger verpflichten, gemeinnützigen Wohnbau zu berücksichtigen
In gerade einmal der Hälfte der Vorarlberger Gemeinden findet gemeinnütziger Wohnbau
statt. Das heißt nicht, dass nicht auch in diesen Gemeinden der Bedarf an derartigem
Wohnraum vorhanden ist. Es muss deshalb im Rahmen der Wohnbauförderung ein Anreiz
gesetzt werden, damit auch private Bauträger gemeinnützigen Wohnbau in ihren
Wohnanlagen zulassen.
Die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten schlagen deshalb vor, dass bei
größeren Wohnanlagen privater Bauträger zumindest 25 % der Wohnungen gemeinnützig
sein sollen. Nur dann sollen für den Rest der Wohneinheiten Wohnbauförderungsmittel
ausbezahlt werden.
Damit gäbe es einerseits flächendeckend in Vorarlberg gemeinnützige Wohnungen,
andererseits würden die Wohnbauförderungsmittel gezielter eingesetzt werden.


- Deckelung der Mieten im gemeinnützigen Wohnbau
Wohnen ist ein Grundbedürfnis aller Menschen. Leistbarer Wohnraum wird jedoch auch in
Vorarlberg immer knapper, die Wartelisten in den Wohnungsämtern immer länger und die
privaten Mieten steigen weiter.
Mieten für private Mietwohnungen bewegen sich inklusive der Mehrwertsteuer und der
Betriebskosten nicht selten zwischen 10 und 15 Euro pro Quadratmeter. Auch im
gemeinnützigen Wohnbau sind, nicht zuletzt durch die Vorgaben im Rahmen der
Wohnbauförderungsrichtlinie, Miethöhen von bis zu 8,50 Euro pro Quadratmeter (inklusive
Mehrwertsteuer und Betriebskosten) erreicht worden.
Zwar wurden die Wohnbauförderungsrichtlinien für den gemeinnützigen Wohnbau entschärft,
dennoch sind wir der Ansicht, dass die Miete im gemeinnützigen Wohnbau mit 7,50 Euro
(inklusive Mehrwertsteuer und Betriebskosten) gedeckelt gehört.
- Wohnungsvergabe einheitlich und regional gestalten
Gemeinnützige Wohnungen werden von den Gemeinden vergeben. Im Jahr 2010 hat das Land
Vorarlberg einheitliche Wohnungsvergaberichtlinien als Vorschlag für die Gemeinden
beschlossen. Nach wie vor, also vier Jahre danach, gibt es in den einzelnen Gemeinden
verschiedene Formen der Wohnungsvergabe.
Die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten schlagen deshalb vor, die
Wohnungsvergaberichtlinien für ganz Vorarlberg einheitlich zu gestalten und darüber hinaus
gemeinnützige Wohnungen regional und nicht kommunal zu vergeben.
- Massive Anhebung der Bauleistung der gemeinnützigen Wohnbauträger – 500
Wohnungen pro Jahr sind nicht genug
Die hohen Mieten privater Mietwohnungen hängen auch mit einer mangelnden Bauleistung
der gemeinnützigen Wohnbauträger zusammen. Die Nachfrage nach Wohnraum übersteigt
das Angebot bei weitem. Nicht einmal jede zehnte Wohnung in Vorarlberg gehört einem
gemeinnützigen Bauträger.
Positiv anzumerken ist in diesem Zusammenhang, dass die Mittel aus der Wohnbauförderung
für den gemeinnützigen Wohnbau im Jahr 2014 angehoben wurden. Das Ziel ist, jedes Jahr
500 neue gemeinnützige Wohnungen zu bauen. Damit wird es unserer Ansicht nach aber
nicht gelingen, die Mieten zu senken.
Die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten fordern deshalb, die
Bauleistung gemeinnütziger Bauträger weiter zu erhöhen. 500 Wohnungen pro Jahr sind nicht
genug.
- Wohnbauförderungsmittel wieder vermehrt für soziale Zwecke einsetzen,
Investorenmodell abschaffen
In einem Bericht des Landes-Rechnungshofes aus dem Jahr 2012 wird unmissverständlich
festgehalten, dass sich die Wohnbauförderung immer mehr an energie- und klimapolitischen


Zielen orientiert. Die ursprüngliche Aufgabe des sozialen Ausgleichs, der mit der
Wohnbauförderung erzielt werden soll, tritt immer mehr in den Hintergrund. Das zeigt sich
auch an den Ausgaben unter dem Titel der Wohnbauförderung.
So wurden laut dem genannten Bericht des Landes-Rechnungshofes im Jahr 2011
Förderungen im Ausmaß von 57,3 Millionen Euro für Neubauten im privaten Bereich
vergeben, jedoch nur 16,6 Millionen für den gemeinnützigen Wohnbau. Dieses Verhältnis
wurde zwischenzeitlich zwar zu Gunsten gemeinnütziger Bauträger verändert, dennoch liegt
nach Ansicht der Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten noch erhebliches
Verbesserungspotenzial vor.
Im Jahr 2011 wurden Wohnbeihilfen in der Höhe von 26,6 Millionen Euro vergeben. Damit
werden sozial schwache Haushalte gestützt. Die Entwicklung der Fallzahlen gibt jedoch
Anlass zur Besorgnis. Bekamen im Jahr 2006 noch 7.173 Personen Wohnbeihilfe, so waren es
im Jahr 2011 bereits 10.591. Es zeigt sich, dass immer mehr Menschen Wohnbeihilfe
benötigen, um die Kosten für das Wohnen abdecken zu können.
Das Land Vorarlberg fördert die Errichtung von privaten Mietwohnungen. Jährlich können
bis zu 100 derartiger Wohnungen gefördert werden. Dabei werden Mittel in der Höhe von ca.
5 Millionen Euro eingesetzt.
Zwar kann dieser private Errichter von Mietwohnungen nur ein gewisses Entgelt von den
Mieterinnen und Mietern verlangen, dennoch bewegt sich dieses Entgelt meist über den
Mieten in gemeinnützigen Wohnbauten. Ca. 20 % muss für eine derartige Mietwohnung mehr
bezahlt werden, als für die teuerste gemeinnützige Wohnung.
Die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten lehnen deshalb das vom Land
Vorarlberg favorisierte Modell der Investorenwohnungen ab. Das dafür verwendete Geld
muss in den gemeinnützigen Wohnbau fließen und darf nicht Privaten zugute kommen.
- Ausbau des Modells der Jugendwohnungen
In der Vorarlberger Landeshauptstadt wurde das Pilotprojekt „Jugendwohnungen“ mit derzeit
22 Wohneinheiten, die speziell auf die Erfordernisse und Möglichkeiten von jungen
Menschen zugeschnitten sind, erfolgreich umgesetzt. Alle 22 Wohnungen wurden von der
Alpenländischen Heimstätte an junge Menschen von 18 bis 25 Jahren zum monatlichen
Bruttomietpreis von ca. 250 Euro inkl. Betriebskosten vermietet.
Die Nachfrage nach leistbarem Wohnraum - gerade für junge Menschen - ist jedoch
ungebrochen groß, womit sich auch die Beliebtheit der ca. 50 m² großen Wohnungen zeigt.
Aufgrund der positiven Erfahrungen sollte dieses Modell nach Ansicht der Vorarlberger
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten auch außerhalb der Landeshauptstadt realisiert
werden. Mehr jungen Menschen sollte der Start in die Selbstständigkeit durch leistbare
Wohnungen erleichtert werden.
Damit diese Jugendwohnungen auch erschwinglich sind, wird der Mietpreis über
Annuitätenzuschüsse vom Land in Höhe von ca. 2 Euro/m² gedämpft. Die Errichtung von
weiteren 25 Jugendwohnungen zu je 50 m² in einem Jahr würde eine Erhöhung des Budgets


für Auszahlung rückzahlbarer Annuitätenzuschüsse von nicht einmal 1,5 Promille (ca. 30.000 bis 40.000 Euro) bedeuten.
- Einführung von Schlichtungsstellen bei mietrechtlichen Streitigkeiten
Die Zahl der Beschwerden von Mieterinnen und Mietern steigt. Glücklicherweise lassen sich
80 % dieser Fälle im Einvernehmen lösen.
Jene Mieterinnen und Mieter, die kein Einvernehmen herstellen können, müssen den Gang
zum Bezirksgericht wählen. Die damit verbundenen Kosten für Gerichtsgebühren und Anwalt
sind entsprechend hoch, die Bezahlung ist schwierig.
Es gibt in Österreich Beispiele, wie es auch ohne Gerichte gehen kann. Denn das Mietrecht
sieht sogenannte Schlichtungsstellen vor, die dem Gang zum Gericht vorgeschaltet sind.
Allerdings gibt es derartige Schlichtungsstellen nur in wenigen österreichischen Städten.
Die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wünschen sich deshalb eine
entsprechende Adaptierung des Mietrechtsgesetzes. So sollen die erwähnten
Schlichtungsstellen auch für Regionen eingerichtet werden können. Eine Schlichtungsstelle
für den Süden und eine Schlichtungsstelle für den Norden Vorarlbergs würde unseres
Erachtens ausreichen.
- Einführung einer SozialCard
Mit den Tarifänderungen des Vorarlberger Verkehrsverbundes (VVV) wurde unter anderem
die 365-Euro-Jahreskarte verwirklicht. Von dieser an sich positiven Neuerung profitieren
jedoch nur Vielfahrerinnen und Vielfahrer. Die Bedürfnisse älterer Menschen und vor allem
auch der Bezieherinnen und Bezieher von Ausgleichszahlungen bzw. der Mindestsicherung
wurden dabei zu wenig berücksichtigt.
Die Stadt Graz und die Grazer Verkehrsbetriebe gehen hier mit einem guten Beispiel voran.
Dort wurde eine so genannte „SozialCard“ eingeführt, deren Inhaberinnen und Inhaber zum
Bezug mehrerer Leistungen berechtigt sind. Es gibt ermäßigte Jahreskarten der Graz-Linien,
die Karte berechtigt zum Bezug des Heizkostenzuschusses und weiterer Unterstützungen
durch die Stadt Graz. Ebenso können Personen, die diese Karte bekommen haben, an diversen
Aktionen der Stadt Graz teilnehmen.
Bereits die Vorarlberger Armutskonferenz hat eine Harmonisierung der Vorarlberger
Sozialleistungen empfohlen. Die „SozialCard“ würde eine gute Möglichkeit bieten, diese
Leistungen, wie etwa den Heizkostenzuschuss, den Kulturpass, Ermäßigungen bei den
öffentlichen Verkehrsmitteln etc. zu administrieren.
- Anhebung der Mindestsicherung
Mit der Einführung der Mindestsicherung bzw. der Überführung der Sozialhilfe in die
Mindestsicherung wurde erstmals das Arbeitsmarktservice in die Problematik jener Menschen
mit eingebunden, die wirklich fast nichts mehr haben. Das Ziel soll auch in diesem Falle die
Wiedereingliederung ins Erwerbsleben sein.


Im Jahr 2014 bekommt eine allein lebende Person aus dem Titel der Mindestsicherung knapp
über 600 Euro monatlich als Unterstützung für ein – wie es im Gesetz definiert ist –
menschenwürdiges Leben. Auf den ersten Blick kann man feststellen, dass mit 600 Euro
monatlich kein menschenwürdiges Leben möglich ist.
Die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten fordern deshalb neben einer
Anhebung der Mindestsicherungssätze auch eine 14-malige Auszahlung der
Mindestsicherung. Damit neben dem sehr bescheidenen Leben noch ein klein wenig mehr
möglich ist.


- Bildung und Familie
- Gemeinsame Schule – Modellversuch Vorarlberg
In Vorarlberg sprechen sich alle im Landtag vertretenen Parteien für die Gemeinsame Schule
der 10- bis 14-Jährigen aus.
Die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind sich bewusst, dass es bis zur
Realisierung der Gemeinsamen Schule noch einige Hürden aus dem Weg zu räumen gilt. Das
Land Vorarlberg hat zudem ein „Forschungsprojekt“ (dessen Sinnhaftigkeit aufgrund zahlreicher
bereits vorliegender Ergebnisse zu hinterfragen ist) zum Thema Gemeinsame Schule gestartet.
Schlussendlich wird es allerdings am Bundesgesetzgeber liegen, entsprechende Änderungen zu
veranlassen. Zwar lässt der aktuelle § 7a des Schulorganisationsgesetzes bereits entsprechende
Schulversuche zur Gemeinsamen Schule zu. Diese scheitern aber in der Regel an hohen
Zustimmungshürden.
Es wird also notwendig sein, entsprechende bundesgesetzliche Vorkehrungen zu treffen, um in
Vorarlberg flächendeckend einen Schulversuch zur Gemeinsamen Schule der 10- bis 14-Jährigen
zu starten.
- Ausbau der Ganztagsschule und Überführung ins Regelschulwesen
Die verschränkte Ganztagsschule ist das Konzept der Zukunft. Abwechselnd werden in der
Ganztagsschule Unterrichtseinheiten, Freizeiteinheiten und die Förderung der Schülerinnen
und Schüler angeboten. Zwischen 16 und 17 Uhr endet die Schule. Die Kinder können
unbeschwert nach Hause, denn Hausübungen und Nachhilfeunterricht sind im Rahmen der
Ganztagsschule bereits inkludiert.
Im Schuljahr 2012/2013 gab es an Vorarlberger Pflichtschulen gerade mal 35
Ganztagsklassen mit 646 Schülerinnen und Schülern. Das ist viel zu wenig. Denn immerhin
wurden im genannten Schuljahr an Vorarlberger Pflichtschulen insgesamt in 1.735
Schulklassen 32.816 Schülerinnen und Schüler unterrichtet.
Die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten treten dafür ein, dass
mittelfristig die Ganztagsschule in verschränkter Form ins Regelschulwesen überführt wird.
Wir müssen allen Kindern dieselben Chancen in der Bildung ermöglichen.
- Sukzessive Überführung von Menschen mit Behinderung ins Regelschulwesen
und Abkehr von der Sonderschule
Menschen mit Behinderung werden heute noch in großer Zahl in sogenannten Sonderschulen
(Pädagogische Förderzentren) beschult. Das wollen die Kinder nicht, da sie aus bestehenden
sozialen Netzen gerissen werden, das wollen auch die Eltern nicht.
Entgegen manchen Beteuerungen, Menschen mit Behinderung auch im Regelschulwesen
unterrichten zu wollen, steigt die Zahl der Kinder in den Sonderschulen. In Vorarlberg
besonders stark. Im Schuljahr 2010/2011 waren bundesweit 1,98 % aller Pflichtschülerinnen
und Pflichtschüler in einer Sonderschule. Die Vorarlberger Zahlen sehen noch bedeutend


schlechter aus – 2,96 % der Pflichtschülerinnen und Pflichtschüler sind in einer Sonderschule
untergebracht.
Dabei wäre es ein Einfaches, den Großteil der in der Sonderschule befindlichen Kinder ins
Regelschulwesen zu übernehmen. Denn die dazu notwendigen Mittel würden beim Wegfall
der Sonderschule für die zusätzlich notwendigen Fördermaßnahmen in der Regelschule frei
werden.
- Pädagogische Universität Vorarlberg
Die neue Ausbildung für Lehrerinnen und Lehrer im Pflichtschulbereich bringt einige
Änderungen. Wer Lehrer werden will, muss künftig unabhängig vom Schultyp zunächst ein
Aufnahmeverfahren bestehen und danach ein vierjähriges Bachelor-, ein ein- bis eineinhalbjähriges Masterstudium und eine dem "Turnus" der Mediziner ähnliche einjährige
Praxiszeit durch einen Mentor hinter sich bringen.
Die Ausbildung zur Volksschullehrerin bzw. zum Volksschullehrer kann zukünftig komplett
an der Pädagogischen Hochschule in Feldkirch erfolgen. Für die Ausbildung einer Lehrerin
oder eines Lehrers, die an einer Mittelschule unterrichten, wird aber eine Kooperation mit
einer Universität notwendig sein.
Somit wird die Rolle der Pädagogischen Hochschule in Feldkirch neu definiert werden
müssen. Für Vorarlberger Studentinnen und Studenten, die nach dem Bachelor noch den
Master erwerben müssen, wird eine berufsbegleitende Ausbildung nicht möglich sein, falls
diese nur an der Universität stattfindet. Damit wären angehende Lehrerinnen und Lehrer aus
Vorarlberg deutlich benachteiligt.
Eine Umwandlung der jetzigen Pädagogischen Hochschule in eine Pädagogische Universität
wäre in Anbetracht des drohenden Mangels an Lehrpersonal ein attraktives Angebot für junge
Menschen in Vorarlberg, sich für diesen Beruf zu entscheiden. Zudem würde die
Bildungslandschaft in Vorarlberg dadurch bereichert werden.
- Mehr Plätze in Studentenheimen für Vorarlberger Studierende
Vorarlberg hat keine eigene Universität. Vorarlberger Studierende müssen deshalb höhere
Kosten für ihr Studium berappen als jene, die in einer Universitätsstadt beheimatet sind.
Reisekosten, Wohnungskosten und Kosten für das Essen schlagen zu Buche.
Um diesen finanziellen Nachteil etwas zu kompensieren, kauft das Land Vorarlberg
sogenannte Kontingente in Studierendenheimen in ganz Österreich an. Momentan verfügt das
Land Vorarlberg über ca. 770 Heimplätze in etwa 110 Heimen in ganz Österreich, welche
ausschließlich Vorarlberger Studierenden zugute kommen. Dafür wendet das Land Vorarlberg
150.000 Euro pro Jahr auf.
Vor dem Hintergrund der Tatsache, dass über 7.200 Vorarlbergerinnen und Vorarlberger an
Universitäten, Fachhochschulen und Hochschulen in Österreich studieren, treten die
Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten dafür ein, dass diese Kontingente
massiv aufgestockt werden. Es kann und darf nicht sein, dass nur jede/r neunte Vorarlberger
Studierende in den Genuss eines Heimplatzes kommen kann. Eine Verdoppelung dieser


Kontingente wäre möglich und würde dem Land Vorarlberg auch finanziell nicht besonders
weh tun.
- Für ein verpflichtendes zweites Kindergartenjahr
Sieht man sich die Ergebnisse der Überprüfung der Bildungsstandards in Vorarlberg genauer
an, so muss man feststellen, dass vor allem Kinder aus sozial benachteiligten Schichten schon
in der Volksschule die Verlierer sind.
60 % (!) der Viertklässler in der Volksschule, deren Eltern maximal über einen
Volksschulabschluss verfügen, erreichen die geforderte Kompetenz in Mathematik nicht oder
nur teilweise. Damit liegt bei diesen Vorarlberger Kindern der Anteil deutlich über jenem im
Österreichvergleich (52 %).
Tatsache ist auch, dass Bildung besonders in Vorarlberg stark vererbt wird. Je niedriger der
Schulabschluss der Eltern, desto schlechter fallen die Leistungen der Kinder aus.
Die Lehrerinnen und Lehrer können diesen Startnachteil im Unterricht nicht wettmachen.
Man darf sie deshalb für das schlechte Abschneiden der Kinder nicht verantwortlich machen.
Nur durch eine möglichst frühe pädagogische Förderung der Jüngsten können etwaige
Defizite aufgeholt werden. Wir brauchen daher ein verpflichtendes elternbeitragsfreies
Kindergartenjahr ab dem vierten Lebensjahr mit einer ausreichenden Anwesenheitspflicht.
Denn Frühförderung kann nur greifen, wenn die Kinder auch genügend lange und vor allem
früh genug im Kindergarten sind. Dies ist ein erster Schritt.
- Ausreichend Kindergartenplätze für 3-Jährige
Vorarlberg war über viele Jahre das einzige Bundesland Österreichs, das seine Kindergärten
nicht für 3-Jährige geöffnet hat. Seit einigen Jahren können nun auch 3-jährige Kinder den
Kindergarten besuchen. Dennoch kann eine Gemeinde weiterhin die Aufnahme 3-jähriger
Kinder verhindern, wenn sie die räumlichen und personellen Ressourcen nicht zur Verfügung
stellen kann. Diese Form der Diskriminierung wird seitens der Vorarlberger
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten entschieden abgelehnt. Das Land Vorarlberg
muss den Gemeinden entsprechend finanziell unter die Arme greifen.
Auch die Kindergartenstatistik zeigt, dass die Betreuungsquote von 3-Jährigen in den
Vorarlberger Kindergärten niedrig ist. Im Kindergartenjahr 2012/2013 waren nicht einmal
1.600 Kinder im Alter von 3 Jahren im Kindergarten. Und das bei ca. 4.000 Geburten in
Vorarlberg pro Jahr.
Es ist deshalb notwendig, das Angebot auch für 3-jährige Kinder auszubauen, damit diese die
Chance bekommen, in eine frühkindliche Bildungseinrichtung einzutreten.
- Sprachscreening und Sprachförderung für 3-Jährige im Kindergarten
Die Chancengleichheit unserer Kinder am Beginn ihres Bildungsweges ist der Schlüssel für die
erfolgreiche Zukunft unseres Landes. Es ist deshalb notwendig, die bestehenden
Sprachfördermaßnahmen auf Stärken und Schwächen zu analysieren und daraus ein


Maßnahmenpaket zu schnüren, das rasch umgesetzt werden kann. An einer differenzierten
Weiterentwicklung der bestehenden Sprachfördermaßnahmen in einem sehr frühen Alter führt
aber wohl kein Weg vorbei.
Aktuell wird ein allfälliger Sprachförderbedarf erst im Alter von vier Jahren festgestellt, und auch
wenn ein solcher besteht, ist die Erfolgsquote der Fördermaßnahmen nicht berauschend. Nur rund
50 % der 2.500 Kinder, bei welchen ein Sprachförderbedarf festgestellt wurde, konnten für die
Volksschule fit gemacht werden.
Die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sehen es als unabdingbar an, einen
allfälligen Sprachförderbedarf früher festzustellen, um die Kinder fit für die Volksschule zu
machen. Neben dem Ausbau des Kindergartenangebotes für 3-jährige Kinder, muss auch ein
allfälliger Förderbedarf bereits mit 3 Jahren festgestellt werden.
- Übernahme der KindergartenpädagogInnen in den Landesdienst
Die Bedeutung der Frühpädagogik in der Entwicklung der Kinder ist unbestritten.
Entscheidende Grundlagen für die Lernfähigkeit eines Menschen werden im frühen
Kindesalter gelegt. Deshalb ist es notwendig, den Kindergarten viel stärker als bisher als erste
Bildungseinrichtung zu etablieren.
Die Anforderungen an die Kindergärten steigen stetig, insbesondere durch die Aufnahme der
3-Jährigen und die Sprachförderung. Bildungs- und Erziehungsaufgaben vermischen sich
zunehmend. Die Gemeinden kommen auch dadurch an die Grenzen der Finanzierbarkeit.
Vor diesem Hintergrund schlagen die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten eine Aufwertung der pädagogischen Arbeit in den Kindergärten und eine
Entlastung der Gemeindehaushalte durch Übernahme der Kindergartenpädagoginnen und -pädagogen in den Landesdienst vor.
In einem ersten Schritt sollen die gesamten Personalkosten vom Land übernommen und in
einem zweiten Schritt die Kindergartenpädagoginnen und -pädagogen in den Landesdienst
überführt werden. Wie im Pflichtschulbereich wären damit die Gemeinden für die
Infrastruktur zuständig, das Land für die Pädagoginnen und Pädagogen.
Die Übernahme der Kindergartenpädagoginnen und –pädagogen in den Landesdienst würde
einem Paradigmenwechsel entsprechen. Sie würden in ihrer Berufsbezeichnung von
Gemeindeangestellten zu Pädagoginnen und Pädagogen aufgewertet und könnten in einen
umfassenden Bildungsplan, der vom Kindergarten über die Schulen bis zu den Hochschulen
und in die Erwachsenenbildung hineinreicht, eingebunden werden.
- Qualität in der Kinderbetreuung ständig weiterentwickeln
Kinderbetreuung und Kinderbetreuungseinrichtungen werden immer wichtiger. Gerade im
Kleinkindalter wird die Persönlichkeit geprägt. Deshalb ist es notwendig, dass die Qualität in
der Kinderbetreuung nicht nur gehalten, sondern verbessert wird.
Ein zentraler Punkt, um Qualität sicherzustellen, ist der Betreuungsschlüssel. Aktuell bedarf
es für Kinder unter 3 Jahren einer Betreuungsperson für maximal fünf Kinder, wobei eine
Gruppe höchstens 9 Kinder haben darf. Bei Kindern im Alter von 3 Jahren darf eine


Betreuungsperson höchstens 7 Kinder bei einer maximalen Gruppengröße von 15 Kindern
betreuen. Und bei Kindern im Alter von 4 bis 6 Jahren darf bei einer maximalen
Gruppengröße von 25 Kindern eine Betreuungsperson höchstens 13 Kinder betreuen. Die
Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind der Ansicht, dass diese
Betreuungsschlüssel zugunsten einer gesteigerten Qualität abgeändert werden müssen. In der
Kleinkindbetreuung muss ein verpflichtender Betreuungsschlüssel von 1:4 das Ziel sein.
Des Weiteren brauchen wir eine Verbesserung der Ausbildungsstandards für
Kleinkindpädagoginnen und –pädagogen. Es muss ein Angebot geschaffen werden, das eine
Ausbildung zur Kleinkindpädagogin/zum Kleinkindpädagogen auch ohne Matura bzw.
Lehrberuf ermöglicht.
Wie bereits erwähnt, treten die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
dafür ein, die Kindergartenpädagoginnen und –pädagogen in den Landesdienst zu
übernehmen. Damit einhergehen müsste natürlich auch eine entsprechende finanzielle
Aufwertung der Arbeit. Analog dazu müssten auch die Gehälter der Kleinkindpädagoginnen
und –pädagogen besser dotiert sein. Zudem muss alles getan werden, um das Berufsbild zu
verbessern, damit auch Männer sich für diesen Beruf entscheiden.
- Volksschulen administrativ vermehrt entlasten
Dass das Bildungswesen reformiert werden muss, steht außer Frage. Die Neue Mittelschule
wurde mit zusätzlichen Mitteln und Personal ausgestattet. Auf der Strecke geblieben sind die
Volksschulen. Darauf hat auch die überparteiliche Aktion „Rettet die Volksschule“
hingewiesen.
Besonders die Jüngsten, nämlich jene in der ersten und zweiten Volkschulklasse, haben ganz
unterschiedliche Fähigkeiten. Wenn der Satz „Kein Kind darf zurückgelassen werden“ mehr
als eine leere Phrase sein soll, braucht es dringend Unterstützung für unsere Volksschulen.
Für zwei große Bereiche sind die Gemeinden und das Land direkt zuständig. Das sind zum
einen die Schulbauten im Bereich der Pflichtschulen, zum anderen die administrativen Kräfte,
die den Leiter/die Leiterin einer Volksschule und einer Mittelschule unterstützen. Dazu
kommen noch einige Sonderschulen und Polytechnische Schulen.
Vor Jahren wurde zur Unterstützung der Schulleiter und -leiterinnen vom Land ein kleines
Zugeständnis gemacht. So wurden einige Stunden für administrative Tätigkeiten zur
Verfügung gestellt. Das sind z.B. 1,7 Stunden pro Woche für eine zwölfklassige Schule.
Direktorinnen und Direktoren sind eingedeckt mit Verwaltungstätigkeiten, Telefondiensten,
Anmeldungen für Mittagessen und Schülerbetreuung. Sie müssen zudem bei Erkrankung von
Lehrpersonen deren Unterricht übernehmen – vor allem in den Volksschulen als großteils
unbezahlte Zusatzleistung. In dieser Zeit ist natürlich auch die Direktion unbesetzt.
Für die Weiterentwicklung der Schule, für Elterngespräche, Mitarbeiterführung,
Unterrichtsbesuche, Krisenmanagement, Kontakt zu den Systempartnern (Kindergärten,
Mittelschulen, Carina, IFS, AKS, Schulpsychologie, Okay – zusammen leben, Schulerhalter etc.), für die sie eigentlich zuständig sind, bleibt die restliche Zeit. Zu wenig Zeit! Keine
Firma würde ihre Führungskräfte für diese Arbeiten abstellen. Hier werden täglich
Ressourcen vergeudet.


- Nachhilfekosten abfedern
Die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten fordern mittelfristig einen
flächendeckenden Ausbau der verschränkten Ganztagsschule. Damit würde auch die
Inanspruchnahme privater Nachhilfeeinrichtungen zurückgehen. Eine bedeutende
Kostenersparnis für zahlreiche Familien.
Noch gibt es diesen flächendeckenden Ausbau nicht. Viele Familien müssen aus diesem
Grund nach wie vor auf private Nachhilfe zurückgreifen, damit sich der Lernerfolg bei den
Kindern einstellt. Die zum Teil hohen Kosten der privaten Nachhilfe können sich aber nicht
alle leisten. Wir wollen aber nicht, dass die Inanspruchnahme von Nachhilfeunterricht nur für
Wohlhabende möglich ist.
Schülerinnen und Schüler aus einkommensschwachen Familien sollen deshalb die Kosten für
die private Nachhilfe wenigstens zu einem Teil ersetzt bekommen, wenn ein Sitzenbleiben
droht.
- Ausbau von Betreuungseinrichtungen für Kinder mit Verhaltensauffälligkeiten
Die Zahl an psychisch erkrankten Kindern hat zugenommen. Kindliche Depressionen,
Schulverweigerung, schwere Angststörungen und aggressive Störungen belasten nicht nur die
Kinder selbst. Auch Eltern, das familiäre Umfeld und die Schule brauchen professionelle
Hilfe, um diese Herausforderung meistern zu können.
Wenn dann die sehr belastende Situation eintritt, dass eine (teil)stationäre Aufnahme des
Kindes unumgänglich wird, darf es keine nennenswerten Wartezeiten geben. Das war in der
Vergangenheit oft der Fall.
Die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten fordern daher den Ausbau der
stationären und teilstationären Betreuungsplätze in der „Carina“ für Kinder vom 4. bis zum
15. Lebensjahr. Damit kann man diesen Kindern eine adäquate Behandlung zukommen
lassen.
- Kinderbetreuung für Kinder bis 6 Jahre elternbeitragsfrei machen
Die Vorarlberger Familien - und hier wiederum vor allem die Frauen – sind bzgl. der
Betreuung ihrer Kinder oftmals stark gefordert und völlig auf sich alleine gestellt. Die
Entscheidung, ob und wie viele Kinder man sich überhaupt „leisten“ kann, hängt von den
verschiedensten Faktoren, wie beispielsweise der immer besser werdenden Ausbildung der
Frauen, dem Familieneinkommen oder den gegebenen Kinderbetreuungsmöglichkeiten ab.
Die seit Jahren sinkenden Geburtenraten sprechen dabei auch in Vorarlberg eine eindeutige
Sprache.
Viele Frauen möchten sich durch eine eigene Berufstätigkeit ihre Unabhängigkeit bewahren,
sie sind aber auch aus finanziellen Gründen teilweise dazu gezwungen, einer Erwerbstätigkeit
nachzugehen. Eltern oder Alleinerziehende, die dabei auf eine private Kinderbetreuung im
Kreise der Verwandtschaft oder der Freunde zurückgreifen können, dürfen sich dabei
glücklich schätzen. Alle anderen, die Familie und Beruf vereinen möchten, stehen vor oft


unlösbaren Problemen, da einerseits zum Teil das Angebot an passenden
Kinderbetreuungsplätzen fehlt und andererseits die Kosten dafür für viele nicht tragbar sind.
Keine Frau möchte dafür arbeiten gehen, um einen Großteil des Verdienstes zur Finanzierung
der Kinderbetreuung zu verwenden. Die Betroffenen haben kaum eine Alternative.
Selbst die Wirtschaft ruft wiederholt nach flexibler und leistbarer Kinderbetreuung und
namhafte Vertreterinnen und Vertreter machen sich dafür stark. Dies ist ein Zeichen dafür,
dass das Thema der Kosten der Kinderbetreuung ein gewichtiger Faktor für die Bereiche
Arbeit und Wirtschaft ist. Die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
fordern deshalb schon seit vielen Jahren, dass jegliche Form der außerhäuslichen Betreuung
von Kindern bis 6 Jahre elternbeitragsfrei sein soll.
- Massiver Ausbau der Kinderbetreuung
Neben den zum Teil hohen Kosten für einen Kinderbetreuungsplatz spielt das Angebot im
Allgemeinen eine Rolle. Zwar hat sich in Vorarlberg in den letzten Jahren einiges geändert,
dennoch ist der Aufholbedarf bei der Zahl der Kinderbetreuungsplätze nach wie vor groß.
Die Vorarlberger Landesregierung spricht immer vom bedarfsorientierten Ausbau der
Kinderbetreuungsplätze. Die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
wollen aber einen angebotsorientierten Ausbau. Es kann nämlich nicht sein, dass ein
Kinderbetreuungsplatz erst dann geschaffen wird, wenn die Eltern darum bitten. Der
Kinderbetreuungsplatz muss schon vorhanden sein, wenn der Bedarf danach entsteht.
- Schulstartgeld
Der Schulbeginn bedeutet für viele Familien, dass sie mit hohen finanziellen Belastungen
rechnen müssen. Je nach Schultyp fallen am Schulanfang Kosten zwischen 300 und 600 Euro
pro Kind an. Neben zahlreichen Utensilien für den Schulunterricht (Hefte, Taschenrechner,
Zirkel, etc.) werden auch sonstige Dinge wie etwa Sport- und Hausschuhe benötigt. Gerade
für Familien mit mehreren Kindern bedeutet der Schulanfang deshalb, dass die Eltern sehr tief
in die Geldbörse greifen müssen.
Die Österreicherinnen und Österreicher geben etwa 300 Millionen Euro pro Jahr für die
Schule aus. Die Kosten für Nachhilfe schlagen beispielsweise mit 300 Euro pro Kind und Jahr
zu Buche und für Exkursionen werden durchschnittlich 70 Euro aufgewendet.
In Österreich haben mittlerweile einige Bundesländer das Schulstartgeld eingeführt.
Vorarlberg zählt leider nicht dazu.
Besonders Familien mit mehreren schulpflichtigen Kindern, Alleinerziehende oder Familien
mit sehr geringem Einkommen sollten vom Land Vorarlberg in punkto Schulausrüstung
unterstützt werden.
Die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten fordern deshalb, für
Vorarlberger Familien und AlleinerzieherInnen mit einem geringen Einkommen ein
Schulstartgeld in Höhe von 100 Euro pro Schüler von 6 bis 15 Jahren durch das
Familienreferat des Landes Vorarlberg auszuzahlen. Als Einkommensgrenzen sollen hierbei
die Richtlinien des Heizkostenzuschusses gelten.


- Bessere Sommeröffnungszeiten in Kindergärten und
Kinderbetreuungseinrichtungen
Die Schließzeiten von Kindergärten lassen sich oft nur schwer mit dem Urlaub der Eltern
vereinbaren. Eine Veröffentlichung der Statistik Austria belegt, dass es im Bundesschnitt 21
Schließtage während der Sommerferien pro Jahr gibt. Vorarlberg hinkt mit 38,4 Schließtagen
während der Sommerferien weit hinterher.
Auf Bundesebene wurde bereits des Öfteren der Vorschlag gemacht, dass Kindergärten
künftig nur mehr zwei Wochen pro Jahr geschlossen haben sollen. Erreicht werden sollte hier
eine österreichweite Regelung.
Vom Bodensee bis zum Neusiedler See sollen die Kinder die gleichen Bedingungen
vorfinden. Mit maximal zwei Wochen Schließzeit könnten sich Eltern ihre Zeit einteilen. Mit
der Vorarlberger Regelung geht sich das nicht aus.
Der Handlungsbedarf bei den Kindergartenöffnungszeiten wird immer dringender. Die
Öffnungszeiten der Kindergärten sollen an die gesellschaftlichen Gegebenheiten angepasst
werden, damit die Familien und vor allem die Frauen im Bereich der Kinderbetreuung/der
Kindergärten bessere Unterstützung von Seiten der öffentlichen Hand bekommen.


- Gesundheit und Pflege
- Übergangspflegeangebot ausbauen
In Vorarlberg gibt es 50 Pflegeheime mit insgesamt gut 2000 Betten. Ende 2011 lebten 2127
Seniorinnen und Senioren in Vorarlbergs Heimen, dauernd oder nur vorübergehend. Das sind
ca. 140 Personen mehr als noch 2007.
Zur Übergangspflege wurden im Jahr 2011 265 Menschen in ein Heim aufgenommen, die
größtenteils direkt aus dem Krankenhaus kommen und im Pflegeheim nur vorübergehend
aufgenommen werden. Sie kehren überwiegend in das familiäre Pflegeumfeld zurück.
Im Jahr 2013 waren 14 sogenannte Kurzzeitbetten in Vorarlberg verfügbar, wovon ein Teil
auch für die Urlaubspflege genutzt wird. Allein 6 dieser 14 Betten sind im Bregenzerwald.
Menschen, die nur vorübergehend in ein Pflegeheim kommen, werden dort betreut, bis die
Angehörigen die entsprechende Umgebung zu Hause und Organisation der Pflege geschaffen
haben. Der Schwerpunkt liegt dabei in der Versorgung der alten Menschen.
Angehörige, die im Anschluss an die Übergangspflege beispielsweise ihre Mutter nach Hause
nehmen, die vorher vielleicht noch mobil war, brauchen Unterstützung und Anleitung. Das
Pflegepersonal im Heim bemüht sich zwar in der Regel Auskunft zu geben, die zeitliche
Unterstützung, die Angehörige dann aber brauchen, haben sie nicht.
In den Heimen, wo die Pflegebedürftigen übergangsweise untergebracht sind, werden sie
versorgt. Ein Pflegeheim ist organisiert für Dauerbewohner und Dauerbewohnerinnen. Was
viele brauchen ist eine Art Rehabilitation, d.h. intensives Arbeiten an Fähigkeiten.
Es braucht deshalb spezielle regionale Einrichtungen zur Übergangspflege mit einem
ausreichenden Bettenangebot mit Fachkräften, die auch Angehörige beraten und betreuen
können und sich intensiv mit den Bedürfnissen der zu Pflegenden beschäftigen.
- Pflegeausbildung mit Matura; Pflegepersonal aufstocken
Wir steuern in Vorarlberg auf einen manifesten Mangel an Pflegekräften in den nächsten
Jahren zu. Neben dem, dass die Lebenserwartung und damit auch die Zahl der
Pflegebedürftigen weiter steigen werden, haben sich auch die gesellschaftlichen
Rahmenbedingungen verändert. Die Zahl der Frauen, die berufstätig sind, wird weiter steigen,
die Zahl der Kinder nimmt ab. Damit werden auch die Bedingungen für eine Betreuung und
Pflege der Angehörigen zu Hause schwieriger. Und auch die mobilen Hilfsdienste und die
Krankenpflegevereine, die das Fundament für eine Pflege zu Hause bieten, werden vermehrt
Pflegekräfte brauchen.
Die drei im Land bestehenden Krankenpflegeschulen bieten eine anspruchsvolle Ausbildung
für den Pflegenachwuchs an. Diese Ausbildung kann erst mit 17 Jahren begonnen werden und
schließt im diplomierten Bereich nach drei Jahren ab. Leider – und das wird zunehmend
kritisiert – erfolgt der Abschluss ohne Matura. Für einen jungen Menschen, der dann doch
nicht im Pflegebereich tätig sein will, ist damit der weitere Berufsweg verbaut. Das wird viele
davon abhalten, diese Schule zu absolvieren. Hinzu kommt, dass durch die zeitliche Lücke


zwischen dem Pflichtschulabschluss und dem Ausbildungsbeginn in einer
Krankenpflegeschule viele Pflichtschulabgängerinnen und –abgänger verloren gehen.
Es braucht unseres Erachtens deshalb dringend eine neue, möglicherweise auch parallel zum
jetzigen System zu führende Form der Ausbildung. Mit dieser „Pflege-BHS“ würde man den
Pflichtschulabgängerinnen und –abgängern ermöglichen, eine Pflegeausbildung mit
Maturaabschluss zu machen. In den ersten beiden Jahren der Ausbildung würde fundiertes
Wissen im Bereich des Gesundheits- und Sozialwesens vermittelt werden, ab dem dritten Jahr
wäre dann analog zur Ausbildung im Krankenpflegebereich eine Praxis möglich.
Es wird sich aber auch die Fachhochschule Vorarlberg dem wachsenden Bedarf an
Pflegekräften stellen müssen. Eine diesbezügliche akademische Ausbildung mit einem
Bachelorabschluss gibt es zur Zeit beispielsweise nur an den Fachhochschulen in Salzburg,
Krems, Wien und Wiener Neustadt.
Mit einer zusätzlichen Ausbildungsform würde es auch zu einem Anstieg der Zahl der
Pflegerinnen und Pfleger kommen. Denn im Bereich des Pflegepersonals herrscht
Knappheit. Das diplomierte Personal fehlt nicht nur in den Spitälern. Vor allem die
Pflegeheime haben ihre Mühe damit, hoch qualifiziertes Personal zu finden.
Dabei spielen mehrere Faktoren eine Rolle. Pflegerinnen und Pfleger verdienen bei gleicher
Ausbildung in Heimen weniger als im Krankenhaus. Die Ausbildungsplätze in den
Krankenpflegeschulen wurden zwar aufgestockt, reichen aber immer noch nicht aus, den
Bedarf zu decken.
In den Krankenhäusern selbst hat sich die Arbeitsbelastung vervielfacht. Schuld daran sind
immer kürzere Liegezeiten der Patienten. Die so häufiger stattfindenden Aufnahmen und
Entlassungen gehen vor allem zu Lasten des Pflegepersonals.
Zudem soll das diplomierte Pflegepersonal die Turnusärzte entlasten und nach Anordnung
ärztliche Tätigkeiten wie etwa das Anhängen von Infusionen übernehmen. Unsinnigerweise
ist aber auch diplomiertes Personal mit Reinigungsarbeiten beschäftigt, die auch von weniger
qualifiziertem Personal übernommen werden könnten.
Darüber hinaus hat die Zunahme der Demenzerkrankungen von im Spital liegenden Patienten
bis heute keinen Eingang in den Personalschlüssel des Pflegepersonals gefunden.
Neben den bereits angesprochenen neuen Ausbildungsformen schlagen die Vorarlberger
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten deshalb eine weitere Aufstockung der
Ausbildungsplätze in den Krankenpflegeschulen vor. Wir sind auch der Ansicht, dass gewisse
genau definierte Arbeiten von angelernten Assistentinnen und Assistenten übernommen
werden können. Die Zunahme an Demenzerkrankungen muss im Personalschlüssel für das
Pflegepersonal abgebildet werden.
- Pflege in Gemeindehand
Die Gesundheitsversorgung ist Aufgabe der öffentlichen Hand. Das Bildungssystem ist
Aufgabe der öffentlichen Hand. Das muss auch bei der Pflege und den Pflegeheimen der Fall
sein.


Zahlreiche Gemeinden haben vor allem aus finanziellen Gründen ihre Pflegeheime
privatisiert. Dadurch wurde die politische Kontrolle der Einrichtungen stark erschwert.
Missstände durch fehlende Konzepte und Sparmaßnahmen werden so erst viel zu spät
erkannt.
Diese Fehlentwicklung möchten die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
rückgängig machen. Deshalb darf es in Zukunft keine weiteren Privatisierungen von
Pflegeheimen geben. Mittelfristig sind bereits privatisierte Pflegeheime nach Möglichkeit in
Gemeindehand rückzuführen. Das Land muss dabei den Gemeinden finanziell unter die Arme
greifen.
- Hautkrebsvorsorge als Teil des Vorsorgeprogrammes
Hautärzte warnen immer wieder vor den Folgen intensiver Sonnenbestrahlung. Neben den
harmloseren Hautkrebserkrankungen ist vor allem der schwarze Hautkrebs (malignes
Melanom) wegen seiner Bösartigkeit gefürchtet. Die Häufigkeit dieser gefährlichen
Krebserkrankung ist auch in Vorarlberg in den letzten Jahren deutlich angestiegen.
Melanomerkrankungen kommen vor allem im mittleren Erwachsenenalter, vereinzelt jedoch
bereits bei Jugendlichen vor. Dabei gibt es deutliche Risikogruppen. Die Wahrscheinlichkeit,
an einem Melanom zu erkranken, steigt deutlich, wenn bereits ein anderer Blutsverwandter,
wie Geschwister oder Eltern, erkrankt ist. Ebenso sind Personen mit mehreren
unregelmäßigen Leberflecken in erhöhtem Maß gefährdet.
Während das Melanom in fortgeschrittenem Stadium eine sehr schlechte Prognose hat, fast
nicht mehr mit Erfolg therapierbar ist und Tochtergeschwülste noch nach Jahrzehnten
auftreten können, ist es möglich, die Vor- und Frühstadien mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit
durch eine chirurgische Entfernung zu heilen. Die notwenige Untersuchung
(Auflichtuntersuchung) kann ohne Belastung und Vorbereitung für den Patienten
durchgeführt werden. Im Gegensatz beispielsweise zu Darmvorsorgeuntersuchungen sind
Hautvorsorgeuntersuchungen durch die Zugänglichkeit zum Organ einfach.
Im fortgeschrittenen Stadium ist nicht nur der Patient mit seinem schrecklichen Leiden
konfrontiert. Die volkswirtschaftlichen Kosten sind immens hoch, da diese Patienten über
längere Zeit mit sogenannten Biologika behandelt werden, die zu den teuersten
Medikamenten gehören.
Unlogischerweise wird diese Vorsorgeuntersuchung nicht finanziert, die Patienten sind mit
hohen Kosten belastet. Eine Hautvorsorgeuntersuchung kostet den Patienten bis zu 100 Euro.
Deshalb treten die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten dafür ein, dass
die Hautvorsorgeuntersuchung für Hautkrebs-Risikogruppen ins Vorsorgeprogramm
aufgenommen wird.
- Einrichtung einer Akutgeriatrie als eigene Abteilung
Ältere Patienten sind oft multimorbid (mehrfach erkrankt). In der Regel werden sie aufgrund
eines internistischen Leidens auf die Interne Station eines Vorarlberger Krankenhauses
aufgenommen. Konsiliarärzte sind im Rahmen des zeitlich knappen stationären Aufenthaltes
allerdings oft nicht imstande, die anderen Leiden der älteren und alten Patienten ausreichend


zu behandeln. Und dies, obwohl ältere und betagte Kranke Zeit brauchen, die in den
Abteilungen der Krankenhäuser nicht zur Verfügung steht. Die rapid abnehmende
Verweildauer in Spitälern kommt vorwiegend den jüngeren Kranken zugute.
Geriatrische Patienten brauchen Zeit zur Medikamentenneueinstellung, weil sie im Gegensatz
zu jüngeren Menschen Nebenwirkungen von neuen Medikamenten schlechter zu Hause
kompensieren können. So kann beispielsweise ein durch ein neues Medikament auftretender
Schwindel zu Stürzen und gefährlichen Brüchen führen, die den geriatrischen Patienten dann
zum Pflegefall machen.
Das Prinzip, multimorbide alte und ältere Patienten in den Akutabteilungen der
Krankenhäuser zu behandeln, dient niemandem. Das System wird finanziell durch die
„Fehlbelegung“ belastet, der Patient in der Regel zu früh entlassen. Die unzureichende
Behandlung führt in vielen Fällen zur baldigen Wiederaufnahme.
Aus diesem Grund fordern wir die Einrichtung einer Akutgeriatrie bzw. einer geriatrischen
Abteilung an einem Standort der Vorarlberger Landeskrankenhäuser.
- Einrichtung eines Alzheimer-Telefons
Derzeit gibt es rund 100.000 Demenzkranke in Österreich, zwei Drittel davon sind Frauen. Da
die Lebenserwartung der österreichischen Bevölkerung steigt, wird sich die Zahl der
Demenzkranken bis 2050 auf bis zu 270.000 erhöhen.
Über 4.000 Menschen sind derzeit in Vorarlberg an einer Demenz erkrankt. Laut
Demenzbericht werden mindestens 80 % dieser Menschen zu Hause von Angehörigen
betreut. Nach einer Erhebung laufen fast die Hälfte der Angehörigen, in der überwiegenden
Zahl Frauen, Gefahr, an einer Depression zu erkranken.
Vorarlberg hat mit der „Aktion Demenz“ bereits den richtigen Weg eingeschlagen, um
Betroffene und Angehörige zu unterstützen. Trotzdem fehlen noch in einigen Bereichen
Konzepte, etwa wie der Umgang und die Behandlung in Krankenhäusern mit Demenzkranken
erfolgen soll.
Was sicherlich auch fehlt, ist eine direkte telefonische Beratungsmöglichkeit. Ein sogenanntes
„Alzheimer-Telefon“, an welchem Angehörige und Betroffene unkompliziert Auskünfte
erhalten können. Beim bestehenden „Alzheimer-Telefon“ wie z.B. bei der „Deutschen
Alzheimergesellschaft“ können Fragen zur medizinischen Abklärung, zu rechtlichen
Grundlagen oder zu Betreuungs- und Entlastungsangeboten direkt und unkompliziert
beantwortet werden.
- Zahnärztliche Versorgung während der Nacht im LKH-Feldkirch
Schmerzgeplagte Patientinnen und Patienten müssen oft die Erfahrung machen, dass es in
ganz Vorarlberg für sie keine zahnmedizinische Hilfe während der Nacht gibt. Auch die
Versorgung am Wochenende ist lückenhaft. Die Ordinationen der Zahnärztinnen und
Zahnärzte sind meist nur 2-3 Stunden geöffnet.


Wer glaubt, in der kieferchirurgischen Ambulanz des Landeskrankenhauses Feldkirch Hilfe
zur Linderung seiner Schmerzen während der Nacht oder am Wochenende zu finden, der irrt.
Die Ambulanz bleibt am Wochenende und in der Nacht geschlossen. Besonders drastisch sind
jene Fälle, in denen Kinder die Leidtragenden sind. Ihnen kann, wenn überhaupt, nur mit
einer ungesund hohen Dosis an Schmerzmitteln geholfen werden. Ein Kind mit
Zahnschmerzen ist, genauso wie ein Erwachsener, auf Soforthilfe angewiesen. Schmerzmittel
sind schädlich und führen, vor allem bei Kindern, oft zu Überreaktionen.
Zu einer flächendeckenden ärztlichen Versorgung gehört eine durchgehende Versorgung für
Patientinnen und Patienten mit Zahnschmerzen auch in der Nacht und am Wochenende.
Geeignete Einrichtungen dafür sind die Zahnambulatorien und die kieferchirurgische
Ambulanz am LKH Feldkirch. Die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
fordern deshalb eine permanente zahnärztliche Versorgung am Wochenende und während der
Nacht. Idealerweise an einem Standort, der zentral in Vorarlberg gelegen ist. Anbieten würde
sich das Landeskrankenhaus Feldkirch.
- Schwerpunktsetzungen und Entwicklungen in der Vorarlberger Spitalslandschaft
Die Vorarlberger Spitalslandschaft hat sich in den letzten Jahren verändert. Mit der
Übernahme der Krankenhäuser in den Städten Bludenz, Hohenems und Bregenz in die
Krankenhausbetriebsgesellschaft wurden Möglichkeiten geschaffen, um Schwerpunkte zu
setzen. Genannt werden soll in diesem Zusammenhang beispielsweise die sehr geschätzte
Palliativstation am Landeskrankenhaus Hohenems. Es gibt aber auch Negativbeispiele, wie
die Schließung der Pädiatrie am Landeskrankenhaus Bludenz.
Zwischenzeitlich ist es still geworden um die weiteren Entwicklungen in der Vorarlberger
Spitalslandschaft. Es ist unklar, wohin die Reise geht. Konzepte liegen keine vor. Die
Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten fordern deshalb einen mittel- bis
langfristigen Entwicklungsplan der Vorarlberger Landeskrankenhäuser.


- Arbeit, Wirtschaft und Frauen
- 1.500 Euro Mindestlohn
Dem Vorarlberger Armutsbericht zufolge sind knapp 15 % der Menschen armutsgefährdet.
Bei den alleinerziehenden Frauen sind es sogar 63 %! Alarmierende Zahlen, wenn man
bedenkt, in welch reichem Land wir leben.
Die beste Vorsorge gegen Armut ist die Erwerbstätigkeit. Wir müssen also alles versuchen,
Menschen in Arbeit zu bringen. Dennoch gibt es auch arbeitende Menschen, die von Armut
betroffen oder armutsgefährdet sind. Dies hängt auch mit sehr niedrigen Mindestlöhnen in
gewissen Branchen zusammen.
Die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten fordern deshalb einen
Mindestlohn in der Höhe von 1.500 Euro brutto pro Monat in jenen Branchen, in denen der
Mindestlohn noch darunter liegt.
- Land muss Vorbild sein – Erfüllung der Quote des
Behinderteneinstellungsgesetzes/Teilqualifikationslehre im öffentlichen Dienst
verstärkt anbieten
Einer Arbeit nachzugehen, ermöglicht vielfältige soziale Kontakte. Auch Menschen mit
Behinderung haben das Recht auf einen adäquaten Arbeitsplatz.
Jahr für Jahr muss leider festgestellt werden, dass das Land Vorarlberg zu den Spitzenreitern in
Österreich gehört, was die Nichteinhaltung des Behinderteneinstellungsgesetzes betrifft. Sowohl
das Land Vorarlberg als auch viele Betriebe in der Privatwirtschaft halten das Gesetz nicht ein.
Das Behinderteneinstellungsgesetz ist das zentrale Rechtsinstitut des Bundes zur beruflichen
Eingliederung von Menschen mit Behinderungen. Es sind alle Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber,
die im Bundesgebiet 25 oder mehr Personen beschäftigen, verpflichtet, auf je 25
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mindestens einen begünstigten behinderten Menschen
einzustellen. Realität ist aber, dass viele Unternehmen lieber die Ausgleichstaxe zahlen, als
jemanden mit Behinderung einzustellen. Das Land Vorarlberg als Arbeitgeber ist ebenso säumig.
Gemeinden und Land sind angehalten, die geforderten Quoten endlich einzuhalten und damit dem
Grundgedanken des Behinderteneinstellungsgesetzes nachzukommen.
Die so genannte Integrative Berufsausbildung ist eine Möglichkeit für Menschen mit
Lernschwierigkeiten, geistiger und/oder körperlicher Behinderung und anderen persönlichen
Vermittlungshindernissen im Rahmen des Berufsausbildungsgesetzes eine Lehre zu
absolvieren. Entweder kann die Lehre um ein Jahr verlängert werden (in Ausnahmefällen um
zwei Jahre) oder es kann eine Teilqualifikationslehre absolviert werden, in deren Rahmen nur
bestimmte Teile des Berufsbildes vermittelt werden.
Nach Abschluss der Teilqualifikationslehre wird es allerdings für viele der Absolventinnen
und Absolventen schwierig, in ein dauerndes Arbeitsverhältnis zu gelangen. Das ist umso
tragischer, als diese jungen Menschen – und ihre Familien – große Anstrengungen darauf
verwenden, diesen Abschluss zu erhalten.


Für Vorarlberg, das sich auf allen Ebenen rühmt, für Menschen mit Behinderungen besonders
engagiert zu sein, muss konsequenterweise ein höheres Angebot für diese Ausbildungsform -
die Teilqualifikationslehre – vorhanden sein. Gefordert sind die Vorarlberger Gemeinden, der
Gemeindeverband und das Land.
- Vergabe öffentlicher Aufträge nur bei Einhaltung von besonderen Kriterien
Das Thema Armut, Armutsgefährdung oder Vermeidung von Armut beschäftigt die politische
Landschaft in vielen Bereichen. Es ist eine erschreckende Entwicklung, wenn sich die
Armutsspirale immer mehr auch für erwerbstätige Menschen in Gang setzt. Wenn der Zahltag am
Ende des Monats doch nicht reicht und der Abstand zur Mindestsicherung ein geringer ist, so
schwindet auch der Anreiz für eine Erwerbstätigkeit.
Die sozialdemokratische Forderung nach einem Mindestlohn von 1.500 Euro ist deshalb mehr als
gerechtfertigt. Das Land Vorarlberg als Auftraggeber für den Straßenbau, den Hochbau, aber auch
für Dienstleistungen könnte hier Vorbild sein. Bei Auftragsvergaben soll der Mindestlohn ein
Vergabekriterium sein. Die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten treten dafür
ein, dass bei zukünftigen Auftragsvergaben die Bezahlung eines Mindestlohnes von 1.500,-- Euro
brutto für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Auftragsnehmer als Kriterium für die Vergabe der
Aufträge verankert wird. Eine Forderung, die im Übrigen auch von der Vorarlberger
Armutskonferenz vertreten wird.
Die Vorarlberger Gemeinden als Auftraggeber sollten diesem Beispiel folgen und ebenso ein
derartiges Vergabekriterium verankern.
- Vorarlberger EPU-Fonds
Fast 60 % der in Österreich registrierten Unternehmen sind Ein-Personen-Unternehmen –
Tendenz stark steigend. In Vorarlberg sind immerhin fast 11.000 Ein-Personen-Unternehmen
tätig.
In Österreich gibt es seit dem Herbst 2009 eine neue Förderung für so genannte EPUs (Ein-
Personen-Unternehmen). Bei der erstmaligen Einstellung einer Mitarbeiterin oder eines
Mitarbeiters werden für ein Jahr die Lohnkosten in der Höhe von 25 % übernommen.
Damit das exportabhängige Vorarlberg neue Arbeitsplätze schaffen kann, braucht es
zusätzliche finanzielle Anreize, auch für EPUs. Es geht um Wachstum und um neue
Arbeitsplätze.
Die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten fordern deshalb die Gründung
eines eigenständigen Vorarlberger EPU-Fonds. Ziel ist, die bereits bundesweit geltende
Förderung aufzustocken.
- Verkleinerung der Einkommensschere
Vorarlberg hat die größten Einkommensunterschiede zwischen Männern und Frauen im
Bundesländervergleich. Das mittlere Jahreseinkommen der ganzjährig vollbeschäftigten
Arbeitnehmerinnen liegt um 28 % unter jenem der Männer. Die realen
Einkommensunterschiede sind sogar noch höher, weil nur ein Teil der Frauen während des


gesamten Jahres ganztags arbeitet. Diese nicht neue Erkenntnis wird durch einen aktuellen
Bericht von ÖGB und Arbeiterkammer bestätigt.
Dies hängt unter anderem damit zusammen, dass Frauen den überwiegenden Anteil an nicht
bezahlter Arbeit, wie beispielsweise Hausarbeit, Kinderbetreuung und Pflege, übernehmen.
Fehlende Voraussetzungen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf sind auch ein Grund für
die hohen Einkommensunterschiede.
Es bedarf deshalb eines massiven Ausbaus der Kinderbetreuung, der Einführung des
Mindestlohns in der Höhe von 1.500 Euro brutto pro Monat und einer weiteren Verbesserung
der Anrechnung der Kindererziehungszeiten für die Pension. Darüber hinaus treten die
Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten für so genannte anonymisierte
Bewerbungen ein, um Diskriminierungen am Arbeitsmarkt aufgrund des Geschlechtes zu
verhindern.
- Bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Ein Großteil der Frauen will Familie und Beruf unter einen Hut bringen, kann dies aber
aufgrund von Betreuungspflichten oder der Pflege älterer Menschen nicht. Viele Frauen
arbeiten daher aufgrund fehlender Möglichkeiten zur Vereinbarkeit nur Teilzeit. Das ist ein
Teufelskreis, der die Höhe der Pensionen drückt. Die Lösung dazu sind Angebote zur
besseren Vereinbarkeit von Kinderbetreuung, Pflege und Beruf.
Vorarlberg hat in den letzten Jahren, was den Ausbau der Kinderbetreuung anbelangt, einige
Investitionen getätigt. Dennoch sind die Angebote nach wie vor nicht ausreichend, weil von
einem sehr niedrigen Niveau ausgegangen wurde. Es bedarf deshalb eines weiteren massiven
Ausbaus der Betreuungseinrichtungen, vor allem für unter 3-Jährige, des Ausbaus der
Kindergärten mit ganztägigen Angeboten samt Mittagstisch und des Ausbaus der
Ganztagsschulen.
Zudem wird es Verbesserungen bei den Sommeröffnungszeiten der Betreuungseinrichtungen
geben müssen. Vorarlbergs Einrichtungen haben im bundesweiten Vergleich zu viele
Schließtage. Es kann nicht sein, dass Eltern oder Elternteile über Wochen Urlaub
konsumieren müssen, um ihre Kinder in den Sommerferien betreuen zu können
- Frauen in Führungspositionen
Frauen in Führungspositionen sind nach wie vor eine Seltenheit. In den Aufsichtsräten der
200 umsatzstärksten bzw. größten Unternehmen Österreichs herrscht eine Männerquote von
weit über 80 %. Betrachtet man die Zusammensetzung der Aufsichtsräte von im
überwiegenden Eigentum des Landes Vorarlberg stehenden Betrieben, so sieht es nicht besser
aus.
Lange Zeit wurde versucht, mit freiwilligen Selbstverpflichtungen die Zahl der Frauen in
Aufsichtsräten und Vorständen anzuheben. So wurde beispielsweise in Deutschland im Jahr
2001 zwischen den Spitzenverbänden der Wirtschaft und der Politik eine freiwillige
Selbstverpflichtung zur stärkeren Berücksichtigung von Frauen in der Führungsetage
beschlossen. Dies hatte aber keinerlei Wirkung.


Ganz anders sieht die Situation beispielsweise in Norwegen aus. Dort gibt es in den obersten
Leitungsorganen eine Frauenquote von über 40 %. Die Franzosen folgten dem Vorbild
Norwegens. Im Jänner 2011 beschloss die französische Nationalversammlung die Einführung
einer Frauenquote. Demnach müssen alle Großunternehmen ihre Vorstände und Aufsichtsräte
zu einem Fünftel mit Frauen besetzen. Nach sechs Jahren muss dieser Anteil bei mindestens
40 % liegen.
Das Land Vorarlberg kann bei den eigenen Betrieben Vorbild sein und die bereits vorhandene
Quote anheben. Schlussendlich ist aber vor allem der Bund gefragt, entsprechende Quoten
ebenso anzuheben.
- Einkommenstransparenz
Unselbstständig erwerbstätige Frauen verdienen deutlich weniger als ihre männlichen
Kollegen. Nur ein Teil der Einkommensdifferenz lässt sich auf den hohen Anteil der Frauen
unter den Teilzeitbeschäftigten zurückführen. Im Vergleich zu den anderen Bundesländern
herrscht in Vorarlberg der größte Einkommensunterschied der Geschlechter. Zu diesem sehr
niedrigen Fraueneinkommen trägt auch, aber nicht nur, die hohe Teilzeitquote bei.
Die Novelle zum Gleichbehandlungsgesetz für die Privatwirtschaft, die mit 1. März 2011 in
Kraft getreten ist, gibt Betriebsrätinnen und Betriebsräten ein wirksames Instrument für
innerbetriebliche Lohnpolitik in die Hand. Denn sie verlangt die Erstellung von
Einkommensberichten und Stellenausschreibungen mit Angaben zum Einkommen. Dies
erhöht die Einkommenstransparenz und ermöglicht es, ungerechtfertigte Lohnunterschiede
zwischen Frauen und Männern zu diskutieren und in Folge zu beseitigen.
Diese liegen zum Teil außerhalb der Arbeitswelt (z.B. Schul- und Berufswahl,
Berufsunterbrechungen wegen Kinderbetreuung), zum größeren Teil jedoch in der
Arbeitswelt (z.B. Benachteiligung bei der Einstufung und bei der Anrechnung von
Vordienstzeiten, bei Vorrückungen, Aus- und Weiterbildung, Zulagen, Prämien und
außerordentlichen Zuwendungen).
Es ist wichtig, diese Ungerechtigkeit gemeinsam mit der Privatwirtschaft und den
Sozialpartnern abzustellen. Es zeigte sich aber, dass die Umsetzung der
Einkommenstransparenz in der Privatwirtschaft nur schleppend vorangeht bzw. auch
Einkommensberichte überhaupt nicht veröffentlicht werden.
Nichtsdestotrotz ist es aber möglich, den Einkommensunterschied im eigenen
Wirkungsbereich abzustellen. Das heißt: Die Landesverwaltung und Betriebe, die dem Land
mehrheitlich oder ganz gehören, sollen zur "Einkommenstransparenz" verpflichtet werden.


- Mobilität/Energie/Umwelt
- Senkung der Parkgebühren an Krankenanstalten
Innerhalb von 11 Jahren haben sich die Parkgebühren auf Stellplätzen bzw. in Tiefgaragen der
Vorarlberger Landeskrankenhäuser verdreifacht. Parkte man beispielsweise am
Landeskrankenhaus Feldkirch im Jahr 2002 knapp zwei Stunden, so musste man dafür einen
Euro bezahlen. Im Jahr 2013 bezahlt man dafür drei Euro. Das kann auf Dauer ganz schön die
Geldbörse belasten.
Die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind der Ansicht, dass
Tiefgaragen öffentlicher Krankenanstalten nicht dazu da sind, die Geldbörsen von
Besucherinnen und Besuchern sowie von Patientinnen und Patienten zu leeren. Denn im
Gegensatz zur Nutzung einer privaten Tiefgarage im städtischen Bereich kann man sich einen
Besuch in einem Krankenhaus nicht aussuchen.
Besonders ärgerlich ist, dass es nicht wenige private Tiefgaragen im städtischen Bereich gibt,
die über eine längere Parkdauer gesehen billiger sind als die Tiefgaragen und Stellplätze der
Vorarlberger Landeskrankenhäuser.
Mit Fug und Recht kann also behauptet werden, dass die Parkgebühren auf den Stellplätzen
und in den Tiefgaragen der Vorarlberger Landeskrankenhäuser Abzocke sind. Wir fordern
deshalb, umgehend die genannten Parkgebühren zu senken.
- Kein Fracking im Bodenseeraum
Alle im Vorarlberger Landtag vertretenen Parteien lehnen Fracking ab. Auf Initiative der
Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wurde diese ablehnende Haltung
auch in der Vorarlberger Landesverfassung verankert.
Nach wie vor ist die Gewinnung und Förderung von Kohlenwasserstoffen, insbesondere Erdöl
und Erdgas, aus nicht-konventionellen Lagerstätten ein Thema. So hat sich die EU-Kommission
bislang nicht durchringen können, einen europaweiten Vorschlag zur Regelung
von Fracking vorzulegen. Lediglich Empfehlungen zu den Sicherheitsstandards liegen vor.
Hinzu kommt, dass in den USA, wo Fracking massiv betrieben wird, die Gas- und Ölpreise
bereits beträchtlich gesunken sind. Durch das Preisgefälle hin zu Europa werden zumindest
einzelne Staaten den ökonomischen Interessen nachgeben und Fracking zulassen.
Wir werden nicht umhin kommen, die Ablehnung von Fracking im Allgemeinen und im
Bodenseeraum im Besonderen immer wieder artikulieren zu müssen. Denn es geht um unsere
Umwelt und um unsere Gesundheit.
- Ausbau der Wasserkraft unter Einhaltung ökologischer Aspekte vorantreiben;
keine Privatisierung der Illwerke/VKW
Das Land Vorarlberg hat sich zum Ziel gemacht, bis zum Jahr 2050 die Energieautonomie
herzustellen. Damit soll man selbstbestimmter energiepolitische Fragen lösen können. Wir


dürfen nicht mehr abhängig sein von Öl und Gas, sondern wir wollen, dass die in Vorarlberg
vorhandenen Energieträger genutzt werden – Wasser, Wind, Holz, Sonne, Erdwärme.
Mit dem Obervermuntwerk II, dem Rellswerk und zwei Kraftwerksprojekten in Bregenz und
Feldkirch trägt die Illwerke/VKW-Gruppe einen wesentlich Beitrag zur Erreichung der
ambitionierten Ziele des Landes Vorarlberg bei. Die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten unterstützen diese Vorgangsweise und schlagen einen weiteren Ausbau der
Wasserkraft – unter Einhaltung ökologischer Aspekte – vor. Nicht zuletzt damit können wir in
einem gewissen Ausmaß auch die Strompreise selbst bestimmen.
Wir sprechen uns auch strikt gegen eine Privatisierung des landeseigenen Energieerzeugers
Illwerke/VKW aus, wie von Mitbewerbern vorgeschlagen wird.
- Überarbeitung der Tarife im ÖPNV – Pensionisten dürfen nicht zum Handkuss
kommen
Anfang der 90er Jahre haben sich die Vorarlberger Städte und das Land Vorarlberg zu einem
massiven Ausbau des öffentlichen Verkehrs bekannt. Seither wurden die Verbindungen stetig
ausgebaut, der Takt wurde verdichtet. Inzwischen kann man fast alle Ziele in Vorarlberg
bequem mit den öffentlichen Verkehrsmitteln erreichen.
Der öffentliche Verkehr kostet auch etwas. Land und Gemeinden sind vor diesem Hintergrund
bereit, finanziell dazu beizutragen. Ein nicht unbeträchtlicher Teil der Kosten des öffentlichen
Verkehrs wird aber auch von den Benutzern über die Tarife getragen.
Mit dem letzten Fahrplanwechsel wurden auch die Tarife grundlegend geändert. Mit der
Einführung der 365-Euro-Jahreskarte für den gesamten Verbundraum wurde dieser Kartentyp
stark verbilligt.
Dennoch gibt es Kritik an den neuen Tarifen, vor allem von Seiten der Pensionistinnen und
Pensionisten. Durch die neue Zoneneinteilung kann es vorkommen, dass vor allem
Pensionistinnen und Pensionisten mehr bezahlen als die Jahre zuvor. Die Vorarlberger
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten fordern deshalb, diese Benachteiligungen zum
nächsten Fahrplanwechsel zu beheben. Die von uns vorgeschlagene SozialCard wäre eine
Möglichkeit dazu.
- Kosten für den Führerschein senken – Theorieunterricht an Schulen
Für 18-Jährige ist der Führerschein fast unerschwinglich. In Vorarlberg bezahlt man dafür fast
2.000 Euro. Das ist österreichweit ein Spitzenwert. Dennoch wird der Führerschein bald
gebraucht – im Berufsleben und auch privat. Der Führerschein gehört inzwischen zur
Allgemeinbildung.
Die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten treten deshalb dafür ein,
zumindest die Theoriekurse der Führerscheinprüfung an die Schulen zu verlagern. Damit
diese Kurse auch zeitnah zur Prüfung sind, sollten sie an Höheren Schulen (Gymnasien etc.)
wie auch an Berufsschulen angeboten werden. Damit würden einerseits die Kosten für den
Führerschein sinken, andererseits würden die Kurse „professionalisiert“ werden.


Sogar Verkehrspädagoginnen und –pädagogen sehen in diesem Vorschlag Sinnvolles. Denn
das gegenwärtige Prüfungssystem, das bundesweit standardisiert und im Wesentlichen auf
einen Multiple-Choice-Test reduzierbar ist, geht nicht auf die einzelnen Kursteilnehmerinnen
und –teilnehmer ein. Individuelle Ausbildung gibt es im theoretischen Teil nicht mehr. Die
Lehrerin oder der Lehrer muss nicht mehr hinterfragen, ob die Prüflinge das vermittelte
Wissen nur aufgenommen, oder auch verstanden haben. Der Einbau der Führerscheintheorie
in den Unterricht könnte zu einem Qualitätsschub führen. Es ist schließlich immer gut, wenn
man Verkehrserziehung mit dem von geschulten Pädagoginnen und Pädagogen vermittelten
Hausverstand zusammenführt.


- Integration, Asyl und Toleranz
- Integration
In gut belegten Daten wird der Nachweis erbracht, dass auch die Nachkommen der in den
vergangenen Jahren zugewanderten Menschen in vielen Bereichen benachteiligt sind. Kinder
und Enkelkinder der ehemaligen „Gastarbeiter“ haben schlechtere Bildungsabschlüsse als
Kinder, deren Familien seit Generationen in Vorarlberg leben. In Schweden etwa, wo ähnlich
wie in Österreich auch viele Menschen aus der Türkei zugewandert sind, sind die
Unterschiede wesentlich geringer.
Grund dafür ist unser Schulsystem, das den Schulerfolg des Kindes wesentlich vom
Bildungsgrad der Eltern abhängig macht. Das trifft alle Kinder aus einkommensschwachen
Familien. Für Kinder mit migrantischem Hintergrund kommen erschwerend die mangelnden
Sprachkenntnisse ihrer Eltern dazu.
Um allen Kindern, egal welcher Herkunft, faire Chancen zu bieten, fordern wir den rascheren
Ausbau von Ganztagsschulen und die Einführung der gemeinsamen Schule der 10- bis 14-Jährigen.
- Asyl
Täglich spielen sich an den Grenzen Europas menschliche Tragödien ab. Aufgrund von Krieg,
Hunger und einer unvorstellbaren Aussichtslosigkeit versuchen Flüchtlinge aus Afrika Europa
zu erreichen.
Auf der anderen Seite sind die an das Mittelmeer grenzenden EU-Staaten wie Griechenland,
Malta, Spanien und Italien die Aufnahmeländer, die diese Flüchtlingsströme zu bewältigen
haben. Durch das Dublin-Übereinkommen werden diese Staaten vermehrt mit Asylsuchenden
konfrontiert. Österreich und andere EU-Staaten müssen mehr Verantwortung zur
Unterstützung der Mittelmeerstaaten und damit der Flüchtlinge übernehmen. Es braucht eine
gemeinsame Flüchtlingspolitik in Europa.
-  Toleranz
Wir verstehen unter dem Begriff Familie sowohl die traditionelle Zusammensetzung als auch
jene mit nur einem Elternteil, Patchwork-Familien und gleichgeschlechtliche Partnerschaften.
Egal, für welche Form man sich entscheidet: Überall dort, wo Kinder sind, ist Familie, wo
Kinder sind, ist Zukunft. Kinder brauchen Eltern, Verwandte, Freunde, aber auch eine starke
Gesellschaft und die passenden Rahmenbedingungen der Politik.
Aus diesem Grund setzen sich die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
auch dafür ein, dass neben der traditionellen Familie auch gleichgeschlechtliche
Partnerschaften dieselben Rechte, aber natürlich auch Pflichten bekommen, welche die
traditionelle Familie hat.


Damit verbunden soll auch die Möglichkeit geschaffen werden, dass Eheschließungen von
gleichgeschlechtlichen Partnerschaften möglich werden und darüber hinaus auch die
Möglichkeit der Adoption von Kindern vorgesehen wird.


- Finanzen, Gemeinden, Sicherheit und Demokratie
- Einführung einer Millionärsabgabe
Berichte zeigen, dass 2012 für Reiche ein gutes Jahr war. Die Zahl der österreichischen
Millionäre stieg um 10 % auf fast 78.000 Personen an, trotz Finanzkrise stieg ihr Vermögen
um ebenfalls 10 % auf 245 Milliarden Euro an. Bei dieser Zahl handelt es sich nur um das
Finanzvermögen. Eigengenutzte Immobilien sind nicht berücksichtigt worden.
Unselbstständig Erwerbstätige können sich über derartige Zuwachsraten leider nicht freuen.
Die durchschnittliche Reallohnerhöhung von 2011 auf 2012 betrug nicht 10 %, sondern
lediglich 0,8 % (Nominal 3 %). Das zeigt eindeutig die Schieflage zwischen Erwerbstätigen
und Vermögenden.
Diese Schieflage wird durch die Form der Besteuerung noch verstärkt. Während Österreich
bei den Lohn- und Umsatzsteuern leicht und bei den Sozialversicherungsbeiträgen und
Lohnsummensteuern deutlich über dem OECD-Schnitt liegt, ist die Vermögensbesteuerung
sehr gering.
Praktisch gibt es an vermögensbezogenen Steuern in Österreich nur noch die Grundsteuer und
Grunderwerbssteuer. Gesamt machen die vermögensbezogenen Steuern in Österreich
lediglich 1,6 Milliarden Euro pro Jahr aus (0,5 % des BIP).
Diese Schieflage gehört endlich abgeschafft. Wir müssen die Besteuerung von Arbeit senken
und die Besteuerung hoher Vermögen (ab einer Million Euro) anheben. Es kann nicht sein,
dass eine Facharbeiterin oder ein Facharbeiter in Relation um ein Vielfaches mehr an Steuern
bezahlt, als ein Milliardär. Das ist schlussendlich eine Frage der Gerechtigkeit.
- Verwaltungsreform vorantreiben. Sparen wir uns die BH’s
Bereits im Jahr 2010 haben die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
vorgeschlagen, die Einsparung von Bezirkshauptmannschaften zu prüfen. Viele Aufgaben der
Bezirkshauptmannschaften könnten vom Land oder von den Gemeinden wahrgenommen
werden.
Was zunächst belächelt und als undurchführbar bezeichnet wurde, kommt einer Realisierung
durchaus nahe. Das Land Vorarlberg hat eine mit zahlreichen Experten besetzte
Verwaltungsreformkommission eingesetzt. Im Rahmen von zahlreichen Sitzungen dieser
Kommission wurden entsprechende Möglichkeiten erörtert. Es wurde auch festgehalten, dass
die Einsparung der Bezirkshauptmannschaften unter Wahrung des notwendigen
Serviceangebotes für die Bürgerinnen und Bürger möglich ist.
Es ist geplant, noch im Jahr 2014 einen Endbericht dieser Verwaltungsreformkommission zu
veröffentlichen. Es kann durchaus sein, dass es in Vorarlberg die Bezirkshauptmannschaften
in der bestehenden Form nicht mehr geben wird.


- Entlastung der kommunalen Budgets durch neuen landesinternen
Finanzausgleich
Die Schulden der Vorarlberger Gemeinden steigen stetig, die Zahl der Aufgaben, die die
Gemeinden zu übernehmen haben, auch. Während sich die Vorarlberger Gemeinden also nach
der Decke strecken müssen, rühmt sich das Land Vorarlberg mit den eigenen Finanzen.
Nimmt man die Gemeindefinanzstatistik 2011, so beträgt der Schuldenstand aller
Vorarlberger Gemeinden inkl. der Leasingverpflichtungen und der Verpflichtungen
ausgelagerter Gemeindeimmobiliengesellschaften über 930 Millionen Euro. Demgegenüber
hatte das Land Vorarlberg im Jahr 2011 einen Schuldenstand in der Höhe von etwas über 100
Millionen Euro, welcher zu einem nicht geringen Teil durch Rücklagen abgedeckt ist.
Es wird also einen neuen landesinternen Finanzausgleich zwischen den Gemeinden und dem
Land Vorarlberg geben müssen. Die Vorarlberger Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten schlagen deshalb vor, einerseits eine Kompetenzbereinigung zwischen
Land und Gemeinden vorzunehmen, andererseits die Gemeinden mit ausreichenden Mitteln
auszustatten, damit sie auch fähig sind, ihre Aufgaben wahrzunehmen.
- Streichung des Selbstbehaltes für Standortstädte von Landeskrankenhäusern
Seit das Land Vorarlberg die ehemaligen Stadtspitäler Bregenz, Hohenems, Feldkirch und
Bludenz übernommen hat, müssen die Standortstädte einen jährlichen Beitrag als Ausgleich
entrichten. Dies wurde vor allem mit dem Argument des Standortvorteils und der
Umwegrentabilität untermauert. Doch die Bedingungen haben sich geändert. Der Standortvorteil
im Hinblick auf die Schaffung von Arbeitsplätzen für Menschen aus dem unmittelbaren Ort fällt
zunehmends weg, im Gegenteil sind die Städte und Gemeinden mit hohen Kosten für Gesundheit,
Soziales (Sozialfonds) oder Kinderbetreuung konfrontiert. Und auch durch entsprechende
Schwerpunktsetzungen in den Landeskrankenhäusern, die aus gesundheitspolitischer Sicht
durchaus Sinn machen, verringert sich der Standortvorteil für die jeweilige Stadt. Das Land hat im
Gegenzug durch die Eigentümerschaft den Vorteil der verstärkten Steuerungsmöglichkeiten der
Spitäler.
Die finanzielle Situation der Vorarlberger Städte und Gemeinden wird sich in den nächsten Jahren
weiter verschlechtern. Schon jetzt ‚kratzt‘ die Verschuldung der Vorarlberger Gemeinden an der
Milliardengrenze. Die Einnahmen und Ertragsanteile stagnieren, während die Aufgaben und die
damit verbundenen Ausgaben – wie zum Beispiel im Bereich der Kinderbetreuung, der
Altenpflege oder der Sozialpolitik – übermäßig stark ansteigen. Hier kann sich das Land auf
Dauer nicht aus der Verantwortung stehlen.
Vor diesem Hintergrund ist es zu einfach, sich zurückzulehnen und auf bestehende Verträge zu
berufen. Geänderte Bedingungen brauchen geänderte Verhältnisse. Deshalb fordern die
Vorarlberger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, die Selbstbehalte für die Standortstädte
von Krankenanstalten zu streichen. Für das Stadtkrankenhaus Dornbirn muss es ein
entsprechendes Äquivalent geben. Hier könnte an eine Senkung des Rechtsträgeranteiles gedacht
werden.
- Überbordende Bürokratie gefährdet die Sicherheit; mehr Staat als privat, auch
bei der Sicherheit


Wir brauchen eine starke Polizei, welche die Sicherheit in unserem Land garantiert. Das
bedeutet nicht immer, dass mehr Personal eingestellt werden muss. Denn auch die Strukturen
sind entscheidend.
Der Trend bei der Polizei geht in Richtung Zentralisierung. Selbst mit der Einrichtung der
Landespolizeidirektionen in den Bundesländern wurde die interne Verwaltung aufgebläht und
das Kontrollnetz innerhalb der Polizei erweitert. Es werden durch zusätzliche
Kontrollinstanzen enorme Ressourcen gebunden. Ressourcen, die nicht dazu dienen, die
Sicherheit im Land zu verbessern.
Es geht also um eine grundlegende Frage und die grundlegende Ausrichtung der Polizei, denn
wessen Sicherheit wird durch eine überbordende Bürokratie gesichert? Regionale Strukturen
müssen vor der Zentralisierung und Bürokratisierung kommen.
Wie bei anderen Themen wird auch das bisher staatlich monopolisierte Thema der
öffentlichen Sicherheit ein Thema privater Organisationen. Der „Markt“ für private
Sicherheitsgewerbe wurde in den letzten Jahren eröffnet und stark erweitert. Gleichzeitig
wurde die Sichtbarkeit der staatlichen Polizei reduziert.
Private Sicherheitsgewerbe haben sicherlich ihre Funktion und können als zusätzliche
Sicherheitsdienste ihren Beitrag leisten. Es darf allerdings nicht so weit kommen, dass sich
einige Sicherheit leisten können, andere nicht mehr. Eine Zweiklassensicherheit kann es nicht
geben, die Polizei darf ihre Kernkompetenzen nicht aufgeben.      





