Wahlprogramm der SPÖ Vorarlberg
Landtagswahl 1999

Analyse der derzeitigen Situation

In den vergangenen 20 Jahren hat sich der Arbeitsmarkt in Vorarlberg grundlegend verändert. Noch vor wenigen Jahren gab es ausschließlich zwei große Gruppen von Erwerbstätigen:
Die unselbständig Erwerbstätigen (Arbeiter und Angestellte)
Die selbständig Erwerbstätigen (die Unternehmer)

Die Veränderungen am Arbeitsmarkt haben jedoch grundlegende Veränderungen verursacht:

Unselbständig Erwerbstätige scheiden immer häufiger aus einem Angestelltenverhältnis aus, um sich als selbständig Erwerbstätige zu etablieren. Klassische Beispiele dafür finden sich hauptsächlich im Dienstleistungssektor. So wurden Tätigkeiten wie z.B. Werbung, Eventmarketing, Merchandising etc. aus den Unternehmen ausgegliedert. Die Folge: Die bisherigen Angestellten gründeten Agenturen und machen sich selbständig, wenngleich eine starke Abhängigkeit vom bisherigen Arbeitgeber – nunmehr als Auftraggeber – bestehen blieb. Zusätzlich tendieren Berufseinsteiger und Berufswiedereinsteiger (insbesondere Frauen nach der Kindererziehung)verstärkt dazu, sich selbständig zu machen. Beschleunigt wird diese Entwicklung auch dadurch, dass es auch in Vorarlberg schwieriger geworden ist, als Berufsneu- oder –wiedereinsteiger einen Arbeitsplatz als Unselbständiger zu finden.

Die Folge dieser Entwicklung: Es entstand eine dritte Gruppe von Erwerbstätigen, nämlich die „Neuen Selbständigen“.

Diese Entwicklung ist in mehrfacher Hinsicht von Interesse:

1.) die „Neuen Selbständigen“ können sehr flexibel und kostengünstig am Markt agieren. Sie tragen also sehr viel zum Wirtschaftswachstum in Vorarlberg bei.
2.) Die soziale Absicherung der „Neuen Selbständigen“ ist weitgehend nicht vorhanden. Sie ist überwiegend privat zu organisieren. Dies bringt häufig Probleme, z.B. wenn eine „Neue Selbständige“ ein Kind erwartet. Kein Karenzgeld, keine Arbeitslosenversicherung, kein Mutterschutz. Für Kleinstbetriebe häufig eine Existenzfrage.

3.) Bürokratische Hürden erschweren es den „Neuen Selbständigen“ und Freiberuflern, sich selbständig zu machen und letztendlich das Heer der Arbeitslosen zu verringern. Eigeninitiative wird zu wenig gefördert. Die bürokratischen Hindernisse des Kammerwesens stellen häufig unüberwindbare Hürden dar.

Vorarlberg ist ein klassisches Land, in dem das Klein- und Kleinstgewerbe sowie Ein-Frau(Mann)-Betriebe und Freiberufler ein starkes Gerüst der Vorarlberger Wirtschaft darstellen. Die Vorarlberger Landesregierung propagiert zwar Gründungsoffensiven, die Firmengründer scheitern in der Praxis jedoch an den Kammern und den Bezirksbehörden. 

Zudem fehlen häufig Möglichkeiten, sich über Chancen und Risken aber auch die bürokratischen Hemmnisse für den Schritt in die Selbständigkeit zu informieren und die Ermutigung, diesen Weg, der in Vorarlberg so typisch und prägend ist, in Zukunft häufiger zu beschreiten.

Wahlprogramm der SPÖ Vorarlberg
Landtagswahl 1999

Ziele, die ich in diesem Themenbereich
als Landtagsabgeordnete/r erreichen möchte




1.) Die Zugangsbeschränkungen zur Selbständigkeit müssen entbürokratisiert werden.

2.) Ältere Arbeitnehmer, die sich noch nicht zu alt fühlen, um ihre Erfahrungen in den Dienst der „Neuen“ Selbständigen zu stellen, bessere Möglichkeiten erhalten, JungunternehmerInnen zu unterstützen.

3.) Die soziale Stellung von JungunternehmerInnen und „Neuen Selbständigen“ muss neu geregelt werden.

4.) Marktzutrittsbeschränkungen für Freiberufler und Selbständige sind abzuschaffen.

5.) JungunternehmerInnen brauchen vor allem in der Anfangsphase die Unterstützung des Landes. Diese Unterstützung des Landes soll insbesondere behinhalten: 

➢ Den vereinfachten Zugang zu Investitionskapital
➢ Die kostenlose Beratung über mögliche Expansionschancen bzw. Exportmöglichkeiten
➢ Unterstützung bei der Akquisition von Aufträgen im In- und Ausland

6.)  Mehr Information der Berufsneu- und –wiedereinsteiger über die Möglichkeiten und Chancen der Selbständigkeit in den gängigen Bildungseinrichtungen



Wahlprogramm der SPÖ Vorarlberg
Landtagswahl 1999

Maßnahmen, die zur Erreichung dieser
Ziele notwendig sind




1.) Liberalisierung des Gewerberechts

2.) Entbürokratisierung der Vorarlberger Wirtschaftskammer

3.) Aufhebung des „quasi-Berufsverbots“ für Freiberufler und Universitätsabsolventen durch Zugangsbeschränkungen der Kammern

4.) Abschaffung des Verbots von Zweigstellen für Freiberufler, sowie der Behinderungen bei anderen Gesellschaftsformen und Kooperationen von Freiberuflern

5.) Aufhebung von Werbeverboten

6.) Abschaffung von Mindest- und Fixpreisen, die von Standesorganisationen festgelegt werden

7.) Unterstützung von Kleinstbetrieben und „Neuen Selbständigen“ durch Schaffung eines „Know-how-pools“, in dem erfahrene – vor allem ältere Fachleute – als Konsulenten beratend für Kleinstbetriebe tätig sein können. Organisation und Verwaltung dieses Pools durch das Land

8.) Einrichtung eines Investitionsfonds, der von privaten und landeseigenen Unternehmen gespeist wird mit dem Ziel, „Neuen Selbständigen“ Investitionen und Unternehmensgründungen zu ermöglichen. Die Financiers beteiligen sich an diesen Firmen, eine Kapitaltilgung erfolgt flexibel je nach Geschäftsgang

9.) Schaffung von „Klein-Ags“ mit geringem Grundkapital, Reduktion des GesmbH-Stammkapitals

10.) Schaffung eines professionell geführten „Vorarlberger Handelshauses“ mit dem Ziel, Kleinstunternehmen Exportchancen zu eröffnen

11.) Durchführung einer gezielten Jungunternehmerförderung

12.) Verbesserung der sozialen Absicherung der Selbständigen










 



