

SPÖ Wien 2015

Alle
Menschen sind frei und gleich an Würde und
Rechten geboren.





Gleichheit, Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität.

Das sind unsere Ideale einer Gesellschaft, in der jeder Mensch mit den gleichen Rechten ausgestattet ist, einer Gesellschaft, in der nicht das egoistische Streben, sondern das Gemeinsame zum Wohle aller Menschen im Vordergrund steht. Einer Gesellschaft, die niemand fallen lässt, sondern die da ist, wenn Unterstützung benötigt wird. Einer Gesellschaft, in der niemand in Armut und Not alleingelassen wird. In der man für gute Arbeit guten Lohn erhält und damit ein Auskommen hat. Eine Gesellschaft, in der die materiellen Ungleichheiten ein vertretbares Niveau nicht übersteigen. In der wir ein Bildungssystem haben, in dem Chancengleichheit herrscht. In der die Eltern ausreichend qualitätsvolle Zeit für ihre Kinder haben. Eine Gesellschaft, in der den Menschen ihre Träume nicht ausgetrieben werden, sondern in der die kreativen Potenziale geweckt werden, die in jedem von uns stecken. Eine Gesellschaft, in der jede und jeder mitreden kann und weiß, dass sie und er genauso zählen, wie alle anderen auch.


„1945 lag Wien in Trümmern. Heute ist Wien wieder Weltstadt. Eine Stadt, in der ein Mensch  ein Mensch ist, man aufeinander
schaut, bei allen Höhen und Tiefen, in allen Abschnitten des Lebens.“
Bürgermeister Dr. Michael Häupl

1945 lag Wien in Trümmern. Das jüdische Wien wurde fast vollständig ausgerottet. Die Stadt war zerbombt. Viele WienerInnen waren im Krieg gestorben oder wurden ermordet. Not und Hunger waren die Folge. Und doch war eines nicht gestorben: die Hoffnung. Am
12. April trafen sich SozialdemokratInnen im Roten Salon des Rathauses, um über die Wiederherstellung der demokratischen Verwal- tung zu beraten. Am 17. April wurde Theodor Körner der erste Wiener Bürgermeister nach dem Zweiten Weltkrieg. Eine jahrzehnte- lange Erfolgsgeschichte von Wiederaufbau und sozialen und demokratischen Reformen begann.
Heute ist Wien wieder das geworden, was es vor über 100 Jahren war – und noch viel mehr. Eine Weltstadt im Herzen Europas, deren demokratisches Fundament auf den mensch- lichen Grundwerten aufgebaut ist. Eine Stadt, in der alle willkommen sind, in der den Schwa- chen und Ärmsten geholfen wird, in der die Sozialeinrichtungen, die Krankenhäuser und Infrastruktur funktionieren, auf einem Niveau, das kaum NachahmerInnen findet. Viele Städ- te auf der ganzen Welt sehen Wien als Vorbild. Trotz aller Probleme, die etwa die globale Wirt- schaftskrise verursacht, ist Wien heute eine Stadt, in der jede und jeder ein Leben in hoher Qualität und Würde führen kann, unabhängig von Alter, Herkunft, Religion, Geschlecht oder Sexualität.
2015 stehen wir vor neuen Herausforderun- gen. Durch Gier und Gewinnstreben sind die alten Feinde Populismus, Radikalisierung und Nationalismus zurückgekehrt.

Die Menschen schauen auch in Österreich ängstlich in die Zukunft. Viele Menschen sehen ihren Wohlstand bedroht oder ohnehin keine Chancen mehr, einen Aufstieg zu schaffen. Wie sollen wir diese Bedrohungen abwenden? Wie wollen wir das Erreichte für die nächsten Generationen erhalten? Was sind unsere Lösungsansätze für Globalisierung, Zuwan- derung, steigende Jugendarbeitslosigkeit und Klimawandel? Wie wollen wir den Menschen diese Ängste nehmen, Populismus bekämpfen und gewährleisten, dass in unserer Stadt Hass und Ausgrenzung keine Rolle spielen?
Einige unserer Lösungsansätze stellen wir in unserem Wahlprogramm vor. Allerdings eines vorweg: All dies können wir nicht alleine schaf- fen, es braucht Euch, die Bürgerinnen und Bürger, Euer Engagement, Euer Vertrauen, Euren Mut und Euer Tun, dass Wien weiter voranschreitet, dass Wohlstand, Sicherheit und Stabilität gesichert bleiben, damit Wien das Herz Europas bleibt. Unterstützt uns und geht mit uns ein Stück des Weges, sodass wir, wenn wir 2020 zurückschauen, sagen können:
„Es war nicht einfach, aber es hat sich gelohnt. Wir Wienerinnen und Wiener haben an einem gemeinsamen Strang gezogen und Wien ist ein Ort geblieben, an dem jeder Mensch ein Mensch ist, man aufeinander schaut, bei allen Höhen und Tiefen, in allen Abschnitten des Lebens.“



Dr. Michael Häupl Bürgermeister für Wien

Gemeinsam können wir die Welt zum Positiven verändern.

Für eine bessere Welt.

Für uns Wiener SozialdemokratInnen ist eines sonnenklar: Wir versprechen nichts, was wir nicht halten können. Wir werden niemals die Ängste der Menschen für Machtstreben ausnutzen. Unser Anspruch war es stets, aus Wien eine Stadt zu machen, in der niemand Not leiden muss, in der jede und jeder für gute Arbeit guten Lohn bekommt. Eine Stadt, in der ein Bildungssystem für Chancengleichheit sorgt, in der es keine GewinnerInnen und VerliererInnen gibt, sondern wir alle unsere Träume und Wünsche verwirklichen können. Mit diesem Anspruch haben wir begonnen, diese Stadt zu gestalten und vieles ist Wirklichkeit geworden: leistbarer Wohnraum für alle durch den sozialen Wohnbau, Gratis-Schulbücher und freier Zugang zu den Universitäten, die Stärkung der ArbeitnehmerInnenrechte durch eine funktionierende Sozialpartnerschaft, durch starke Betriebsräte in der Firma, ein Sozialsystem mit funktionierenden Krankenhäusern und Alterspflegeeinrichtungen, um die uns die ganze Welt beneidet, und kostenlose Kindergärten, damit unseren Kleinsten ein guter Start ins Leben garantiert ist. Dahinter steht der Gedanke der Gleichheit. Die Ablehnung der Klassenunterschiede, das Verlangen nach

gerechter Verteilung der guten Dinge des Lebens, Wir-Gefühl statt Gegeneinander. Und, Hand auf‘s Herz. Im Grunde wissen alle Wienerinnen und Wiener: Wenn es auch meist nur in kleinen Schritten voran und manchmal auch etwas daneben geht – in Wien wird, dafür stehen wir ein, eine Politik des Miteinanders gemacht.
Und noch eines in aller Offenheit: Viele BürgerInnen wenden sich von der Politik ab, weil sie meinen, Politik wird ohnehin ohne sie gemacht. Auch SozialdemokratInnen können manchmal an Energie verlieren und in Routine erstarren, das wollen wir gar nicht leugnen. Aber wir Wiener Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben unseren Elan nicht verloren. Immer wieder wächst eine neue junge Generation nach, die für die alten Ideale der Sozialdemokratie brennt. Wir machen die Fenster und Türen auf und lassen frischen Wind herein.
Wir sind überzeugt:

EINE BESSERE WELT IST MÖGLICH!









Wien.
Stadt der Freiheit. Stadt der Offenheit. Stadt des Friedens und der Chancen im Herzen Europas.

Wien. Die Brücke zwischen Ost und West.

Hast du sie gesehen, bist du für immer gefangen. Gelegen zwischen den grünen Hügeln des Wienerwaldes, durchzogen von der Lebensader, der blauen Donau, Geburtsort großer Weltsöhne und -töchter,  Weltstadt der Literatur, Kunst und Kultur: Heute hat Wien unter Bürgermeister     Dr. Michael Häupl durch sozialdemokratische Politik, durch Förderung der Forschung und Wissenschaft sowie der Zusammenarbeit mit unseren NachbarInnen wieder Weltstadt-Niveau erreicht. Die hohe Lebensqualität, die guten Chancen ziehen Unternehmen und Menschen aus aller Welt an. Die zweitgrößte Stadt im deutschsprachigen Raum bietet 800.000 Menschen Arbeit, 80.000 Kindern Betreuungsplätze, älteren Generationen 90 moderne Pflegewohnhäuser,
200.000 Studierenden Hochschulangebote, den Wienerinnen und Wienern 50 Prozent Grünraumanteil und ein Öffi-Netz, das zu den besten der Welt gehört.

Wien ist die Verbindung zwischen Ost und West, Wien ist die Brücke zwischen den europäischen Nationen, das Symbol einer Stadt, in der Menschen aus aller Welt willkommen sind, sich die Lebenskulturen mischen und nicht voneinander abwenden, eine Stadt, deren Schönheit und Offenheit begeistert.

Gemeinsam nach Lösungen suchen und Verantwortung übernehmen.
Wir haben gemeinsam viel erreicht, und doch sind wir noch entfernt von unserem Ideal, einer in allen Ecken und Gassen, in jedem Grätzel sozialen und innovativen Stadt. Wir wollen eine Vorzeigestadt sein, gestaltet auf der Basis der Menschenrechte, der Weltoffenheit und Solidarität.

Diese Ideale wollen wir als Stadt nach Europa tragen. Die Lage und die Geschichte geben uns WienerInnen eine zentrale Bedeutung für die Zukunft Europas.

Kein Land der Welt kann es sich auf Dauer leisten, geopolitische Veränderungen zu ignorieren. Kein Land kann es sich leisten, wegzuschauen und auszugrenzen, wenn andere Hilfe brauchen. Kein Mensch kann eine Mauer rund um sein Grundstück bauen und sagen, „das alles da draußen geht mich nichts an“. Nicht auf einer Insel, und schon gar nicht im Herzen Europas. Uns ist bewusst, dass es Ängste gibt. Kriege in Syrien und in der Ukraine, Konflikte in Afrika und im arabischen Raum. Wegschauen jedoch hilft nicht. Um diese Herausforderungen zu bewältigen, müssen wir hinschauen, diskutieren und streiten, selbstbewusst für unsere humanitären Werte eintreten, gemeinsam nach Lösungen suchen und als ÖsterreicherInnen engagiert Verantwortung übernehmen.

Wir haben aus der Geschichte gelernt, dass das Auseinanderdividieren, das Ausgrenzen anderer nicht zum Glück, sondern zum Niedergang einer Gesellschaft führt. Deshalb bekennen wir uns klar zur Europäischen Union, zur europäischen Solidarität und dazu, auch für Dinge die Verantwortung zu übernehmen, die außerhalb unserer Grenzen geschehen und früher oder später Einfluss auf uns haben werden.

Wir arbeiten für ein Wien des Zusammenhalts.
Dabei sehen wir auch innerhalb Europas vieles kritisch. Mehr noch: Wir haben vielleicht im Umgang mit der Finanzwirtschaft zu vieles zu lange toleriert und mitgetragen und sind gegen Lobbying und Bürgerferne zu wenig vehement aufgetreten. Wie schon bei der ersten Weltwirtschaftskrise gefährdet die Gier einiger weniger den Wohlstand aller und damit die Stabilität unserer Gesellschaft. Dass die neoliberalen und rechten Kräfte die Schwachen gegen die Schwächsten ausspielen, das werden wir zu verhindern wissen.

Eine Gesellschaft, in der die Großkonzerne und die Reichsten Gewinne privatisieren und Verluste verstaatlichen, in der Freihandels- abkommen ohne Einbindung der Bevölkerung verhandelt werden, in der Banken Menschen von einem Tag auf den anderen die Wohnungen kündigen, wird es mit uns nicht geben. Die Zeiten des Zuschauens in Europa sind vorbei. Wir kämpfen für das Wohl aller, wir kämpfen dafür, dass Reiche sich nicht einbunkern müssen, Arme und Kranke nicht alleine stehen, für ein Wien, in dem es keine Klassenkämpfe gibt. Für ein Wien, in dem es normal ist, dass die Stärksten den Schwächsten helfen, in dem der Zusammenhalt wichtiger ist als Egoismus.


- Für ein soziales und solidarisches Europa.
- Ein Europa für alle Menschen und nicht ein Europa der Lobbyisten, der Finanzmärkte und Konzerne.
- Ein Europa, in dem Steuern dort gezahlt werden, wo die Wertschöpfung passiert.
- Weg von der Austerität hin zu Investitionen in die Zukunft.
- Ein Europa ohne Freihandelsabkommen oder Wasserprivatisierungsvorhaben, die den Menschen schaden.
- Für ein Europa, wo die BürgerInnen eingebunden werden und nicht Abkommen für Freihandelszonen hinter verschlossenen Türen passieren.
- Wir wollen den Standort Wien als Brücke zwischen Ost und West weiter ausbauen.
- Wien als Stadt der Neutralität für den internationalen undeuropäischen Austausch weiter stärken.
- Wien zur Smart City und Start- Up City umbauen mit einer Senkung des Energieverbrauches, der Reduzierung des motorisierten Verkehrs, die Schaffung von Grünräumen und mit mehr Investitionen in Forschung und Innovationen.

„Jeder verlorene Arbeitsplatz, jeder Job ohne Freude ist eine Niederlage für die Sozialdemokratie.“

Bürgermeister Dr. Michael Häupl


Arbeit in Würde und mit gerechten Löhnen für alle.

Wir SozialdemokratInnen stehen für ein Wien, in dem Angestellte und ArbeiterInnen für ihre Leistung gerecht entlohnt werden, in dem StraßenbahnfahrerInnen oder PflegerInnen genauso wertvoll sind wie UnternehmensmanagerInnen.

Nicht die Funktion ist wichtig, nicht allein das Geld steht im Vordergrund, sondern der gemeinsame Nutzen für die Gesellschaft. Wir sehen die Wirtschaft als Kreislauf, bei dem die Schere zwischen Arm und Reich nicht weit auseinanderklaffen darf. Jede Arbeit, die unsere Gesellschaft voran bringt, hat einen hohen Wert und jede Leistung soll belohnt und wertgeschätzt werden. Warum sollen manche jede Laufbahn offen finden, während andere keine Wahl haben und zu widrigsten Bedingungen arbeiten müssen und warum soll nicht jeder Mensch Gelegenheit haben, in der Arbeit seine Talente auszuleben und in einer Arbeit, die ihm Spaß macht, Zufriedenheit zu finden?

Für uns sind nicht alle Menschen gleich in Talenten und Bestrebungen, jedoch gleich im Wert für die Gesellschaft.



Die Stärke Wiens ist der Zusammenhalt und die Solidarität aller Bevölkerungsschichten. Eine wichtige Quelle des Lebensglücks ist ein Job mit Würde und der Chance auf Weiterentwicklung und Anerkennung. Dabei wollen wir die Chancen nicht nur gerechter machen, sondern auch vergrößern, durch Freiraum für Innovation und Selbstverwirklichung.

Mehr öffentliche Investitionen und Unternehmensgründungen erleichtern.
Eine sozialdemokratische Wirtschaft ist eine Wirtschaft, die einerseits die private Initiative fördert, so dass sie durch Weltoffenheit, Mut und Ideenreichtum überzeugen kann und die andererseits durch eine öffentliche Wirtschaft dafür sorgt, dass die Grundbedürfnisse des Lebens wie der Zugang zu Arbeit, zu Sozialeinrichtungen und Gesundheitswesen, zu Bildung, zu öffentlichem Verkehr, zu Wasser und Energie für alle sichergestellt ist. Und der Staat durch Investitionen und Förderungen wirtschaftlich eingreifen kann, wenn es notwendig ist.

Wir sind Tag für Tag begeistert von privaten Unternehmen, die mit ihren Geschäftsideen für Innovationen sorgen und Arbeitsplätze schaffen. Diese private Initiative gedeiht umso besser, wenn ihr eine öffentliche Wirtschaft zur Seite steht, die das Gesamtwohl aller BürgerInnen im Auge hat. Das wirtschaftliche Zusammenspiel zwischen privatem und öffentlichem Sektor muss funktionieren. Der öffentliche Bereich muss gute Ideen fördern und Raum schaffen für eine florierende Wirtschaft. Der private Sektor muss seine ArbeiterInnen und Angestellten fair und leistungsgerecht bezahlen und hat dort Steuern zu leisten, wo die Wertschöpfung geschieht. In diesem wirtschaftlichen Umfeld kann eine Stadt wie Wien erblühen.


- Gegen Lohn- und Sozialdumping und prekäre Arbeitsverhältnisse vehement vorgehen. Das Ausnutzen von Menschen hat in Wien keinen Platz.
- Steuerflucht bekämpfen und Steuern bei Mittelschicht und unteren Schichten weiter entlasten.  Keine Privatisierung öffentlicher Dienstleistungen. 
- Unternehmen mit langfristigen Investitionen in Wien Steueranreize geben. 
- Mit dem Wiener Ausbildungsprogramm geben wir jeder und jedem Jugendlichen die Chance auf einen guten Start ins Berufsleben.
- Die 35-Stunden-Woche. Mehr Zeit für Leben und weniger für Arbeit.

- Mehr sozialer Wohnbau, mehr Geld für Bildung, Gesundheit und Infrastruktur und stärkere Förderung von innovativen Geschäftsmodellen.
- Mit dem Vienna Start Up- Package mit Förderungen, der kostenlosen Beratung und der Erleichterung zur Unternehmensgründung, wollen wir alles tun, damit Menschen mit guten Ideen den bestmöglichen Rahmen haben, diese umzusetzen.
- Die österreichischen Klein- und Mittelbetriebe beim Weg ins Internet unterstützen.
- Jedes Stadtgebiet soll sich zu einem florierenden Wirtschaftsstandort entwickeln. Neue Märkte in neuen Stadtgebieten.
- Meidlinger Markt und Mahü sind gute Beispiele für lebendige Geschäftsstraßen im Sinne der Wirtschaft und der Bevölkerung. Solche Projekte wollen wir mit dem Geschäftsstraßen-Paket weiter fördern.
- Mehr MitarbeiterInnenmitbestimmung an den Arbeitsstätten. ÄÄ Industrie 4.0 durch die Smart Factory ausbauen.
- Wien als Tourismusstadt international weiter stärken und mehr Direktflüge aus Großstädten erreichen, um die Gästenächtigungen bis 2020 auf 18 Millionen zu erhöhen.
- Spekulationsgeschäfte durch Regulation des Finanzsektors minimieren.
- Gegen Millionenboni für Banker. 
- Infrastruktur ausbauen für die wachsende Stadt.

Unsere Kinder in ihren Talenten fördern. Durch Freude und selbstreflektierendes Lernen werden aus jungen Leuten mündige Bürger.



Beste Bildungsqualität für alle vom Kindergarten weg.

Kinder besitzen unglaubliche Lernfähigkeit und Kreativität, ihre Talente sind schier unendlich. Ihre Freude am Lernen, am Wissen, die Neugierde an der Welt geben uns Hoffnung, dass der Mensch irgendwann in der Lage ist, seine Anlagen zum Wohle aller zu nutzen. Die Sozialdemokratie hat hier viel geleistet. In Österreich die Gratis-Schulbücher für alle, den Gratiszugang zu Hochschulen und in Wien die Gratiskindergärten und die Ganztagsschulen. All das sind wichtige Eckpfeiler für eine Bildung, in der jedes Kind die gleichen Chancen erhält. Gerade bei der Bildung haben sich die Bedürfnisse der Menschen stark verändert: Immer mehr Frauen gehen arbeiten, es gibt viele AlleinerzieherInnen, die wir nicht alleine lassen wollen.

Unser Ziel ist klar: Die Kinder müssen ganztägig bestens betreut  werden  und  es  darf   keine   Qualitätsunterschiede zwischen den einzelnen Bildungseinrichtungen geben.
Die Eltern müssen das Gefühl haben, dass ihr Kind gut aufgehoben ist, die Schulen und LehrerInnen müssen die Individualität achten, Talente fördern und positiv zum Lernen motivieren. Kein Kind darf zurück bleiben.

Weg von der Erziehungsanstalt hin zu einer Schule, die glücklich macht.
Wir sind in Wien mit Gratiskindergärten und Ganztagsschulen  auf dem richtigen Weg: Tagtäglich beeindrucken tausende tolle Lehrerinnen und Lehrer mit ihrem Engagement. Die Umgestaltung der Schule weg von einer Erziehungsanstalt hin zu einer Erziehung zum glücklichen Leben haben wir noch nicht erreicht. Vieles wurde schon geschafft. Hier liegen noch viele Schritte vor uns. die wir Stück für Stück in den nächsten Jahren für eine bessere Bildung gehen wollen. Denn unsere Kinder sind die Zukunft und für eine bessere Zukunft machen wir Politik.


- Ein Kindergartenplatz für jedes Wiener Kind.
- 50 bis 70 zusätzliche Kindergartengruppen pro Jahr. 
- Sprachförderung der Kinder schon ab dem 4. Lebensjahr. Jedes Kind soll am Ende der Schullaufbahn mindestens zwei Sprachen sprechen. 
- Ausbau der Ganztagsschulen und der Ganztagsbetreuung. 
- Akademisierung der Elementarpädagogik.
- Ein Bildungssystem, in dem die individuellen Talente jedes Kindes, die Selbstreflexion und ein glückliches Leben im Vordergrund stehen und nicht egoistisches Profitdenken.
- Gleiche Qualität in allen Schulen durch Unterstützung, wo es Hilfe bedarf und Investition in eine breite Ausbildung der LehrerInnen.
- Ausbau und Modernisierung des Hochschulsystems.
- Den Ideenreichtum von Kindern und Jugendlichen nutzen, durch Formate, die motivieren und die Kinder auf Augenhöhe einbinden.
- Mehr Gestaltungsräume der Schulen, um besser auf die Bedürfnisse der Kinder eingehen zu können.
- Sportanlagen und Freiflächen den Jugendlichen den ganzen Tag zur Verfügung stellen.
- Gratis WLAN in allen Wiener Bädern.

Ein Dach über dem Kopf ist ein Grundbedürfnis. Jeder Mensch hat das Recht auf ein Leben in seinen eigenen vier Wänden und Zugang zu warmem Wasser und leistbarer Energie.


Leistbarer Wohnraum für Jung und Alt.

19 Jahre. Das erste Zusammenziehen. Die Suche nach der gemeinsamen Wohnung. In vielen Städten ein teures und langes Unterfangen. In Wien ist das, trotz steigender Mieten und einer wachsenden Stadt, noch immer möglich – aber es wird schwieriger, wenn wir nicht entschieden gegensteuern.

Damit junge Menschen, besonders, wenn sie Familien gründen, ein freies und unabhängiges Leben führen können, müssen zuerst die Grundbedürfnisse gedeckt sein, und leistbares Wohnen ist ein wesentlicher Schritt in Richtung selbstbestimmtes Leben. Der soziale Wohnbau Wiens ist neben der funktionierenden Infrastruktur eine der größten Erfolgsgeschichten der Wiener Sozialdemokratie. Eine Weile haben wir versucht, den sozialen Wohnbau über Förderungen und das Mietrecht  zu  regulieren, ab 2015 bauen wir wieder Gemeindebauwohnungen. Das wird zu mehr Wohnmöglichkeiten für junge Familien, einer besseren Durchmischung der Gesellschaft und zu einer höheren Wohnqualität führen. Und dass Sie uns richtig verstehen: Wir reden von zeitgemäßen, modernen Wohnungen mit ästhetischer Architektur, luft- und lichtdurchflutet, ausgestattet mit einer guten Nahversorgung und Infrastruktur. 
Wir wollen eine Stadt der lebendigen Grätzeln und kurzen Wege, in der jeder Bezirk, jede Straßenecke seinen individuellen Charme hat, wo das nächste Naherholungsgebiet, das nächste Krankenhaus, der nächste Markt oder der nächste Erholungsraum schnell und einfach zu erreichen sind. Dafür werden wir in den nächsten Jahren viel Geld in die Hand nehmen, um unserem 19-jährigen Paar einen guten Start ins Leben zu ermöglichen. Das ist auch eine nötige Investition in die Zukunft der Weltstadt Wien, die in den nächsten zehn Jahren um 200.000 EinwohnerInnen wachsen wird.


- Neue Gemeindebauten für eine bessere Durchmischung in allen Bezirken.
- 10.000 neue Wohnungen pro Jahr, um den Bedürfnissen des Wachstums gerecht zu werden.
- Kostengünstige geförderte Wohnungen mit erleichtertem Zugang für junge Menschen.
- Mehr HausbesorgerInnen für Wiener Wohnbauten und ein neues HausbesorgerInnengesetz, das es den BewohnerInnen ermöglicht, selbst zu entscheiden, ob sie eine/n HausbesorgerIn haben möchten.
- Förderung von Umbau in altersgerechtes Wohnen.

- Verbesserte Zutritts-Systeme in Gemeindebauten.
- Nachbarschaftsinitiativen für besseren Dialog.
- Mehr Grünräume und klimafreundliche Wohnbauten.
- Förderung fürs Energiekostensparen.
- Ausbau von smarten Wohnungen mit einer Bruttomiete von 7,50 Euro/m² und geringen notwendigen Eigenmitteln.
- Neues Mietrechtsgesetz auf Bundesebene, um die MieterInnen besser zu schützen.





In schlechten oder schwierigen Zeiten war die Sozialdemokratie immer für die Menschen da.
Das unterscheidet sie von anderen politischen Parteien.

Jede und jeder hat eine Chance verdient.


Der Schaden und die Folgen, die Armut und Krankheit mit sich bringen, werden uns erst bewusst, wenn wir selbst oder die direkte Umgebung davon betroffen sind. Wer hat noch nicht ein Familienmitglied, eine/n FreundIn gehabt, der/dem es nicht gut gegangen ist? Nehmen wir beides hin, helfen wir nicht, setzen wir uns nicht mehr mit den schlimmsten Übeln der Menschheit auseinander, dann hat die Politik ihre Berechtigung verloren.

Wir SozialdemokratInnen haben immer gesagt, dass wir dort am meisten helfen müssen, wo Hilfe am dringendsten notwendig ist. Kein Mensch der krank oder arm ist, kommt alleine zurecht. Er braucht Unterstützung durch die Familie, seine Freunde, aber auch durch die Politik. Im Sinne einer sozialdemokratischen Politik wollen und können wir niemanden im Stich lassen. Wir wollen niemanden diskriminieren und ausgrenzen, jede und jeder hat eine faire Chance im Leben verdient – auch eine zweite Chance. Es ist ein beruhigendes Gefühl, zu wissen, dass jemand da ist, wenn Hilfe benötigt wird.




Ein gutes Leben für alle.
Vernünftige Politik bedeutet, Verantwortung zu übernehmen, Vorbild zu sein, gerade in schwierigen Zeiten und durch Ideen und Dialog einen Ausweg zu finden aus den Krisen und den Menschen Hoffnung zu geben, wenn sie sie brauchen. Wir werden unsere Augen nicht vor Dingen verschließen, die nicht schön anzuschauen sind, sondern handeln, wo es notwendig ist. Erlebt jemand aus unterschiedlichen Gründen einen sozialen Absturz, helfen wir ihr/ihm wieder auf die Beine, ist jemand in Armut geboren, geben wir ihr/ihm eine Perspektive für ein besseres Leben, lebt jemand mit einer Behinderung, hat sie/er ein Recht darauf, dass man ihr/ihm nicht auch noch das Leben schwer macht.

Die Sozialdemokratie wurde aus der Überzeugung geboren, dass eine Gesellschaftsordnung geschaffen werden kann, in der der Mensch nicht mehr in einen Konkurrenzkampf um das nackte Leben gezwungen wird, nicht mehr der Ungerechtigkeit zur Beute fällt. Die Zeit ist gekommen, wieder daran zu erinnern.



- Armut durch einen Mix an Leistungen wie ein starkes Sozial- und Gesundheitssystem, ein qualitätsvolles Bildungswesen für alle, leistbaren Verkehr und leistbare Energie und sozialen Wohnbau und Arbeitsförderungsinitiativen bekämpfen.
- Wiener Mindestsicherung erhalten und weiterentwickeln. 
- Unterstützung bei Energiekosten für die, die es brauchen. 
- Wohn- und Mietbeihilfen zusammenführen.
- Neue Sozialzentren einrichten, in denen sich von Armut Betroffene helfen lassen können.
- Barrierefreiheit in allen Lebensbereichen ausbauen.
- Mehr Selbstbestimmung für Menschen mit Behinderung.
- Die Stadt generationengerecht planen.
- SeniorInnen rundum gut versorgen mit zeitgemäßen und leistbaren Freizeit-, Wohn-, Betreuungs- und Pflegemöglichkeiten.
- 36 neue moderne Pflegewohnhäuser für Wien.
- Individuelle Beratung und Unterstützung für pflegende Familien.
- Leistbaren Zugang zur Daseinsvorsorge wie Energie, Verkehr und Wasser erhalten.







„Nach lieben ist helfen das schönste Zeitwort der Welt.“

Bertha von Suttner

Wohlfühlen bis ins hohe Alter.

Stell Dir ein Gesundheitswesen vor, in dem die Reichen schneller und besser behandelt werden, Nichtversicherte dafür gar nicht, oder in dem es nicht genügend Krankenbetten gibt. In dem Alte allein gelassen werden, psychische Erkrankungen ignoriert werden und Profit wichtiger ist als der Mensch. Eine Zwei-Klassen- Medizin, die für jene tödlich ist, die sie sich nicht leisten können. Nein, das wäre nicht unser Wien.

Die WienerInnen werden heute älter als je zuvor, das Gesundheitsbewusstsein wird größer, immer mehr WienerInnen nehmen die Leistungen und Vorsorgeuntersuchungen des Gesundheitsbereiches in Anspruch. Krankenhäuser in unmittelbarer Umgebung, ÄrztInnen, die zu den Besten ihres Faches gehören und Pflegepersonal, das freundlich und zuvorkommend ist: Unser Gesundheitssystem bietet beste Qualität für alle, die Hilfe benötigen. Wir sorgen dafür, dass das so bleibt, damit die Wienerinnen und Wiener ein langes, gesundes Leben führen können.

- Noch mehr Qualität in Spitälern.
- Die Gesundheit der Wienerinnen und Wiener weiter erhöhen. Gesundheitsbewusstsein von Klein an fördern.
- Belastungen am Arbeitsplatz verringern und somit Krankenstände und Frühpensionen vorbeugen.
- Kurze Wege ins nächste Spital.
- Kürzere Wartezeiten durch emergency rooms.
- Schnellere Erstversorgung durch neue Primärversorgungseinrichtungen.

- Enge Zusammenarbeit zwischen Rettung und Spital.
- Bürokratieabbau durch technischen Fortschritt.
- Frauengesundheit durch ein eigenes Programm fördern. Vor allem sozial benachteiligte Frauen besser unterstützen.
- Einheitliches Wiener Pflegevorsorgegesetz sorgt für mehr Transparenz und Rechtssicherheit. 
- Mehr Verantwortung für Pflegepersonal.
- Bessere Arbeitsaufteilung und neue, die ÄrztInnen entlastende Arbeitszeitmodelle in den Spitälern.


Wir haben den Traum, dass unsere Kinder in einer Welt leben, in der Friede herrscht und die Armut besiegt ist, in der es egal ist, welche Hautfarbe du hast und welcher Religion du angehörst. In der alle ein glückliches Leben führen können, ohne jemandem etwas wegzunehmen oder vor irgendjemandem Angst haben zu müssen.



Der Reichtum einer Gesellschaft sind ihre BürgerInnen.


Wir leben in einer Welt ungeheurer Reichtümer. Der materielle Wohlstand hat sich in den vergangenen Jahrzehnten vervielfacht. Die Weltwirtschaft könnte problemlos Armut bekämpfen und verhindern, dass heute noch Menschen durch Hunger oder Durst sterben müssen. Die Kriege sind Folge von Machtdenken, Kampf um Ressourcen und Profitgier. Wenn wir glauben, wir können Probleme lösen, wenn wir ihre Folgen bekämpfen und nicht ihre Ursachen, dann werden wir scheitern. Dann werden wir unseren Kindern keine bessere Welt hinterlassen, sondern eine schlechtere.

Flüchtlinge sind das unterste Glied der Gesellschaftspyramide, sie sind auf Hilfe angewiesen, nicht umsonst verlassen sie ihr Zuhause und müssen sich auf einer Reise durchschlagen, die viele nicht überleben – mit nicht mehr als einer Hoffnung auf ein besseres Leben ohne Krieg, Mord und Vergewaltigung. 2013 haben rund 17.000 Menschen Asyl beantragt. Das ist ein geringer Anteil verglichen damit, wie vielen Menschen wir ÖsterreicherInnen während der Krisen in Ungarn und der Tschechoslowakei und während des Jugoslawien-Krieges geholfen haben. Wir SozialdemokratInnen bekennen uns zur Genfer Flüchtlingskonvention, die jedem Flüchtling außer Kriegsverbrechern und Terroristen Schutz gewährt.

Die Vielfalt als Garant für Innovation.
Auch die schnelle Integration von neuen BürgerInnen aus anderen Ländern, die einen Job gefunden haben und ihre Steuern zahlen, ist für uns selbstverständlich. Selbstverständlich ist es auch, dass sich alle BürgerInnen nach den Grundwerten der österreichischen Verfassung zu richten haben. Kriminalität, Aufhetzung oder Gewalttaten werden nicht toleriert und strafrechtlich geahndet. Zur schnellen Integration der neuen BürgerInnen benötigt es das Erlernen der Sprache, um sich besser auszutauschen und zurechtzufinden. Wir setzen bei der Integration auf die Förderung des schnellen Deutscherwerbs und die gute Durchmischung in Bezirken, Kindergärten und Schulen. Nur die Vielfalt führt zu mehr Innovation und einer Weiterentwicklung der Gesellschaft. Jeder Mensch leistet mit seinen Talenten einen wesentlichen Beitrag für die Gesellschaft. Geben wir allen Menschen eine Chance, sich einzubringen, und vorverurteilen wir sie nicht, nur weil sie aus einem anderen Land kommen.

- Förderung von schnellem Zugang zu Deutschkenntnissen.
- Sozialen Aufstieg durch gleiche Bildungschancen erleichtern.
- Durch den Bau von Gemeindewohnungen Durchmischung in allen Bezirken fördern.
- Durch HausbesorgerInnen und IntegrationsbotschafterInnen Dialog stärken.
- Gegen Hetze, Rassismus und Hassprediger vehement vorgehen.
- Grätzel-Mitbestimmung fördern

- Mit einem Sozialindex Schulen mit sozialen Herausforderungen besser fördern.
- Bei Integration auf BürgerInnenpartizipation setzen.
- Austauschplattform für Polizei, NGOs und SozialarbeiterInnen schaffen.
- Automatischer Erwerb der Staatsbürgerschaft für in Österreich geborene Kinder.
- Einrichtung eines Menschenrechtsbüros zur Verbesserung von Menschenrechtsthemen.
- Flächendeckender Ausbau von Zivilcourage-Trainings.
- Regenbogenfamilienzentrum für Beratung, Austausch, Vernetzung und Unterstützung schaffen.
- Ehe für alle. Gleichstellung von allen Paaren.






„Es gibt keine Freiheit ohne gegenseitiges Verständnis.“

Albert Camus




Miteinander statt gegeneinander



Die Wirtschaftskrise hat unser Sicherheitsgefühl beeinträchtigt. Kaum ein Tag vergeht, an dem in den Medien nicht von Krieg, Arbeitslosigkeit und Hilflosigkeit der Politiker die Rede ist. Viele BürgerInnen trauen der Politik nicht zu, die heutigen Herausforderungen zu lösen, und wenden sich von der Politik ab. Das ist der falsche Weg. Die Sozialdemokratie war immer eine politische Bewegung, die dafür eintritt, mit weitreichenden politischen und sozialen Reformen unsere Gesellschaften gerechter und demokratischer zu machen. Und es gibt Hoffnung. Das Friedensprojekt Europa ist noch immer gesichert, unser Sozialsystem und


Gesundheitswesen funktionieren, die Kriminalitätsrate in Wien ist rückläufig, es gibt keine Wienerin und keinen Wiener, die oder der sich sorgen muss, dass sie/er im Stich gelassen wird, wenn Hilfe benötigt wird. Polizei, Rettung und Feuerwehr sind im Ernstfall schnell am Einsatzort.

Unser Verständnis von Sicherheitspolitik geht von einem Sicherheitsbegriff aus, der wirtschaftliche Stabilität und soziale Grundsicherung genauso umfasst wie innere Sicherheit und Erhaltung einer lebenswerten Umwelt.

Die Vorschläge, die aus anderen Parteien kommen, alle AusländerInnen wie Kriminelle zu behandeln oder Flüchtlinge sofort auszuweisen, führen zu Konsequenzen, die unsere Sicherheit gefährden. Eine Gesellschaft, die ganze Volksgruppen in Verdacht stellt, verwandelt sich in eine unsichere und instabile, da Ausgrenzung und Hass nur zu einem Zusammenbruch des sozialen Miteinanders führen kann und somit alle Leistungen des Wohlfahrtsstaates gefährdet. Lassen wir niemanden in dem Bewusstsein aufwachsen, hier nicht willkommen zu sein – das ist der beste Beitrag zur öffentlichen Sicherheit.

Sorgen wir besser dafür, dass die sozialen Missstände in Europa weniger werden, liefern wir keine Waffen an Diktatoren, entschärfen wir Konflikte durch Dialog und verhelfen wir Ost- und Südeuropa mit klugen Investitionen zu Wachstum, damit die Menschen in diesen Ländern eine Zukunftsperspektiven haben.

- Österreichische Neutralität schützen.
- Gemeinsame europäische Entwicklungshilfe für Krisenherde.
- 1000 PolizistInnen mehr für Wien.
- Flüchtlinge gerecht verteilen und in Würde unterbringen. Keine Zeltstädte in Wien.
- Atomkraft Nein Danke!
- Keine europäischen Rüstungsverkäufe in diktatorische Länder. 
- Demokratiebildung für Jugendliche.
- Enge Zusammenarbeit mit Polizei und Verfassungsschutz, um Terrorismus präventiv zu bekämpfen.
- Direkte Unterstützung von SozialarbeiterInnen, um Familien zu helfen, bevor Situationen eskalieren.
- Vermeidung von Angsträumen und uneinsehbaren Ecken bei der Gestaltung des öffentlichen Raums.
- Wiens Gewaltschutznetz mit den Wiener Frauenhäusern und Frauennotwohnungen finanziell absichern.
- Mehr PolizistInnen mit Migrationshintergrund und mehr Frauen bei der Kriminalpolizei einsetzen.

„Indem man unterdrückt, wird man unterdrückt.“

Simone de Beauvoir


Diskriminierungen bekämpfen.

Gleiche Rechte für alle – was selbstverständlich klingt, ist ein harter Kampf, der bei der Gleichstellung der Frauen bis heute andauert. Nirgendwo in Österreich ist die Gleichberechtigung weiter vorangeschritten als in Wien. Spezielle Weiterbildungsmaßnahmen, bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie durch Ganztagsschulen und Gratiskindergärten, die Unterstützung alleinerziehender Mütter und ein umfassendes Gewaltschutznetz sprechen für eine sozialdemokratische Frauenpolitik.

Eine gute Gesellschaft ist eine Gesellschaft der Geschlechter auf Augenhöhe. Gerade in Ländern, wo Frauen unterdrückt werden, sehen wir, wie viele Talente verloren gehen, wie wenig Frauen dort für die Gesellschaft beitragen können, wie sehr diese Gesellschaften unter dieser Ausgrenzung leiden und sich nicht weiterentwickeln. Eine Gesellschaft der Geschlechter auf Augenhöhe ist für uns SozialdemokratInnen eine, in der der Mann auch gerne sein Kind miterziehen möchte, in der beide Elternteile ihre Träume verwirklichen können und nicht die Hauptlast auf den Schultern einer Person liegt. Eine Gesellschaft auf Augenhöhe gibt Frauen und Männern die gleichen Chancen, schützt vor Unrecht und Gewalt und zeigt Frauen, dass sie dasselbe schaffen können wie die Männer. Nicht Unterdrückung, Konkurrenz und Gegeneinander, sondern die gegenseitige Unterstützung macht eine sozialdemokratische Gesellschaft aus.

- Gleicher Lohn bei gleicher Leistung.
- Eine verpflichtende Frauenquote von 40 Prozent in Aufsichtsräten.
- Bewusstsein fördern, dass auch der Mann einen wesentlichen Beitrag zur Kindererziehung im Sinne des Kindes leisten muss.
- Eine Stadt der kurzen Wege, in der Schulen, Kindergärten und Gesundheitseinrichtungen in unmittelbarer Nähe sind.

- Ein breites Frauenberatungsangebot in der gesamten Stadt.
- Bewusstsein schaffen, dass beide Eltern dafür da sind, ihre Kinder gleichberechtigt zu behandeln und zu erziehen. 
- Frauen bei unbezahlter Arbeit wie Pflege, Kinderbetreuung und Haushaltsarbeit entlasten.
- Vehement gegen Unterbezahlung von Frauen vorgehen.


„Die Menschen zum Denken bringen, zum Sehen und Hören, das ist unsere Aufgabe.“

Rosa Jochmann




Kultur für alle.

Eine Stadt, in der die Kultur-, Kunst- und Literatursonne hochsteht, ist eine Stadt der offenen Diskussion, der Meinungsfreiheit, der kritischen Auseinandersetzung. Nicht ohne Kalkül war eine der ersten Aktionen der NationalsozialistInnen das Verbrennen von Büchern. Literatur, Kunst und Kultur setzen sich mit der Gesellschaft auseinander, hinterfragen kritisch, schaffen Schönes und Neues, bringen die Menschen zum Denken und Staunen, irritieren gewohnte Blicke und falsche Konventionen. Eine Stadt der Kultur führt Menschen zusammen, zum gemeinsamen Tanz, zum Rockkonzert, zum Donauinselfest, zu Vorführungen ins Theater oder in die Oper. Wer tanzt und lacht, der lässt sich schwer unterdrücken.

Schon immer war die Nähe der Sozialdemokratie zu KünstlerInnen und LiteratInnen eine besonders innige, denn wir verfolgen die gleichen Ideale einer freien und offenen Gesellschaft. Das Schöpfende und Kritische fördern, das Abstrakte zulassen, hinter die Kulissen der Gesellschaft schauen, inspirieren und zusammenführen – das ist die Tradition der Sozialdemokratie.

Und Wien? Welche Stadt hat mehr LiteratInnen, mehr MusikerInnen, mehr KünstlerInnen von weltweitem Ruf hervorgebracht? Ein Wien ohne Kunst ist genauso wenig vorstellbar wie ein Wien ohne Sozialdemokratie.

- Gratiseintritt für Kinder in Wiener Museen.
- Gratis-Konzerte wie das Donauinselfest oder das Popfest erhalten.
- Mit dem Wiener Kulturpass erhalten einkommensschwache Menschen freien Eintritt zu über 200 Wiener Kultureinrichtungen.
- Die Freiheit der Kunst und junge KünstlerInnen fördern.
- Für eine starke öffentliche Kulturfinanzierung.
- Für ein mutiges Stadtbild, in dem Kunst immer einen Platz findet.
- Für mehr Freiräume für die Kreativität der Menschen.
- Für ein reichhaltiges Kunst und Kulturangebot für ältere Menschen.
- Für eine Förderung Wiens als Filmstadt.
- Für eine Modernisierung des Urheberrechts.
- Für eine Unterstützung der KünstlerInnen auf ihrem Weg in die Selbstständigkeit.

- Die Kofinanzierung und das Crowdfunding bei Kunstprojekten erleichtern.
- Für Kultureinrichtungen für jeden Stadtteil.
- Für eine laufende Sanierung der Wiener Theater.
- Für eine Förderung der Kunst im öffentlichen Raum.



„In der Mitte von Schwierigkeiten liegen die Möglichkeiten.“

Albert Einstein







Denkstadt Wien.
Viele weltbekannte DenkerInnen, WissenschafterInnen und ForscherInnen haben in Wien studiert, gelehrt und von hier aus die Welt mit neuen Erkenntnissen bereichert. Sigmund Freud, Ignaz Semmelweis, Paul Felix Lazarsfeld oder Karl Popper lernten und forschten in Wien – das heuer den 650. Geburtstag seiner Universität feiert.
Die Leistungen der ÖsterreicherInnen auf den Gebieten der Medizin, der Ökonomie, der Physik, der Rechts­, Geistes­ und Naturwissenschaften beeindruckten die internationale Elite und schufen in Wien einen Raum des Geistes und des Fortschritts. An diesem Erfindergeist haben wir SozialdemokratInnen angeknüpft und Wien zur größten mitteleuropäischen Universitätsstadt gemacht. Und die alte Universitätsdame erlebt eine neue Blütezeit. Spitzenforscher wie Josef Penninger und Anton Zeilinger arbeiten in Wien. Raum zur Entfaltung, zur kritischen Auseinandersetzung, Förderungen für die Spitzenforschung, beste Bedingungen, um ganz in die Welt des Wissens eintauchen zu können, ist hier der Anspruch der Sozialdemokratie. Dazu gehört auch, jene Talentierten mit Stipendien zu unterstützen, die es sich nicht anders leisten könnten, eine wissenschaftliche Laufbahn einzuschlagen. Der kostenlose Hochschulzugang entspricht unserem Grundwert der Gleichheit.

ÄÄ Den Forschungsanteil weiter erhöhen.
ÄÄ Ein Gründungs-Netzwerk an Universitäten aufbauen.
ÄÄ Forschungsgelder verdoppeln durch die Doppelförderung von Wissenschafts- und Technologiefonds und privaten InvestorInnen.

ÄÄ Ein Gästehaus für ForscherInnen aus aller Welt in der Seestadt Aspern.
ÄÄ Den „Medical Hill Wien“ als Teil des Wissenschaftsstandortes Wien erfolgreich positionieren.
ÄÄ Forschungseinrichtungen über ganz Wien verstreuen.
ÄÄWissensvermittlung in den Bezirken verstärken.

Wir sind nicht nur verantwortlich für ein gutes Leben des Menschen im Heute, sondern auch für die Lebensbedingungen der Menschen morgen.

Naturtraum Wien.

Die Parks, der Wienerwald, der diese Stadt umschließt, die blaue Donau, die sie durchfließt – es ist ein Glück, in dieser Stadt zu leben! Und dieses gegeben Schöne muss bewahrt und geschützt werden.
Wenige Städte haben so viel innerstädtischen Grünraum wie Wien. Die Donauinsel, der Kahlenberg, der Wiener Prater, der Donaukanal und der Wienerwald bieten eine Fülle von traumhaften Naherlebnisräumen für die Wienerinnen und Wiener. Die WienerInnen sollen sich in die Natur zurückziehen können, die frische Luft, die Ruhe genießen, um daraus Energie für den Alltag zu ziehen. All dies gibt es in Wien in Hülle und Fülle, da uns SozialdemokratInnen bewusst ist, dass ein Leben fern der Natur kein erfüllendes sein kann. Denn es gehört zu einem glücklichen
Dasein, im Einklang mit der Natur zu leben. Damit auch unsere Enkelkinder etwas davon haben, gehen wir sehr behutsam mit der Wiener Umwelt um. Die Wasserqualität der Donau, der Ausbau von Grünräumen und die Artenvielfalt wird gefördert, die Feinstaubbelastung und die Abhängigkeit von Öl und Gas reduziert. Auch in 100 Jahren soll man vom Kahlenberg über die Weinhänge in die Stadt blicken können und sehen, wie schön diese Stadt ist.
Die Donauinsel und auch der Donaukanal sind nicht nur Orte zum Erholen und Chillen, sie sind auch Orte der Gleichheit: Während sich in vielen Städten die Reichen von den Armen abschotten, nützen die Wienerinnen und Wiener aller Schichten diese Orte – auch das stärkt das Gemeinsame und ist damit Teil der Lebensqualität einer Stadt, ihres Geheimnisses und ihres Zaubers.

- Neue Grünräume und Erholungsgebiete schaffen.
- Jede Wienerin und jeder Wiener soll in 2 Minuten einen Grünraum erreichen können.
- Sicherung des freien Wasserzugangs für alle BürgerInnen.
- Realisierung von schwimmenden Gärten am Donaukanal.
- Verdoppelung der Wasserspielplätze bis 2025.
- Wasserversorgung und Abfallbewirtschaftung vor Privatisierung schützen.
- Für eine gentechnikfreie Landwirtschaft. 
- CO2 Ausstoß bis 2025 um ein Drittel senken.
-Mehr Energieeffizienz und Ausbau der erneuerbaren Energie.

- Erfolgreiche Umwelttechnologien wie die Müllverbrennungsanlage ins Ausland exportieren.
- Den öffentlichen Raum für alle zugänglich lassen.
- Tiere besser schützen.
- Jede Hundezone muss in mindestens 7 Minuten erreichbar sein.
- Bestmögliche Betreuung von herrenlosen und heimatlosen Tieren.



Die WienerInnen und ihre Öffis. Das ist echte Liebe.Meistens.

Zuverlässige und leistbare Öffis für alle.
Wer kennt die Situation nicht. Urlaub in Rom, Paris oder Budapest. Ein Wiener Paar wartet an einer Bushaltestelle, zwei Minuten, drei Minuten, zehn Minuten vergehen. Die Frau sagt: „Reg dich nicht auf, wir sind auf Urlaub.“ Der Mann erwidert: „Und ich wäre lieber in Wien.“

Die Wiener Öffis sind die Erfolgsstory schlechthin. Günstige Preise, kurz Wartezeiten, ein breitgefächertes Öffi-Netz mit Bus, Bim und U-Bahn, das uns oft in 30 Minuten von einem zum anderen Ende der Stadt bringt. Zuverlässig, leistbar und möglichst immer auf dem neuesten Stand. Das führt dazu, dass immer mehr WienerInnen vom Auto auf die Öffis umsteigen. 2014 nutzten 931 Millionen Fahrgäste das Netz der Wiener Linien.

Und wir SozialdemokratInnen geben uns nicht zufrieden, wir wollen das Angebot erweitern, die Öffis weiter ausbauen und stärker in saubere Technologien investieren, damit unsere Vision einer schadstofffreien Stadt möglich wird.


- Mehr, bessere und leistbare Öffis.
-Mobilität weiter für alle zugänglich und leistbar machen.
- Durchgängig barrierefreier Zugang.
- Durchzugsverkehr aus der Stadt verbannen.
- Investitionen in den Ausbau und in die Qualität der Öffis. Alle Bezirke sind bereits an das U-Bahn Netz angeschlossen.
- U2 bis zum Wienerberg und eine neue U5.

- U1 Süd ab 2017 bis Oberlaa. 
- U4 und U6 sanieren.
- Kürzere Intervalle bei der S- Bahn.
- Verlängerungen der Linien D und O. 
-Mobilitäts-Card für jede Wienerin und jeden Wiener – damit können neben den Öffis weitere Mobilitätsformen wie W-Bikes und Car-Sharing benützt werden.
- 365-Euro-Jahreskarte und 60-Euro-Top-Jugendticket für die Ost-Region erhalten.






„Wenn ich sagen soll,
was mir neben dem Frieden wichtiger sei als alles andere, dann lautet meine Antwort ohne Wenn und Aber: die Freiheit.
Die Freiheit für viele, nicht nur für die wenigen.“
Willy Brandt




Misch dich ein.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten waren immer schon leidenschaftliche KämpferInnen für die Freiheit. Das ist das wichtigste Element unseres historischen Erbes: SozialdemokratInnen haben gegen die Autokratie des Kaisers gekämpft, später gegen Austrofaschismus und das NS-Regime, Meinungs- und Versammlungsfreiheit mussten in langen Kämpfen durchgesetzt werden und auch demokratische Freiheiten wie das Wahlrecht und ein Rechtsstaat, der vor Willkür schützt, sind das Ergebnis von zähem Engagement. Und auch unser Engagement für Bildung und Aufklärung, etwa in Arbeiterbildungsvereinen und Volkshochschulen, ist von diesem Freiheitsideal beseelt:

Wer weiß, muss nicht alles glauben! Wer Zusammenhänge kennt, kann selbst entscheiden. Wer gebildet ist, hat auch mehr Optionen und damit mehr Freiheiten.

Jede und jeder soll in ihrem und seinem Lebensbereich mitbestimmen können. Das gilt für die Politik, gerade auch in den Gemeinden, aber das gilt auch für die Arbeitswelt. Deshalb müssen in der Politik und im Betrieb die Mitbestimmungsrechte gestärkt werden, aber auch in den Schulen, den Berufsschulen und den Universitäten. Die digitale Revolution schafft neue Möglichkeiten der Einbindung, die wir nutzen wollen.


- Mehr Information und Transparenz.
- Regelmäßige BürgerInnenversammlungen.
- E-Government ausbauen.
- BürgerInnenbeteiligung fördern, auch in der digitalen Welt.
- Stadtregierung verkleinern. Nicht amtsführende StadträtInnen abschaffen.
- Ausweitung des Wahlrechts für EU-BürgerInnen und Drittstaatsangehörige nach einem legalen Aufenthalt von fünf Jahren.
- Runder Tisch zur Demokratiereform.
- Mehrheitsförderndes Wahlrecht, um die Stabilität der Demokratie zu stärken.
- Ausbau der digitalen Kommunikation durch einen Breitbandausbau, einen Ausbau der WLAN-Hotspots und der Finanzierung von digitalen Serviceangeboten.
- Jede und jeder soll sich in der Wiener Sozialdemokratie einbringen können.
- Hochleistungsbreitband für alle Haushalte bis 2020.

„Sei Du selbst die Veränderung, die Du Dir wünschst für diese Welt.“
Mahatma Ghandi





Der Wille zur Veränderung.

Denken und Kommunikation alleine rufen noch kein Handeln hervor. Unsere Vision ist eine Stadt, die innovationskräftig ist, die die Talente und Selbstverwirklichung fördert und in der sich jede und jeder zugleich als Teil einer großen Gemeinschaft sieht und auch als unverwechselbares Individuum. Wir WienerInnen haben alle Möglichkeiten, um mit Wien die lebenswerteste, freiheitsliebende, chancengerechteste Stadt der Welt zu schaffen, in der alle Menschen frei sind und gleich an Würde und Rechten geboren. Ob wir sie schaffen können, hängt von jeder und jedem Einzelnen ab – von unserer Bereitschaft, uns mit anderen für diese Ziele einzusetzen. Oder wie es Robert
„Bobby“ Kennedy ausdrückte: „Nur wenige können selbst den Lauf der Geschichte verändern, aber jede und jeder von uns kann daran arbeiten, ein paar Dinge zu ändern, und es ist die Summe dieser Aktivitäten, die die Geschichte einer Generation schreibt.“



