Positionen Sozialdemokratische Partei Österreichs

Beschäftigung
Die SPÖ NÖ steht für eine Politik, die sowohl auf die Interessen der ArbeitnehmerInnen als auch auf die Bedürfnisse der kleineren und mittleren UnternehmerInnen Rücksicht nimmt und geeignete Rahmenbedingungen schafft. Wir bekennen uns zu Sparsamkeit und Stabilität, aber wir stehen genauso für ein auf Nachhaltigkeit ausgerichtetes Wirtschafts- und Beschäftigungswachstum. Vorrangige Ziele der NÖ SozialdemokratInnen sind das Festhalten an der Sozialpartnerschaft und die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit in Niederösterreich.
Wirtschaft
Unsere Wirtschaft bildet die Grundlage für gute Lebensqualität, für soziale Sicherheit und Beschäftigung und muss auch im internationalen Wettbewerb bestehen. Zentrale Aufgabe der SPÖ NÖ ist es den Wirtschaftsstandort Niederösterreich nachhaltig zu stärken. Betriebsansiedlungen und Investitionen sollen der Arbeitslosigkeit entgegenwirken, während Steuerentlastungen für kleine und mittlere EinkommensbezieherInnen die Kaufkraft in Niederösterreich stärken und die Wirtschaft ankurbeln sollen. 
Bildung

Die NÖ SozialdemokratInnen setzen sich dafür ein, dass allen NiederösterreicherInnen der freie und kostenlose Zugang zu Bildungseinrichtungen offen steht. Gesellschaftliche Veränderungen und neue Arbeitsmarktbedürfnisse erfordern die ständige Weiterentwicklung unseres Bildungsangebots. Die Senkung der KlassenschülerInnenhöchstzahl auf 25, der Ausbau der NÖ Schulstandorte, zusätzliches Lehrpersonal und eine Bildungsgarantie für Jugendliche unter 18 bilden die Eckpunkte der SPÖ-Bildungsreform. 
Gesundheit
Die SPÖ NÖ spricht sich vehement gegen einen Weg in die Zwei-Klassen-Medizin aus. Wir wollen die bestmögliche Versorgung der NiederösterreicherInnen mit spitzenmedizinischen Einrichtungen im eigenen Bundesland gewährleisten. Dafür ist der Ausbau von Spitälern, Rehabilitationseinrichtungen und Pflegeeinrichtungen nötig. Wir bekennen uns in Niederösterreich zur Umsetzung der 10 NÖ Gesundheitsziele und zum eigenständigen Weg der fünf NÖ Gesundheits-Versorgungsregionen.
Verkehr

Mit der EU-Erweiterung ist Niederösterreich in das Zentrum Europas gerückt. Nun gilt es den stark gestiegenen Verkehrsaufkommen mittels Verkehrsinfrastrukturprojekte in die richtigen Bahnen zu leiten. Die SPÖ-NÖ sieht sich deshalb einem umfassenden Gesamtkonzept verpflichtet, das den Ausbau von Schiene, Straße sowie vorhandener Wasser- und Luftwege umfasst. Eine zukunftsweisende Verkehrspolitik muss dazu beitragen, dass die Menschen sicherer und umweltfreundlicher, zielorientierter und ökonomischer unterwegs sein können.
Sicherheit

Die Sicherheit eines Landes ist Basis für sozialen Frieden und gesellschaftlichen Zusammenhalt. Niederösterreich ist ein vergleichsweise sicheres Land, doch damit die Standards nicht sinken dürfen wir keinen Personalabbau bei der Exekutive und keine Postenschließungen zulassen. Die NÖ SozialdemokratInnen fordern zusätzliches Sicherheitspersonal mit entsprechender Qualifikation, mehr Bürgernähe und eine Aufteilung in NÖ Sicherheitsregionen um den sich wandelnden Anforderungen gerecht zu werden.  
Soziales
In der Sozialpolitik müssen wir die erreichten Standards laufend überprüfen und den sich ändernden Bedürfnissen anpassen. Der SPÖ NÖ ist es dabei wichtig für eine bestmögliche Integration aller Bevölkerungsgruppen zu sorgen. Gerechte, abschlagsfreie Pensionen nach 45 Arbeitsjahren und die aktive Armutsbekämpfung mit Hilfe der bedarfsorientierten Mindestsicherung sind unsere sozialen Scherpunkte. Die NÖ SozialdemokratInnen plädieren generell für eine gerechte Verteilung des Wohlstands. 

Frauen

Die SPÖ NÖ arbeitet daran gesellschaftliche Rahmenbedingungen zu schaffen, damit Frauen und Männer dieselben Chancen vorfinden. Durch eine aktive Gleichstellungspolitik wollen wir die sozialen, wirtschaftlichen und politischen Benachteiligungen von Frauen in unserer Gesellschaft beseitigen. Bewusstseinsbildung ist dabei ebenso wichtig wie Maßnahmen im Bereich der Frauenbeschäftigung oder der Kinderbetreuung. Frauen in Niederösterreich müssen verstärkt Zugang zu qualifizierten und sicheren Arbeitsplätzen erhalten.  
Jugend

Alle jungen Menschen in Niederösterreich sollen eine gute Schul- und Berufsbildung erhalten, an politischen Entscheidungen teilhaben dürfen und auch ein Freizeitangebot, das ihren Wünschen entspricht, vorfinden. Ein wesentlicher Punkt ist die Bildungsgarantie für alle unter 18-jährigen, die jedem Jugendlichen einen Schul- oder Ausbildungsplatz zusichert. Auf Initiative der SPÖ NÖ sollen junge Menschen künftig durch „Wählen mit 16" zu gleichberechtigten Partnern im politischen Entscheidungsprozess werden.   
Regionen

Die NÖ SozialdemokratInnen wollen regionalwirtschaftlich bedeutende Projekte und Initiativen finanziell unterstützen. Das Spektrum reicht dabei von Infrastrukturinvestitionen in industriell-gewerblichen Bereichen bis zu touristischen, kulturellen und sozialen Projekten. Hauptaufgabe ist dabei die Verwirklichung regionaler Leitprojekte in entwicklungs- und strukturschwachen Regionen. Wir wollen die Regionalisierung im Hinblick auf Bildung, Gesundheit und Sicherheit vorantreiben.  
Umwelt

Unsere Umwelt zu schützen und für kommende Generationen zu erhalten ist eine unserer bedeutendsten Aufgaben. Ein sorgsamer Umgang mit unseren Rohstoff- und Energieressourcen, eine rasche Reduktion der Schadstoff- und Lärmbelästigung und eine vernünftige Abfallwirtschaft sind Eckpfeiler einer erfolgreichen Ökologisierung. Die SPÖ NÖ vertritt mit Nachdruck ihre Position gegen einen Ausverkauf von Wald und Wasser und setzt sich für die Schaffung eines umweltverträglichen Verkehrssystems ein. 

Kultur

Niederösterreich ist ein Land der Kultur und der Kulturschaffenden. Unsere einzigartige Lebenskultur und die innovativen Leistungen der zahlreichen NÖ KünstlerInnen sind ebenso unverzichtbarer Teil unseres Alltags wie unser kulturelles Erbe. Der SPÖ NÖ liegt die Förderung der Kunst und der Dialog mit den Kunstschaffenden besonders am Herzen. Es ist unsere Aufgabe den Nachwuchs in Niederösterreich zu unterstützen und der Jugend den Zugang zu den mannigfaltigen Bereichen der Kunst zu eröffnen.  


