Einleitung

Die Nationalratswahlen am 24. November 2002 sind eine Richtungsentscheidung für Österreich. Die SPÖ geht mit einem neuen Team und einem klaren Programm in diese Wahl. Wir sind überzeugt, dass wir in der Lage sind, die zentralen Herausforderungen, vor denen unser Land steht, zu bewältigen, nämlich

- neue Arbeitsplätze zu schaffen, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen
und die österreichische Wirtschaft wieder in Schwung zu bringen,
- sichere und faire Einkommen und Pensionen zu gewährleisten,
- für alle Menschen eine hochwertige Gesundheitsversorgung und eine entsprechende Lebensqualität zu garantieren, 
- jedem und jeder erstklassige Bildung zu ermöglichen,
- die umfassende Gleichstellung von Frauen und Männern zu erreichen sowie Frauenpolitik als integralen Bestandteil aller Politikbereiche zu etablieren,
- und für umfassende Demokratie, sozialen Dialog, Sicherheit und politische Stabilität in Österreich zu sorgen. 

Als im Februar 2000 eine Bundesregierung aus ÖVP und FPÖ gebildet wurde, war abzusehen, dass es sich um ein Experiment mit hohem Risiko für Österreich handelt. Es konnte dazu kommen, weil Wolfgang Schüssel sein vor den Wahlen 1999 gegebenes Wort brach, er werde mit der ÖVP in Opposition gehen, wenn sie nur drittstärkste Partei wird.
Während er noch zum Schein mit der SPÖ verhandelte, schloss er einen Pakt mit Jörg Haider, um an die Regierungsmacht zu gelangen. Er trägt deshalb auch die Verantwortung für das Chaos, in dem dieses Experiment nun endet. Und er trägt auch die Verantwortung für die wirtschaftliche, soziale und budgetäre Bilanz von zweieinhalb Jahren Blau- Schwarz in Österreich:

- Die Verschuldung Österreichs ist am Ende von Blau- Schwarz bei weitem höher als bei Antritt dieser Regierung. Das erklärte Hauptziel der Regierung Schüssel, das Nulldefizit und die Sanierung der Staatsfinanzen wurde klar verfehlt.
- Österreich hat eine Rekordarbeitslosigkeit von rund 250.000 Menschen im Jahresschnitt. Besonders stark steigt die Arbeitslosigkeit bei den Jugendlichen und den älteren Menschen. Innerhalb der EU ist Österreich sogar zum Spitzenreiter beim Anstieg der Arbeitslosigkeit geworden.
- Österreich hat nach zweieinhalb Jahren Regierung Schüssel ein im europäischen Vergleich erschreckend geringes Wirtschaftswachstum. Unter den 15 EU-Ländern belegt Österreich nur mehr den vorletzten Platz.
- Die ArbeitnehmerInnen, die PensionistInnen und auch die Wirtschaft leiden nach über 30 Belastungsmaßnahmen der Regierung Schüssel unter der höchsten Steuer- und Abgabenlast seit 1945. Die versprochene Steuerreform ist ausgeblieben.
- Die Österreicherinnen und Österreicher können sich heute auch deshalb weniger leisten als früher, weil ihre Einkommen seit Antritt dieser Regierung kaum noch steigen. Österreich ist EU-Schlusslicht auch bei der Einkommensentwicklung
geworden.
- Die wohl ungerechtesten Maßnahmen der Regierung Schüssel treffen Kranke und benachteiligte Menschen. Es sind die vielen Belastungsmaßnahmen im Sozial- und Gesundheitsbereich, allen voran die Ambulanzgebühren und die Besteuerung von Unfallrenten.
- Die Regierung Schüssel hat gezeigt, dass sie keinen Wert auf die Gleichstellung zwischen Frauen und Männern legt, und sie hat wichtige Errungenschaften infrage gestellt oder beseitigt. Die für den Ausbau von Kinderbetreuungsplätzen vorgesehenen Mittel wurden gestrichen, Wiedereinsteigerinnen ins Berufsleben wurden im Stich gelassen.
- Es gab in diesen zweieinhalb Jahren unverfrorene parteipolitische Einflussnahmen, blau-schwarzen Postenschacher in nie da gewesenem Ausmaß. Kritiker wurden denunziert. Das alles legt offen, wodurch die Regierung Schüssel tatsächlich hervorsticht: Machtgier und mangelnde demokratische Kultur.
- Schüssel hat die bewährte österreichische Kultur des miteinander Redens verlassen und hat stattdessen brutal über die Menschen hinweg regiert. Betroffene Menschen und ihre Interessensvertretungen in politische Entscheidungen mit einzubeziehen, das will Blau-Schwarz nicht.


- Die Regierung Schüssel hat kaum ein wirklich gelungenes Reformwerk vorzuweisen. Vieles blieb mangelhaft, Stückwerk oder unausgegorene punktuelle Maßnahme, oft mit negativen Folgen für die Betroffenen. Manch Positives, wie die Entschädigung der Zwangsarbeiter aus der NS-Zeit, war schon vor dem Antritt der Regierung Schüssel konzipiert.
- In einer Reihe von sehr wichtigen Fragen für unser Land konnte die Regierung Schüssel nicht zu einer gemeinsamen Linie finden. Dauernder Streit kennzeichnete diese Regierung etwa in der für unser Land wichtigen Frage der EU-Erweiterung. Österreichs Ansehen, insbesondere in der Nachbarschaftspolitik, wurde dadurch schwer beschädigt.
- Besonders die FPÖ hat sich als nicht regierungsfähig erwiesen. Zahllose Rücktritte von Ministern, viele Skandale und Pannen und zuletzt die Turbulenzen in der FPÖ und die Selbstauflösung der Bundesregierung sprechen eine deutliche Sprache. Letztlich musste die Chaosregierung Schüssel vorzeitig aufgeben und am 20. September 2002 in die vorzeitige Beendigung der Gesetzgebungsperiode flüchten. So kann man Österreich nicht in eine Zukunft führen, die den Menschen Perspektiven gibt.

Dennoch will Wolfgang Schüssel dieses blau-schwarze Experiment verlängern, wenn es das Wahlergebnis vom 24. November zulässt.
Wir aber meinen, es ist Zeit für einen Neuanfang in Österreich.
In den vergangenen zweieinhalb Jahren wurde bereits
genug zerstört.


Die SPÖ ist bereit für diesen Neuanfang. Denn die SPÖ hat aus Fehlern der Vergangenheit gelernt. Wolfgang Schüssel nicht.
Wir sind in der letzten Phase der großen Koalition mit der ÖVP in eine Politik des weitgehenden Stillstands geraten – nicht zuletzt wegen der vielen großen Gegensätze in unseren Programmen. Und wir wissen nun, dass damit auch dem Rechtspopulismus Haiders in die Hände gespielt wurde.

Österreich braucht einen sicheren Weg in die Zukunft. Deshalb formulieren wir neue Ziele für Österreich, die den Menschen in unserem Land Sicherheit und Wohlstand bringen sollen. Es gibt vieles, das wir uns in und für Österreich wünschen. Und wir werden vieles davon umsetzen, wenn wir den Auftrag dazu bekommen. Wir werden uns aber nicht alles leisten können. Denn die blau-schwarze Regierung lässt auch ein Budget-Chaos zurück. Sie hat kein Budget für 2003 zustandegebracht. Sie hinterlässt ein Bundesbudget mit höheren Schulden als bei ihrem Antritt. Und sie hat zuletzt noch rasch etliche Maßnahmen beschlossen, deren Rechnung die Bevölkerung erst unter der nächsten Regierung zu zahlen hat. Unter solchen Rahmenbedingungen wird die Budgetpolitik der kommenden Jahre sehr schwierig werden. Wir wollen im Gegensatz zur Regierung Schüssel den Weg einer sozial verträglichen Budgetkonsolidierung gehen und nehmen uns vor, in den kommenden Jahren einen ausgeglichenen Staatshaushalt zu erreichen.

In erster Linie aber sind wir den Menschen verpflichtet. Daher wollen wir die ungerechtesten Belastungen rückgängig machen, die ihnen diese Regierung auferlegt hat. Wir wollen unsere Wirtschaft wieder ankurbeln und dafür sorgen, dass die Österreicherinnen und Österreicher wieder Arbeit und dadurch Geld in der Tasche haben. Denn nur, wenn es den Menschen gut geht, hat auch der Staat die nötigen Einnahmen in der Staatskasse.
Unsere Zielsetzung ist eine Gesellschaft, die faire Chancen für alle garantiert, deshalb ist der Sozialstaat für uns unverzichtbar. Ohne ihn gibt es nicht jene Sicherheiten, die die Menschen brauchen, um letztendlich auch die Bereitschaft
zum Risiko und zur Flexibilität zu entwickeln. Wir wollen daher das Prinzip der Sozialstaatlichkeit in der Verfassung verankern. Wir stehen für eine demokratische und sozialpartnerschaftliche Konflikt- und Verhandlungskultur sowie für eine echte Selbstverwaltung im System der sozialen Sicherung.

Der Sozialstaat muss ständig erneuert und an die sich wandelnden gesellschaftlichen Bedingungen angepasst werden und finanzierbar bleiben. Das heißt, dass wir klare Prioritäten setzen werden. Wir scheuen diese schweren Aufgaben nicht. Am 24. November 2002 geht es um eine Richtungsentscheidung für Österreich: Die Alternative lautet:

- entschlossener Kampf gegen die Arbeitslosigkeit und aktive Wirtschaftspolitik oder Gleichgültigkeit gegenüber der wirtschaftlichen Entwicklung mit allen spürbaren Nachteilen für die Menschen und die Unternehmen,
- Effizienz, hohe Leistungsfähigkeit und Orientierung des Gesundheitssystems an den tatsächlichen Bedürfnissen der Menschen oder eine Zwei-Klassen-Medizin, die nur mehr den Wohlhabenden höchstwertige Versorgung garantiert,
- ein leistbares, förderndes und forderndes Bildungswesen vom Kindergarten bis zum Erwerb neuer Qualifikationen in späteren Phasen des Lebens oder teure Spitzenangebote für einige wenige,
- ein auf Jahrzehnte gesichertes Pensionsmodell für alle Menschen oder ein Öffnen der Schere zwischen Arm und Reich in der Altersversorgung,
- eine Politik, die auf Reformen setzt, die im gesellschaftlichen Dialog und unter Einbindung der betroffenen Menschen und ihrer Interessensvertretungen entwickelt werden, oder eine Politik des autoritären "Drüberfahrens",
- ein liberales und weltoffenes Klima in Österreich oder Provinzialismus und bornierte Enge, - und eine neue Regierung, die neue Ziele für Österreich setzt, oder eine alte am Gängelband von Schüssel und Haider, die allein am Machterhalt interessiert ist. 

Am 24. November haben die Österreicherinnen und Österreicher
die Wahl. Die Arbeitslosigkeit senken und die Wirtschaft wieder in Schwung bringen Im heurigen Jahr gibt es um etwa 40.000 Arbeitslose mehr als im Jahr 2000. Im Winter wird die höchste Arbeitslosigkeit seit 1945 - mit über 300.000 arbeitslosen Menschen - erwartet. Während in der EU die Arbeitslosenquote in den letzten drei Jahren um fast einen Prozentpunkt zurückgegangen ist, ist Österreich - unter Bundeskanzler Schüssel - neben Portugal und Luxemburg das einzige EU-Land, in dem die Arbeitslosenquote gegenüber 1999 gestiegen ist. Diese Zahlen zeigen, dass in der Beschäftigungspolitik durchaus nationale Handlungsspielräume vorhanden sind und
dass die für österreichische Verhältnisse hohe Arbeitslosigkeit
hausgemacht ist: Unter der internationalen Wirtschaftskrise
leiden alle. Aber wie man richtig darauf reagiert, ist
Sache der Politik der einzelnen Staaten.
Die Regierung Schüssel hat nicht richtig reagiert. Denn die
Einkommen der Menschen, die Kaufkraft der Bevölkerung
und die Investitionskraft der Betriebe wurden durch die Belastungsmaßnahmen
der Regierung kaputtgespart. Die Folgen
waren Wachstumsrückgang, Stagnation der Beschäftigung
und Arbeitslosigkeit in Rekordhöhe.
Die Regierung hat die Lage noch weiter verschärft: durch
Kürzung von Arbeitslosengeldern sowie von Geldern für
Qualifizierungsprogramme für Arbeitsuchende, mit einer
Kürzung von öffentlichen Investitionen, mit der Streichung
des Investitionsfreibetrags für Unternehmen, mit Pensionsanpassungen
weit unter der Inflationsrate oder mit einem
Aufnahmestopp im öffentlichen Dienst. All das hat die Arbeitslosigkeit
erhöht und unser Land noch tiefer in die Krise
geführt.
Zur Steigerung des Wachstums und der Kaufkraft schlagen
wir vor:
Projekt 1: Steuern für niedrige und mittlere
Einkommensbezieher sowie für
investierende Unternehmen senken
Die Regierung Schüssel hat die Steuern um 8 Milliarden Euro
erhöht. Als Folge sind Kaufkraft, Konsum, Wachstum und Beschäftigung
übermäßig stark eingebrochen, stärker als in anderen
Staaten, die auf solche Belastungsmaßnahmen verzichtet
haben.
Die Steuerlasten sind auf einem historischen Höchststand -
mit einer Steuerquote von 45,9% - und zudem höchst ungerecht
verteilt. Die Regierung Schüssel hat vor allem kleine und
mittlere Einkommen massiv belastet. Der Wirtschaft wurde
mit dem Investitionsfreibetrag ein wichtiger Investitionsanreiz
genommen. Dafür hat die Regierung die Aktien- und Währungsspekulation
und damit den Abbau von Arbeitsplätzen
steuerlich gefördert.
Die Steuerpolitik der Regierung Schüssel erdrückt die Konjunktur,
schwächt die Einkommen, verursacht hohe Arbeitslosigkeit
und bringt als Folge auch große Einbrüche bei Steuereinnahmen
und damit erneut Budgetprobleme mit sich. Kombiniert
mit besonderer Großzügigkeit in manchen Bereichen (z.B.
Landwirtschaft, Militär, Lohnnebenkostensenkung 2001) ergibt
sich - auch ohne die durch das verheerende Hochwasser entstandenen
Kosten - eine veritable Budgetkrise.
Um die aus unserer Sicht vordringlichen Ziele zu erreichen,
nämlich

- die Massenkaufkraft zu stärken und Arbeitsplätze zu schaffen,
- Steuergerechtigkeit herzustellen,
- die Investitionen in die Realwirtschaft zu fördern,
- auf Dauer einen ausgeglichenen Haushalt zu erreichen,
wollen wir in der nächsten Legislaturperiode:
- die Lohn- und Einkommensteuer für kleine und mittlere Einkommen
um rund 2 Milliarden Euro senken. (Einkommen
bis 14.000 Euro im Jahr sollen steuerfrei werden, dies bedeutet
eine Entlastung von bis zu 850 Euro im Jahr),
- die Besteuerung der Unfallrenten zurücknehmen,
- befristet auf ein Jahr einen Investitionsfreibetrag NEU für
Unternehmen einführen, der am Wachstum der Investitionen
orientiert ist und bis zu 30% der Investitionen betragen
kann,
- Jung- und KleinunternehmerInnen einen verbesserten Zugang
zu Risikokapital ermöglichen (Stabilitäts- und Risikokapitalfonds,
steuerliche Anreize für venture capital),
- die Steuerfreiheit von Gewinnen aus Aktienoptionen streichen,
- die Beseitigung ungerechtfertigter Steuerprivilegien (z.B. bei
Aktienoptionen und Spekulationsgewinnen),
- die Gleichstellung der effektiven Steuerlast von Gewinnen
aus Privatstiftungen mit sonstigen Gewinnen,
- Anreize für Investitionen in Weiterbildung in Form von Prämien
("Bildungssparen") und einem Bonussystem für Unternehmen
schaffen,
- ohne Erhöhung des Steuersatzes die Ergiebigkeit der Körperschaftssteuer
erhöhen,
- uns auf europäischer Ebene für eine stärkere Harmonisierung
z.B. der Kapitalbesteuerung und für Maßnahmen zur
Eindämmung der Spekulation auf den internationalen Devisenmärkten
(z.B. Tobin-Tax) einsetzen.
Wir wollen den Wirtschaftsstandort Österreich durch aktive
Wirtschaftspolitik stärken und daher auch die Bundeskompetenzen
im Bereich der Außenwirtschaftspolitik bündeln
und qualitativ ausbauen sowie die allgemeinen Wirtschaftsförderungsinstrumente
als Impulsgeber für die Unternehmen
evaluieren und zusammenführen.
Wettbewerbsbehindernde Vorschriften unter anderem im
Gewerberecht und im Berufsrecht der freien Berufe wollen
wir durchforsten und abbauen.
Zur Sicherung des Wirtschaftsstandorts Österreich wollen
wir eine Offensive im Bereich der Infastruktur setzen:
Projekt 2: Infrastruktur von Schiene und Straße
ausbauen
Wir wollen ein Paket zur Erhöhung der Leistungskraft der Verkehrsinfrastruktur
vorziehen und sofort umsetzen. Vor allem
die Westbahn und Westautobahn, der Bahnausbau im Bereich
des Alpentransits sowie Projekte in der Ostregion im Hinblick
auf die Erweiterung der EU sollen beschleunigt in Angriff genommen
werden. Besonders beschäftigungsintensiv und daher
bevorzugt zu realisieren ist der Ausbau und die Generalsanierung
der bereits projektierten Bahnhöfe und die Sanierung
älterer Bausubstanz im Bundesbereich. Weiters wollen wir
besonders solche Projekte vorziehen, die der Erhöhung der Verkehrssicherheit
dienen.
Für die Finanzierung haben wir ein Konzept ausgearbeitet, das
unter anderem die rasche Einführung einer verursachergerechten
LKW-Maut vorsieht, weiters die Neuaufteilung der Einnahmen
im Verkehrsbereich zugunsten der Schiene, Maßnahmen
zur Beschleunigung von Infrastrukturprojekten sowie die Heranziehung
privater Investoren.
Im Mittelpunkt der Wirtschaft steht für uns der Mensch. Die
Schaffung von Beschäftigung und Einkommen zählt daher
zu den Kernaufgaben unserer Politik.
Beschäftigungspolitik beschränkt sich nicht auf Arbeitsmarktpolitik,
sondern durchzieht die gesamte Wirtschaftsund
Sozialpolitik.
Wir wollen sofort eine umfassende Initiative zur Bekämpfung
der Jugendarbeitslosigkeit setzen. Wir wollen insbesondere
durch eine Reform und den Ausbau der beruflichen Bildung
jedem Jugendlichen einen Arbeits- oder Ausbildungsplatz
garantieren.
In der aktiven Arbeitsmarktpolitik wollen wir neue Akzente
setzen:
Projekt 3: Aktive Arbeitsmarktpolitik ausbauen und
modernisieren
In Zeiten hoher Arbeitslosigkeit ist es kontraproduktiv, die Mittel
für die Unterstützung und Qualifizierung von Arbeitslosen
zu kürzen. Den Menschen müssen die zum Leben notwendigen
Mittel zur Verfügung gestellt werden. Und sie müssen zugleich
Chancen auf einen Wiedereinstieg ins Berufsleben bekommen.
Aktive Arbeitsmarktpolitik nimmt in Österreich unter der

derzeitigen Regierung auch im internationalen Vergleich
einen geringen Stellenwert ein. Das betrifft sowohl die Zahl
der Arbeitslosen, die an Schulungsmaßnahmen teilnehmen,
als auch die Dauer und Intensität der Maßnahmen. Pro Arbeitslosem/
er werden heute in Österreich nur etwa die
Hälfte der Mittel ausgegeben, die die skandinavischen Länder
dafür aufwenden.
Die Verstärkung aktiver Arbeitsmarktprogramme aber soll den
Menschen in Österreich helfen, ihre Chancen auf Beschäftigung
zu wahren, unter anderem
- durch die gezielte Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit
- jede/r 15- bis 19-Jährige muss einen Arbeits- oder
Ausbildungsplatz bekommen, u.a. durch Sicherung des
Zugangs zur Berufsausbildung für alle Jugendlichen,
- durch die Verankerung eines Rechtsanspruches auf berufliche
Qualifikation für arbeitslose ArbeitnehmerInnen,
- durch Qualifizierungsprogramme für WiedereinsteigerInnen,
- durch die Verbesserung der beruflichen Qualifikation der
ArbeitnehmerInnen in Österreich ab dem 40. Lebensjahr,
- durch geeignete Maßnahmen, um das Abschieben Älterer
in die Arbeitslosigkeit zu vermeiden,
- durch die nachhaltige Integration von ZuwanderInnen
durch allgemeine und berufliche Qualifikation,
- durch den Ausbau sozial-ökonomischer Betriebe: Integration
für jene, die sich nicht so leicht tun; geförderte
Jobs, mit dem Ziel der sozialen Integration und der Perspektive
der Eingliederung in den ersten Arbeitsmarkt,
- durch den Ausbau gemeinnütziger Personalbereitstellungsfirmen
(flex work companies): flexible Personalbereitstellung
für Arbeitgeber und Lösungen für Personen,
die sich am Arbeitsmarkt erhöhten Schwierigkeiten gegenübersehen
(z. B. nach langen Berufsunterbrechungen
oder ältere ArbeitnehmerInnen mit entwerteter Qualifikation),
- durch innovative Förderungsmodelle für ExistenzgründerInnen/
JungunternehmerInnen.
Fairness am Arbeitsmarkt und Sicherung der sozialen Vorsorge
der Versicherten verlangt entschlossene Maßnahmen
zur Bekämpfung des Schwarzunternehmertums. In diesem
Zusammenhang wollen wir auch Anreize entwickeln, um
zum Beispiel bei den haushaltsbezogenen Dienstleistungen
den Ausstieg aus illegalen Beschäftigungsverhältnissen und
den Einstieg ins System der sozialen Absicherung und Altersvorsorge
zu erleichtern. Wir wollen unter anderem gemeinnützige
Einrichtungen forcieren, die solche Leistungen
anbieten.
Projekt 4: Innovationsorientierte Wirtschaft fördern
Österreichs Unternehmen werden nur dann bestehen können
und für Beschäftigung sorgen, wenn sie wettbewerbsfähig
bleiben. Wissen und Know-how sind die Standortfaktoren der
Zukunft. Der Umstrukturierungsprozess in Richtung knowhow-
intensive Bereiche muss dringend beschleunigt werden.
Denn Arbeitsplätze in Unternehmen, deren Know-how einzigartig
ist, sind sichere Arbeitsplätze. Forschung und Technologie
sind für das Entstehen und Bestehen solcher Unternehmen
die Grundlage. Damit dienen sie auch dem übergreifenden Ziel,
die Beschäftigung zu steigern.
Vorrangige Ziele einer effektiven Förderung von Forschung,
Entwicklung und Innovation müssen
- die ständige Verbesserung des Aus- und Weiterbildungssystems
in Österreich,
- eine intensivere Zusammenarbeit zwischen Forschung und
Wirtschaft,
- die Fokussierung von Wirtschaftsförderungen auf den Bereich
Forschung und Entwicklung,
- eine Verbesserung der vorhandenen F&E-Infrastruktur
sowie
- die Bündelung der wesentlichen Kompetenzen in einem Ministerium
sein.
Wir wollen know-how-intensive Unternehmen, insbesondere
in den Bereichen Biotechnologie und Kreativwirtschaft verstärkt
fördern.
Im Bereich der Biotechnologie wollen wir eine breite, aber zügige
gesellschaftliche Diskussion über die Umsetzung der Biopatentrichtlinie,
und damit über die Chancen und Risiken biotechnologischer
Entwicklungen führen. Ziel muss aber eine
baldige Entscheidung in dieser heiklen Frage sein.
Der Sektor der Kulturwirtschaft wird international immer bedeutender.
Im Vergleich zur Gesamtwirtschaft entstehen hier
zusehends mehr neue Arbeitsplätze. Österreich hat mit seinem
großen und international anerkannten kreativen Potenzial
gerade im Bereich der audiovisuellen Medien, insbesondere
dem Film, beste Voraussetzungen, um zu einem erstklassigen
Standort zu werden.
Im Zusammenwirken von Wirtschafts- und Kunstpolitik, in der
Bündelung aller Kräfte (Bund, Länder, Gemeinden, ORF, private
Unternehmen) wollen wir die audiovisuelle Wirtschaft in
Österreich fördern. Wir wollen
- steuerliche Anreize entwickeln, um private Investitionen in
diesen Sektor zu steigern,

- im Bereich der Ausbildung im Film- und Fernsehbereich neue
und zeitgemäße Akzente setzen,
- die Infrastruktur für diesen Sektor verbessern.
Auch für das Verlagswesen und die Musikwirtschaft gilt es stimulierende
Rahmenbedingungen zu schaffen.
Projekt 5: ForscherInnenquote erhöhen
Wissensbasierte Unternehmen brauchen als Fundament eine
lebendige Forschungsszene. Wir brauchen in Österreich daher
nicht nur mehr Forschung, sondern auch mehr ForscherInnen.
Das Ziel heißt: Österreich soll in den nächsten Jahren zehn Prozent
mehr ForscherInnen haben: Das sind etwa 2000 wissenschaftlich
arbeitende Menschen mehr.
Unser Ziel können wir mit einem Bündel abgestimmter Maßnahmen
in einem starken Forschungs- und Technologieministerium
erreichen:
- In den Schulen wollen wir eine große Initiative starten, um
das Interesse für Forschung und Innovation zu verstärken.
Dabei soll vor allem verdeutlicht werden, dass Forschung in
ihrer ganzen Breite die Aufgabe und die Chance hat, die gesellschaftlichen
Probleme und Herausforderungen lösen zu
helfen.
- Im Bereich der technisch-naturwissenschaftlichen Forschung
sollen gerade auch Mädchen besondere Möglichkeiten
geboten werden.
- Wir müssen die Talente und die Leistungsfähigkeit unserer
jungen WissenschaftlerInnen besser nützen. Das bedeutet
eine angemessene Bezahlung, mehr attraktive Arbeitsplätze
und bessere Karrierechancen als bisher; gerade auch im universitären
Rahmen.
- Wir müssen die steuerlichen Anreize gerade für kleine Unternehmen
erhöhen und Zuschüsse für junge Unternehmen
schaffen, um zusätzliche Forscherinnen und Forscher einzustellen.
Die gegenwärtigen komplizierten Regeln sind
unter diesem Blickwinkel zu reformieren.
- Die ForscherInnenquote wird nur dann die nötige rasche
Steigerung erfahren, wenn wir für gute Leute aus dem Ausland
wesentlich attraktiver werden. Daher wollen wir die
entsprechenden Hürden in diesem Bereich beseitigen.
- All diese Maßnahmen machen nur Sinn, wenn Österreich
als Forschungsstandort attraktiv ist. Daher ist die öffentliche
grundlagenorientierte und anwendungsbezogene Forschungsförderung
besser und stabiler zu dotieren.
- Als besonders wichtig sehen wir an, dass dieser Forschungsstandort
Österreich auch weltweit sichtbar wird. Daher wollen
wir herausragende wissenschaftliche Einrichtungen und
Forschungsgruppen besonders stärken. Solche Spitzenzentren
ziehen weitere gute Leute an.
Dann könnte es etwa gelingen, in Österreich im Kampf gegen
Krebs oder andere unheilbare Krankheiten entscheidende
Schritte weiter zu kommen, älteren Menschen ein aktives
Leben in voller Beweglichkeit zu ermöglichen oder Lösungen
für brennende gesellschaftliche Konflikte zu entwickeln.
 Gesundheit und hohe Lebensqualität für
alle Menschen
Das österreichische Gesundheitssystem gehört mit zu den
effektivsten, wirtschaftlichsten und fairsten der Welt. Die
Regierung Schüssel versucht allerdings, dies zu ändern, indem
nur mehr Basisleistungen solidarisch finanziert werden.
Leistungen, die über eine Grundversorgung hinaus gehen,
werden so zum exklusiven Gut für jene, die es sich leisten
können.
Für uns ist die bestmögliche gesundheitliche Versorgung für
alle Menschen ein öffentliches Anliegen. Eine solidarische
Gesundheitspolitik muss jeder Person, unabhängig von Alter,
Einkommen, Familienstand, Herkunft oder Geschlecht,
den Zugang zu allen medizinisch sinnvollen und notwendigen
Leistungen ermöglichen.
Die politische Herausforderung besteht heute darin, das Leistungsangebot
an die kommenden Bedarfslagen anzupassen,
eine bundesweite Qualitätsstrategie für das Gesundheitswesen
umzusetzen und eine nachhaltige Finanzierung
sicherzustellen.
Projekt 6: Zeitgemäße Ziele und Leistungen in der
Gesundheitsversorgung setzen
Eine zukunftsorientierte Gesundheitspolitik muss klare Ziele
definieren und dementsprechend das Leistungsangebot für die
Versicherten an die Bedürfnisse von morgen anpassen, d.h.
- die z.T. neuen Volkskrankheiten (des Bewegungs- und Stützapparats,
des Stoffwechsels, Diabetes etc.) vor allem auch
mit stärker präventiven Maßnahmen (Gesundheitsförderung,
Krankheitsverhütung, Früherkennung - unter anderem
in den Schulen) bekämpfen,
- verstärkte Aufklärung schon an Schulen über Alkohol-,
Medikamenten- und Drogenmissbrauch betreiben sowie

Drogensucht als Krankheit anerkennen,
- die wachsende Zahl älterer Menschen, hilfsbedürftiger, behinderter
und chronisch kranker Menschen und deren Bedürfnisse
berücksichtigen (z.B. leistbare Heilbehelfe für behinderte
Menschen),
- zur besseren medizinischen Versorgung älterer Menschen
Lehrkanzeln für Geriatrie und Sozialgerontologie einrichten,
- Versorgungslücken schließen (Rehabilitation, Zahnmedizin,
psychische Krankheiten, Palliativmedizin, wirkungsgeprüfte
Alternativmedizin),
- ein österreichweites Frauengesundheitsprogramm erstellen
und geschlechtersensible Medizinansätze unterstützen,
- betriebliche Gesundheitsförderung unterstützen und als
moderne Unternehmensstrategie etablieren,
- neue Arbeitsplätze und attraktive Arbeitsbedingungen im
Gesundheitsbereich schaffen (einheitliche Berufsbilder und
Ausbildungen; Arbeitszeitmodelle).
Projekt 7: Mehr Rechte für PatientInnen und
HeimbewohnerInnen gewährleisten
Wir wollen die PatientInnenrechte gesetzlich verankern und
haben ein Gesetz über die Rechte der PatientInnen mit folgendem
Inhalt erarbeitet:
- Recht auf Aufklärung über den Gesundheitszustand; Zweck,
Art, Folgen und Risken von Behandlungen sowie mögliche
Alternativen
- Recht auf Einholung einer zweiten medizinischen Beurteilung
- Recht auf Einsicht in die Krankengeschichte
- Regelung der Einholung der Einwilligung zur Behandlung
- Schutz der Privatsphäre von PatientInnen.
Insgesamt muss sich das Gesundheitswesen stärker an den
Interessen und Bedürfnissen der PatientInnen orientieren:
- die Zeiten, zu denen die Krankenkassen erreichbar sind, um
zu beraten und zu unterstützen, wollen wir ausdehnen,
- für die chefärztliche Genehmigung von Medikamenten sollen
nicht mehr die PatientInnen herumgeschickt werden.
Sie soll direkt zwischen dem behandelnden Arzt und der
Krankenkasse erfolgen,
- die Außenstellen der Krankenversicherungen sollen zu einem
Netz von Servicezentren werden.
Wir wollen mehr Rechte für alle HeimbewohnerInnen. Wir
wollen rasch eine bundesgesetzliche Neuregelung schaffen, die
die weitgehende Rechtlosigkeit von alten, pflegebedürftigen
und behinderten HeimbewohnerInnen beseitigt und Qualitätsstandards
der Betreuung sicherstellt.
Projekt 8: Ambulanzgebühren abschaffen, nachhaltige
Finanzierung des Gesundheitssystems sichern
Die Ambulanzgebühren bestrafen Kranke, sie bringen keine
zusätzlichen Mittel für das Gesundheitssystem, sie verursachen
enormen Verwaltungsaufwand und haben auch keinen lenkenden
Effekt, weil für die Menschen vielfach keine Alternative
zum Ambulanzbesuch besteht. Wir wollen sie daher abschaffen.
Um die Finanzierung des Gesundheitswesens zu sichern, wollen
wir eine Reihe von Veränderungen durchführen:
- Wir wollen die unterschiedlichen Versicherungssysteme harmonisieren
bei verteilungspolitisch gerechten Beitragsgrundlagen
nach dem Grundsatz "Gleiche Beitragssätze bei
gleichen Leistungen";
- Zweckbindung von höheren Anteilen der Tabaksteuer für
das Gesundheitswesen;
- Bekämpfung des Schwarzunternehmertums und konsequente
Einforderung von Beitragsschulden der ArbeitgeberInnen
an die Sozialversicherung;
- Verbreiterung der Beitragsgrundlagen um wertschöpfungsorientierte
Elemente;
- Anhebung der Höchstbeitragsgrundlage;
- Reduktion der stark steigenden Medikamentenausgaben
(u.a. durch die Senkung der Großhandels- und Apothekerspannen
auf EU-Niveau sowie durch Anreize für die Verschreibung
kostengünstigerer, aber ebenso wirksamer Medikamente).
Wir wollen die Versorgungsqualität erhöhen und die Kosten
z.B. für Mehrfachbefundungen und -behandlungen verringern.
Das kann durch Qualitätssicherung und -kontrolle und bessere
Organisation und Koordination in vielen Fällen erreicht
werden.
Projekt 9: Sport als Gesundheits- und
Wirtschaftsfaktor fördern
Gesundheit wird nicht zuletzt durch Bewegung und Sport gefördert.
Wir wollen zur Sportausübung motivieren und daher
den Schul-, Vereins- und Betriebssport fördern. Durch die Förderung
der aktiven Sportausübung der ÖsterreicherInnen
wollen wir die Gesundheitsvorsorge verbessern. Insbesondere
im Bildungssystem, vom Kindergarten bis zur Universität soll
in Zusammenarbeit mit dem organisierten Vereinssport die
bestmögliche Ausbildung in einem möglichst breiten Sportangebot
geboten werden.
Im Bereich des Sportstättenbaus sollen Förderkriterien ver-

stärkt darauf abstellen, dass diese Sportstätten vielfältig genutzt
werden können und vor allem auch für den Breitensport
offen stehen.
Wir wollen den österreichischen SpitzensportlerInnen die bestmöglichen
Voraussetzungen in der Ausbildung, im Training und
bei Wettbewerben gewährleisten. Denn Erfolge im Spitzensport
sind wichtige Anreize für die aktive Sportausübung vieler
Menschen und damit von großer Bedeutung für die Gesundheitsvorsorge.
Sie sind aber auch wichtig für den Wirtschaftsstandort Österreich,
weil sie für die Bereiche Freizeit und Tourismus entscheidende
Werbeeffekte erzielen. Damit sichert und schafft der
Sport Arbeitsplätze. Deshalb wollen wir uns auch verstärkt um
Sportgroßereignisse in Österreich bemühen. In Zusammenarbeit
mit den Ländern, Gemeinden und dem organisierten Vereinssport
wollen wir einen abgestimmten Bewerbungsfahrplan
erstellen, der Österreichs Ressourcen im Bereich des Tourismus
bestmöglich nutzt.
Wir stehen für die aktive Integration von behinderten Menschen
in die Gesellschaft. Deshalb wollen wir den Behindertensport
- als Breitensport und als Spitzensport - besonders
fördern. Wir wollen auch besondere Anreize für die aktive
sportliche Lebensgestaltung der älteren Menschen entwickeln.
 Für eine lebenswerte Umwelt und gesunde
Lebensmittel
Umweltschutz war der blau-schwarzen Bundesregierung
kein besonderes Anliegen. Der Abbau von Umweltstandards,
die Beschneidung von Anrainer-Rechten, der Ausverkauf von
natürlichen Ressourcen wie Wald und Wasser, eine Reihe von
Lebensmittelskandalen, aber auch die Vernachlässigung der
Kyoto-Ziele zur Verringerung von Luftschadstoffen kennzeichneten
ihre Politik. Umweltschutz wurde nicht als Motor
für Innovationen, als Chance für die Wirtschaft und als
wichtiges Mittel zur Verhinderung von Naturkatastrophen
gesehen, sondern als lästiger Kostenfaktor.
Die SPÖ will die Fehlentwicklungen der letzten Jahre im Bereich
Umwelt- und Konsumentenschutz korrigieren und zukunftsfähige
Wege aufzeigen. Beim Klimaschutz darf nicht
länger Zeit durch Untätigkeit verloren werden.
Ein zentrales Ziel muss die Sicherung gesunder, für alle leistbarer
Lebensmittel sein. Wir wollen daher die derzeit aufgesplitterten
Kompetenzen im Bereich Konsumentenschutz
zusammenführen. Die Lebensmittelkontrolle ist zentrales
Element der Gesundheits- und Konsumentenschutzpolitik.
Sie muss ausreichend dotiert sein und unabhängig von der
Produktion (Landwirtschaft) sein.
Weiters braucht es Verschärfungen im Lebensmittelgesetz
und ein Mehr an Information für die KonsumentInnen, um
die Lebensmittelqualität und -sicherheit in Österreich zu
erhöhen. Wir treten grundsätzlich gegen die Bestrebungen
der derzeitigen Bundesregierung auf, den KonsumentInnenschutz
in allen Bereichen zu verschlechtern.
Wir arbeiten seit langem für eine Trendwende am Agrarsektor.
Derzeit entscheidet die Größe eines Betriebes über die
Höhe der Förderungen. Klasse statt Masse muss aber das
Ziel sein. Durch die Bindung von Förderungen an soziale und
ökologische Mindeststandards soll mehr naturnahe und artgerechte
Produktion in Österreich unterstützt werden. Weiters
treten wir für ein Bundestierschutzgesetz ein, das die
Schutzstandards in Österreich verbessert.
Wir stehen auch dafür, dass Gentechnik in Lebensmitteln
und Landwirtschaft in Österreich keinen Platz haben darf,
solange nicht alle möglichen Folgen verantwortungsvoll
abgeklärt sind.
Wir garantieren, dass die Trinkwasserversorgung in öffentlicher
Verantwortung bleibt. Eine Privatisierung der österreichischen
Trinkwasserversorgung kommt für uns nicht in
Frage.
Wir werden den Ausverkauf von Wald und Wasser unverzüglich
stoppen, die Wegefreiheit verteidigen und den Zugang
zur Natur für die Bevölkerung offenhalten.
Projekt 10: Klimaschutz-Offensive jetzt umsetzen
Spätestens seit den verheerenden Unwettern im vergangenen
Sommer muss klar sein, dass der durch menschlichen Eingriff
verursachte Klimawandel gebremst werden muss. Dafür wollen
wir uns auf internationaler Ebene vehement einsetzen,
dafür kämpfen wir aber auch auf nationaler Ebene. Die Beschlüsse
sind bereits gefasst, die Umsetzung lässt allerdings
sehr zu wünschen übrig.
Wir stehen für die Erreichung des Kyoto-Ziels (13% CO2-Reduktion
bis 2008/2012), weil wir damit positive direkte Umweltauswirkungen
erreichen können, weil wir einen entscheidenden vorbeugenden
Beitrag im Kampf gegen Naturkatastrophen leisten

und weil damit auch vor allem im Baugewerbe Arbeitsplätze
geschaffen und gesichert werden können (z.B. durch Wärmedämmung
oder die Errichtung ökologischer Heizsysteme).
Unsere Maßnahmen lauten konkret:
- Sicherung der Finanzierung der in der Klimastrategie vereinbarten
Maßnahmen durch Zweckwidmung der Energieabgabe
in der erforderlichen Höhe,
- Umsetzung der heimischen Klimastrategie durch Aufnahme
in das Arbeitsprogramm der neuen Bundesregierung,
- Maßnahmen im Bereich der Wohnbauförderung:
Schaffung von Förderungsanreizen sowohl zur thermischen
Sanierung von Wohnhäusern als auch für neu zu errichtende
Wohnungen, deren Förderung nur vorzusehen ist, wenn
der Heizwärmebedarf die festzulegenden Werte - in Form
von Energiekennzahlen - nicht überschreitet, Einführung
eines Energieausweises für Wohnhäuser, verstärkter Einsatz
der Wohnbauförderungsmittel für Niedrigenergie- bzw.
Passivhäuser,
- Förderung von ökologischen Maßnahmen im Zuge der
Hochwasserhilfe (etwa der Umstieg von Öl- auf Öko-Heizsysteme
(Biomasse), Gas- und Fernwärmeheizungen, die Energieerzeugung
aus Solarenergie sowie die Wärmedämmung
aus nachwachsenden Rohstoffen),
- Schaffung von Anreizen im Steuer- und Abgabensystem für
Investitionen und Maßnahmen für sparsamen Energieverbrauch.
	- Bildung für alle Menschen
Bildung ist ein unersetzbares öffentliches Gut. Bildung ist
die Voraussetzung für die beständige Weiterentwicklung
einer demokratischen modernen Gesellschaft. Bildung ist
gleichzeitig die wichtigste Voraussetzung für den Menschen,
sich im Leben zu orientieren, Urteile und Entscheidungen
treffen zu können sowie die Chance zu haben, einen guten
Arbeitsplatz zu bekommen. Für uns hat jeder Mensch ein
Recht auf Bildung.
Das unterscheidet uns von der derzeitigen Bundesregierung:
Die Regierung Schüssel hat Studiengebühren eingeführt und
denkt bereits laut über Schulgeld nach. Im Rahmen der GATSVerhandlungen
wird die Privatisierung von Bildung und anderen
öffentlichen Dienstleistungen vorbereitet. Mit dem
heuer beschlossenen "Prognoseverfahren" wird bereits der
Zugang zu höherer Bildung eingeschränkt. Wir hingegen
wollen allen Menschen den freien Zugang zu Bildung ermöglichen,
weil wir hierin den wichtigsten Schlüssel für tatsächliche
Chancengleichheit in der Gesellschaft sehen.
Wir brauchen ein pädagogisches Gesamtkonzept, das von
der vorschulischen Bildung bis zum lebensbegleitenden Lernen
reicht, damit die Menschen bestmöglich auf die aktuellen
Herausforderungen in unserer Gesellschaft und auf dem
Arbeitsmarkt vorbereitet sind.
Wir wollen ein förderndes und forderndes Bildungswesen.
Wir wollen ein Bildungssystem, in dem jede und jeder
die den eigenen Interessen und Begabungen am besten
entsprechende Bildung durchlaufen kann. Begabungen
sollen möglichst individuell gefördert, Leistung soll
belohnt werden.
Schon den Kindergarten verstehen wir als eine Bildungseinrichtung,
auch weil wir wissen, dass sehr frühe Förderung
eine sehr wichtige Voraussetzung für den späteren Lernerfolg
darstellt.
Für nicht sinnvoll halten wir frühe, nicht korrigierbare Entscheidungen
in der Bildungslaufbahn und treten daher für
möglichst hohe Durchlässigkeit des Bildungssystems ein.
Das schließt beispielsweise intelligente Kooperationsformen
in der Mittelstufe ebenso ein wie baukastenartige Angebote
in der Schule, aus denen begabungs- und interessenorientiert
gewählt werden kann. Wir wollen den Zugang zu
Fachhochschulen für LehrabsolventInnen und Berufstätige
erleichtern und fördern.
Wir setzen uns für ganztägige Schulformen ein, weil sie viel
bessere Förderungsmöglichkeiten bieten, indem sie über die
starre Gliederung vormittags Regelunterricht, nachmittags
Beaufsichtigung hinausgehen. Auch der hohe Aufwand für
Nachhilfe könnte durch gezielte Förderung wesentlich vermindert
werden.
Wir wollen zeitgemäße Lehrinhalte, insbesondere den verstärkten
Ausbau des zweisprachigen Unterrichts ab der 1.
Klasse Volksschule. Wichtig ist uns weiters die Ausstattung
aller Schulen mit modernen Informations- und Kommunikationstechnologien,
sodass auch jüngste SchülerInnen damit
begleitet spielerisch lernen können, sowie die gezielte
und verstärkte Berufsorientierung in der Mittelstufe.
Wir wollen auch, dass beide Geschlechter gleichberechtigt
an allen Ausbildungswegen und Bildungseinrichtungen teilhaben.
Daher sollen Anreize für die jeweils "nicht-typischen"
Bildungs- und Berufsfelder geschaffen werden und in der
LehrerInnenaus- und -fortbildung Gleichstellungserziehung
verpflichtend aufgenommen werden, weil wir die traditionellen
Rollenbilder überwinden wollen.

Deshalb wollen wir auch nach dem Grundsatz "Mädchen
stärken, Buben fördern" moderne internationale Ansätze der
geschlechtersensiblen Pädagogik aufgreifen und die Koedukation,
zu der wir uns klar bekennen, weiterentwickeln.
Auch an den Universitäten wollen wir besondere Förderungsmaßnahmen
für Frauen setzen, um zum Beispiel die
noch immer niedrige Zahl von Professorinnen zu erhöhen.
Wir werden auch Formen des Lang-Leben-Lernens unterstützen,
weil man nie früh genug damit beginnen kann, eine der
hohen Lebenserwartung entsprechende Lebensplanung vorzunehmen.
Wir wollen die Anstrengungen zur Integration behinderter
Menschen unter anderem durch die Öffnung der Oberstufenschulen
weiter führen.
Die besondere Leistung der Lehrerinnen und Lehrer für die
Eröffnung von Chancen für alle Menschen muss entsprechend
anerkannt werden. Dies hat die Regierung Schüssel
verabsäumt. Wir wollen die Aus- und Weiterbildung der Lehrenden
den schwierigen Anforderungen ihres Berufes entsprechend
verbessern - sowohl in pädagogisch-didaktischer
als auch in fachlicher Hinsicht.
Als besondere Schwerpunkte wollen wir in den kommenden
Jahren folgende Projekte umsetzen:
Projekt 11: Berufliche Bildung ausbauen
und reformieren
Es ist ein schweres Vergehen einer Gesellschaft, wenn sie ihrer
Jugend, die lernen will, keinen Schulplatz oder keine Lehrstelle
zur Verfügung stellt beziehungsweise Ausbildungen anbietet, die
am Arbeitsmarkt von geringem Wert sind. Denn sie nimmt damit
jungen Menschen Hoffnung und Chancen für die Zukunft.
Die Jugendarbeitslosigkeit in Österreich ist so hoch wie noch
nie. Immer weniger junge Menschen finden in Österreich eine
Ausbildungsmöglichkeit und einen Beruf. Das muss sich rasch
ändern.
Wir brauchen in Österreich einen bedarfsgerechten Ausbau vor
allem des berufsbildenden Schulwesens, wobei hier breitflächigere
Angebote im Vordergrund stehen sollen. Wir wollen
auch den weiteren Ausbau des Fachhochschulsektors. Die
Koordination der verschiedenen Standorte muss verbessert
werden.
Um im Bereich der dualen Ausbildung die Qualität zu verbessern
und dem Lehrstellenmangel entgegenzuwirken, wollen
wir:
- einen Lastenausgleich mit Qualitätskriterien zwischen den
Betrieben, die ausbilden, und solchen, die das nicht tun,
durch einen Lehrlingsfonds,
- eine Flexibilisierung der Lehrlingsausbildung (durch Modulsysteme,
Verbünde von Ausbildungsbetrieben, Einrichtung
von Gruppenlehrberufen, ergänzende triale und schulische
Angebote),
- die Schaffung neuer Lehrberufe mit Zukunftsperspektive,
- die Aufwertung der Berufsschulen,
- die generelle Qualitätssicherung bei den Lehrbetrieben einschließlich
einer besseren Qualifizierung der AusbildnerInnen.
Wir wollen die Nachteile für Jugendliche, die sich für eine duale
Ausbildung entscheiden (z.B. in den Bereichen Internatskosten,
Lehrlingsfreifahrt, Anrechnung von Ausbildungszeiten, Durchlässigkeit,
Allgemeinbildung, Sprachausbildung), abbauen und
so die Attraktivität dieses Ausbildungsweges erhöhen.
Projekt 12: Universitäten modernisieren -
Studiengebühren abschaffen
Die Einführung der Studiengebühren war ein erster Schritt der
Regierung Schüssel in Richtung auf ein Bildungssystem, in dem
sich nur mehr Wohlhabende bestmögliche Bildung leisten können.
Diesen Weg lehnen wir ab. Daher wollen wir die Studiengebühren
abschaffen.
Die Universitätsreform hatte einen richtigen Ausgangspunkt
in der Erkenntnis, dass die Universitäten mehr Autonomie und
Selbständigkeit brauchen, um ihre gesellschaftlichen Aufgaben
erfüllen zu können. Aber in vielen Punkten, etwa in zentralen
Fragen des Dienstrechts, hinsichtlich der Schaffung unnötiger
Parallelstrukturen wie der Medizinuniversitäten sowie
der Mitbestimmung des Mittelbaus und der Studierenden, ist
diese Reform missglückt, weil dadurch weder die Qualität noch
die Effizienz der Hochschulen verbessert wird. Auch fehlt nach
wie vor eine schlüssige Berechnung der Kosten dieser Reform.
Wir wollen daher den übereilten Implementierungsprozess
stoppen und in einem umfassenden Dialog mit den Hochschulen
und den wichtigen gesellschaftlichen Gruppen eine breite
Reformallianz erreichen.

Projekt 13: Eine Offensive für das lebensbegleitende
Lernen starten
In Zeiten einer dynamischen Veränderung der Wirtschaft und
des Arbeitsmarkts ist es entscheidend, den arbeitenden Menschen
die Chance zu bieten, ihre Position zu verbessern, ihre
Qualifikationen ständig von Neuem den Herausforderungen
anzupassen. Voraussetzung dafür ist eine gute, die Neugier und
das Interesse fördernde Erstausbildung.
Deshalb ist zunächst auf eine qualitätsvolle Erstausbildung zu
achten und darauf, dass auch alle eine abgeschlossene Erstausbildung
erreichen können. In Österreich muss das unentgeltliche
Nachholen von Bildungsabschlüssen für alle möglich werden.
Für Berufstätige sollen darüber hinaus Angebote im Fachhochschulsektor
ausgebaut und im Universitätsbereich geschaffen
werden.
Im Bereich Weiterbildung hat die Regierung Schüssel keinerlei
Initiativen gesetzt. Eine sträfliche Unterlassung, ist doch das
lebensbegleitende Lernen eine elementare Voraussetzung für
ein hohes Maß an Beschäftigungschancen. Insbesondere für
jene Menschen, die schon länger im Beruf stehen oder wieder
einsteigen wollen.
Hier ist ein ganzes Bündel von Maßnahmen nötig, um auch
bildungsferneren Schichten die Möglichkeit, sich weiter zu
qualifizieren, zu geben. Die verschiedenen Modelle sollen die
Ziele der Verteilungsgerechtigkeit, der Qualitätssicherung, der
freien Angebotswahl, der Steigerung der Effizienz und Effektivität,
der Erhöhung der Angebotsvielfalt, der Steigerung der
Arbeitsmarktgerechtigkeit von Angeboten und der Erhöhung
der Bildungsbeteiligung gemeinsam erfüllen.
Als ein konkretes Modell haben wir das Konzept einer Bildungsprämie
erarbeitet. Ähnlich wie das Bausparen, jedoch sozial
gestaffelt und mit klarer Zweckbindung, soll es allen das Ansparen
von Geldmitteln sowie günstige Kredite für kostenintensive
Weiterbildung ermöglichen. Für Unternehmen, die
besonders in die Weiterbildung der MitarbeiterInnen investieren,
sieht dieses Modell einen entsprechenden Bonus vor.
Neben dem Geld für Weiterbildung geht es vielfach auch um
die dafür notwendige Zeit. Geld allein reicht oft nicht. Es
braucht auch flexiblere, auf die individuellen Bedürfnisse der
Einzelnen abgestimmte, finanziell und sozial abgesicherte Bildungskarenzen.
Eine "flexible Bildungskarenz" soll es dem Arbeitnehmer
in Abstimmung mit dem Arbeitgeber erleichtern,
"Auszeiten" für Bildung zu nehmen - stundenweise, tageweise,
wochenweise, monatsweise. Denn erst so wird es möglich,
das Wissen auf den neuesten Stand zu bringen oder sich auf
eine neue Tätigkeit vorzubereiten.
 Faire und sichere Pensionen
In den vergangenen beiden Jahren hat die Regierung Schüssel
den österreichischen PensionistInnen eine faire Pensionserhöhung
verweigert. Sie hat Pensionsanpassungen weit
unter der Inflationsrate vorgenommen und von diesen sogar
noch so genannte Übergenüsse, Pensionserhöhungen
aus Ende der Neunziger-Jahre, die über der Inflationsrate
lagen, abgezogen. Überfallsartig hat sie auch Veränderungen
im Pensionsrecht durchgeführt, Invaliditäts- und Berufsunfähigkeitspensionen
gekürzt und Unfallrenten besteuert,
Pensionsabschläge eingeführt, Witwenpensionen gestrichen,
Pensionssicherungsbeiträge erhöht. Und im Gegenzug
hat sie eine sehr teure Frühpensionierungswelle im öffentlichen
Dienst ermöglicht. Zudem treibt die Regierung die
Menschen in eine höchst riskante private Altersvorsorge
basierend auf Aktien.
Wir wollen demgegenüber die Wertsicherung der Pensionen
gewährleisten sowie unser System solidarischer Alterssicherung
langfristig absichern und mehr Gerechtigkeit erreichen.
Betriebliche und private Vorsorge sind sinnvolle Ergänzungen,
aber das Herzstück muss ein umlagefinanziertes,
staatlich garantiertes Pensionsmodell bleiben. Wir treten
für die verfassungsrechtliche Garantie des Pensionssystems,
also für bestehende und künftige Pensionen, ein.
Projekt 14: Langfristig die Pensionen sichern
Das Pensionssystem steht ohne Zweifel vor großen Herausforderungen:
Die Menschen werden älter, der Anteil der älteren
Bevölkerung steigt, gleichzeitig erwarten sich die Menschen
gesicherte und, wenn möglich, auch steigende Pensionen.
Für uns ist die Garantie der Pensionen eine Grundaufgabe einer
sozialen Gesellschaft. Österreich kann sich und wird sich
auch in Zukunft leisten können, dass die ältere Generation einen
gesicherten Lebensabend verbringen kann.
Die wichtigsten Grundlagen zur Sicherung der Pensionen der
Zukunft sind wirtschaftliches Wachstum, Wertschöpfung und
Beschäftigung: Je mehr Menschen beschäftigt sind, je mehr
erwirtschaftet wird, je höher die Wertschöpfung ist und je besser
sie auch verteilt wird, desto leichter lassen sich die Pensionen
der Zukunft finanzieren.

Deshalb wollen wir es erleichtern, dass insbesondere Frauen
und ältere Menschen Arbeit haben und bekommen. Aus diesen
Gründen wollen wir
- die bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie (bedarfsorientierte
Arbeitszeiten, mehr und bessere Kinderbetreuungseinrichtungen,
Wiedereinstiegshilfen nach Karenzzeiten
etc.),
- die Schaffung altersgerechter Arbeitsplätze und die Verbesserung
der Erwerbschancen älterer Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer,
- die Verbesserung des Gesundheitsschutzes und der Qualifikationen
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer (lebensbegleitendes
Lernen),
- die Aufhebung der strikten Trennung von Bildungs-, Erwerbsarbeits-
und Pensionsphase (durch Bildungskarenz,
sinnvolle Modelle des Übergangs in die Pension etc.).
Es wird also in Zukunft auch darum gehen, die steigenden Kosten
zwischen den PensionistInnen und den Erwerbstätigen
fair zu verteilen. Das bedeutet unter anderem, sehr bald mit
der Vereinheitlichung der Pensionssysteme zu beginnen, z.B.
für alle neu ins Berufsleben Eintretenden. Es wird aber auch
darum gehen, die tatsächlichen Versicherungszeiten in Einklang
mit der Höhe des Pensionsanspruchs zu bringen.
Weil die Mobilität am Arbeitsmarkt zunimmt, muss in der Alterssicherung
auch die Anrechnung bestimmter erzwungener
oder notwendiger Erwerbsunterbrechungen (wegen Arbeitslosigkeit,
Kindererziehung etc.) erfolgen. Und es muss eine Art
von bedarfsorientierter Mindestsicherung geben.
Besonders wichtig wird die eigenständige Alterssicherung der
Frauen. Beste Voraussetzung dafür ist wiederum eine möglichst
hohe Erwerbsbeteiligung, aber auch ein stärkerer Ausgleich
für Kindererziehungs- und Pflegezeiten sowie die Beseitigung
anderer Diskriminierungen.
 Faire Chancen für Frauen
Die Sozialdemokratie ist die politische Bewegung, die sich
am meisten für die Gleichstellung der Frauen eingesetzt hat,
ihnen gleichen Zugang zu allen Rechten, Zugang zu Bildung
und Zugang zum Arbeitsmarkt verschafft hat. Das Ziel der
Gleichstellung ist allerdings noch lange nicht verwirklicht.
Wir wollen daher in allen Feldern der Politik die unterschiedlichen
Rahmenbedingungen für die Geschlechter berücksichtigen
und Benachteiligungen beseitigen. Dieses Prinzip
des so genannten "gender mainstreaming" zieht sich im
Sinne der Gleichstellung durch unsere gesamte Politik - von
der Beschäftigungspolitik bis zur Sozial- und Gesundheitspolitik,
von der Bildungspolitik bis zu Fragen der Sicherheit
vor Gewalt und Kriminalität.
Projekt 15: Gleichstellung der Geschlechter erzielen
Gleiche Bezahlung und gleiche Chancen bei gleicher Qualifikation
und Leistung im Berufsleben sowie die partnerschaftliche
Teilung der Haushalts- und Familienaufgaben zählen immer
noch zu den großen Herausforderungen unserer Zeit.
Wichtigste Voraussetzung für Eigenständigkeit und gerechte
Einkommen ist der Zugang zum Arbeitsmarkt. Berufliche
Chancen für Frauen setzen geeignete Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten,
besonders auch im technischen und naturwissenschaftlichen
Bereich, entsprechende Berufsberatung sowie
möglichst kurze Unterbrechungen der Berufslaufbahn voraus.
Um die Einkommensschere zu schließen, wollen wir ein Bündel
von Maßnahmen setzen, von gezielten öffentlichen Auftragsvergaben
über verbindliche Gleichstellungspläne und
eine faire Steuerreform bis zu ausreichenden Kinderbetreuungsmöglichkeiten.
Da gerade Frauen häufig in so genannten atypischen Arbeitsverhältnissen
stehen, ist für uns die Einbeziehung dieser Formen
in unser System sozialer Sicherung auch aus frauenpolitischer
Perspektive ein wichtiges Ziel.
Für uns gilt Eigenständigkeit als Prinzip auch bei der Alterssicherung.
Auch ältere Frauen haben ein Recht auf Selbstbestimmung.
Die Gleichbehandlungsgesetze schützen Frauen vor Diskriminierung.
Ihre Verbesserung, die von der EU dringend gefordert
wird, wollen wir rasch vornehmen.
Wir stehen zur geltenden Fristenlösung. Wir lassen nicht zu,
dass der Schwangerschaftsabbruch wieder strafbar wird. Wir
unterstützen die Schaffung von Ambulatorien vor allem in jenen
Gebieten Österreichs, in denen es derzeit keine gibt.
Im Kampf gegen Gewalt gegen Frauen wollen wir den gesetzlichen
Gewaltschutz verbessern und ein Netz von Gewaltschutzeinrichtungen
in Kooperation mit Justiz, Exekutive und
Spitälern schaffen. Die von der Regierung Schüssel vorgenommenen
Kürzungen bei der Unterstützung für Vereine und Initiativen
in diesem Bereich wollen wir zurücknehmen.

In Österreich leben viele Frauen, die nach Österreich verschleppt
wurden und hier zur Prostitution gezwungen werden.
Wir sorgen dafür, dass betroffene Frauen Beratung und
Unterstützung erhalten. Wir wollen das humanitäre Aufenthaltsrecht
für Betroffene des Menschenhandels verbessern.

 Erleichterungen für Familien mit Kindern
Die österreichische Familienpolitik hat viel für die Familien
getan. Wir wollen diese gute Tradition fortsetzen und einerseits
Müttern und Vätern die Chance geben, ausreichend Zeit
mit ihren Kindern zu verbringen und gleichzeitig berufstätig
zu sein. Andererseits wollen wir den Kindern auch schon
vor der Schulzeit ein bestmögliches Angebot an Förderung
bieten.
Der beste Weg, um beides zu erreichen, ist der Ausbau von
Einrichtungen zur Förderung und Betreuung von Kindern.
Das müssen Einrichtungen sein, die einen hohen Qualitätsstandard
haben, in ein pädagogisches Gesamtkonzept eingebunden
sind und daher wichtige vorschulische Bildung
leisten können sowie außerdem zu solchen Zeiten zugänglich
sind, die Kinder und berufstätige Mütter und Väter brauchen.
Nach EU-Berechnungen sind in Österreich mindestens
60.000 zusätzliche Plätze erforderlich. Vor allem bei Krippen,
Ganztageskindergärten und Schülerhorten ist der Nachholbedarf
in den Bundesländern außer Wien enorm. Wir
wollen in den nächsten Jahren insgesamt 100.000 zusätzliche
Plätze schaffen, um allen Berufstätigen einen sicheren
Platz garantieren zu können. Ein bundesweites Rahmengesetz
soll die Qualitätssicherung in der Kinderbetreuung sicherstellen.
Auf diesem Weg können insbesondere Frauen ihre Erwerbschancen
und damit ihre Chance auf eigenständige Existenzsicherung
deutlich erhöhen. Denn durch zu lange Unterbrechungen
des Berufslebens sind ihre Chancen am Arbeitsmarkt
gefährdet. Wir wenden uns in diesem Zusammenhang
auch strikt gegen ein längst überholtes Bild von den Geschlechterrollen,
das die Kindererziehung und -betreuung
weitgehend den Frauen zuordnet.
Ein Recht auf Teilzeitarbeit mit Rückkehrrecht in Vollzeit soll
es Müttern und Vätern erleichtern, Zeit für Kinder und Beschäftigung
zu haben.
Projekt 16: Kindergeld deutlich verbessern
Um es Frauen und Männern leichter zu machen, Beruf und
Leben mit Kindern zu vereinbaren, wollen wir den Bezug des
Kindergelds flexibler machen: Wer nicht die volle Zeit des Bezugs
in Anspruch nimmt, soll die Möglichkeit bekommen, ein
höheres Kindergeld zu beziehen: Ab einer Mindestdauer des
Bezugs von einem Jahr soll die derzeit höchstmögliche Gesamtsumme
des Kindergelds zur Verfügung stehen.
Der Kündigungsschutz soll wieder ab der Bekanntgabe der
Karenz beginnen.
Ein solches Modell macht den kürzeren Ausstieg aus der Berufstätigkeit
auch für Besserverdienende attraktiver und den
Wiedereinstieg leichter. Es erhöht die Beschäftigungschancen
und -möglichkeiten besonders für Frauen und hilft damit, die
niedrige Frauenerwerbsquote zu heben. Und es kostet nicht
mehr als das derzeitige Modell.
Wir wollen weiters ein neues Unterhaltsrecht umsetzen, das
Kindern echte Sicherheit bringt. Die öffentliche Hand soll den
Unterhalt bevorschussen und ihn danach vom Unterhaltsverpflichteten
einfordern. Den von der Regierung Schüssel
verordneten Zwang zur "Gemeinsamen Obsorge" nach der
Scheidung wollen wir zugunsten einer - wo möglich - partnerschaftlichen
Lösung aufgeben.

 Arbeitswelt und Arbeitsverhältnisse
im Umbruch: Beschäftigung schaffen -
sozialen Schutz sichern
Die zunehmende Verschränkung globaler Verhältnisse, der
verschärfte internationale Wettbewerb und die rasante Expansion
technologischen Potenzials - v.a. im Bereich der Informations-
und Kommunikationstechnologie - haben in der Arbeitswelt
und in den Arbeitsbeziehungen zu gravierenden Veränderungen
geführt und lassen noch weitere erwarten.
Die bisher "typische" Form der Arbeitsbeziehung, d.h. die
Vollzeitbeschäftigung mit Einbindung in das System der sozialen
Sicherung und die längere Bindung an einen Arbeitgeber,
wird immer häufiger von so genannten atypischen
Beschäftigungsverhältnissen abgelöst.
WerkvertragsnehmerInnen, Teilzeitarbeitskräfte, geringfügig
Beschäftigte, freie DienstnehmerInnen, abhängige "neue
Selbständige", HeimarbeiterInnen und Leihkräfte prägen
zunehmend das Bild am Arbeitsmarkt und beeinflussen damit auch die Perspektiven jener Menschen, die bisher auf
Basis eines regulären Arbeitsvertrags mit den entsprechenden
arbeits- und sozialrechtlichen Absicherungen gearbeitet
haben.
Projekt 17: Die Arbeitswelt humanisieren
Wir wollen die beschäftigungspolitischen Chancen dieser Entwicklung
nutzen und gleichzeitig die Risiken, die für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer entstehen, so gering wie
möglich halten und jedem/r ArbeitnehmerIn in Österreich einen
Mindeststandard an sozialer Sicherheit garantieren.
Konkret wollen wir
- eine echte Gleichstellung von ArbeiterInnen und Angestellten
erreichen, sprich die Aktion Fairness vollständig umsetzen,
- das Arbeitsrecht modernisieren und neue Formen der Unselbständigkeit
(Werkverträge usw.) ins Arbeitsrecht aufnehmen,
- eine bessere Absicherung der Teilzeitarbeit erreichen,
- kollektive Rahmenbedingungen für die Flexibilisierung der
Arbeitszeit unterstützen, wobei insbesondere Ausnahmen
vom grundsätzlichen Verbot der Sonn- und Feiertagsarbeit
genauestens zu überprüfen sind,
- allen so genannten atypisch Beschäftigten die Einbeziehung
in die solidarische Pflichtversicherung ermöglichen,
- einen Ausgleich für besonders belastende Arbeitsformen
(wie z.B. Nachtarbeit) umsetzen,
- verstärktes Augenmerk auf die Vermeidung von arbeitsbedingten
Erkrankungen und Arbeitsunfällen richten, beispielsweise
durch die Stärkung der Befugnisse und der Qualifizierung
der im betrieblichen ArbeitnemerInnenschutz
tätigen Personen (ArbeitsmedizinerInnen, Präventionsfachkräfte
usw.) und durch die Trennung von deren Beratungs und
Kontrollfunktionen,
- dem demografischen Wandel in der Arbeitswelt Rechnung
tragen und uns im Rahmen der Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik
auf die Förderung altersgerechter Arbeitsplätze
konzentrieren,
- die Mitbestimmungsrechte der BetriebsrätInnen und PersonalvertreterInnen
sichern.
I. Das Sozialsystem zukunftsfähig machen -
die Armutsbekämpfung modernisieren
Der Grundsatz, das Sozialsystem klar an der Erwerbsfähigkeit
und Erwerbstätigkeit zu orientieren, muss weiterhin Gültigkeit
behalten. Reformbedarf besteht aufgrund der Folgen
von Deregulierung und Flexibilisierung der Arbeitswelt und,
weil das zweite soziale Netz in der derzeitigen Form einer
modernen Gesellschaft nicht mehr gerecht wird.
Die Sozialhilfe ist bisher in Gesetzgebung und Vollziehung
Ländersache. Die Abstimmung mit anderen Bereichen des
Sozialsystems ist unzureichend, die Unterschiede zwischen
einzelnen Bundesländern sind nicht mehr vertretbar.
Wir wollen die Armutsbekämpfung verbessern und daher
- die Gewerkschaften unterstützen und einen Mindestlohn
von monatlich 1000 Euro für jeden Vollzeitarbeitsplatz in
Österreich erreichen,
- das zweite soziale Netz sichern durch die Umsetzung
unseres Modells einer bedarfsorientierten Grundsicherung,
das durch Einheitlichkeit, Transparenz, Rechtssicherheit,
Erwerbsorientierung und Aktivierung gekennzeichnet
ist.
Projekt 18: Das Sozialsystem armutsfest machen -
Bedarfsorientierte Grundsicherung
Mit dem Modell der bedarfsorientierten Grundsicherung wollen
wir eine grundlegende Reform der Sozialhilfe als wichtiges
Instrument der Armutsbekämpfung in Österreich umsetzen.
Diese Grundsicherung soll die Sozialhilfe bundesweit einheitlich
regeln, die Leistungen vereinheitlichen und einen
Rechtsanspruch für die Betroffenen bieten.
Sie soll alle bisherigen auf Basis der Sozialhilferichtsätze erbrachten
Leistungen ablösen. Dabei ist auch die Notstandshilfe
mit einzubeziehen. Die BezieherInnen der Grundsicherung
sollen auch krankenversichert sein.
Die Höhe der Leistungen für Personen im erwerbsfähigen Alter
soll sich am Ausgleichszulagenrichtsatz in der Alterssicherung
orientieren, also dem so genannten "Existenzminimum".
Der derzeit unter der Armutsgrenze liegende Ausgleichszulagenrichtsatz
für Paare soll angehoben werden. Kinder und
andere Haushaltsangehörige sollen mit entsprechenden Zuschlägen
berücksichtigt werden.
Zentral ist, dass dieses Modell eine klare Definition von Rechten
und Pflichten beinhaltet und dass nicht bloß Geldleistungen,
sondern auch Sach- und Dienstleistungen (z.B. Arbeitssuche,
Schuldnerberatung) angeboten werden, die helfen sollen,
wo immer möglich eine eigenständige Erwerbsbeteiligung
wieder zu erreichen.

Die Grundsicherung soll einkommensabhängig sein und die
individuellen Einkommens- und Lebensumstände berücksichtigen.
Rechte und Pflichten, z. B. die Wahrnehmung zumutbarer
Beschäftigungsangebote, werden durch Fördervereinbarungen
festgelegt.
Die Schaffung von regionalen Sozialzentren, in denen die unterschiedlichen
Sozialeinrichtungen in neuer Vernetzungsqualität
zusammenarbeiten, soll klare Zuständigkeiten und Zugangsmöglichkeiten
garantieren. Zur Umsetzung all dieser
Maßnahmen wollen wir eine entsprechende Vereinbarung mit
den Ländern und Gemeinden treffen.
Die Vereinfachung in der Verwaltung wird erhebliche Einsparungen
nach sich ziehen, sodass das Ergebnis mittelfristig kostenneutral
gegenüber dem derzeitigen System der Sozialhilfe
ausfallen wird.

Zuwanderung und Integration
Wir haben ein Menschenbild, das jedem Menschen Achtung
und menschenwürdige Behandlung garantiert. Wir treten
für ein geordnetes und möglichst konfliktfreies Zusammenleben
aller Menschen in Österreich ein. Dies setzt gegenseitige
Rücksichtnahme, Respekt und Akzeptanz voraus und
bedingt Rechte und Pflichten. Das Recht auf Heimat aller
Österreicherinnen und Österreicher und das Recht auf Integration
der MigrantInnen, die rechtmäßig nach Österreich
kommen, gehören zusammen.
In Österreich ist auch in den kommenden Jahren aus demografischen
und ökonomischen Gründen mit einer weiteren
Zuwanderung zu rechnen. Wir treten für eine rechtlich und
gesellschaftspolitisch geordnete Zuwanderung ein - im Interesse
der Bewahrung der sozialen Standards und im Interesse
der Gewährleistung eines ausreichenden, jedoch
nicht zu großen Arbeitskräfteangebots.
Dazu ist eine integrative Politik notwendig, die es den ZuwanderInnen
ermöglicht, den Lebensunterhalt durch legale
Arbeit selbst bestreiten zu können, berufliche Weiterbildungs-
und Aufstiegschancen zu erhalten, durch das soziale
Netz geschützt zu sein und am Ort des Lebens und Arbeitens
auch politisch mitentscheiden zu können.
Projekt 19: Soviel Zuwanderung wie nötig, soviel
Integration wie möglich
Wir halten es für sinnvoll, dass jährlich eine Bedarfseinschätzung
hinsichtlich Zahl und Qualifikation möglicher ZuwanderInnen
erstellt und der Migration zugrunde gelegt wird. Was
wir nicht wollen, ist, dass auch in Nichtsaison-Branchen bloß
vorübergehend Menschen im Land beschäftigt werden und
zunehmend unter vielfach entwürdigenden und äußerst
schlechten sozialen Bedingungen leben müssen. Auch deshalb
wollen wir die Saisonnier-Regelung der Regierung Schüssel
zurücknehmen.
Legal zugewanderten ArbeitnehmerInnen und ihren Familienangehörigen
soll eine umfassende Integrationsperspektive
eröffnet werden. Es hat beispielsweise keinen Sinn, legal hier
lebende Menschen auf einen illegalen Arbeitsmarkt zu zwingen.
Familienzusammenführung beruht auf einem menschenrechtlichen
Fundament und soll daher nicht denselben Beschränkungen
unterworfen sein wie die Arbeitsmigration.
Gewerkschaftliche und Arbeitnehmerrechte müssen auch für
ZuwanderInnen durchsetzbar sein. Das ist im Sinne aller ArbeitnehmerInnen.
Faire, verbindliche und einklagbare Rahmenbedingungen
in der Vertragsgestaltung in allen Segmenten
des Arbeitsmarktes sollen sicherstellen, dass die Risiken
nicht einseitig den ArbeitnehmerInnen aufgebürdet werden.
Beim Zugang zur sozialen Sicherung darf es keine Unterschiede
aufgrund der Staatsbürgerschaft geben. Dies gilt insbesondere
auch für das zweite soziale Netz. Gerade wenn die Legalisierung
aller ArbeitnehmerInnen das Ziel ist, braucht es eine
gezielte und wirksame Bekämpfung der Ausbeutung von illegal
Beschäftigten durch deren ArbeitgeberInnen samt entsprechenden
Sanktionen. Wer in das System der sozialen Sicherung
einzahlt, wer hier im Land seine Steuern zahlt, hat auch Anspruch
auf Leistungen der Gemeinschaft, wenn er sie benötigt.
Die Regierung Schüssel versteht unter Integration in erster Linie,
die deutsche Sprache zu lernen. Der gewünschte Erwerb
der deutschen Sprache soll unserer Ansicht aber nicht über
Zwangsmaßnahmen, sondern durch gezielte und attraktive
Kursangebote in ausreichendem Ausmaß erfolgen. Diese fehlen
derzeit.
Integration ist aber für uns mehr. Neben dem Spracherwerb
soll insgesamt Orientierung für das Leben in Österreich (durch

Information über öffentliche Einrichtungen, Sozialversicherung,
rechtliche Fragen etc.) im Vordergrund stehen. Und es
geht auch um eine Integration in den Arbeits- und Wohnungsmarkt.
ZuwanderInnen sollen möglichst rasch mit den vollen
Rechten ausgestattet werden. Wir wollen das Staatsbürgerschaftsrecht
modern und integrationsfreundlich weiterentwickeln
sowie um Ius-soli-Elemente bereichern.
Das kommunale Wahlrecht für MigrantInnen sowie das aktive
und passive Wahlrecht am Arbeitsplatz, in der Arbeiterkammer
und in der Österreichischen HochschülerInnenschaft
stellen ebenfalls grundlegende Rechte dar. In all diesen
Bereichen wollen wir auch die Kandidatur von MigrantInnen
fördern. Wir sehen das als eine Bereicherung unserer
Gesellschaft.
Asylpolitik verstehen wir nicht als Teil der Zuwanderungspolitik,
sondern als Menschenrechtspolitik. Das Recht auf Asyl ist
ein Menschenrecht. Aus der Natur des Asyls ergibt sich zwingend,
dass es nicht den Regelungen der Zuwanderungspolitik
unterliegen darf. Auch künftig müssen Menschen, die im Herkunftsland
im Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention verfolgt
werden, in Österreich Sicherheit und auch eine menschenwürdige
Behandlung finden können.

Das Recht auf Sicherheit
Menschen haben das Bedürfnis nach Sicherheit in vielfältigster
Weise. Und sie verlangen zu Recht von der Politik, Sicherheit
zu gewährleisten.
Auch und insbesondere bei der Gewährleistung der öffentlichen
Sicherheit darf es keine Abstriche vom Grundsatz der
staatlichen Vorsorge geben. Wir treten allen Ansätzen der
Privatisierung im Bereich der inneren Sicherheit entgegen.
Das Recht der Menschen auf Sicherheit in Österreich ist
durch ausreichendes Personal bei Polizei und Gendarmerie
sowie durch eine entsprechende Ausbildung und Ausstattung
sicherzustellen.
Auch Menschen in ländlichen Gebieten haben ein Recht auf
Sicherheit. Die Schließung zahlreicher Gendarmerieposten
ist der falsche Weg. Die Präsenz der Sicherheitsexekutive
muss im ganzen Land sichergestellt sein. Wenn die Exekutive
zu Hilfe gerufen wird, muss sie auch am Land in kurzer
Zeit eintreffen können. Das ist derzeit in vielen Gebieten
Österreichs nicht mehr gewährleistet.
Wir sehen die Sicherheitsvorsorge durch die Exekutive nicht
isoliert. Erst eine Politik, die der Arbeitslosigkeit, der Ausgrenzung
und der Armut entgegenwirkt, schafft die Basis dafür,
dass gesellschaftlicher Friede überhaupt möglich wird. Dass
Menschen attraktive Angebote erhalten, am gesellschaftlichen
Leben teilzuhaben, ist eine entscheidende Vorbedingung
dafür, dass die Arbeit der Exekutive erfolgreich sein
kann.
Einerseits die Ursachen von Kriminalität zu bekämpfen und
andererseits konsequent gegen die Kriminalität vorzugehen
ist kein Widerspruch.
Wir wollen die Rechte der Opfer von Verbrechen stärken. Sie
brauchen ein schonendes Verfahren, rechtliche Beratung und
rechtlichen Beistand, Informations- und Einsichtsrechte sowie
auch die stärkere Berücksichtigung immaterieller Schäden.
Die Bekämpfung der Gewalt in der Familie, der Gewalt gegen
Frauen und Kinder muss weiter verstärkt werden. Die
ExpertInnenvorschläge zur Verbesserung des Gewaltschutzgesetzes
wollen wir umsetzen. Das Wegweiserecht soll sinnvoll
ausgebaut werden.
Projekt 20: Waffen in Privathaushalten verbieten
Immer wieder müssen wir erleben, dass mit Waffen in Privathaushalten
fürchterliche Tragödien ausgelöst werden. Die Verbesserung
der Sicherheit von Menschen in ihrer Wohnsphäre
ist eines unserer zentralen Anliegen. Besonders der Sicherheit
von Frauen und Kindern, von älteren und von behinderten
Menschen ist besonderes Augenmerk zu widmen.
Zwei Drittel der mit Schusswaffen verübten Gewalttaten in
Österreich werden im Familienkreis mit legalen Waffen begangen.
Es gibt mit wenigen Ausnahmen keine triftigen Gründe
für das Vorhandensein von Feuerwaffen in Privathaushalten.
Dass dort selbst Kinder Zugang zu Waffen haben, hat bereits
zu tragischen Todesfällen geführt, aus denen wir lernen und
Konsequenzen ziehen sollten.
Wir treten daher für ein generelles Verbot von Schusswaffen
in Privathaushalten ein. Ausnahmen sollen gelten für
- das Personal von konzessionierten Wach- und Schließgesellschaften,
- JägerInnen,
- SportschützInnen,
- Schützenkompanien.
In diesen Fällen ist aber für eine absolut sichere Aufbewahrung
zu garantieren.

Auch innerhalb dieser Gruppen ist der Waffenbesitz nur im
unbedingt erforderlichen Ausmaß und nur für Personen zulässig,
die sich einer strengen Prüfung ihrer Verlässlichkeit unterziehen
müssen. Diese Prüfung ist alle zwei Jahre zu wiederholen.
L. Der Staat als Partner
Die so genannte Verwaltungsreform der Regierung Schüssel
hat alle Maßnahmen dem Diktat der Einsparung untergeordnet
und die sozialen Folgen völlig ignoriert. Das Ergebnis
ist, dass das Leistungsangebot des Staates schlechter,
aber nicht billiger geworden ist. Wir wollen echte Vereinfachungen
für die Bürgerinnen und Bürger durchsetzen.
Die öffentlich Bediensteten wurden von der Regierung oft
Vorurteilen ausgesetzt und sind daher vielfach demotiviert
und haben kaum Perspektiven für die Zukunft. Wir wollen
gut qualifizierte und motivierte Menschen im Dienst an den
BürgerInnen, die für Fairness und Chancengleichheit sorgen.
Dieses Ziel kann nur erreicht werden, wenn die Betroffenen
in die Entwicklung und Umsetzung von Reformmaßnahmen
einbezogen werden.
Selbstverständlich sind wir gefordert, die Rolle des Staates
immer wieder zu überdenken, indem wir seine Aufgaben
jeweils aktuell festlegen. Wir wollen dem Staat auch keine
Aufgaben aufbürden, die vom Markt besser bewältigt werden.
Wir wollen den Kurs der Regierung, österreichisches Eigentum
zu verschleudern, beenden. Die ÖIAG muss dementsprechend
von einer "Abverkaufsagentur" zu einem industriepolitischen
Instrument im Sinne einer Beteiligungsgesellschaft
werden. Wo es ökonomisch sinnvoll ist und gesamtwirtschaftlichen
und standortpolitischen Zielen dient, soll
die öffentliche Hand Beteiligungen an Unternehmen halten.
Es ist für Österreich gut, dass wichtige Konzernzentralen im
Land behalten werden. Die ÖIAG soll daher in Zukunft wieder
aktives Beteiligungsmanagement zur Sicherung des
Wirtschaftsstandorts betreiben können.
In jenen Bereichen, in denen längerfristige Stabilität und Sicherheit
die zentralen Aufgaben sind, gibt es keine vernünftige
Alternative zu staatlichem Handeln. Also etwa für eine
umfassende Daseinsvorsorge, für ein Bildungssystem, das
Chancen für alle eröffnet, für ein sicherndes soziales Netz,
das allen ein Leben in Würde ermöglicht, für ein Gesundheitssystem,
das allen offen steht, oder für die Sicherstellung
betriebswirtschaftlich unrentabler, aber unverzichtbarer
Infrastruktur, um nur einige Beispiele zu nennen. Für sehr
viele Menschen sind diese Leistungen sonst nicht mehr oder
nur schwer zugänglich.
In diesem Zusammenhang halten wir es beispielsweise nicht
für sinnvoll, die Wohnbauförderung, das Prinzip der Gemeinnützigkeit
im geförderten Wohnungswesen oder den Mieterschutz
aufzugeben.
Wir wollen daher das Mietrecht verbessern (z.B. Abschaffung
der allgemeinen Befristungsmöglichkeiten, klar nachvollziehbare
Mietzinsobergrenzen). Wohnraum ist eine Lebensgrundlage
der Menschen. Daher ist es Aufgabe der Gesellschaft,
dass jeder zu menschenwürdigem Wohnraum
kommt. Der Markt allein kann das nicht leisten.
Der Staat als Partner umfasst auch eine Justiz, die frei von
politischer Einflussnahme ihren Aufgaben nachgehen kann.
Wir wollen daher einen unabhängigen und weisungsfreien
Bundesstaatsanwalt schaffen, eine echte Strafprozessreform
und eine Weiterentwicklung des Strafrechts durchführen.
Wir werden insbesondere die Vorgänge in der Justiz beim
so genannten Spitzelskandal durch einen parlamentarischen
Untersuchungsausschuss aufklären.
Wir halten es außerdem nicht für sinnvoll, bewährte und
international anerkannte Einrichtungen der Prävention und
Rechtsprechung wie den Jugendgerichtshof aufzulösen.
Unser Ziel ist vielmehr eine Weiterentwicklung dieser modellhaften
Einrichtung im Sinne der besonderen Entwicklungsbedingungen
von jugendlichen Straftätern.
Wir wollen einen Konvent unter Beteiligung aller Parteien,
der Länder und Gemeinden, der Sozialpartner und anderer
ExpertInnen aus dem In- und Ausland einsetzen, der eine
umfassende Staats- und Verwaltungsreform vorbereitet.
Projekt 21: Verwaltung vereinfachen
Im Zentrum der Verwaltungsreform steht die Orientierung an
den KundInnen und an den Leistungen, die von der Verwaltung
erbracht werden sollen. Das heißt, Entscheidungen sollen
so nahe wie möglich bei den BürgerInnen stattfinden. One-
Stop-Shop, Frontoffice, Internet etc. sind Wege dazu.
Die elektronischen Technologien dienen dazu, dass die Akten
laufen, nicht aber die BürgerInnen. Moderne Managementmethoden
helfen die Effektivität und Schnelligkeit zu steigern.

Die Kompetenzverteilung soll mit den entsprechenden Aufgabenbereichen
übereinstimmen. Mehrgleisigkeiten zwischen
Behörden und Verwaltungsebenen sollen beseitigt werden.
Wir treten dafür ein, dass den Städten und Gemeinden im
Rahmen des Finanzausgleichs jener Spielraum zugestanden
wird, der notwendig ist, um ihre Aufgaben im Sinne
der bürgernahen Verwaltung und als wichtigste öffentliche
Investoren und Förderer der lokalen Wirtschaft zu erfüllen.

 Mehr Chancen für den ländlichen Raum
Die Regierung Schüssel hat den ländlichen Raum nicht nur
sträflich vernachlässigt, sondern das Leben der Menschen
in diesen Regionen systematisch erschwert. Durch die Schließung
von Schulen, Postämtern, Gendarmerieposten, Bezirksgerichten,
von Bahn- und Buslinien entstehen für die Menschen
in diesen Regionen eine Reihe von Nachteilen:
- Wegfall von Arbeitsplätzen,
- längere Anfahrtswege,
- Missachtung ihres Sicherheitsbedürfnisses,
- erschwerter Zugang zum Recht,
- generelle Einschränkung der Mobilität (vor allem für ältere
Menschen),
- geringere Attraktivität für Betriebsansiedlungen, Tourismus
etc.
Projekt 22: Den ländlichen Raum weiterentwickeln
Um die Attraktivität und Wettbewerbsfähigkeit der ländlichen
Regionen zu erhalten, sind jetzt unter Einbindung aller Gebietskörperschaften
umfassende Regionenkonzepte notwendig, die
über Agrarfragen und Tourismus weit hinausgehen. Die Abwanderung
aus vielen ländlichen Regionen ist besorgniserregend
und muss gestoppt werden. Ländliche Regionen müssen
als Lebensraum mit hoher Qualität erhalten bleiben, ihre Infrastruktur
und die Arbeits- und Lebensperspektiven der Menschen
gefördert werden.
Der ländliche Raum ist mehr als die Landwirtschaft. Deshalb
müssen Förderungen verstärkt auch auf andere Wirtschaftsbereiche,
auf hochwertige Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten
etc. gerichtet sein. Weiters wollen wir ein umfangreiches
Lawinen-, Muren- und Hochwasserschutzprogramm starten.
Förderungskonzepte für die ländlichen Regionen müssen auch
eine geänderte Landwirtschaftsförderung umschließen. Deshalb
treten wir auch auf europäischer Ebene für eine Neuordnung
der Agrarförderung mit dem Ziel ein, die Direktförderungen
der Bauern an Qualitätskriterien zu binden und frei
werdende Mittel zur Förderung anderer Bereiche der ländlichen
Entwicklung einzusetzen.
Eine derartige Umstellung des Fördersystems kommt auch der
überwiegend kleinbetrieblich strukturierten Landwirtschaft in
Österreich zugute, bietet aber zugleich bessere Lebensmittel,
nachhaltiges Wirtschaften und Lebensperspektiven für den
ländlichen Raum.

 Österreichs Rolle in Europa und in der
globalen Staatengemeinschaft
Ziel österreichischer Außenpolitik muss es sein, die Interessen
Österreichs und damit der Menschen, die in Österreich
leben, mit Nachdruck, aber konstruktiv in der Staatengemeinschaft
zu verfolgen, und für das friedliche Zusammenleben
zwischen den Staaten und innerhalb der Staaten zu
wirken.
Um dies zu erreichen, muss Österreich ein anerkannter und
starker Partner in der Europäischen Union und in der internationalen
Politik sein. Voraussetzungen dafür sind eine
außenpolitisch wieder handlungsfähige Bundesregierung
und eine Neuorientierung auf eine aktive, weltoffene und
berechenbare Europa- und Außenpolitik.
Eine moderne Außenpolitik setzt darauf, auf dem Weg des
Dialogs Lösungen für Probleme zu finden. Sie setzt darauf,
als zuverlässiger Partner Sach- und Interessenskoalitionen
zu bilden, anstatt auf Drohungen und den Rückfall in alte
Freund-Feind-Bilder zurückzugreifen. Dies gilt insbesondere
auch für die Nachbarschaftspolitik. Konstruktive Nachbarschaftspolitik
ist eine Voraussetzung des europäischen Friedens-
und Einigungsprojekts.
Unser Ziel in der Europapolitik ist es, das europäische Sozialmodell
weiterzuentwickeln und zu stärken. Dazu ist es
notwendig, Wirtschaftswachstum, Beschäftigung und soziale
Sicherheit als gleichwertige Ziele neben der wirtschaftlichen
Integration und der Geldwertstabilität zu setzen. Wir
wollen eine echte Beschäftigungs- und Sozialunion mit gesicherten
Mitbestimmungsrechten im Rahmen einer europäischen
Sozialpartnerschaft. Wir wollen auch auf europäischer
Ebene eine Verfassung, die klare soziale Rechte definiert.

Die Demokratisierung der EU muss mit der Vertiefung der
Integration, vor allem auf den Gebieten Beschäftigung und
Soziales, Hand in Hand gehen. Ohne diese politische Schwerpunktsetzung,
für die im EU-Konvent jetzt die Weichen gestellt
werden müssen, würde das europäische Einigungsprojekt
keine echte politische und soziale Union werden und
die Interessen der europäischen Bürgerinnen und Bürger
außer Acht lassen.
Wir treten für eine gut vorbereitete Erweiterung der EU ein,
weil sie endgültig die Teilung Europas überwindet und Frieden
und Stabilität auf unserem Kontinent sichert.
Wir wollen die Chancen, die die Erweiterung der EU für Österreich
politisch, wirtschaftlich und sicherheitspolitisch bietet,
bestmöglich nützen, wir wollen die berechtigten Sorgen
der Menschen ernst nehmen und eine gute Vorbereitung des
Erweiterungsprozesses konsequent unterstützen. Dabei hat
für uns der ausreichende Schutz des Arbeitsmarkts einen
besonderen Stellenwert.
Projekt 23: Österreich rasch auf die bevorstehende
Erweiterung vorbereiten
Einerseits profitiert Österreich von der Erweiterung der EU
wirtschaftlich, weil neue Wirtschaftsbeziehungen (Absatzmärkte,
Produktionsstandorte, Dienstleistungsverkehr etc.)
möglich werden.
Andererseits kommen vor allem die Arbeits- und Dienstleistungsmärkte
in bestimmten Branchen stark unter Druck. ArbeitnehmerInnen
mit bestimmten niederen und mittleren
Qualifikationen müssen fürchten, dass ihre Arbeitsplätze durch
zusätzliche Einpendler konkurrenziert werden. Die zunehmende
wirtschaftliche Vernetzung wird dazu führen, dass das Aufkommen
an Straßengüterverkehr deutlich zunehmen wird.
Wir haben deshalb von der Regierung Schüssel bereits im Jahr
2001 Maßnahmen verlangt, die jenen, die im Erweiterungsprozess
unter Druck geraten, helfen. Die Regierung Schüssel
hat bis heute nichts davon getan und Österreich daher nicht
ausreichend auf die Erweiterung vorbereitet. Wir halten die 7-
jährigen Übergangsfristen allein für nicht ausreichend und
wollen daher insbesondere arbeitsmarktpolitische Maßnahmen
in die Wege leiten.
Wir wollen sehr rasch
- eine Qualifizierungsinitiative für ArbeitnehmerInnen insbesondere
im Bereich niedrig qualifizierter Beschäftigungen
(bes. in den Branchen Bau, Gastgewerbe und persönliche
Dienste) umsetzen,
- die Schaffung von Wachstumszonen im Grenzraum zur Absicherung
heimischer Unternehmen (z.B. Verbesserungen in
der technischen Ausstattung, Qualifizierungsmaßnahmen,
verstärkte Förderung von Innovations-, Technologie- und
Impulszentren; grenzüberschreitende Verbünde; gezielte
innerstaatliche und grenzüberschreitende Kooperationen
von Klein- und Mittelunternehmen; bessere Nutzung der
Ressourcen der Bundesländer und Gemeinden durch breitere
Kooperation) sowie
- ein Verkehrsinfrastrukturpaket im Interesse Österreichs (Vorrang
für Schienen- und Wasserstraßen-Projekte; selektiver
Ausbau des hochrangigen Straßennetzes; Vorbereitung
grenzüberschreitender Verkehrsverbünde; Infrastrukturverbesserungen
bei kleineren Grenzübergängen etc.).
Wir treten weiters für eine grundlegende Neuausrichtung
der Gemeinsamen Agrarpolitik ein, die die Interessen der
KonsumentInnen - und damit die Qualität und Sicherheit
der Lebensmittel - in den Vordergrund stellt. Wir wollen die
Ansätze innerhalb der EU in Richtung Nachhaltigkeit unterstützen.
Derzeit wird der überwiegende Teil der Agrarförderungen
unabhängig von ökologischen und anderen gesellschaftlichen
Leistungen der Landwirte vergeben. Qualität muss aber
vor Quantität gehen! Notwendig ist eine Entkoppelung der
Direktzahlungen von Fläche und Produktion und eine generelle
Senkung der Kosten der direkten Landwirtschaftsförderung
zugunsten der umfassenden Entwicklung des ländlichen
Raums. Dies ist gerade angesichts der bevorstehenden
Erweiterung besonders wichtig.
Ein weiteres wichtiges Ziel ist der europaweite Ausstieg aus
der Atomenergie. Dieser ist angesichts von Stromüberkapazitäten,
weiteren Energieeinsparungspotenzialen und technologischem
Fortschritt machbar und notwendig. Auf dem
Weg dahin brauchen wir europaweit einheitliche Sicherheitsstandards
auf hohem Niveau. Wir treten für die Beseitigung
der wettbewerbsverzerrenden Förderungen und der
Sonderrolle der Nuklearenergie ein. Stattdessen müssen
nachhaltige und alternative Energieformen stärker gefördert
werden.
Wir wollen, dass Österreich sich auf Basis seiner aktiven
Neutralitätspolitik innerhalb der EU und international für
Frieden, Demokratie, Menschenrechte, sozialen Ausgleich
und die Herrschaft des Rechts engagiert und entsprechende
Initiativen in UNO, Europarat und OSZE setzt und vorantreibt. Österreich kann dabei verstärkt seine besondere
Kompetenz im politischen Krisenmanagement einbringen.
Wir treten für die Weiterentwicklung des Friedensprojekts
Europäische Union ein, für einen Ausbau der Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik der EU auf Basis der Charta
der Vereinten Nationen, für den Ausbau entsprechender
Kapazitäten des zivilen Krisenmanagements und für eine
gemeinsame militärische Komponente für Krisenbewältigung,
in erster Linie im Rahmen eines Mandats des Sicherheitsrates
der Vereinten Nationen oder der OSZE. Voraussetzung
dafür ist freilich die Ausweitung der demokratischen
Kontrolle in diesem Bereich, etwa durch die Stärkung der
Rechte des Europäischen Parlaments.
Das neutrale Österreich hat keinen Grund, einem militärischen
Bündnis, wie es die NATO ist, beizutreten oder fremden
Staaten die Errichtung militärischer Stützpunkte auf
österreichischem Territorium zu erlauben.
Das österreichische Bundesheer hat heute neben der noch
bestehenden Funktion, die Grenzen gegen Übergriffe zu verteidigen,
drei zentrale Aufgaben:
- Mitwirkung an internationalen Einsätzen zur Friedenssicherung,
humanitären und Katastrophenhilfe im Rahmen
der UNO, der OSZE oder der EU;
- innerösterreichischen Katastrophenschutz und Mitwirkung
an internationalen Einsätzen des Katastrophenschutzes;
- den temporären sicherheitspolizeilichen Assistenzdienst
zur Grenzraumüberwachung.
Für diese vordringlichen Aufgaben wollen wir das Bundesheer
entsprechend ausstatten. Der Kauf von Kampfflugzeugen
ist für diese Aufgaben nicht erforderlich, und deshalb
lehnen wir ihn ab.
Für die Zeit nach Ende des bis zur "Schengen-Reife" unserer
Nachbarstaaten notwendigen Assistenzdienstes an der
Grenze wollen wir prüfen, ob ein Freiwilligenheer mit Milizkomponenten
anstelle der allgemeinen Wehrpflicht treten
soll.
Die Globalisierung ist eine Realität, an der auch die österreichische
Politik nicht vorbeigehen kann. Ziel muss es sein, die
Globalisierung zu zähmen, sie möglichst sozial, ökologisch
und fair zu gestalten. Im Vordergrund steht dabei der Schutz
der öffentlichen Güter wie Gesundheit, Bildung, intakte
Umwelt, soziale Gerechtigkeit. Wir setzen uns daher auch
dafür ein, die EU als Instrument dieser Humanisierung und
Zähmung der globalisierten Wirtschaft zu nutzen.
Wir wollen eine Reform der globalen Institutionen (wie UNO,
Weltbank, Währungsfonds, Welthandelsorganisation) unterstützen,
die diesem Ziel entspricht und auch die Einbindung
der Zivilgesellschaft in ihre weitreichenden Entscheidungen
sicherstellt. Wir wollen einen Verhandlungsstopp bei den
GATS-Verhandlungen erreichen, um zunächst die bisherigen
Liberalisierungen zu evaluieren.
Eine gerechte Weltordnung braucht faire Vereinbarungen
zwischen dem Norden und dem Süden, also zwischen den
reichen und den weniger entwickelten Ländern, über den
Zugang zu Märkten, über soziale und ökologische Standards
sowie Schuldenerleichterungen und Entwicklungszusammenarbeit.
Dafür soll sich Österreich in den internationalen
Institutionen stärker als bisher engagieren und seine Anstrengungen
in der Entwicklungspolitik intensivieren.

Für ein demokratisches und weltoffenes Österreich
Ein demokratisches Land wie Österreich braucht auch eine
entwickelte demokratische Kultur. Davon war in den letzten
zweieinhalb Jahren wenig zu spüren. Mit politisch Andersdenkenden,
zum Beispiel den vielen kritisch eingestellten
Menschen außerhalb der Parteien, hat die Regierung Schüssel
in keiner Phase den Dialog gesucht.
Betroffene wurden in politische Entscheidungen meist nicht
eingebunden, die Konsensdemokratie wurde für beendet
erklärt. Kritische Intellektuelle und KünstlerInnen wurden
denunziert und mit Klagen bedroht, politisch Missliebige in
bisher ungekannter Weise von ihren Positionen entfernt,
wichtige Institutionen des Landes - wie der Verfassungsgerichtshof
- verunglimpft, das Ausland oft in vollkommen
unqualifizierter Weise attackiert.
Projekt 24: Demokratie und Öffentlichkeit entwickeln
Wir wollen hingegen die Instrumente unserer Demokratie
weiterentwickeln und unter anderem das aktive Wahlalter
generell auf 16 Jahre senken, die Mitbestimmungsrechte älterer
Menschen ausbauen, ein "gläsernes Parlament" mit mehr
Transparenz und stärkeren Minderheitsrechten schaffen und
die Distanz zwischen BürgerInnen und gewählten Mandatar-
Innen verringern.

Wir wollen eine vielfältige und kritische Öffentlichkeit entwickeln
helfen, weil wir meinen, dass sich nur unter dieser Voraussetzung
derartige politische Verhältnisse, wie wir sie jetzt
erleben, nicht mehr wiederholen können.
Wir wollen eine Kultur des Zusammenlebens und der Öffentlichkeit
entwickeln, in der Räume und Foren geschaffen werden,
in denen reflektiert, diskutiert, engagiert Stellung genommen
wird - nicht nur zum politischen Geschehen, sondern zum
Zustand und zur Zukunft unserer Gesellschaft insgesamt.
Die Medien sind dabei ein zentrales Element. Wir wollen eine
Initiative "Medien- und Informationsfreiheit" verwirklichen,
die die Freiheit der JournalistInnen verfassungsrechtlich
schützt, die Meinungsfreiheit zu einer allgemeinen Informationsfreiheit
ausbaut und eine Reform der Presseförderung vorsieht.
Es darf nie wieder zu Eingriffen in die Medien- und Informationsfreiheit
in Österreich kommen.
Projekt 25: Kultur und Kunst
Kulturelle Fragen sind für den Zusammenhalt einer Gesellschaft
lebensnotwendig. In Österreich mit seinem Reichtum
an kultureller Tradition und Vielfalt gilt das ganz besonders.
In dieser Vielfalt liegt die Stärke und die Innovationsfähigkeit
unserer Gesellschaft. Sozialdemokratische Kulturpolitik soll
allen Menschen ermöglichen, ihr kreatives Potenzial zu entwickeln,
zur Geltung zu bringen und an der kulturellen Öffentlichkeit
teilzunehmen.
Unser Ziel ist nach zweieinhalb Jahren rückwärtsgewandter
Politik die Wiederherstellung eines offenen kulturellen Klimas,
das die aktive Mitwirkung an der Gestaltung gesellschaftlicher
Entwicklungen fördert.
Die Kunst ist ein besonderer Bereich der Kultur in dem sich die
Gesellschaft darstellt, hinterfragt und reflektiert; als dynamisches
Element braucht sie Freiräume, um sich entfalten zu können.
Neben der Absicherung der Initiativen und Institutionen, in
denen die künstlerische Auseinandersetzung stattfindet, brauchen
auch die Künstlerinnen und Künstler selbst adäquate
Arbeitsbedingungen und soziale Sicherheit. Da überdurchschnittlich
viele Künstlerinnen und Künstler sogenannte atypisch
Beschäftigte sind, wollen wir auch ihnen die leistbare
Einbeziehung in die Sozialversicherung ermöglichen, wobei die
besonderen Produktionsbedingungen im künstlerischen Bereich
berücksichtigt werden müssen.
Die Verbesserung der sozialen Lage der Künstlerinnen und
Künstler ist ein vordringliches Ziel. Neben Maßnahmen im Bereich
der sozialen Absicherung sind Aktivitäten im steuerlichen
Bereich erforderlich, wie beispielsweise die Erweiterung des begünstigten
Steuersatzes (Halbsteuersatz) auf hauptberuflich
tätige Kunstschaffende für außerordentliche Einkünfte. Wir
wollen Verbesserungen des Urheberrechts vornehmen, die den
Interessen der überwiegenden Mehrzahl der Künstlerinnen und
Künstler entsprechen und den öffentlichen Zugang zu Wissen
und kulturellen Gütern nicht beschneiden, sowie ein Urhebervertragsrecht
schaffen, das ihnen wirksamen Schutz vor benachteiligenden
Praktiken bietet.
Besonderes Augenmerk wird der zeitgenössischen Kunst in
all ihren Ausdrucksformen zukommen. Neben einer Medienkultur-
Offensive soll der Aspekt kultureller Bildung hervorgehoben
werden; es soll in Kooperation mit Schulen,
dem ORF und geeigneten Vermittlungseinrichtungen neue
Initiativen geben, um sowohl den aktiven als auch den
passiven Zugang zur zeitgenössischen Kunst zu fördern.
Schließlich besteht auch Österreichs kulturelles Erbe aus
vielem, was zur Zeit seiner Entstehung sehr modern und
höchst umstritten war.
Wir wollen ein Maßnahmenpaket für den österreichischen Film
umsetzen, das eine verstärkte Förderung des eigenproduzierten
Films zum Ziel hat und von Bund, Ländern und ORF getragen
wird. Unter der Vorraussetzung geeigneter Zweckbindungen, um
Impulse für österreichische Produktionen zu setzen, ist beabsichtigt,
die Gebührenbefreiungsrefundierung wiederherstellen und
die Werbebeschränkungen für den ORF aufzuheben.
Weitere Schritte sind die Schaffung eines Beteiligungsfonds im
Bereich der Filmwirtschaft sowie steuerliche Anreize für Investitionen
in Filmproduktionen.
Für die Verlags- und Musikwirtschaft sind unterstützende
Maßnahmen für den Bereich der Distribution geplant.
Wir wollen eine umfassende Reform der Kulturverwaltung
durchführen. Zur Umsetzung dieser Anliegen sollen die auf
mehrere Ressorts verteilten Agenden in ein Ministerium zusammengeführt
und die überholte Spartentrennung überwunden
werden. Wir treten für eine langfristigere Planung von
Förderungen sowie transparentere und demokratischere Entscheidungsprozesse
nach europäischem Vorbild ein. Die europäische
Perspektive, die von der Regierung Schüssel vernachlässigt
wurde, soll künftig eine wichtige Rolle spielen, indem
unter anderem die Teilnahme an europäischen Programmen
stärker unterstützt wird.

Zu einer entwickelten demokratischen Kultur zählt auch
die Toleranz gegenüber dem Anderen. Rassismus und allen
anderen Formen gesellschaftlicher Ausgrenzung im
zivilrechtlichen Bereich, am Arbeitsplatz, im Alltag oder
in Medien wollen wir durch ein Antidiskriminierungsgesetz
begegnen.
Wir wollen den Dialog mit und zwischen den verschiedenen
Volksgruppen in Österreich fördern und ihr Recht
auf Beteiligung an der demokratischen Willensbildung
gewährleisten.
Projekt 26: Benachteiligungen für Menschen mit
Behinderungen nachhaltig beseitigen
Menschen werden in Österreich aufgrund ihrer Behinderung
noch immer in vielen Lebensbereichen benachteiligt. Wir wollen
daher ein Behindertengleichstellungsgesetz schaffen, um
diese Benachteiligungen zu beseitigen.
Wir wollen erreichen, dass
- der Zugang zu Dienstleistungen (Arztpraxen, Geschäfte ...)
für behinderte Menschen ermöglicht wird,
- öffentliche Verkehrsmittel ohne Schwierigkeiten benutzt
werden können,
- das gesamte Bildungssystem für Menschen mit Behinderungen
zugänglich ist,
- der Zugang zum Arbeitsmarkt und die Karrierechancen für
Menschen mit Behinderungen verbessert werden,
- im Gesundheitssystem die Bedürfnisse der Behinderten (z.B.
bei den Kosten für spezifische Heilbehelfe) stärker berücksichtigt
werden,
- der Zugang zu mobiler Betreuung, kurzfristiger stationärer
Behandlung sowie zur medizinischen Rehabilitation gewährleistet
wird,
- die Gebärdensprache als offizielle Sprache anerkannt wird,
- insgesamt die rechtlichen Möglichkeiten zur Bekämpfung
von Benachteiligungen verbessert werden.
Wir wenden uns gegen die Diskriminierung von Zivildienern,
die wertvolle Arbeit für die Gesellschaft leisten. Wir wollen
ihnen daher ein Verpflegungsgeld in gleicher Höhe wie den
Wehrdienern zahlen, ihre Beschäftigung bei Einrichtungen
der Alten- und Behindertenpflege fördern, den Gedenkdienst
im Ausland unterstützen sowie für eine bundesweite Vertretung
der Zivildiener sorgen.
Wir setzen uns für die rechtliche Absicherung gleichgeschlechtlicher
Partnerschaften ein und fordern die Gleichstellung
bei nicht-ehelichen Lebensgemeinschaften sowie
eine standesamtlich "Eingetragene Partnerschaft". Darüber
hinaus treten wir auch für die Beseitigung aller anderen Diskriminierungen
(z.B. im Opferfürsorgegesetz) ein.
In einer Demokratie sollte es selbstverständlich sein, dass zwischen
den demokratisch gewählten Parteien ein zivilisierter
Wettstreit darüber geführt wird, welche politischen Konzepte
die besseren sind und welche umgesetzt werden sollen. Auf
dieser Ebene führen wir den Dialog und die parlamentarische
Auseinandersetzung mit allen Parlamentsparteien.
Wenn eine Partei wie die FPÖ aber
- sich nicht klar von nationalistischen, extremen und autoritären
Elementen abgrenzt und distanziert,
- fremdenfeindliche oder antisemitische Ressentiments
schürt,
- selbst als Regierungspartei das politische System Österreichs
diskreditiert sowie
- über keinerlei Stabilität, Berechenbarkeit und Verlässlichkeit
verfügt,
dann ist sie kein möglicher Koalitionspartner der SPÖ.

Mit diesem Programm treten wir vor die Wählerinnen und Wähler,
die am 24. November 2002 eine Richtungsentscheidung für Österreich
treffen werden.
Wir stehen für
- den entschlossenen Kampf gegen die Arbeitslosigkeit,
- eine aktive Wirtschaftspolitik, die es den arbeitenden Menschen und den Unternehmen ermöglicht,
auch in schwierigen Zeiten ihre Leistung zu entfalten,
- einen verantwortungsvollen und sparsamen Umgang mit dem Geld der SteuerzahlerInnen,
- ein leistungsfähiges Gesundheitssystems, das allen bestmögliche Versorgung garantiert,
- hochwertige Bildung, die allen Menschen Chancen eröffnet,
- gesicherte Pensionen für alle Menschen,
- Reformen, die im sozialen Dialog entwickelt und umgesetzt werden, und
- ein demokratisches und weltoffenes Österreich ohne Diskriminierungen.
Wir bitten die Wählerinnen und Wähler um ihr Vertrauen, damit
dieses Programm Wirklichkeit werden kann - zum Wohl unseres
Landes und aller Österreicherinnen und Österreicher.
