

Erfolgsgeschichte
Burgenland.
      as Burgenland hat in den vergangenen vier Jahrzehnten eine beispiellose Aufwärtsentwicklung genommen. Vor allem der Zeitraum seit Beginn der 1990er-Jahre war geprägt von einem umfassenden Entwicklungsschub, der es möglich gemacht hat, historisch und geographisch bedingte Strukturrückstände abzulegen, einen breiten Modernisierungsprozess einzuleiten und unser Heimatland zu einem zukunftsorientierten Wirtschafts-, Arbeits- und Lebensraum zu machen.
Das Burgenland ist damit zur „Erfolgsgeschichte Österreichs“ geworden.
Verantwortlich dafür waren natürlich auch externe Faktoren wie etwa die Überwindung des kommunistischen Systems und die darauf folgende „Ostöffnung“ sowie der Beitritt Österreichs zur Europäischen Union unter Federführung einer sozialdemokratisch geführten Bundesregierung. Verantwortlich war und ist aber auch eine seit 1964 von SozialdemokratInnen geprägte Landespolitik, die sich neuen Herausforderungen gestellt und neue Chancen – vor allem durch die Anerkennung des Burgenlandes als Ziel 1-Gebiet – auch wirklich genutzt hat. Die Schaffung von Technologiezentren, die Ansiedlung renommierter Leitbetriebe, die Stärkung der Klein- und Mittelbetriebe sowie der Aufbau eines attraktiven Tourismus-Angebotes standen im Zentrum dieser Offensive. Verknüpft waren sie mit der Anstrengung, regionale Unterschiede innerhalb des Landes auszugleichen, die Infrastruktur zu verbessern und unsere Gemeinden als vitale Zentren des ländlichen Raumes zu stärken. Ein Zuwachs von netto über 15.000 Arbeitsplätzen seit 1990 und eine im Bundesländervergleich über

durchschnittliche Verbesserung aller maßgeblichen Wirtschaftsdaten sind die Folge dieser Politik. Der so erfolgreich eingeleitete Strukturwandel ist aber noch lange nicht abgeschlossen. Das Burgenland hat die ersten historischen Schritte in eine neue Position im Zentrum einer vergrößerten Europäischen Union erfreulich gut gemeistert. An einer der Schnittstellen dieses Erweiterungsprozesses gelegen, eröffnet sich für unser Heimatland damit die große Chance, sich als Drehscheibe und vitales Herzstück einer neuen mitteleuropäischen Kernregion zu etablieren.
Die Nutzung dieser Zukunftschance stand und steht im Mittelpunkt aller landespolitischen Anstrengungen des Burgenlandes. Es geht darum, an den technologischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Vorteilen dieser Entwicklung in hohem Maße zu partizipieren und dafür die nötigen Weichenstellungen zu treffen. Es geht darum, die Vorbereitung und Umsetzung dieses Prozesses aktiv und verantwortungsbewusst mitzugestalten, ohne jedoch mögliche Risiken außer Acht zu lassen. Nicht zuletzt geht es darum, selbstbewusst all jene Werte einzubringen,für die das Burgenland weit über seine Grenzen hinaus Anerkennung genießt: gelebte Vielfalt, Toleranz, soziale Solidarität und Modernisierung ohne Zerstörung von Natur und Traditionen.

Christian Illedits	Hans Niessl	Georg Pehm
Klubobmann	Landeshauptmann	Landesgeschäftsführer

      ie SPÖ Burgenland hat im Rahmen ihres 80. Gründungsjubiläums – im September 2001 – den Startschuss für die Erarbeitung eines umfassenden Zukunftsprogramms für das Burgenland gegeben. Der geschichtsträchtige Anlass war ein bewusstes Signal: Als jene politische Bewegung, die unsere Heimat in der Vergangenheit maßgeblich geprägt und seit 1964 an führender Stelle gestaltet hat,wollen wir unseren Willen, unsere Kraft und unsere Kompetenz zur Gestaltung der Zukunft dokumentieren.
Das Projekt „Zukunftsland Burgenland“ ist bewusst langfristig angelegt worden. In mehreren Stufen hat die SPÖ Burgenland einen breiten Ziel- und Maßnahmenkatalog erarbeitet, der alle wichtigen gesellschaftlichen Bereiche umfassen soll. Es geht uns darum, bewusst über
den „Tellerrand“ der Tagespolitik hinauszublicken. Wir möchten aufzeigen, in welche Richtung wir das Burgenland bis 2010 weiter entwickeln wollen.
Dafür haben wir ein mehrstufiges Verfahren gewählt. In einem ersten Schritt trafen sich PolitikerInnen und ExpertInnen in zahlreichen Arbeitskreisen und begannen mit einer profunden Analyse aller wichtigen burgenländischen Gesellschaftsfaktoren, die durch zielorientiertes politisches Handeln beeinflusst werden können. Wenig überraschend, ergab diese neben vielen erfreulichen Verbesserungen der letzten Jahrzehnte aber auch neuen Handlungsbedarf. Als führende politische Kraft dieses Landes mit Zukunft im Herzen des „neuen Europa“ kann und darf die zutiefst sozial engagierte Sozialdemokratie nicht auf solche nationalen und internationalen Entwicklungen vergessen oder sie ignorieren, welche die Lebens- und Arbeitsqualität der BurgenländerInnen in verschiedenen alten und neuen Formen bedrohen. Nur auf der Erkenntnis und dem Ansprechen solcher

Probleme können Zielvorstellungen und Umsetzungsmöglichkeiten aufbauen. Diese Stufe konnte nach intensiven Diskussionen abgeschlossen werden, die Ergebnisse haben wir in einem Zwischenbericht zusammengefasst und der Öffentlichkeit präsentiert.
Da unsere Arbeit für die BürgerInnen des Landes aber mit der Problemerkenntnis natürlich nicht zu Ende sein konnte, trat das Projekt „Zukunftsland Burgenland“ dann in seine entscheidende Phase. Deswegen haben wir bewusst die Mitarbeit der Bevölkerung gesucht und unsere Vorstellungen einem breiten Diskussionsprozess unterzogen, an dem zahlreiche interessierte Burgenländerinnen und Burgenländer teilnehmen konnten. Die dabei gesammelten Anregungen und Vorschläge sind nun in die Schlussfassung dieser vielschichtigen Ideen für eine lebendige Zukunft unserer Heimat einbezogen worden.

Das Burgenland-
Programm.
„Zukunftsland Burgenland“ ist deshalb bewusst kein „Partei-Programm“, sondern es ist ein echtes „Burgenland-Programm“. Denn gerade das bedeutet „Zukunftsland Burgenland“ für uns: Dass alle Burgenländerinnen und Burgenländer die Zukunft eines bewussten und zufriedenen Lebens in ihrer Heimat selbst mitgestalten und mitbestimmen.
Ganz sicher bedürfen einige unserer Ideen und Visionen aber einer Umsetzung in anderen gesellschaftlichen Foren, etwa in der Bundespolitik. Die SPÖ Burgenland wird daher stets bemüht sein, der Stimme des Burgenlandes auf allen Ebenen der Politik ausreichend Gehör zu verschaffen.




                anz sicherlich war das Burgenland die ersten 40 Jahre seines Bestehens in allen gesellschaftlichen Bereichen die am meisten benachteiligte Region der Republik Österreich, was mit vielen negativen Folgen für unsere ArbeitnehmerInnen verbunden war: Soziale Benachteiligung, Arbeitslosigkeit und Emigration bestimmten das Leben Tausender Menschen in einem großen Ausmaß. Der wirtschaftliche Aufholprozess begann erst Mitte der 1960er Jahre und wurde dank des unermüdlichen Einsatzes der BurgenländerInnen und einer vorausschauenden Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik gerade in den letzten Jahren auf ein stetig steigendes Niveau gehoben.
Dieses Faktum nimmt die SPÖ Burgenland zum Anlass, ihre Anstrengungen weiter fortzusetzen und dafür zu sorgen, dass die wirtschaftliche Entwicklung, die Stärkung des Wirtschaftsstandortes sowie die Sicherung und Neuschaffung von Arbeitsplätzen im Land den neuen Gegebenheiten des
„Europa der 25“ nicht nur angepasst werden, sondern dass diese in hohem Maß zur Steigerung des Wohlstandes im Burgenland genutzt werden können. Dabei legen wir auch ein klares Bekenntnis zu unseren Leitlinien „Leistung, Solidarität und Nachhaltigkeit“ ab.


Arbeitsland
Burgenland.
Eine „Schallmauer“ durchbrechen und möglichst viele PendlerInnen zurückholen.
Das Burgenland verzeichnet im Bundesländer- Vergleich seit der Ostöffnung 1989 die stärksten Beschäftigungszuwächse in Österreich. Diese Aufwärtsentwicklung mit voller Kraft fortzusetzen, ist unser wichtigstes politisches Ziel – damit möglichst viele BurgenländerInnen vom wirtschaftlichen Aufschwung profitieren und möglichst viele PendlerInnen wieder Arbeit im eigenen Land finden.Wir peilen deshalb mittelfristig an, die „Schallmauer“ von 100.000 Beschäftigten zu durchbrechen. Die Ansiedlung neuer und die Absicherung bestehender Betriebe auf lange Sicht bleibt deshalb weiterhin Mittelpunkt unserer Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik.

Aktive Arbeitsmarktpolitik: Nachhaltigkeit, mehr Geld, Eigenständigkeit.
In der aktiven Arbeitsmarktpolitik kommt dem Bereich Qualifikation immer größere Bedeutung zu. Wir treten deshalb für eine Ausweitung der Investitionen in die Aus- und Weiterbildung von Arbeitslosen und in die Höherqualifizierung von bereits im Beruf stehenden ArbeitnehmerInnen bis hin zu einer echten Fachausbildung oder FacharbeiterInnenausbildung ein. Die spezielle Förderung des Faktors Nachhaltigkeit soll bewirken, dass der Wirtschaftsstandort Burgenland durch stetige Qualifikationssteigerung der ArbeitnehmerInnen mitgesichert werden kann. Um die Schlagkraft einer eigenständigen Arbeitsmarktpolitik zu erhöhen, wäre es sinnvoll, neben dem Arbeitsmarktservice ein landesinternes Instrumentarium zu installieren.Wir stellen deshalb die Einrichtung eines burgenländischen Arbeitnehmerförderungsfonds zur Diskussion.

Lehrlingsausbildung modernisieren.
Unsere Betriebe brauchen für die Bewältigung ihrer Aufgaben und Aufträge ausreichend qualifiziertes Fachpersonal.Wir wollen dafür sorgen, dass diese Nachfrage weitgehend mit burgenländischen ArbeitnehmerInnen abgedeckt werden kann. Was die Lehrlingsausbildung betrifft, soll das duale System prinzipiell erhalten bleiben. Wir wollen es aber durch verstärkte Investitionen in die überbetriebliche Ausbildung – speziell in Lehrwerkstätten – erweitern. In Zusammenarbeit mit der Kammer für Arbeiter und Angestellte und den burgenländischen Gewerkschaften sollen für Jugendliche mit Lerndefiziten Lehrlingsstiftungen eingesetzt werden und betriebsübergreifende Lehrlingsverbünde forciert werden. Zur Finanzierung schlagen wir einen gezielten Lastenausgleich zwischen ausbildungswilligen Betrieben und jenen Unternehmen, die keine Lehrlinge ausbilden, vor.

Grenzüberschreitende Kompetenzzentren für Facharbeiterausbildung.
Die EU-Erweiterung macht eine integrative und vernetzte Vorgangsweise in Sachen ArbeitnehmerInnenqualifizierung, die etwa auf eine Verbesserung der Sprachkompetenz abzielt, zum Gebot der Stunde. Wir treten deshalb für den Ausbau von grenzüberschreitenden Kompetenzzentren für die FacharbeiterInnenausbildung ein. Diese Einrichtungen, die in der Startphase aus EU-Mitteln finanziert werden können, sollen gemeinsame Qualifizierungsmaßnahmen mit den angrenzenden EU- Partnerstaaten koordinieren und durchführen.

Verantwortung des öffentlichen Dienstes wahrnehmen.
Der öffentliche Dienst ist im Burgenland ein großer und wichtiger Arbeitgeber. So sehr wir uns zu einer sparsamen und effizienten Verwaltung bekennen, so sehr treten wir auch dafür ein, dass der öffentliche Dienst seiner Verantwortung als Arbeitgeber auch in Zukunft nachkommt. Überdies sind wir gegen die Privatisierung von Organisationen und Unternehmen, die wichtige und unverzichtbare Aufgaben für die Öffentlichkeit wahrnehmen. Die elementare Grundsicherung, insbesondere im Bereich der Daseinsvorsorge, darf nicht zum Spielball privater Profitinteressen werden.

Wirtschaftsland
Burgenland.
Offensive Konjunkturpolitik und Budgetkonsolidierung.
Offensive Wirtschafts- und Konjunkturpolitik hat dem Burgenland überdurchschnittlich hohe Zuwächse bei Beschäftigung, Kaufkraft und Wirtschaftskraft gebracht. Auch die Produktivität – und damit die Wettbewerbsfähigkeit – der burgenländischen Wirtschaft konnte entscheidend erhöht werden. Gleichzeitig ist es aber gelungen, die Budgets seit 2001 so zu erstellen, dass keine neuen Schulden gemacht wurden. Für diese wirtschaftspolitische Grundhaltung stehen wir auch in Zukunft: Wir bekennen uns zu einem fortgesetzten Kurs der Budgetkonsolidierung, halten aber gleichzeitig an einer aktiven Wirtschaftspolitik fest. Wir wollen deshalb auch abseits der EU-Förderung neue Budget-Spielräume zur Förderung unserer

Wirtschaft – etwa durch eine maßvolle Privatisierung von WiBAG-Beteiligungen - erschließen und nutzen.
Eine Achse der Wachstumsregionen bilden.
Die burgenländische Antwort auf die negativen Folgen der Globalisierung und das Fehlen von urbanen Zentren, die als „Beschleuniger“ der wirtschaftlichen Entwicklung dienen, war der gezielte Aufbau von „komplementären Wirtschaftszentren“ in Form von Technologiezentren, Industrie- und Gewerbeparks und Tourismusressorts. Die Entwicklungschancen unserer Wirtschaft hängen davon ab, ob wir das Burgenland als aktives Zentrum der grenzüberschreitenden Wachstumsachsen Wien-Bratislava, Wien-Sopron-Szombathely und Pinkafeld/Oberwart-Szombathely positionieren können. Nicht Konkurrenz, sondern Kooperation auf allen Ebenen ist deshalb angesagt.

Burgenland als „Ost-West- Drehscheibe“ positionieren, die Klein- und Mittelbetriebe wirkungsvoll unterstützen.
Traditionell gute „Ostbeziehungen“ und solide Kenntnisse der angrenzenden Wirtschaftsmärkte in Ungarn, der Slowakei und Slowenien erhöhen die Marktchancen burgenländischer Unternehmen in der erweiterten EU. Die prognostizierten Wachstumsraten der neuen EU-Partner schaffen große Exportpotenziale für unsere Wirtschaft.Wir wollen speziell die burgenländischen Klein- und Mittelbetriebe beim Markteintritt, bei der Exportsteigerung und beim Aufbau von Kooperationen wirkungsvoll unterstützen. Als Schnittstelle zwischen Ost und West bietet sich das Burgenland als optimaler Standort für exportorientierte Unternehmen jeder Art an. Dieser Standortvorteil muss noch besser beworben und vermarktet werden.

„Sanfte“ Potenziale nutzen.
Das Burgenland verfügt über ungemein hohe Wirtschafts- und Arbeitsmarktpotenziale in
„sanften“ Bereichen wie der Umwelttechnik und der Kulturwirtschaft. Auf dem Gebiet der Biotechnologie, bei alternativen Energieformen sowie der Erneuerbaren Energie, speziell der Windenergie und der Biomasse, werden im Burgenland Innovationen und Know-How erarbeitet, die gezielt vermarktet und als Basis für die Entwicklung eines eigenständigen Wirtschaftszweiges genutzt werden sollen. Auch wirtschaftlich bislang ungenützte Ressourcen aus dem kulturellen Sektor sollen aktiviert und professionell verwertet werden.

Technologieland
Burgenland.
Im internationalen Wettbewerb bestehen können.
Strukturverbesserungen im Bereich Innovation und Technologie stellen mittelfristig eine positive regionale Wirtschaftsentwicklung sicher. Neue Arbeitsplätze und neue Unternehmen entstehen vorwiegend in innovativen und technologieorientierten Geschäftsfeldern. Es ist daher unser vorrangiges Ziel, Betriebe aus echten Zukunftsbranchen im Burgenland zu etablieren und gezielt zu unterstützen, um im internationalen Wettbewerb bestehen zu können und auch für die Zukunft im Land zu halten. Das Burgenland als „Technologieland“ ist eine zentrale Zukunftsvision unserer Wirtschaftspolitik.

Technologiezentren vernetzen und international vermarkten.
Die burgenländischen Technologiezentren sind „Schrittmacher“ des technologischen Strukturwandels. Wir wollen dieses Angebot aber nicht
nur komplettieren, sondern auch alle möglichen Synergien ausschöpfen. Wir streben deshalb eine funktionierende Vernetzung, ein gemeinsames Facility-Management und eine professionelle internationale Vermarktung an, um das Burgenland als attraktiven Innovations- und Technologiestandort nachhaltig abzusichern.
Ausbildung, Forschung und Wirtschaft zusammenführen.
Ein funktionierendes Zusammenspiel von Ausbildung, Forschung und Wirtschaft hebt das Qualifikationsniveau der ArbeitnehmerInnen und schafft Know-How, das unmittelbar der Wettbewerbssteigerung der regionalen Wirtschaft dient.Wir wollen deshalb ein funktionierendes
 Netzwerk von Ausbildung, Forschung und Wirtschaft schaffen, das den Aufbau und die Entwicklung von neuen Projekten und Geschäftsfeldern unterstützt und zur positiven Entwicklung des Wirtschaftsstandortes Burgenland beiträgt. Die Technologiezentren und Fachhochschulen sollen den Kern dieser Kooperation bilden und auch den wichtigen Technologietransfer zu den burgenländischen Klein- und Mittelbetrieben sicherstellen.
Direktförderung von Innovation und Technologie.
Die veränderte Wettbewerbssituation nach der EU-Erweiterung verlangt der burgenländischen Wirtschaft noch mehr Konkurrenzfähigkeit ab. Die Förderpolitik des Landes soll deshalb auch nach Auslaufen der Ziel 1-Periode besonders auf innovative und technologieorientierte Projekte Rücksicht nehmen.Wir wollen deshalb neue, kreative Förderansätze entwickeln, mit denen sich das Burgenland langfristig als attraktiver

Standort für kreative Köpfe etablieren kann. Angestrebt wird ein Maßnahmenmix aus Förderung, Beratung, Ausbildung und Beteiligung.
Koordination und internationale Technologiekooperation.
Eine gute Koordination aller landesinternen Maßnahmen ist eine wesentliche Voraussetzung, um einen optimalen Einstieg in internationale Technologiekooperationen zu schaffen. Wir regen deshalb die Schaffung einer Technologie-Plattform an, auf der alle Innovations- und Technologieaktivitäten von der Wirtschaft bis hin zu den Forschungs- und Ausbildungsinstitutionen vernetzt und gebündelt werden. Das Burgenland kann dann international eine wesentliche Rolle in spezifischen Technologieschwerpunkten spielen. Die Durchführung von internationalen Projekten mit entsprechenden ExpertInnen wird zum Alltag gehören.

Europaland
Burgenland.
Burgenland als „Herzstück“ einer zentraleuropäischen Region.
Die jahrzehntelange Randlage unseres Landes – zuerst am „Eisernen Vorhang“, dann an der EU- Außengrenze – ist heute definitiv beendet. Das Burgenland erhält durch das „Europa der 25“ die historische Chance, sich politisch, gesellschaftlich und wirtschaftlich als „Herzstück“ einer neu entstehenden zentraleuropäischen Region zu positionieren.Wir unterstützen daher alle Maßnahmen, die auf ein gemeinsames Denken und Handeln in diesem Raum abzielen und werden deshalb vor allem die Partnerschaft im Rahmen der EUREGIO West-Pannonia fortführen und als Plattform für gemeinsame verkehrs-, umwelt- und wirtschaftspolitische Planungen vertiefen. Gleichzeitig wollen wir bestehende Kooperationen – etwa im Rahmen
von Vienna Region oder ARGE Donauländer und Alpen-Adria – ausbauen und intensivieren.
Gerechte Ziel 1-Nachfolgeförderung sichern.
Das Burgenland hat die beiden Ziel 1-Förderperioden 1995–1999 und 2000–2006 bisher erfolgreich für einen grundlegenden wirtschaftlichen Strukturwandel und Erneuerungsprozess genutzt. Nach 2006 werden wir jedoch den
Ziel 1-Status verlieren. Dieser Verlust ist durch ein gerechtes Nachfolge-Förderprogramm der Europäischen Union längerfristig abzufedern. Das Burgenland soll daraus auch nach 2006
zusätzliche Finanzmittel erhalten, um die Nachhaltigkeit der eingeleiteten Dynamik sichern und den weiteren Ausbau potenzieller Wachstumsbranchen unterstützen zu können.Wir treten daher mit Nachdruck für die Aufrechterhaltung von Förderungen aus den Strukturfonds der EU im Rahmen einer neu strukturierten und erweiterten Nachfolgeförderung für das

Burgenland ein.Wir werden dabei gezielt die Partnerschaft und Kooperation mit den anderen betroffenen europäischen Regionen suchen, um in Brüssel ein starkes gemeinsames Auftreten sicherzustellen.
Arbeitsmarkt schützen, Vertrauen sichern.
Wir bekennen uns klar und ohne Einschränkungen zur jüngst erfolgten Erweiterung der Europäischen Union, weil wir darin ein historisches Projekt zur Sicherung von Demokratie, Wohlstand und Frieden in Europa sehen. Die Menschen vertrauen aber darauf, dass die Umsetzung dieses Prozesses verantwortungsbewusst gestaltet wird. Um dieses Vertrauen nicht zu gefährden, beharren wir darauf, dass vereinbarte Übergangsfristen zum Schutz des Arbeitsmarktes eingehalten werden müssen. Diese Übergangsfristen sind wichtig, um zusätzlichen Lohn- und Wettbewerbsdruck gerade auf niedrig qualifizierte ArbeitnehmerInnen zu vermeiden.

Gesamte EU-Förderpalette ausschöpfen.
Durch das Auslaufen des Ziel 1-Status kommt den anderen Fördermöglichkeiten der Europäischen Union noch höherer Stellenwert zu als bisher. Wir wollen deshalb noch stärker auf diese Angebote aufmerksam machen, damit unsere Bevölkerung von der gesamten EU- Förderpalette profitieren kann. Das betrifft spezifische Aktionsprogramme und Gemeinschaftsinitiativen für Unternehmen und regionale Initiativen ebenso wie Bildungs- und Austauschprogramme für SchülerInnen und StudentInnen.

Tourismusland
Burgenland.
Eine Qualitätsmarke
„Burgenland“ schaffen.
Das Burgenland hat sein touristisches Angebot durch gezielte Investitionen in eine moderne Thermal-,Wellness-, Freizeit- und Hotel-Infrastruktur entscheidend verbessert. Das Profil unserer Tourismuswirtschaft wurde durch die Betonung des Faktors „Qualität“ in allen Bereichen erfolgreich verändert. Diesen Weg wollen wir mit aller Kraft fortsetzen, weil das für die veränderte Wettbewerbssituation nach der EU- Erweiterung unerlässlich ist. Wir werden deshalb alle Anstrengungen unternehmen, um eine unverwechselbare touristische Qualitätsmarke „Burgenland“ zu etablieren – vom weiteren Auf- und Ausbau einer Qualitätshotellerie über die Abrundung des Wellness-Angebotes bis hin zur vollen Ausschöpfung unserer

Potenziale in den Bereichen Natur, Kultur,Wein und Gesundheit.
Den „Kleinen“ gezielt unter die Arme greifen.
In allen Regionen mit einem hohen Anteil an kleinen Unterkunftseinheiten und damit mit einem hohen Anteil an Direktbuchern kann die Bettenauslastung derzeit nur bedingt gehalten oder gar ausgebaut werden. Das Ersetzen auslaufender Unterkunftskapazitäten wollen wir ebenso wenig dem Zufall überlassen wie die Initiativen zur Steigerung der Auslastung. Wir treten deshalb für verstärkte Förderimpulse für kleine und mittlere Tourismusbetriebe ein, die ihr Qualitätslevel heben und ihr Angebot erweitern wollen. Außerdem schlagen wir die Schaffung von regionalen Privatzimmer-Verbänden vor, um eine Kapazitätserhöhung und Auslastungssteigerung zu erzielen.

Höhere Wertschöpfung durch Vernetzung aller Anbieter.
Die hervorragende Infrastruktur für RadfahrerInnen und ReiterInnen im Seewinkel, die großen Kulturveranstaltungen, zielgruppenspezifische Sport-Events, das weintouristische Angebot, das immer stärker gefragte Naturerlebnis im Nationalpark Neusiedler See- Seewinkel wie in den Naturparks – all das steigert vor allem das Aufkommen an Tagesgästen. Die Wertschöpfung, die daraus hervorgeht, ist noch beträchtlich ausbaubar. Dieses Problem erfordert ein mittelfristig ausgerichtetes Gesamtkonzept, mit dem alle potenziellen Partner eingebunden und vernetzt werden. So könnten beispielsweise die landwirtschaftlichen Direktvermarkter profitieren,wenn Produkte der Region professionell an geeigneten,frequenzstarken Orten angeboten werden. Auch eine Abrundung und weitere Vernetzung des Radwege- und Reitwegeangebotes ist erforderlich.

Region Neusiedler See zur Ganzjahres-Destination ausbauen.
Das Burgenland ist mit seiner breiten Angebotspalette auf dem besten Weg zur Ganzjahresdestination. Im Vergleich zu den mit hohen öffentlichen Investitionen und Förderungen aufgewerteten Standorten im Mittel- und Südburgenland stellt sich für zahlreiche kleine Unterkunftsbetriebe in der Region Neusiedler See die Situation anders dar: Sie können einerseits ihren Gästen kaum wetterunabhängige Freizeit- und Gesundheitseinrichtungen anbieten. Zum anderen profitieren sie auch nicht von einem vergleichbaren Werbe- und Marketingaufwand. Diesem Defizit wollen wir gemeinsam mit den Bürgermeistern der Region Abhilfe schaffen.

Neue Marktchancen in EU-Beitrittsländern nutzen.
Wie in den letzten Jahrzehnten Urlaubsgäste aus Österreich und dem westeuropäischen Ausland die Länder und Städte hinter dem ehemaligen Eisernen Vorhang vom Burgenland aus besuchten, kommen heute mehr und mehr Gäste aus Ungarn, der Slowakei, aus Tschechien oder Polen hierher. Die stärkere Marktbearbeitung in diesen Ländern verspricht daher schon mittelfristig Erfolg.

Das Arbeitsmarktpotenzial im Tourismus voll ausschöpfen.
Auch in der Fremdenverkehrswirtschaft muss der Aus- und Weiterbildung der Arbeitnehmer- Innen große Aufmerksamkeit gewidmet werden. Damit soll einerseits die Qualitätsorientierung des burgenländischen Tourismus unterstützt und ein positiver Imagewandel der Tourismusberufe initiiert werden. Andererseits soll das große Arbeitsmarktpotenzial im Bereich der Wellness- und Gesundheitsberufe voll ausgeschöpft werden. Eingeleitete Maßnahmen im Rahmen der Qualifizierungsoffensive müssen deshalb mit voller Kraft fortgesetzt werden. Ziel ist unter anderem – ausgehend von der neuen Gesundheitsakademie im Schloss Jormannsdorf – die Schaffung eines europäischen Kompetenzknotens für Gesundheits- und Wellnessberufe im Burgenland.

Verkehrsland
Burgenland.
Optimale Straßeninfrastruktur für die EU-Erweiterung.
Die EU-Erweiterung bringt große wirtschaftliche Entwicklungschancen mit sich,wird aber auch die Verkehrsbelastung erhöhen. Eine leistungsfähige Straßeninfrastruktur ist eine wesentliche Voraussetzung für eine positive Wirtschafts- und Regionalentwicklung. Gleichzeitig soll sie aber auch zur Verlagerung der Verkehrsströme auf höherrangige Achsen und damit zur Entlastung der Gemeinden, der Durchzugsstraßen sowie der AnrainerInnen beitragen. Wir treten daher – entsprechend dem burgenländischen Gesamtverkehrskonzept– für die rasche und konsequente Umsetzung der darin vorgesehenen Straßenprojekte unter Bedachtnahme auf die Bedürfnisse der Bevölkerung ein.

Verkehrsströme auf die Schiene verlagern.
Aktuelle Prognosen sagen voraus, dass sowohl der Straßengüterverkehr als auch der PKW- Verkehr im Burgenland in den nächsten Jahren stark zunehmen wird.Wir bekennen uns zu einer nachhaltigen Verlagerung der Verkehrsströme von der Straße auf die Schiene und forcieren deshalb den Aus- und Aufbau eines leistungsfähigen Eisenbahnnetzes. Das betrifft insbesondere weitere Elektrifizierungen von Bahnstrecken, den Bau der Schleife Eisenstadt, den Lückenschluss Oberwart-Szombathely und die Attraktivierung der Ostbahn im Bezirk Jennersdorf. Langfristige Zielperspektive bleibt eine „Süd-Ost-Spange“, die das Nord-, Mittel- und Südburgenland in das hochrangige internationale Eisenbahnnetz einbindet.

Bedarfsorientierte Lösungen für den öffentlichen Verkehr.
Um die Verkehrswege für unsere PendlerInnen und SchülerInnen zu erleichtern, stehen wir für mehr Attraktivität des öffentlichen Verkehrsangebotes durch möglichst bedarfsorientierte Lösungen.Wichtiges Ziel ist eine optimale Kooperation der Verkehrsträger nach dem Taktknoten-Prinzip, das ein „punktgenaues“ Umsteigen in alle Richtungen ermöglicht. Funktionierende regionale Buskonzepte, wie jenes im Unteren Pinka- und Stremtal, sollen auf andere Regionen umgelegt werden. Eine spürbare Verkürzung der Fahrzeit ist auf den Bahnlinien von Eisenstadt und Oberwart nach Wien zu realisieren. Auch die Errichtung von Park&RidePlätzen soll weiter forciert werden. Der finanzielle Gesamtaufwand für den öffentlichen Verkehr ist durch die Beseitigung von Parallelangeboten zu optimieren.

Gegen das West-Ost-Gefälle in der Transit-Politik.
Die österreichische Transitpolitik ist nach wie vor von einem krassen „West-Ost-Gefälle“ geprägt: Während die Beseitigung des Transitproblems in Westösterreich als „nationales Anliegen“ gilt,wird die Zuspitzung der Transitfrage in der Ostregion durch die EU-Erweiterung von der Bundespolitik vernachlässigt. Die wichtigsten Verkehrsprojekte des Burgenlandes wurden zwar in den Generalverkehrsplan aufgenommen, die Realisierungs- und Finanzierungshorizonte nehmen auf die Dringlichkeit dieser Projekte aber zuwenig Rücksicht. Wir werden deshalb das Lobbying verstärken, um die Verantwortung des Bundes für die rasche Finanzierung dieser Projekte mit Nachdruck einzufordern.

Mehr Verkehrssicherheit für unsere Bevölkerung.
Wir wollen ein Höchstmaß an Sicherheit für die VerkehrsteilnehmerInnen im Burgenland erreichen. Deshalb sollen alle Instrumente eingesetzt werden, welche die Verkehrssicherheit unserer Bevölkerung erhöhen – das reicht von der Verkehrserziehung und der medialen Bewusstseinsbildung bis hin zur gezielten Unterstützung aller baulichen Möglichkeiten (Rückbauten, Kreisverkehre etc.), die insbesondere die Durchzugsstraßen sicherer machen. Es sind alle Maßnahmen auszuschöpfen, um einen Maut-Umgehungsverkehr durch Transit-LKW zu unterbinden, beispielsweise durch Fahrverbote und/oder Tonnagebeschränkungen.





        er Mensch und sein Erleben der Gesellschaft steht für die Sozialdemokratie seit nun mehr als 100 Jahren stets im Mittelpunkt ihrer politischen Arbeit. Doch trotz aller unserer Bemühungen können und dürfen wir mit dem sozialpolitischen Status Quo niemals zufrieden sein. Wir übersehen nicht, dass es trotz der guten Entwicklung unseres Landes BurgenländerInnen gibt, die unsere Solidarität brauchen.
Unsere besonderen Bemühungen gelten daher auch in Zukunft den Familien, Frauen,Jugendlichen und Senioren und all denen, die durch Armut, Behinderung, Krankheit oder Arbeitsplatzverlust in eine gesellschaftliche Randposition gedrängt wurden. Und wir werden daher auch nicht hinnehmen, dass die neoliberale Politik der derzeitigen Bundesregierung soziale Netze auflöst und ungerechten Sozialabbau betreibt.


Sozialland
Burgenland
Sozialleistungen „punktgenau“ einsetzen.
Sozialpolitik darf nicht statisch gesehen werden. In einer sich immer schneller verändernden Welt muss sie sich vielmehr laufend in Frage stellen, überprüfen und als Reaktion auf diese Überprüfung immer wieder modernisieren, um den geänderten Ansprüchen und Bedürfnissen der Menschen gerecht werden zu können. Wir treten deshalb für einen permanenten Prozess der Evaluierung unserer Sozialpolitik ein, damit Sozialleistungen möglichst „punktgenau“ eingesetzt werden können. Prinzipiell streben wir eine grundlegende Reform der Sozialhilfe an. Eine bedarfsorientierte Grundsicherung kann die Sozialhilfe bundesweit einheitlich regeln, die Leistungen vereinheitlichen und vor allem einen Rechtsanspruch für die Betroffenen bieten.

Menschen, welche die Grundsicherung in Anspruch nehmen, soll auch die Möglichkeit intensiver sozialarbeiterischer Betreuung angeboten werden.
Qualitätssicherung
bei ambulanter Pflege und Betreuung.
Wir treten für die Erarbeitung eines umfassenden Modells für die ambulante Pflege und Betreuung ein. Dieses muss auf einer Erhebung der Bedürfnislagen basieren, Informationen über die Art des Pflegebedarfs und den zur Deckung notwendigen Zeitaufwand geben und Instrumente zur Qualitätssicherung berücksichtigen. Soziale Dienste der burgenländischen Landesregierung in den Bezirken sollen dabei eine zentrale Rolle übernehmen. Die nun eingerichteten Sozial- und Gesundheitssprengel sind ein wesentlicher Baustein in diesem Konzept.

Hilfe zur Selbsthilfe bereitstellen.
Menschen mit psychischen oder physischen Beeinträchtigungen brauchen in akuten Krankheitsphasen mehr als Behandlung.Wichtig und unverzichtbar sind all jene Bemühungen, die darauf abzielen, den Menschen Hilfe zur Selbsthilfe zu leisten und sie dabei unterstützen, den Alltag zu bewältigen. Dazu gehören z.B. verschiedene Formen des betreuten Wohnens, die eine Alternative einerseits zu großen Wohnheimen, andererseits zu eingefahrenen familiären Strukturen, die der Selbstständigkeit und Selbstbestimmung des beeinträchtigten Menschen im Wege stehen, sein sollen. Wir wollen diese Stärkung der Einzelpersonen noch mehr unterstützen.

Palliativversorgung und Hospiz-Gedanken stärken.
Chronisch kranke und sterbende Menschen sowie deren Angehörige auf ihrem schwierigen Weg zu begleiten und bestmöglich zu unterstützen, ist eine wichtige gesellschaftliche Aufgabe. Eine moderne Sozialpolitik muss dafür ausreichende Rahmenbedingungen schaffen. Palliativversorgung und Hospiz-Begleitung sollen im Burgenland flächendeckend zur Verfügung stehen. Wir wollen eine Betreuung durch mobile Teams einrichten, die eng mit den regionalen Gesundheitsinstitutionen zusammenarbeiten sowie die stationären und ambulanten Angebote bedarfsgerecht ergänzen.

Soziale Fairness für behinderte Menschen und ihre Angehörigen.
Manche Menschen haben eine Behinderung, die sie ihr ganzes Leben von ihren Angehörigen abhängig macht. Oft brauchen diese Angehörigen, um die Qualität der Betreuung aufrechterhalten zu können, Hilfe von Institutionen oder Hilfsdiensten.Wir sind solidarisch mit behinderten Menschen und ihren sorgepflichtigen Angehörigen. Der Umgang mit Menschen, die wegen einer Behinderung besondere Bedürfnisse haben, muss weiterhin höchsten Stellenwert im Burgenland haben.Wir engagieren uns daher nicht nur für ausreichende Beschäftigungsmöglichkeiten für Menschen mit Handicap, sondern treten auch für barrierefreies Bauen im öffentlichen Raum ein.

Wohnen muss leistbar bleiben.
Das Burgenland verfügt in Österreich anerkanntermaßen über die beste Wohnbauförderung. Mit diesem Instrument wird nicht nur die Wohnraumschaffung für viele Burgenländer- Innen wirkungsvoll unterstützt, sondern auch das Bau- und Baunebengewerbe angekurbelt. Der hohe Standard unserer Wohnbauförderung soll auch in Zukunft abgesichert und laufend weiterentwickelt werden. Überdies streben wir eine fortlaufende Ökologisierung an. Gleichzeitig wenden wir uns entschieden gegen Bestrebungen, die durch einen Gesamtverkauf aller aushaftenden Darlehen die Wohnbauförderung massiv einschränken und Arbeitsplätze in Gefahr bringen würden.

Familienland
Burgenland.
Vereinbarkeit von Beruf und Familie.
Die familiäre Lebensgemeinschaft ist das wichtigste Umfeld zur Vermittlung von Werten und als Lebensgemeinschaft von Erwachsenen und Kindern eine Säule für verlässliche menschliche Beziehungen. Deshalb brauchen Familien die Unterstützung des Landes bei der Bewältigung ihrer vielfältigen Aufgaben. Eine unabdingbare Voraussetzung für die gesellschaftliche Akzeptanz und die Stabilität von familiären Lebensgemeinschaften ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und die dringend notwendige Orientierung der Kinderbetreuung an den beruflichen Verpflichtungen von Müttern und/oder Vätern. Unser Ziel in den nächsten Jahren ist es, die erforderlichen Rahmenbedingungen für eine solche Vereinbarkeit zu schaffen. Außerdem
müssen Familienkompetenzen im Berufsleben positiver bewertet werden.
Arbeitsaufteilung und flexiblere Arbeitsmodelle fördern.
Die Zurückhaltung der Väter bei Inanspruchnahme der Betreuungskarenz hat nicht nur wirtschaftliche Gründe. Männer sind im Karenzfall noch immer häufig mit einer ablehnenden Haltung ihres Umfeldes, ihrer Kollegen und Vorgesetzten konfrontiert. Kindererziehung ist aber nicht allein Aufgabe der Mütter. Deswegen wollen wir gerade die Väter zu einer aktiven Rolle ermutigen. Sie sollen motiviert werden, Karenz in Anspruch zu nehmen.Wir wollen aber auch die Bewusstseinsbildung bei den Arbeitgebern, im öffentlichen Dienst und vor allem in der Privatwirtschaft verstärken. Väter, welche die Kinderbetreuung übernehmen, dürfen nicht diskriminiert werden. Die Familienarbeit muss partnerschaftlich und gerecht aufgeteilt werden. Qualifizierte berufliche Teilzeitangebote

 für Mütter und Väter, die eine weitere Karriere nicht gefährden, gehören für uns ebenso zur modernen Familienpolitik wie die Anerkennung von Familientätigkeit als berufliche Qualifikation.
Flächendeckende und bedarfsorientierte Kinderbetreuung.
Wir werden weiter darauf drängen, dass der flexible Gestaltungsspielraum bei den Öffnungszeiten und Ferienregelungen von möglichst vielen Gemeinden genutzt wird. Außerdem wollen wir das Angebot konsequent verbessern, vor allem im Bereich der Kinderkrippen und mit der Forcierung der bereits gut bewährten gemeindeübergreifenden Kinderbetreuungseinrichtungen. Auch der Bedarf an Betriebskindergärten muss gedeckt werden. Somit soll eine pädagogisch hochwertige, flexible und bedarfsorientierte Betreuung von Kindern gesichert werden.

Weiterbildung auch während der Karenzzeit ermöglichen.
Nur rund ein Drittel der Frauen kehrt nach der Karenz ins Berufsleben zurück. Die Chancen, wieder auf denselben Arbeitsplatz wie vorher einsteigen zu können, sinken durch längere Karenz und verschärfte Arbeitsmarktbedingungen.Wir wollen daher spezifische Weiterbildungsmaßnahmen für Eltern forcieren. Bessere Fortbildungs- und Qualifizierungsangebote auch während der Karenzzeit sind unumgänglich, um die Chancen von Frauen auf einen optimalen Wiedereinstieg ins Berufsleben zu verbessern und ihre Eigenständigkeit abzusichern.

Service- und Förderangebot für Familien ausweiten.
Das Service- und Förderangebot des Landes für Familien wurde in den letzten Jahren kontinuierlich erweitert. Diesen Weg wollen wir fortsetzen. Um Familien auch finanziell unterstützen zu können,wurde der burgenländische Familienpass eingerichtet und ein attraktives Förderpaket – Schulstarthilfe, Erhöhung des Familienbonus und des Mehrlingsgeburtenzuschusses, Dokumentenmappe, Zuschuss für das Familienauto – geschnürt. Noch mehr burgenländische Familien sollen von diesen Angeboten profitieren. Zudem wollen wir, dass Elternbildungsseminare, in denen verschiedene Möglichkeiten der Konfliktlösung aufgezeigt werden und der persönliche Erziehungsstil fortentwickelt wird, noch mehr Beachtung finden.

Mit ganzer Kraft für ein
„gewaltfreies Burgenland“.
Immer noch führen soziale und ökonomische Abhängigkeiten zu Gewaltbeziehungen – und immer noch wird durch überlieferte Normvorstellungen und Rollenbilder Gewalt im privaten Bereich als „Kavaliersdelikt“ angesehen. Ist eine Frau von familiärer Gewalt betroffen, so sind auch die Kinder Opfer – ihnen muss und wird von Landesseite geholfen werden. Darüber hinaus wollen wir das Sozialhaus weiterhin gezielt fördern und seine Infrastruktur laufend verbessern. Ebenso kann das erste burgenländische Frauenhaus, wo Frauen mit ihren Kindern Zuflucht finden können, mit der nötigen öffentlichen Unterstützung rechnen.

Frauenland
Burgenland.
Bewusstseinsarbeit verbessern.
Auch im Burgenland bedarf es einer Intensivierung der Bewusstseinsarbeit mit der Zielsetzung einer ausgewogenen Partnerschaft der Geschlechter. Es muss klar und deutlich aufgezeigt werden, in welchen Gesellschaftsbereichen unterschiedliche Bedingungen für Frauen bestehen, die sie benachteiligen und ihre Chancen beschneiden. Erst dadurch kann eine wirkliche Basis für das Ziel der Gleichstellung von Frauen und Männern erreicht werden. Wir setzen uns daher für gezielte Frauenprojekte mit diesem Schwerpunkt ein.

Frauen faire Chancen bieten.
Die Zielvorstellung, gleiche Bezahlung und gleiche Chancen bei gleicher Qualifikation und Leistung im Berufsleben zu erreichen, stellt bis heute eine unserer größten Herausforderungen dar.Wir wollen uns daher verstärkt darauf konzentrieren, durch eine aktive Gleichstellungspolitik bestehende Ungleichgewichte ins richtige Lot zu bringen. Wir werden aber auch auf die Erarbeitung neuer Gleichstellungspläne und auf eine laufende Überprüfung bestehender Gleichstellungspläne auf allen Ebenen drängen, wobei in diesem Zusammenhang
„Gender Mainstreaming“ das grundlegende Kriterium sein muss. Mit der EU-Initiative
„Equal“ konnte ein wesentlicher Schritt zur Umsetzung von Gender Mainstreaming im Land gesetzt werden. Dabei stehen Sensibilisierungsund Schulungsmaßnahmen, die Implementierung der Gender-Perspektive im ländlichen Raum, Aufbau und Entwicklung eines Kompetenzzentrums sowie der internationale Erfahrungsaustausch für uns im Vordergrund.

Familie und Beruf – Frauen wollen beides.
Arbeitsplatz, Beruf und somit eigenes Einkommen bedeuten für Frauen mehr Unabhängigkeit, mehr Entscheidungsfreiheit und mehr Selbstbestimmung. Untrennbar damit verbunden ist die Notwendigkeit, eine partnerschaftliche Teilung der Haushalts- und Familienaufgaben herbeizuführen. Außerdem ist eine noch stärkere Ausrichtung der Frauenpolitik in Richtung bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf erforderlich. Das Recht auf Teilzeitarbeit wegen Kinderbetreuungspflichten muss auf alle Unternehmen ausgeweitet werden. Außerdem muss ein Höchstmaß an Flexibilität der Kinderbetreuungseinrichtungen gewährleistet sein. Sinnvoll abgerundet soll dieses Angebot durch die Sicherstellung der zusätzlich möglichen Betreuung der Kinder durch Tagesmütter werden. Zu forcieren wird künftig auch die Schaffung betriebsnaher Betreuungsangebote sein. Vor allem im Landessüden sind überdies konkrete Projekte zur Förderung der Mobilität von Frauen zu unterstützen.

Jugendland
Burgenland.
Vorbereitung auf die Herausforderungen des Lebens.
Unsere Gesellschaft hat eine besondere Verantwortung gegenüber der jungen Generation. So gut oder schlecht die Jugend auf die Herausforderungen des Lebens vorbereitet wird, so gut
oder schlecht wird sie diese in Zukunft zu meistern im Stande sein. Im Zentrum unserer Jugendpolitik steht daher die Notwendigkeit, junge Menschen auf diesem Weg bestmöglich zu begleiten und adäquate Förderungs- bzw. Schutzmechanismen zu entwickeln.

Mitbestimmungsmöglichkeiten ausbauen, wählen mit 16.
Zur Förderung der Selbständigkeit und des Verantwortungsbewusstseins junger Menschen im Burgenland gehört untrennbar die Bereitschaft, sie als Gleichberechtigte anzuerkennen und ihnen angemessene Mitbestimmungs- und Mitgestaltungsmöglichkeiten einzuräumen. Die Einbindung in gesellschaftliche und politische Entscheidungsprozesse gibt Jugendlichen die Chance, selbst Verantwortung zu übernehmen, und erhöht gleichzeitig den Druck auf Gesellschaft und Politik, auf ihre Bedürfnisse einzugehen. Wir setzen uns daher für eine Wahlaltersenkung („Wählen mit 16“) auf allen Ebenen der Landes- und Bundespolitik ein. Außerdem wollen wir das Informationsangebot über alle demokratischen Einrichtungen in unserem Land ausweiten und die Mitbestimmungsmöglichkeiten im Schulbereich – auch zu tagespolitisch aktuellen Themenstellungen – verbessern.

Kommunikation und Information fördern, Freiräume schaffen.
Die Berücksichtigung von Jugendinteressen erfordert flächendeckende Kommunikations-, Informations- und Koordinationsmöglichkeiten. Wir werden daher in Zusammenarbeit mit den jungen Menschen zeitgerechte Strukturen schaffen, um ihre Vorstellungen einfließen zu lassen und umsetzen zu können. Eine Verbesserung soll bereits auf Gemeindeebene erfolgen. Es ist uns überdies ein wichtiges Anliegen, zur Entfaltung eines aktiven Gemeinschafts- und Gemeindelebens für die Jugendlichen entsprechende Einrichtungen – vom Jugendzentrum bis zu Freizeitmöglichkeiten – zur Verfügung zu stellen.

Jugendbeziehungen über Grenzen hinweg ermöglichen.
Der „Schulterschluss“ zwischen burgenländischen Jugendlichen und jenen in Ungarn, Slowenien und der Slowakei wird ein Schwerpunkt unserer zukünftigen Jugendarbeit sein. Wir wollen daher den grenzüberschreitenden Dialog und die gemeinsame Freizeitgestaltung anregen und fördern. Damit können wir einen entscheidenden Beitrag für ein friedliches Zusammenwachsen Europas leisten. Unsere erfolgreiche Initiative „Discobus“ stellt eine geeignete Maßnahme dazu dar. Wir wollen deshalb die nötigen Vorarbeiten leisten, um diesen nicht nur flächendeckend für das Burgenland, sondern über Bundesländer- und Staatsgrenzen hinweg auszuweiten.

Seniorenland
Burgenland.
Mehr Sicherheit und Lebensqualität für SeniorInnen.
In den nächsten Jahren ist mit einer dramatischen Änderung der demographischen Struktur des Burgenlandes zu rechnen. Die familiären Strukturen ändern sich, der Anteil der Menschen, die alleine oder zu zweit wohnen, wird immer größer. Immer mehr und immer ältere Menschen werden Hilfe bei der Befriedigung ihrer physischen, psychischen und sozialen Bedürfnisse brauchen. Die Leistungen hinsichtlich der physischen Grundbedürfnisse werden vorwiegend von ambulanten Pflege- und Betreuungsdiensten erbracht. Um auch die anderen Bedürfnisse erfüllen zu können, müssen die Pflege und Betreuungsdienste komplett neu definiert und organisiert werden. Überdies wollen wir die flächendeckende Organisation eines Seniorennotrufs sicherstellen.

Stationäre Betreuungsangebote für SeniorInnen ausweiten.
Krankenhausstationen mit dem Schwerpunkt auf geriatrischer Pflege, Palliativstationen und Pflegezentren in den Wohnheimen für alte Menschen sollen mit entsprechender Einbindung einer Überleitungspflege das ambulante Pflege- und Betreuungsnetz ergänzen. Um der Gefahr der Hospitalisierung entgegenzuwirken, ist besonderes Gewicht auf die Hilfe zur Selbsthilfe zu legen, d.h. dass die Betroffenen zur Selbstständigkeit ermutigt und entsprechend unterstützt werden müssen.

Bessere Einbindung der SeniorInnen.
SeniorInnen erleben den dritten Lebensabschnitt immer weniger als „Ruhestand“, sondern als aktive Lebensphase, die Selbstentfaltung ermöglicht. Sie sind Träger des dörflichen Vereinslebens und wollen mehr denn je ihr Lebensumfeld engagiert mitgestalten. Das burgenländische Seniorengesetz sieht deshalb eine Einbindung von SeniorenvertreterInnen in sämtliche Entscheidungsprozesse auf Landesebene vor. Diese Einbindung muss auf alle relevanten öffentlichen und privaten Bereiche, wie z.B.den Freizeit- und Tourismusbereichen ausgeweitet werden.

Dialog der Generationen intensivieren.
Veränderte familiäre Strukturen bringen zunehmend die Gefahr einer wechselseitigen
„Abschottung“ der Generationen mit sich. Wir wollen deshalb spezifische Modelle entwickeln, die den SeniorInnen die Möglichkeit eröffnen, ihr Wissen und ihre Erfahrungen ehrenamtlich an junge Menschen weiterzugeben. Der „Dialog der Generationen“ soll auch durch die Schaffung gemeinsamer Begegnungsstätten – beispielsweise Kindergärten und SeniorInnenzentren unter einem Dach – unterstützt werden.




       ildungspolitik ist immer auch eine Visitenkarte der Gesellschaft. Das Burgenland hat sich zu einem Land gewandelt, das den heranwachsenden Generationen Zugang zu allen wesentlichen Bildungseinrichtungen ermöglicht. Wir haben österreichweit das dichteste Netz an Kindergärten. Volks-, Haupt- und Berufsschulen konnten ausgebaut und in jedem Bezirk Berufsbildende Mittlere und Höhere Schulen errichtet werden. Fachhochschul-Studiengänge wurden geschaffen, das Musikschulwesen wurde reformiert und die Erwachsenenbildung gezielt weiter entwickelt. Wir werden uns mit ganzer Kraft dafür einsetzen, diese Vielfalt und die erreichten Qualitätsstandards zu sichern und sie weiter den sich neu stellenden Anforderungen anzupassen. Der kostenlose Zugang zur Primärausbildung ist für uns oberstes Gebot, um die soziale Chancengleichheit sicherzustellen. Es gilt daher, zu den großen Herausforderungen der Gegenwart richtungweisende Initiativen für eine verantwortungsvolle Entwicklung des Bildungsangebotes im Burgenland zu setzen.
Die Kultur im Land ist in vielen Beziehungen ein Spiegel unseres Alltags und damit ein wichtiger Bestandteil unserer Gesellschaftspolitik, der besonders betreut, gefördert und immer wieder aufs Neue angeregt gehört. Sport und die Organisierung in Vereinen sind Hauptbestandteile der Freizeitgestaltung der BurgenländerInnen. Sie können sich auch dabei unserer Hilfe und Unterstützung sicher sein.


Bildungsland
Burgenland.
Für ein neues Bildungsmanagement.
Wir bekennen uns zum öffentlichen Schulwesen mit Vergleichbarkeit, Durchlässigkeit und Chancengerechtigkeit,zu mehr pädagogischer Autonomie und zu einer Reorganisation der Kompetenzverteilung. Als Organisationsebenen fordern wir autonome Schulen mit entsprechenden Ressourcen, Bildungsregionen mit pädagogischen Bildungsverantwortlichen, eine zentrale Landesbildungsstelle sowie die österreichweite Koordination, Besoldung und Gesetzgebung durch den Bund. In der Vollziehung schlagen wir eine zentrale erstinstanzliche Bildungsbehörde („Bildungsdirektion“) pro Bundesland vor, in der alle Landes- und Bundeskompetenzen zu bündeln sind und der alle Bildungseinrichtungen (außer jene des tertiären Bereichs) unterstehen.
„Kurze Beine, kurze Wege“: Für die wohnortnahe Schule.
Sowohl bei den Volksschulen als auch im Bereich der Mittelstufe darf die Schülerzahl allein für den Erhalt einer Schule nicht ausschlaggebend sein. Als wichtigste Parameter einer neu zu gestaltenden Organisationsstruktur haben eine erreichbare und garantierbare Bildungsqualität, geographische und regionale Bedingungen, die Qualität der Infrastruktur und die Lebensqualität für Kinder und Eltern zu gelten. Das bedeutet ein klares Bekenntnis zum Prinzip der wohnortnahen Schule („kurze Beine, kurze Wege“).
Flexible und kooperative Schulformen ermöglichen.
Gesellschaftliche Veränderungen und neue Arbeitsmarktbedürfnisse erfordern auch eine permanente Weiterentwicklung des schulischen Angebotes. Die Interessen der Kinder und Eltern

stehen für uns im Mittelpunkt.Wir fordern neue Finanzierungsformen des Schulerhalts im Pflichtschulbereich, um zu gewährleisten, dass das regionale Bildungsangebot optimal genützt werden kann. Im Rahmen der regionalen Bildungsplanung sollen neue Kooperationsformen im Bereich der Mittelstufe erarbeitet werden, um eine Vergeudung von Ressourcen zu verhindern. So können sich anbietende Synergien – etwa bei Sprachen, Sport, musischen Fächern – im Sinne der Bildungsökonomie genutzt werden. Überdies sollen innerhalb dieser neuen Strukturen Allgemeinbildung und Berufsbildung stärker verflochten werden.
Bessere Berufschancen durch eine Qualifizierungsoffensive.
Um das Bildungsniveau und damit auch die Berufs- und Arbeitsmarktchancen der BurgenländerInnen zu verbessern, bekennen wir uns zu einer permanenten Qualifizierungsoffensive. Die Berufsbildenden Schulen (inklusive Berufs
schulen) sollen durch Kooperationen „Bildungsnetzwerke“ bilden. Durch die Nutzung von Synergien, d.h. Vernetzung von Schulen, bildungsnahen Einrichtungen, Abnehmersystemen und Wirtschaft, soll eine Bündelung der Kräfte durch verschiedene Formen von Kooperationen erreicht werden. Ein besonderer Stellenwert kommt den Fachhochschulen zu, die ein wichtiger, zukunftsweisender und fester Bestandteil in der Bildungslandschaft des Burgenlandes sind. Ihre Weiterentwicklung unter besonderer Beachtung von Konzentration auf Kernkompetenzen, Errichtung und Ausbau berufsbegleitender Studiengänge, Erschließung neuer Hochschulräume sowie Förderung großer Forschungsprojekte ist voranzutreiben.
Lebensbegleitendes Lernen fördern.
Die Dynamik der wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und technologischen Entwicklung erfordert ständige Fort- und Weiterbildung. Das

„lebensbegleitende Lernen“ wird für die persönliche und berufliche Lebensgestaltung zur Notwendigkeit.Vorrangig sind für uns die verstärkte Förderung und der weitere Ausbau der Erwachsenenbildungseinrichtungen – ebenso eine optimale Koordinierung, Kooperation und Nutzung der Synergien aller Bildungseinrichtungen und Erwachseneninstitutionen. Notwendig ist die Sicherung der finanziellen Mittel, um einen möglichst breiten Zugang zu den Angeboten der beruflichen Qualifizierung zu sichern, z.B. durch Bildungsschecks und durch einen Bildungsbonus für Betriebe, die in ihr Humankapital investieren.
Sprachen offensiv fördern.
Die Mehrsprachigkeit hat im Burgenland eine lange Tradition; die Sprachen unserer Volksgruppen stellen einen großen kulturellen Reichtum dar und sind daher intensiv zu fördern.Wir treten für eine Sprachenoffensive mit folgenden Schwerpunkten ein: Frühkind-

liche Spracherziehung bereits im Kindergarten, zwei Sprachen ab der ersten Schulstufe sowie intensives Sprachenlernen im Mittelstufenbereich und in den höheren Schulen. Sprachen sichern unsere kulturelle Identität.
Ausbau ganztägiger Schulformen.
Wir treten ein für ganztägige Schulformen, die auf freiwilliger Basis eine verlässliche Schülerbetreuung und –förderung unabhängig von deren sozialer Lage garantieren. Neben hohen Qualitätsstandards bei der Betreuung ist dabei vor allem auf bedarfsorientierte Öffnungszeiten, gesicherte Erreichbarkeit (im ländlichen Raum durch Schaffung gemeindeübergreifender Netzwerke), Leistbarkeit und einen garantierten Zugang für alle zu achten. Das Angebot örtlicher Vereine und Musikschulen sollte dabei eingebunden werden.

Kulturland
Burgenland.
Burgenland als europäische Kulturregion.
Wir wollen das Burgenland langfristig als interessante, bunte und innovative „europäische Kulturregion“ positionieren. Unsere einzigartige Lebenskultur und die Leistungen der Gegenwartskunst sind ebenso unverzichtbarer Teil dieses Selbstverständnisses wie die Festivals, die Volksgruppen-Kultur oder das kulturelle Erbe. Hierbei wollen wir neben Joseph Haydn vor allem auch das musikalische Erbe von Franz Liszt mehr als bisher betonen.
Lebenskultur weiter aufwerten.
Wir werden alle Formen der Volkskunst und Volkskultur zusammengefasst als „Lebenskultur“ in

Zukunft verstärkt fördern, bestehende Ausbildungsangebote – vor allem für Kinder und Jugendliche – gemeinsam mit den Verantwortlichen weiter entwickeln und ehrenamtliche MitarbeiterInnen in Vereinen und Initiativen bei ihrer Arbeit unterstützen.
Zeitgenössische Kunst stärken.
Es ist uns ein Anliegen, der Gegenwartskunst zu mehr Anerkennung und Öffentlichkeit zu verhelfen. Dies gilt insbesondere für die Arbeit von Künstlerinnen sowie Kunstsparten, die bisher wenig wahrgenommen wurden – etwa Architektur oder Medienkunst. Neue Präsentationsplattformen, „Kunst am Bau“, Wettbewerbe und Stipendien, Kooperationen mit europäischen Partnerregionen und andere Maßnahmen sollen dazu herangezogen werden. Bei diesen Bemühungen suchen wir den intensiven Dialog mit den Kunst- und Kulturschaffenden und wollen diesen immer wieder neu beleben: mit regelmäßigen Workshops, in Diskussionsrunden, durch die Gespräche mit und in den verschiedenen Kulturbeiräten oder eine konstruktive Auseinandersetzung in den Medien.

Festspiel-Szene festigen.
Das Burgenland verfügt über eine gut eingeführte, vielfältige und äußerst erfolgreiche Festspielszene. Wir sehen die wichtigste Aufgabe darin, die bereits etablierten Anbieter weiter zu stärken, das hohe künstlerische Niveau der Bühnen zu sichern und den Veranstaltern stabile wirtschaftliche Rahmenbedingungen zu gewährleisten.
Kreativwirtschaft aktiv nutzen.
Dass Kunst- und Kulturschaffende in einem gesellschafts-, demokratie- und kulturpolitischen Kontext enorme Leistungen für dieses Land erbringen, kann nicht oft genug gewürdigt werden. Gleichzeitig wissen wir aber, dass der Kultursektor auch einen hohen wirtschafts- und beschäftigungspolitischen Stellenwert einnimmt. Wir wollen diesen Sektor in den nächsten Jahren gezielt auf- und ausbauen, das Burgenland für kreative Menschen und Unter

nehmen attraktiver machen und offensiv an sie herantreten, bei uns tätig zu sein.
Kulturförderung umbauen.
Kunst und Kultur brauchen eine leistungsstarke, wirksame und transparente Förderung durch die öffentliche Hand. Kunst- und Kulturfinanzierung sind eine Investition in die Zukunft des
Burgenlandes und seiner Menschen. Wir treten dafür ein, die Kunst- und Kulturförderung des Landes zu einem modernen, projektorientierten und transparenten Instrument weiter umzubauen. Wir wollen Kreativität fördern, Verwaltungskosten jedoch senken. Mit der Leitlinie
„Vielfalt fördern. Neues ermöglichen.“ stehen wir an der Seite der Kulturschaffenden und KünstlerInnen und verwahren uns gegen alle Bestrebungen, die Freiheit der Kunst einzuschränken.

Vereinsland
Burgenland.
Moderne und flexible Rahmenbedingungen für Vereine.
Die burgenländischen Vereine bilden eine tragende Säule unseres gesellschaftlichen Lebens. Die Förderung des Einsatzes von ehrenamtlicher Mitarbeit durch den Abbau bürokratischer Schranken ist daher einer der Kernbereiche für die künftige Arbeit. Die aktive Unterstützung durch die Behörden soll weiter ausgebaut und verbessert werden, soweit dies im Verantwortungsbereich des Burgenlandes liegt.

Neuen Schwung in
das Ausbildungsangebot.
Wir treten für die Schaffung eines auf die ländliche Struktur des Burgenlandes maßgeschneiderten, landesweiten Betreuungsangebotes für VereinsvertreterInnen ein. Aufwändige organisatorische Aufgaben sollen gebündelt, die Zusammenarbeit mit wissenschaftlichen Institutionen intensiviert werden. Durch die Einrichtung von Plattformen in den einzelnen
Gemeinden können Synergieeffekte erzielt und auf diesem Wege effizientere Strukturen hergestellt werden.
Vereinsinformation nach innen und außen verbessern.

Für eine zukunftsorientierte Weiterentwicklung unseres wertvollen Vereins- und Verbandssystems ist ein optimaler Informationsfluss unerlässlich. Der vereins- und organisationsübergreifende Erfahrungsaustausch soll und

muss erleichtert werden. Wir treten daher für die Einbeziehung der neuen Medien ein, was neue Möglichkeiten, neue Kommunikationswege und eine noch bessere Öffentlichkeitsarbeit ermöglicht.
Für eine intensivere Verschränkung mit der Wirtschaft.
Wir sprechen uns für eine noch intensivere Zusammenarbeit von Vereinen mit der Wirtschaft aus. Ein positiver Imagetransfer durch aktive Vereine als Träger und Impulsgeber des gesellschaftlichen Lebens in unseren Dörfern soll erleichtert und gefördert werden. Dazu gehören auch zusätzliche steuerliche Anreize und die Erweiterung des entsprechenden Informationsangebotes.

Vereinstätigkeit jenseits von Grenzen ermöglichen.
Unsere Vereine im Burgenland haben im Hinblick auf grenzüberschreitende Aktivitäten zweifellos eine Vorreiterrolle inne. Diesen Weg wollen wir vor allem im Hinblick auf die erweiterte Europäischen Union konsequent fortsetzen. Wir stehen daher für einen verstärkten Aufbau von Kontakten durch gemeinsame Veranstaltungen und Kooperationen von Vereinen dies- und jenseits der Grenzen des Burgenlandes.

Sportland
Burgenland.
Noch mehr Service für Breiten- und Spitzensport.
Der burgenländische Breiten- und Spitzensport hat in uns einen starken Partner. Durch die Einrichtung eines eigenständigen Sportreferats und eine personelle Aufstockung ist noch mehr Service und „punktgenaue“ Förderung sportlicher Initiativen möglich. Dieses Referat soll zu einem echten Servicebetrieb für alle Sportvereine weiterentwickelt werden – dazu gehören auch regelmäßige „Vor-Ort-Sprechtage“ in jedem Bezirk.

Unbürokratisch zu Förderungen via Internet.
Förderanträge sollen in Zukunft auch über Internet eingebracht werden können. Über eine neu zu gestaltende Homepage soll auch umfangreiche Information angeboten werden – von rechtlichen bis hin zu organisatorischen Fragen. Entsprechend dem „Handbuch für Vereine“ wollen wir auch ein „Serviceheft“ speziell für den Bereich Sport erarbeiten.
Talente fordern, Talente fördern.
Durch die Installierung des Sportpools Burgenland wurde ein innovativer Weg zur gezielten Förderung junger Sporttalente eingeschlagen. Um Talente zu fördern, aber auch zu fordern, wollen wir weitere Impulse setzen. In einer Partnerschaft mit Wirtschaft und Medien soll ein
„Talente-Fenster“ eingerichtet werden, das jungen SportlerInnen – vor allem von Randsportarten – die Möglichkeit gibt, auf sich und

ihren Sport aufmerksam zu machen. Eine Werbekampagne soll zusätzliche Image- und Fördereffekte erzielen.
Das Burgenland
„am Laufenden halten“.
Das Laufen hat sich in den letzten Jahren zu einem Volkssport entwickelt. Niedrige Kosten, leichte Ausübbarkeit und positive gesundheitliche Effekte bringen immer mehr Menschen
dazu,„sich am Laufenden zu halten“. Diesen Trend wollen wir gezielt unterstützen – beispielsweise durch eine eigene Veranstaltung unter dem Motto „Laufland Burgenland“.





lle BurgenländerInnen haben das Recht, gesund in einer weitestgehend intakten Umwelt zu leben. Ist diese Grundvoraussetzung gegeben, haben wir damit den wichtigsten Baustein zur Lebensqualität in unserer Heimat gelegt. Gesundheitsvorsorge, hochwertige medizinische Einrichtungen und ein verantwortungsvoller Umgang mit der Natur und ihren Ressourcen nehmen daher in unserem politischen Handeln einen hohen Stellenwert ein.
Das Burgenland unternimmt alle Anstrengungen, damit auch nachfolgende Generationen auf eine gesunde, lebens- und liebenswerte Heimat stolz sein können.


Gesundheitsland
Burgenland.
Medizinische Leistungen für alle, keine „Privatisierung“
des Gesundheitsrisikos.
Wir bekennen uns zur Garantie, allen BurgenländerInnen den gleichen Zugang zu medizinischen Leistungen zu gewähren. Wir lehnen die Entwicklung hin zu einer Zwei-Klassenmedizin entschieden ab.Jede Burgenländerin und jeder Burgenländer hat das Recht auf notwendige Leistungen unabhängig von Einkommen, Vermögen, Alter und Wohnort. Wir setzen uns dafür ein, dass Chancengleichheit und soziale Gerechtigkeit als Grundrecht jedes Einzelnen gewahrt werden. Eine Gesundheitspolitik, welche die zunehmende Privatisierung des Gesundheitsrisikos unterstützt, ist für uns daher nicht akzeptabel.Viel eher muss die Finanzierung des medizinischen Leistungsangebotes

gesichert werden. Pflichtversicherung statt Versicherungspflicht sichert unsere Solidargemeinschaft.
Für den Ausbau des Leistungsangebotes.
Moderne Gesundheitspolitik hat sich zur permanenten Weiterentwicklung und zum Ausbau des medizinischen Leistungsangebotes zu bekennen, um den BurgenländerInnen auch künftighin eine moderne, bedarfsgerechte und leistungsfähige Gesundheitsversorgung zu bieten. Dabei müssen auch neue Bedürfnisse – wie etwa (Akut)-Geriatrie, Re-Mobilisation oder Psychiatrie – entsprechend berücksichtigt werden. Eine flächendeckende Versorgung durch psychotherapeutische Angebote ergänzt den Leistungskanon.

Qualitätssicherung durch optimale Vernetzung.
Ebenso wichtig ist uns, die Qualität der Struktur, des Prozesses und des Ergebnisses des medizinischen Leistungsangebotes zu sichern. Die Abstimmung und Vernetzung dieses Angebotes zwischen intramuralem und extramuralem Bereich hilft Kosten zu sparen und ermöglicht gleichzeitig, den Menschen rascher und effizienter zu helfen. Im Rahmen des Tätigkeitsbereiches der Gesundheits- und Sozialsprengel lässt sich dies effizient umsetzen.
Absicherung der Krankenanstalten und Leistungserweiterung.
Um eine flächendeckende Versorgung zu gewährleisten, ist der Bestand aller burgenländischen Krankenanstalten zu sichern. Dazu wollen wir im Krankenanstaltenplan Leistungen fortlaufend konkret definieren und den jeweiligen
Anstalten zuordnen. Die medizinischen Fachrichtungen Urologie, HNO, Neurologie, Psychiatrie sollen, wie bereits auch die anderen Fachrichtungen, allen BürgerInnen im eigenen Bundesland zur Verfügung stehen. Zur Qualitätsverbesserung und Ausweitung der Angebote wollen wir verstärkt bundesländerübergreifende Kooperationen eingehen.
Gesundheitsprävention
und Gesundheitsförderung ausbauen.
Besonderes Augenmerk ist auf die Gesundheitsprävention und Gesundheitsförderung zu legen. Bereits bestehende Vorsorgeprojekte, wie z.B. Impfprophylaxe, Kariesprophylaxe, Dickdarmprophylaxe, Ernährungsberatung oder die Diabetes-Schulung „Modell Burgenland“, sind auszubauen und landesweit anzubieten. Um den häufigsten und verbreitetsten Gesundheitsproblemen bereits sehr frühzeitig begegnen zu können, müssen Anreize geschaffen werden, die

dazu ermuntern, unsere Angebote auch anzunehmen. Zu berücksichtigen ist, dass auch die gesundheitsfördernde Gestaltung der Kindergärten und Schulen, der Arbeits- und Lebenswelt zur Gesundheitsförderung und Prävention zählt. Dem Dorf kommt als „Nahversorger“ in Fragen der Gesundheitsvorsorge besondere Bedeutung zu. Deshalb streben wir eine möglichst breite Umsetzung der Aktion
„Gesundes Dorf“ im Burgenland an.
Ausbau der PatientInnenrechte.
PatientInnenrechte sind Grundrechte, in einer PatientInnencharta verankert und werden weiterhin durch eine weisungsunabhängige Gesundheits- und Patientenanwaltschaft geschützt. Sogenannte „PatientIn nenverfügungen“, die sowohl von PatientInnen als auch von ÄrztInnen beantragt werden können, sollen für den Fall des Verlustes der Handlungsfähigkeit bestimmte medizinische Maßnahmen untersagen. Ihrer Abfassung sollte jedenfalls

eine umfassende interprofessionelle Beratung durch ÄrztInnen,JuristInnen und EthikerInnen vorausgehen. Das entsprechende Know-How ist bereitzustellen.
Burn-out-Schutz im
Gesundheitswesen.
Die Arbeit in Berufen des Gesundheitswesens stellt hohe Anforderungen sowohl an die Qualifikation der Beschäftigten als auch an ihre psychische und physische Belastbarkeit. Daher sind angemessene Arbeitsbedingungen unerlässlich. Um eine Überforderung des medizinischen Personals zu verhindern und die Qualität der Leistungen zu sichern,wollen wir ausreichende Weiterbildungsangebote entwickeln und gezielte Maßnahmen gegen „Burn-out“- Erscheinungen setzen.

Umweltland
Burgenland.
Ökologisierungsprozess weiter vertiefen.
Das Burgenland hat in vielerlei Hinsicht große Anstrengungen unternommen, um unsere Umwelt lebenswert zu erhalten. Eine effizient geschützte und daher intakte Umwelt bildet auch die Grundlage für unsere Erfolge auf dem Arbeitsmarkt- und Wirtschaftssektor. Wir wollen diese erfolgreiche Umweltpolitik fortsetzen und den Ökologisierungsprozess vertiefen. Dazu gehört die Erweiterung geschützter Landschaftsteile ebenso wie die aktive Beteiligung am Klimaschutzbündnis als Mitgliedsland und die Etablierung der „Ökoregion Burgenland“ in Blickrichtung einer zukunftsorientierten Agrarpolitik. Unterstützt durch Regionalmanager- Innen in den Bezirken soll der Umweltschutz künftighin als Motor für Innovationen, Chance

für die Wirtschaft und wichtiges Mittel zur Verhinderung von Naturkatastrophen gesehen werden.
Ressourcen schützen, nicht verscherbeln.
Wir stehen für die Fortsetzung des burgenländischen Weges des Schutzes unserer natürlichen Ressourcen wie Wald und Wasser. Wir stellen uns gegen deren Ausverkauf und wollen die Grundstrukturen der gemein(wirt)schaftlichen Nutzung aufrechterhalten und ausbauen. Im Bereich der Wasserwirtschaft werden wir uns daher für eine flächendeckend gesicherte Versorgung im Südburgenland einsetzen.Auch die Ausweisung von Wasserschutz(schon)- gebieten in enger Abstimmung mit den Gemeinden zählt zu unseren Zielen.

Abfallwirtschaft auf neue Wege führen.
Die Schonung unserer Rohstoff- und Energiereserven verlangt einen vernünftigen Umgang bei Abfallvermeidung, -verwertung und -entsorgung. Daher setzen wir uns für die Beibehaltung der funktionierenden Strukturen in unserer Abfallwirtschaft ein. Wir unterstützen gleichzeitig den gesellschaftlichen Umdenkprozess, der darauf abzielt, die Abfallmengen und deren Schadstoffgehalt so gering wie möglich zu halten. Unsere Entscheidung zugunsten der stofflichen Verwertung durch das RestmüllSplitting-Verfahren anstatt der Vollverbrennung ist zukunftsweisend. Die Schaffung von Märkten für die gewonnenen Stoffe bzw. die gewonnene Energie und die Recycling-Forschung muss noch weiter ausgebaut werden.
Autarke Energieversorgung im Burgenland aufbauen.
Das Burgenland verfügt über ein ausreichendes Potenzial erneuerbarer Energieträger, um seinen Strombedarf selbst zu decken. Als zentrale umweltpolitische Zielsetzung werden wir daher den konsequenten Ausbau der dazu erforderlichen technischen Einrichtungen vorantreiben. Wir streben ebenfalls mit Nachdruck an, dass sich das Burgenland eine internationale Spitzenposition bei der Forschung und Entwicklung auf dem Sektor der alternativen Energiegewinnung erobert. Unsere langfristige Vision umfasst also zwei Ziele: den Strombedarf des Burgenlands vollständig aus erneuerbaren Energiequellen wie Wind und Biomasse abzudecken – und das dabei entstehende Know-How international erfolgreich zu vermarkten.

Treibhausgas-Emissionen um die Hälfte reduzieren.
Das Kyoto-Protokoll schreibt eine Verringerung der Treibhausgasemission um 13 Prozent bis zum Jahr 2012 vor. Als Klimabündnispartner wollen wir im Burgenland dieses Ziel bei weitem übertreffen.Wir streben an, die CO2-Emissionen bis zum Jahr 2010 in hohem Maße zu reduzieren. Durch die Installierung der Landesumweltanwaltschaft, einer Klimaschutzbeauftragten, einer Energieberatungsstelle und der Umweltgemeinderäte verfügen wir über die institutionelle Basis für die Umsetzung dieser Ziele. Gleichzeitig sollen die Angebote zur Förderung des ökologischen Bauens und Wohnens weiter ausgebaut werden.

Keine Gentechnik in der Nahrungskette.
Die Verwendung von Gentechnik in der Nahrungskette des Menschen wird von den BurgenländerInnen als Bedrohung empfunden. Leider fallen vor allem rechtliche Entscheidungen dazu in hohem Maße nicht durch den Gesetzgeber im Lande, sondern durch die Verwaltung der EU in Brüssel. Die SPÖ Burgenland wird daher alle ihre Möglichkeiten nutzen, um nationalen und internationalen Einfluss geltend zu machen, dass nur jene Produkte in Umlauf kommen können, die einer genauesten und objektiven wissenschaftlichen Überprüfung bezüglich ihrer Unschädlichkeit und Sicherheit standhalten können.

Agrarland
Burgenland.
Höchsten Qualitätsansprüchen gerecht werden.
In der burgenländischen Landwirtschaft ist eine grundlegende Neuorientierung notwendig. Zur langfristigen Existenzsicherung unserer bäuerlichen Betriebe muss die Erzeugung und Vermarktung von Lebensmitteln, die Tierhaltung und die Erhaltung des Naturraumes höchsten Qualitätsanforderungen gerecht werden. Botschaften der Agrarlobby und der oft schwerfälligen Agrarbürokratie sind für uns kein Maßstab. Um zukunftsorientierte Entwicklungschancen zu eröffnen und die internationale Wettbewerbsfähigkeit unserer LandwirtInnen zu verbessern, treten wir für eine grundlegende Neuausrichtung der burgenländischen Agrarpolitik ein.

Eine „Ökoregion Burgenland“ schaffen.
Das oberste Ziel der burgenländischen Landwirtschaft muss es sein, gesunde und qualitativ hochwertige Nahrungsmittel für unsere Konsumenten zu erzeugen. In diesem Zusammenhang dürfen wir auch das Gefährdungspotential einer industrieabhängigen Intensivlandwirtschaft nicht ignorieren, weil damit der Konflikt mit den KonsumentInnen und in weiterer Folge die Bedrohung der Existenz unserer Bauernschaft vorprogrammiert wäre. Die Zukunft gehört aus unserer Sicht dem biologischen und ökologischen Landbau. Wir streben daher die Schaffung einer „Ökoregion Burgenland“ an, die für landwirtschaftliche Produkte von Spitzenqualität steht.

Gesunde Umwelt, gesunde Landwirtschaft.
Eine Adaptierung der Förderpolitik in Richtung einer umweltorientierten Landwirtschaft ist ein Kernpunkt unserer Überlegungen. Eine nachhaltig hochqualitative Produktion wird nur durch eine verpflichtende Einhaltung ökologischer Mindeststandards und Stückzahlbindungen in der Tierhaltung erzielt werden können. Ferner ist Wert darauf zu legen, dass ein Mindestanteil an Struktur- und Landschaftselementen die biologische Vielfalt gewährleistet und Mindestfruchtfolgen festgelegt werden. Risikobehaftete Technologien, wie zum Beispiel die Anwendung der Gentechnologie, sind möglichst auszuschließen.
Den ländlichen Raum stärken.
Die burgenländische Landwirtschaft befindet sich in einem nie da gewesenen Strukturwandel. Eine immer kleinere Zahl von Agrarproduzentinnen

 erzeugt mit immer weniger Beschäftigten immer mehr Produkte (und nicht zuletzt Überschüsse). Eine nachhaltige Agrarpolitik muss sich auf vorhandene Stärken konzentrieren, um betriebs- und volkswirtschaftlich erfolgreich zu sein. Daher setzen wir uns dafür ein, dass das überaus erfolgreiche Konzept der burgenländischen Weinwirtschaft auch auf die anderen Agrarsegmente übertragen wird. Die Erzeugung von Qualitätsprodukten wird sich positiv auf das Vertrauen der KundInnen auswirken, die Wertschöpfung heben und damit die Bauern/Bäuerinnen in ihrer Existenz absichern. Um zusätzliche Chancen und Möglichkeiten für sie zu eröffnen,wollen wir die Bereiche sanfter Tourismus, Nutzung alternativer Energien, umweltgerechtes Bauen und bewusster Landschaftsschutz forcieren. Diese Vielfalt zu erhalten und auszubauen,wird auch zu einer nachhaltigen Stärkung des ländlichen Raumes führen.

Arbeit fördern – nicht den Grundbesitz.
Bereits zwei Drittel des Einkommens der LandwirtInnen kommen aus öffentlichen Geldern. Die geleisteten Ausgleichszahlungen orientieren sich an Agrarflächen und Großvieheinheiten, also an Quantität statt Qualität. Damit werden geförderte Überschüsse produziert, Klein- und Mittelbetriebe benachteiligt und letztlich zerschlagen. Verstärkt wird dieser Prozess durch die Rationalisierungsförderungen mit öffentlichen Mitteln. Wir wollen eine Abkehr von dieser kurzsichtigen Politik – und eine Neuorientierung auf Faktoren wie Konsumenten, Ökologisierung, Qualitätsoptimierung und Stärkung des ländlichen Raumes.

Fördermittel und Direktzahlungen sollen nur zur Behebung von Wettbewerbsnachteilen eingesetzt werden und sich am Arbeitseinsatz orientieren, der soziale, ökologische und regionale Gesichtspunkte berücksichtigt. Vor allem die Gelder aus dem Marktordnungsausgleich und aus Teilen des ÖPUL-Programms sind am Kriterium des Arbeitsbedarfs auszurichten. Nicht der Besitz von Flächen ist eine Leistung, sondern der sinnvolle Einsatz von Arbeitskraft.





        ie BurgenländerInnen galten schon immer als solche Menschen, die aufs Engste mit ihrer Heimat verbunden sind, sich aber dennoch niemals abgeschottet haben. Die Vielfalt des Burgenlandes ist nicht nur ein einzigartiger Reichtum, sondern ermöglicht und erleichtert auch das Zugehen auf unsere Nachbarn im neuen „Europa der 25“.
Unser künftiger Weg heißt daher „Heimat und Europa“, denn nur so wird es gelingen, möglichst viele Chancen zu nutzen, welche die kommenden Jahre dem Land und seinen Menschen bieten werden. Grundvoraussetzung dazu ist ein sicheres und stabiles Burgenland, das wir weiter in bewährter Weise erhalten wollen.


Heimatland
Burgenland.
Mehr Demokratie, mehr direkte Mitbestimmung.
Das Prinzip der repräsentativen Demokratie hat sich bewährt, bedarf aber einer fortlaufenden Weiterentwicklung. Selbstbewusste Bürger- Innen erheben zu Recht den Anspruch, ihre Interessen persönlich zu artikulieren und direkter in konkrete Entscheidungsabläufe eingebunden zu werden. Wir werden daher das Angebot der demokratischen Mitbestimmungsmöglichkeiten weiter kontinuierlich ausbauen. Im Zuge einer Reform der Landesverfassung wollen wir den Zugang zu den Instrumenten der direkten Demokratie wie Volksbefragung, Volksbegehren und Volksabstimmung erleichtern. Auch die Möglichkeiten neuer Medien sollen stärker als bisher für die politische Entscheidungsfindung – etwa bei der BürgerInnenbegutachtung von Gesetzen – genutzt werden. Wir vertreten gegenüber dem Bundesgesetzgeber außerdem die Forderung, dass die Landeshauptmann-Direktwahl ermöglicht werden sollte. Als geeignetes Mittel gegen sinkende Wahlbeteiligungen streben wir zudem die Einführung eines „zweiten Wahltages“ ein und bekennen uns ausdrücklich zu „Wählen mit 16“ auf allen Ebenen.
Den ländlichen Raum absichern und aufwerten.
Die Sicherung des ländlichen Raums ist eine vordringliche Aufgabe, die wirtschaftliche und infrastrukturpolitische Maßnahmen ebenso umfasst wie einen zukunftsorientierten Umgang mit „kleinräumigen“ Strukturen der Nahversorgung, der öffentlichen Dienstleistungen und der dörflichen Gemeinschaft. Wir treten mit der Gesamtheit aller unserer politischen Vorhaben für eine nachhaltige Absicherung und Aufwertung des ländlichen Raums ein

und werden gleichzeitig alle jene Maßnahmen bekämpfen,welche den ländlichen Raum aushöhlen oder schwächen. Beim Finanzausgleich muss bei der Verteilung der Steuereinnahmen stärker als bisher auf die besonderen Leistungen des Landes und der Gemeinden Rücksicht genommen werden.
Kulturelle Vielfalt sichern, Volksgruppen fördern.
Das Burgenland gilt weithin als Vorbild und Beispiel für das Zusammenleben von Menschen mit unterschiedlicher Sprache, Kultur und Religion. Diese großartige Tradition unseres Landes stellt nicht nur einen Wert an sich dar, sondern ist auch ein gewaltiger Startvorteil im neuen Europa. Menschen, die mehr Sprachen beherrschen, haben selbst größere Chancen und Möglichkeiten auf dem Arbeitsmarkt. Gleichzeitig sind die Volksgruppen des Landes aktive Brücken zu den Nachbarn und den neuen Mitgliedsländern. Diese Vielfalt zu erhalten und

immer wieder aufs Neue anzuregen, muss ein zentrales Ziel der Landespolitik bleiben. Die Förderung im Bereich der Kultur, der Bildung und den Medien soll daher verstärkt werden. Wir treten auch für die Entlastung der Gemeinden ein, die durch die mehrsprachige Führung der Verwaltung, der Schulen und der
Kindergärten zusätzliche Aufwendungen haben. Die Verankerung einer Staatszielbestimmung für die Pflege und Erhaltung der sprachlichen, kulturellen und religiösen Vielfalt unseres Landes in der burgenländischen Landesverfassung ist uns ein Anliegen.

Sicheres Land
Burgenland.
Sichere Heimat, sichere Grenzen.
Wir treten mit Nachdruck dafür ein, dass die gemeinsame Grenzsicherung durch Bundesheer und Gendarmerie im derzeitigen vollen Umfang solange aufrechterhalten bleibt, bis die EU-Partner Ungarn, Slowenien und Slowakei eine Schengenkonforme Überwachung ihrer Grenzen garantieren können. Daneben müssen die Anstrengungen für eine gezielte Bekämpfung des internationalen Schlepperunwesens intensiviert werden. Dazu schlagen wir die Errichtung und Schaffung eines Referats „Illegale Migration“ bei den Sicherheitsdirektionen Burgenland und Niederösterreich vor, in dem die Steuerung, strategische Ausrichtung, Leitung und Koordination einer effizienten Bekämpfung des internationalen gewerbsmäßigen „Menschenschmuggels“ erfolgen soll.

Ausbau bürgernaher Sicherheitsstrukturen.
Polizeiarbeit dient der Verwirklichung von Menschenrechten und der Friedenssicherung, wobei auch ein Menschenrecht auf Sicherheit besteht. Die kleinräumigen Sicherheitsstrukturen des Burgenlands haben sich in diesem Sinn als wertvoll erwiesen, weil sie Bürgernähe ermöglichen und einen objektiv hohen Sicherheitsstandard schaffen, aber auch das subjektive Sicherheitsgefühl stärken. Wir wenden uns deshalb gegen weitere Zusammenlegungen oder Schließungen von Gendarmerieposten und wollen die Kasernenstandorte erhalten. Insgesamt treten wir für die Beibehaltung und den Ausbau von Strukturen ein, die „nah am Bürger“ sind. Dazu könnte die Installierung einer „Sicherheitsanwaltschaft“ beitragen, die sich den subjektiven und objektiven Sicherheitsbedürfnissen der BurgenländerInnen widmet.

Für ein professionelles Sicherheits- und Krisenmanagement.
Das Land Burgenland hat mit der Entscheidung zur Schaffung einer Landessicherheitszentrale eine wichtige Weichenstellung vorgenommen. Diese Basis soll für den Aufbau und die Einrichtung eines professionellen Sicherheits- und Krisenmanagements genutzt werden. Maßgabe ist eine Optimierung der (bereits bestehenden) Strukturen, die landesweit einheitlich funktionieren sollen, eine Vernetzung der verschiedenen Geschäftsbereiche, eine Verbesserung der Entscheidungsfindung und die Erreichung eines hohen Mobilitätsgrads. Auch die Entwicklung von Know-How und zeitgemäßen „Werkzeugen“ für Krisenfälle ist anzustreben.
Katastrophenschutz ausbauen.
Immer wieder hat es sich bewiesen, dass Investitionen in die Katastrophenvorsorge wichtig und sinnvoll sind. Unabdingbar sind daher einheitliche Katastrophenhilfspläne, einheitliches

Kartenmaterial, eine landesweite EDV-Vernetzung, gezielte Informationstätigkeit sowie Maßnahmen zur Aus- und Weiterbildung.
Innovative Strategien für eine moderne Notfallversorgung.
Neue Krisen- und Notfallszenarien erfordern eine innovative Weiterentwicklung der Notfallversorgung. Wir bekennen uns deshalb zur Sicherung der flächendeckenden Versorgung des gesamten Landes durch Notarzthubschrauber. Die grenzüberschreitende Erst- und Katastrophenhilfe muss ausgebaut werden. Im Sinne des „FirstResponder“-Prinzips soll gewährleistet sein, dass in jedem Notfall Hilfe durch geschultes Sanitätspersonal zur Verfügung steht, bis der Notarzt/die Notärztin eintrifft. Sicherheitsschulungen sollen die Notfall-Kompetenz erhöhen.

UFSTIEG. ZUKUNFT. BURGENLAND! ist das Ergebnis von Tausenden Gesprächen. In Workshops, Seminaren und Diskussionen. Vom gemeinsamen Nachdenken engagierter Menschen quer durch die Gemeinden, Bezirke, durch unterschiedliche Berufs- und Altersgruppen. Genau deswegen ist es nicht allein ein Programm für das Burgenland, sondern vor allem ein Zukunftsprojekt der BurgenländerInnen selbst.
Für die intensive Mitarbeit, für Gedankenanstöße, Ideen und wertvolle kritische Stimmen sei allen herzlichst gedankt. Die Stärke dieses Programms ist die Stärke des „Team Burgenland“ in der gemeinsamen Gestaltung der Zukunft unseres Landes.
Schreiben wir Zukunft! Jetzt.

















































































































