NAHE BEIM MENSCHEN
-
LEITBILD FÜR VORARLBERG
DAS PROGRAMM DER VORARLBERGER
SOZIALDEMOKRATINNEN ZUR LANDTAGSWAHL 2004
Teil 1
Verkehr und Umwelt
Verkehr in Vorarlberg – Analysen und Problemlagen
Allgemeines
Die politischen, rechtlichen und verkehrlichen Rahmenbedingungen bzw. Vorhaben
in Vorarlberg sind, von wenigen Ausnahmen abgesehen, nicht geeignet, das
Problem des stetigen Verkehrswachstums in den Griff zu bekommen. Der
Straßenbau wird bevorzugt, die Schiene geradezu stiefmütterlich behandelt.
Darüberhinaus erweisen sich die von bundespolitischer Seite vorgegebenen
Maßnahmen als untauglich. Auch führende Vertreter des Landes Vorarlberg
bekennen sich inzwischen, zumindest verbal, zu einem verstärkten Ausbau der
Schiene in Vorarlberg – wenngleich dies den eigenen Beschlüssen, Stichwort
Generalverkehrsplan, widerspricht.
Politische und rechtliche Rahmenbedingungen
Das Land Vorarlberg kann sich vor dem Hintergrund der österreichischen und
europäischen Verkehrspolitik nicht auf den Standpunkt einer „originär Vorarlberger
Verkehrspolitik“ zurückziehen. Das in Überarbeitung befindliche Verkehrskonzept aus
dem Jahre 1992, das im Jahr 2004 fertiggestellt werden soll, wird Projekte zum Inhalt
haben, die mit einer nachhaltigen Verkehrspolitik nicht kompatibel sind.
Der Transitvertrag zwischen der Europäischen Union und Österreich lief mit 31.
Dezember 2003 aus. Aufgrund von Versäumnissen der österreichischen
Bundesregierung konnte keine zufriedenstellende Nachfolgeregelung gefunden
werden. Die Güterverkehre bewegen sich de facto ohne Behinderung durch
Österreich.
Als Hoffnungsschimmer am österreichischen und Vorarlberger Verkehrshimmel ist
die sogenannte Wegekostenrichtlinie auszumachen. Im Gegensatz zur aktuellen
Wegekostenrichtlinie der EU soll in Zukunft auch eine Querfinanzierung des
Bahnausbaus aus Mitteln der Straßenmaut möglich sein.
Zu Beginn des Jahres 2002 wurde von der österreichischen Bundesregierung der
sogenannte Generalverkehrsplan präsentiert. Bis zum Jahre 2021 sollen demnach
die 2. Röhre Pfändertunnel (Straße), die S 18 und die vierspurige S 16 ausgebaut
werden. Der Letzetunnel wurde bekanntlich in die Verantwortung des Landes gelegt
und die Finanzierung dazu gesichert. Der komplette zweigleisige Ausbau der
Arlbergstrecke wird erst 2021 erfolgt sein. Der Pfänder-Eisenbahntunnel ist erst nach
dem Jahre 2021 geplant und es steht zu befürchten, dass lediglich eine ineffiziente
Kleinvariante realisiert werden wird.
Die Europäische Union hat gemeinsam mit der Schweiz ein sogenanntes
Landverkehrsabkommen abgeschlossen, das im Wesentlichen eine Anhebung der
Gewichtslimite auf 40 Tonnen bis ins Jahr 2005 sowie eine Anhebung der LSVA
(leistungsabhängige Schwerverkehrsabgabe) nach Fertigstellung der Lötschberg-
Simplon-Achse zum Inhalt hat.
Schlussendlich ist noch anzumerken, dass durch die Erweiterung der Europäischen
Union im Osten der Transitverkehr auf den Ost-West-Relationen ansteigen wird.
Verkehrliche Rahmenbedingungen
Verkehrsinfrastruktur
Wie bereits angeführt, sollen in Österreich im Rahmen des Generalverkehrsplanes
die S 18, der Ausbau der S 16 sowie die Errichtung der 2. Pfänderröhre für die
Straße umgesetzt werden. Der Letzetunnel wird vom Land Vorarlberg weiter
vorangetrieben. Der lückenlose zweigleisige Ausbau der Arlbergstrecke ist ebenfalls
im Rahmen des Generalverkehrsplanes geplant. Dieser zweigleisige Ausbau soll die
Kapazitäten auf das zwei- bis zweieinhalbfache anwachsen lassen.
In Deutschland werden in den kommenden Jahren die letzten Lücken auf der
Autobahn A 96 zwischen Lindau und München geschlossen werden. Bezüglich der
deutschen Bahnpolitik ist festzuhalten, dass der zweigleisige Ausbau
Friedrichshafen-Lindau (im Rahmen der Ertüchtigung der dritten Nord-Süd-Achse im
Westdeutschen Raum „Ulm-Friedrichshafen-Lindau“) bereits beschlossene Sache ist
und der Ausbau der Strecke München-Memmingen-Lindau vom Freistaat Bayern im
Rahmen der Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplanes angemeldet wurde.
Allerdings steht die Realisierung großer Teile dieser Bahnprojekte auf wackeligen
Beinen.
Die Schweizer Rheintalautobahn A 13 ist de facto durchgängig von St. Margrethen
bis Sargans ausgebaut. Im Gegensatz zu Österreich hat sich die Schweiz für den
massiven Ausbau der alpenquerenden Eisenbahnnetze eingesetzt. Bis zum Jahre
2016 investiert die Schweiz € 10 Milliarden für die Umsetzung der NEAT (Neue
Eisenbahn-Alpen-Transversale). In diesem Zusammenhang muss auch erwähnt
werden, dass die Zulaufstrecken aus dem Ostschweizer Raum sukzessive ertüchtigt
werden.
Verkehrsaufkommen
Bezogen auf das Jahr 1997 bzw. 1999 waren nicht ganz die Hälfte der Vorarlberg
betreffenden Güterverkehre Binnenverkehre. Nicht ganz ein Drittel bezog sich auf
den Ziel- und Quellverkehr. Ca. ein Fünftel kann als Vorarlbergtransit bezeichnet
werden. Im Zeitraum 1997 bis 2015 wird es zu einer 70 %igen Steigerung des
grenzüberschreitenden Güterverkehrs kommen; der Bahn wird ein leicht
überdurchschnittliches Wachstum zukommen. Der „Modal Split“ im
grenzüberschreitenden Güterverkehr beträgt 70:30 (Straße/Bahn). Im Binnenverkehr
spielt die Bahn keine Rolle.
Bezüglich der Personenverkehre ist zunächst anzumerken, dass keine Zahlen
bezüglich der Binnenverkehre vorliegen. Glaubt man jedoch den Aussagen im
Vorarlberger Verkehrskonzept 1992, wonach sich die Binnenverkehre im Ausmaß
der grenzüberschreitenden Verkehre entwickeln, so wird der Binnen-
Personenverkehr zwischen 1997 und 2015 um etwa 20 % zunehmen. Im
grenzüberschreitenden Personenverkehr (1997: 61.319.000 Personenfahrten)
entfielen 92 % der Personenfahrten auf die Straße. Prognosen zufolge werden diese
Verkehre bis zum Jahr 2015 um ca. 20 % zunehmen.
Öffentlicher Personennahverkehr
Grundsätzlich muss angemerkt werden, dass das Angebot des ÖPNV in Vorarlberg
seit Beginn der neunziger Jahre sukzessive ausgebaut wurde und sich zur Zeit
durchaus auf hohem Niveau befindet. Auf der Verkehrsbeziehung Bludenz-Feldkirch-
Bregenz verfügt die Bahn über einen Stundentakt, zu Hauptverkehrszeiten über
einen Halbstundentakt.
Die Vorarlberger Bezirkshauptstädte wie auch einige wenige Orte verfügen über
einen Stadtbus bzw. einen Ortsbus. In den Städten Dornbirn und Feldkirch bedienen
diese Bussysteme ganz bzw. teilweise die Haltestellen bis 23.00 bzw. 24.00 Uhr. Mit
dem Landbus Unterland werden die Gemeinden Hohenweiler bis Höchst teilweise
ebenso bis spät in den Abend hinein bedient.
Ein schwarzer Fleck auf der Landkarte des ÖPNV sind die Verbindungen bis spät in
die Nacht hinein. Ein unkoordiniertes System von Anrufsammeltaxis im Raume
Bregenz, im Leiblachtal, im Klostertal und im Montafon sorgt für eine unzureichende
Abdeckung der Nachfrage. Lediglich der Raum von Frastanz/Satteins über Feldkirch
bis Götzis weist mit dem Anrufsammeltaxi YOYO ein Beförderungsmittel auf, das
ausreichende Fahrtenfrequenzen bei einem akzeptablen Preis aufweist. YOYO ist
zudem das einzige Anrufsammeltaxi, das im Corporate Design des Vorarlberger
Verkehrsverbundes auftritt.
Was den grenzüberschreitenden öffentlichen Verkehr anbelangt, so ist festzuhalten,
dass gerade bei der Bahn erhebliche Defizite vorhanden sind. Bahnpolitik machte in
den letzten Jahren an den Grenzen halt. So gibt es beispielsweise keine getakteten
Verbindungen Lindau-Bregenz-St. Margrethen sowie Feldkirch-Buchs. Eine
Verbesserung wird erst nach Umsetzung des Konzeptes Bodan-Rail 2020 zu
erwarten sein.
Problemlagen
- Auslaufen des Transitvertrages – freie Fahrt durch Österreich.
- mögliche Rückverlagerung des LKW-Verkehrs von der Schweiz nach Österreich
durch Eröffnung der Lötschberg-Simplon-Achse im Jahre 2006/2007 und die
damit verbundene Anhebung der LSVA.
- Zeitliche Unterschiede in der Fertigstellung von Hochleistungsstrecken der Bahn
(NEAT 2016 – Arlberg zweigleisig 2021 – EB-Pfändertunnel nach 2021).
- Ertüchtigung (zweigleisiger Ausbau und Elektrifizierung) der Strecke München-
Memmingen-Lindau wahrscheinlich erst nach 2020 geplant.
- Fertigstellung der A 96 München-Lindau.
- Attraktivierung der Straßenverbindungen Vorarlberg-Schweiz als Vorleistung für
eine Verbesserung der San-Bernardino-Route.
- Attraktivierung der Arlbergstrecke (S 16) für den anwachsenden Ost-West-
Verkehr.
- Lärmentwicklung durch verbesserte Bahnangebote (Ausbau Arlbergstrecke) im
Bereich Bludenz-Feldkirch.
- Schlechte Schnittstellen im grenzüberschreitenden öffentlichen Personenverkehr.
- Schlechte Verbindungen im ÖPNV in den Abendstunden in ländlichen Gebieten
und kaum vorhandene effiziente AST-Systeme (mit Ausnahme YOYO-Taxibus)
für die Nacht.
Ziele und Lösungsansätze sozialdemokratischer Verkehrspolitik
Allgemeines
Das vom damaligen sozialdemokratischen Verkehrsminister Dr. Caspar Einem
formulierte Ziel „Schiene statt Verkehrslawine“ hat nach wie vor Gültigkeit und sollte
als Maßstab verkehrspolitischen Handelns herangezogen werden. Dabei kann der
Begriff „Schiene“ durchaus allgemeiner im Sinne des öffentlichen Verkehrs
verstanden werden.
Das Hauptziel sozialdemokratischer Verkehrspolitik kann demnach nur in der
Verlagerung des individuellen Verkehrs hin zum öffentlichen Verkehr liegen, sowohl
was den Güterverkehr als auch den Personenverkehr anlangt. Denn weitere
Straßenausbauten bzw. Straßenneubauten verlagern den Verkehr nur kurz- bis
mittelfristig und sind deshalb im Sinne einer volkswirtschaftlichen Kosten/Nutzen-
Rechnung abzulehnen.
In diesem Sinne ist der Schiene bzw. dem öffentlichen Verkehr Priorität
einzuräumen. Die Maßnahmen sind dementsprechend auszurichten. Wenngleich
festgehalten werden muss, dass sich das System Schiene und das System Straße
zu ergänzen haben.
Bei weiteren Straßenausbauten bzw. Straßenneubauten müssen in Zukunft
Verkehrsströme auf höherrangigen Verkehrsachsen gebündelt werden. Dazu muss
die notwendige Infrastruktur wie Autobahnvollanschlüsse, höherrangige
Verkehrsachsen, moderne Verkehrstelematik, Tonnagebeschränkungen auf
Nebenstraßen u.a. geschaffen werden. Jegliche anderen Straßenbauprojekte
verlagern den Verkehr nur kurz- bis mittelfristig und sind deshalb im Sinne einer
volkswirtschaftlichen Kosten/Nutzen-Rechnung abzulehnen.
Maßnahmen ...
Verkehrspolitik kann nicht nur allein auf landespolitischer Ebene betrieben und
gemacht werden. Die Einbettung in den österreichischen Bundesstaat und die
Europäische Union bringt mit sich, dass Verkehrspolitik in größeren Dimensionen
gedacht und dementsprechend gehandelt werden muss. Vorarlberg ist der
Europäischen Union nicht hilflos ausgeliefert. Es bedarf daher einer intensivierten
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit mit den angrenzenden Ländern
Deutschland, Schweiz, Liechtenstein und auch Italien. Eine grenzübergreifende
Koordinierung der Verkehrspolitik erscheint mehr denn je vonnöten.
... auf europäischer und bilateraler Ebene
Nach Auslaufen des Transitvertrages haben wir de facto eine komplette Öffnung
Österreichs für den Transit. Die noch auszuverhandelnde neue Wegekostenrichtlinie
der Europäischen Union muss jedenfalls die Möglichkeit der Finanzierung von
Bahninfrastrukturprojekten aus Straßenmautmitteln beinhalten. Auch die
Berücksichtigung der Alpen als sensible Zone und die damit verbundene höhere
Bemautung von LKW’s muss Teil der neuen Richtlinie sein. Diesbezüglich wird die
Höhe der Straßenbenützungsgebühren für Vorarlberg von entscheidender
Bedeutung sein, da aufgrund der Anhebung der LSVA nach Fertigstellung der
Lötschberg-Simplon-Achse möglicherweise mit einer Rückverlagerung des Verkehrs
zu rechnen sein wird.
Die österreichische Bundesregierung wird sich verstärkt auch im benachbarten
Deutschland dafür einsetzen müssen, dass leistungsfähige Bahnverbindungen als
Zubringerstrecken zur NEAT errichtet werden. Der zweigleisige Ausbau der Strecke
Friedrichshafen-Lindau ist zwar beschlossen, jedoch fehlt noch immer die
Verbesserung der Strecke München-Lindau. Eine Inangriffnahme ist nicht vor 2020
zu erwarten.
Im grenzüberschreitenden öffentlichen Personenverkehr gibt es nach wie vor eine
akute Schnittstellenproblematik. Die Umsetzung der in der Studie „Bodan-Rail-2020“
vorgeschlagenen Maßnahmen ist erforderlich, um den Raum Feldkirch-Liechtenstein-
Schweiz wie auch Lindau-Bregenz-St. Margrethen effizienter zu verbinden.
Darüberhinaus sind vorgeschlagene grenzüberschreitende Verkehrsprojekte, wie
beispielsweise die Tram-Bahn-Liechtenstein, einer Überprüfung zuzuführen.
... auf österreichischer und Vorarlberger Ebene
Das „Landeshauptmänner-Wunschkonzert“ des Generalverkehrsplanes gehört
schleunigst überarbeitet. Die ledigliche Aneinanderreihung von gewünschten
Projekten entbehrt jeglicher konzeptiver Grundlagen und Schwerpunktsetzungen. Im
Zuge der notwendigen Überarbeitung des Generalverkehrsplanes ist der
Schwerpunkt auf die Schiene zu legen, und nicht notwendige Straßenbauprojekte
sind zu streichen.
Diesbezüglich ist festzuhalten, dass mit einer Fertigstellung des Projektes
„Eisenbahn-Pfändertunnel“ weit nach 2020, so wie im Generalverkehrsplan
vorgesehen, vor dem Hintergrund der Fertigstellung der NEAT-Zulaufstrecken nicht
das Auslangen gefunden werden kann. Sollten sich tatsächlich auch die
Ankündigungen und Vorhaben auf deutscher Seite (Ulm-Friedrichshafen-Lindau
sowie München-Memmingen-Lindau) realisieren lassen, wird der Druck auf den
österreichischen Teil dieser Eisenbahnverbindung steigen.
Das neue Verkehrskonzept Vorarlberg muss die internationalen
Verkehrsentwicklungen beinhalten. Von neuen, verkehrserregenden Projekten ist
Abstand zu nehmen.
In engem Zusammenhang mit dem neuen Vorarlberger Verkehrskonzept wie auch
mit dem österreichischen Generalverkehrsplan stehen die nach wie vor aktuellen
großen Straßenbauprojekte in Vorarlberg. Diesbezüglich ist festzuhalten, dass die
Schiene bzw. der Schieneausbau jedenfalls zu priorisieren ist. Die Gesamtbelastung
des Vorarlberger Rheintales durch grenzüberschreitenden Straßenverkehr wird
nämlich im Zeitraum 1997 bis 2015 um ca. 20 % ansteigen. Sollten die
grenzüberschreitenden Verbindungen S 18 und Letzetunnel gebaut werden, werden
diese Steigerungsraten höher ausfallen.
Vor dem Hintergrund der EU-Osterweiterung ist der geplante und autobahnähnliche
Vollausbau der S 16 über den Arlberg zu bewerten. Dass die EU-Osterweiterung
Mehrverkehre in Ost-West-Richtung mit sich bringen wird, ist evident und
unbestritten. Eine durchgängige Vierspurigkeit vom Osten Österreichs bis in die
Schweiz und Frankreich würde die Gefahr in sich bergen, dass die S 16 zur reinen
Transitstrecke verkommt.
Eine wichtige Funktion im Arlbergtransit nimmt der zweigleisige Ausbau der Strecke
Bludenz-Langen ein. Grundsätzlich begrüßenswert ist die Berücksichtigung im
österreichischen Generalverkehrsplan, wenngleich ein Vorziehen des Abschnittes
Braz-Klösterle wünschenswert wäre. In diesem Zusammenhang muss festgehalten
werden, dass ein Ansteigen des Arlbergtransits auf der Schiene auch negative
Effekte mit sich bringt, wie beispielsweise eine Anhebung der Lärmpegels.
Diesbezüglich muss jedenfalls modernstes Wagenmaterial bei Gütertransporten
eingesetzt werden, um den Lärmpegel zu senken.
Im öffentlichen Personennahverkehr sind die bestehenden Lücken im Abend- bzw.
Nachtverkehr zu schließen. Erwähnenswert ist hierbei vor allem das neue
Anrufsammeltaxi YOYO im Bereich Frastanz/Satteins/Feldkirch/Götzis. Dieses
System gilt es, auf möglichst viele Gebiete Vorarlbergs auszudehnen. Die inzwischen
für Teile des ÖPNV entstehenden Probleme durch auftretenden Stau sind einer
Lösung zuzuführen. Ein öffentliches Verkehrsmittel, das durch Stau gebremst wird,
wird nie akzeptiert werden. Diesbezüglich sind Möglichkeiten zu prüfen, inwieweit der
straßengebundene öffentliche Verkehr durch den schienengebundenen ersetzt
werden kann und dadurch auch Parallelitäten abgebaut werden können. Alternative
Systeme des öffentlichen Verkehrs, wie beispielsweise Car-Sharing, Mitfahrsysteme
und Fahrrad-Ausleihen, sind auszubauen.
In Bezug auf den immer wieder diskutierten Individualverkehr muss angemerkt
werden, dass die Einführung flächendeckender Verkehrsmanagementsysteme
geprüft werden sollte. Allerdings müssen sich solche Systeme an der strikten
Bevorzugung des öffentlichen Verkehrs orientieren, da schlecht organisierte
Verkehrsmanagementsysteme tendenziell dazu führen, Individualverkehr zu
beschleunigen und dadurch mittelfristig das Verkehrsaufkommen anzuheben.
Für eine ehrliche Umweltpolitik. Eine fragmentarische
Analyse Vorarlberger Problembereiche
Allgemeines
Umweltpolitik in Vorarlberg zeichnet sich nicht durch große Strategien und Konzepte
aus. Vielmehr manifestiert sich die Vorarlberger Umweltpolitik in einzelnen
Nutzungskonflikten. Zu oft werden „Gemeinwohlzwänge“ dem Gedanken des
Umweltschutzes vorgezogen. Beispiele dazu gibt es zuhauf. Einige davon sollen
nachfolgend exemplarisch dargestellt werden.
Patchwork-Umweltpolitik
- Die Grünzone wird nach Belieben durchlöchert. Betriebserweiterungen werden
aufgrund von beliebig definierten Sachzwängen durchgedrückt. Manchmal sogar
entgegen den Standpunkten von Sachverständigen.
- Die Inhalte des Tourismuskonzeptes werden mehr schlecht als recht beachtet.
Schon wieder gibt es Diskussionen rund um die Zusammenlegung von
Schigebieten. Und dies, obwohl das Tourismuskonzept ausdrücklich einen
weiteren Ausbau der Infrastruktur von Aufstiegshilfen ablehnt.
- Auch im Tourismuskonzept beinhaltet ist die Ausgestaltung des Golfsportes in
Vorarlberg. Ein zusätzlicher 18-Loch-Golfplatz widerspricht den Inhalten des
Tourismuskonzeptes
- Umweltpolitik ist nicht Straßenbaupolitik. Es kann nicht sein, dass erhöhter
Schadstoffkonzentration mit neuen Straßenbauprojekten geantwortet wird.
- Raumplanung ist nicht nur Gemeinde-, sondern und vor allem Landesaufgabe.
Das Land hat seine raumplanerischen Verpflichtungen umfassend
wahrzunehmen, indem es ein verbindliches Landesentwicklungskonzept erstellt,
das den Gemeinden zur Orientierungshilfe für deren räumliche
Entwicklungskonzepte dient. Letztere sind seitens der Gemeinden verpflichtend
zu erstellen.
- Die Naturschutzanwaltschaft hat nur in wenigen, taxativ aufgezählten Bereichen,
Parteistellung.
- Die Naturschutzanwaltschaft ist unterdotiert.
Ziele und Maßnahmen sozialdemokratischer Umweltpolitik
Allgemeines
Wie bereits im Analyseteil festgehalten wurde, fehlen in der Vorarlberger
Umweltpolitik die großen Konzepte. Lediglich eine gewisse Zahl von Teilkonzepten,
wie beispielsweise das „Bodenschutzkonzept“, das „Tourismuskonzept“ oder auch
die bereits veraltete „Grundlagenforschung zu Natur und Umwelt – Lebensraum
Vorarlberg“ sind vorhanden. Sie haben allerdings nur den Stellenwert von
unverbindlichen Richtlinien.
Zu befürchten ist, dass sich die Lücke zwischen Bekenntnissen der Landesregierung
und den tatsächlichen Handlungen noch weiter vergrößern wird. Unter dem Titel des
Gemeinwohles sollen beispielsweise entgegen den eigenen Empfehlungen
Schigebiete ausgeweitet, zusätzlich Golfplätze gebaut und die Grünzone
durchlöchert werden.
Maßnahmen
Die niedergeschriebenen Bekentnisse der Landesregierung in den verschiedensten
Konzepten sind mit Leben zu erfüllen, im Verordnungsweg für verbindlich zu erklären
und umzusetzen. Dies bedeutet gleichzeitig einen Verzicht
- auf weitere 18-Loch-Golfplätze in Vorarlberg
- auf die Ausweitung von Schigebieten, vor allem im Bregenzerwald
- auf Betriebserweiterungen bzw. –errichtungen in der Vorarlberger
Grünzone
Die Raumplanung im Land Vorarlberg, die grundsätzlich Gemeindeaufgabe ist, ist
von Grund auf zu überdenken. Eine zwingende gemeindeübergreifende
Raumplanung ist zu installieren.
Im Bereich der Raumplanung ist darüberhinaus ein Landesentwicklungskonzept als
Rahmen für die Räumlichen Entwicklungskonzepte der Gemeinden zu etablieren.
Die wenigen, taxativ im Gesetz über Naturschutz und Landschaftsentwicklung
aufgezählten Bereiche, in denen die Naturschutzanwaltschaft Parteistellung hat, sind
auszudehnen. Grundsätzlich ist der Naturschutzanwaltschaft volle Parteistellung
einzuräumen.
Die Naturschutzanwaltschaft ist personell, finanziell und strukturell aufzuwerten.
NAHE BEIM MENSCHEN
-
LEITBILD FÜR VORARLBERG
DAS PROGRAMM DER VORARLBERGER
SOZIALDEMOKRATINNEN ZUR LANDTAGSWAHL 2004
Teil 2
Gesundheitspolitik
Ein Gesundheitswesen sozialdemokratischer Prägung
Ziele sozialdemokratischer Gesundheitspolitik
Dass Gesundheit ein hohes Gut ist, darüber besteht Konsens. Gesundheit ist ein
öffentliches Gut, auf das alle ein Recht haben und für jede(n) Einzelne(n) auf
möglichst hohem Niveau gehalten werden soll. Privatisierungen im Bereich des
Angebotes oder im Bereich der Sozialversicherungen lehnen wir ab, da sie das
öffentlichen Gut Gesundheit zu einem Spielball des globalisierten Rechts machen,
bei dem vor allem sozial Schwächere unterliegen. Die Schwerpunkte einer
zukunftsorientierten Gesundheitspolitik sehen wir:
• in der Beibehaltung der Pflichtversicherung als Bekenntnis zum solidarischen
Anliegen. Alle gemeinsam kommen für die Gesundheitskosten auf;
• im Erhalt der Nahversorgung, wo sie gebraucht wird und den speziellen
medizinischen Zentren, wo sie notwendig sind;
• im Ausbau der Vorsorgemedizin im Bereich des Stütz- und Bewegungsapparates,
der geschlechtsspezifischen Vorsorge, der Hautvorsorge und der
Ernährungsprogramme im Bereich der Kindergärten und Schulen;
• in einer weiteren Finanzierbarkeit des Gesundheitswesens trotz steigender
Kosten. Zur Finanzierung sollte nicht nur die Lohnsumme herangezogen werden,
sondern in verstärktem Ausmaß auch andere Komponenten der Wertschöpfung
wie Gewinne, Zinsen und Abschreibungen. Damit würden auch arbeitsintensive
Unternehmen gegenüber kapitalintensiven begünstigt. Gerade jene Unternehmen
tragen heute am meisten zur Finanzierung des Sozialsystems bei, die einen
hohen Beschäftigungsstand aufweisen. Unternehmen, die
Rationalisierungsinvestitionen vornehmen und ArbeitnehmerInnen kündigen,
entziehen sich dadurch der adäquaten Finanzierung des Sozialsystems. Die
Zweckwidmung von Steuern, z. B. der Tabak- u. Alkoholsteuer, wäre nach dem
Verursacherprinzip umzusetzen. Eine moderate Erhöhung der
Krankenversicherungsbeiträge ist zu diskutieren;
• in der Ausbildungssicherung von ÄrztInnen und medizinischem Personal. Derzeit
ist in Vorarlberg aufgrund der personellen Situation nicht befriedigend
gewährleistet, dass ÄrztInnen in der praktischen Ausbildung im Krankenhaus
optimal an ihren Beruf herangeführt werden.;
• in der Erhaltung bzw. Stärkung der Selbstverwaltung in der Sozialversicherung.
Die Selbstverwaltung garantiert eine problemorientierte und vor allem
kostenbewusste Verwaltung. Die Mitglieder der Selbstverwaltung kommen aus
dem Kreis der Versicherten und sind mit deren Anliegen und Problemen vertraut.
Das garantiert Versichertennähe und versichertenspezifische
Leistungsgewährung im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben ebenso, wie den
sparsamen Umgang mit Versichertengeldern durch die Mitwirkung von
Beitragszahlern in der Verwaltung.
Unser Gesundheitswesen im stationären und niedergelassenen
Bereich
Beschreibung des status quo und Defizite im stationären Bereich
Im Spitalsbereich weist Vorarlberg nunmehr 5 Krankenhäuser auf, die der
Krankenhausbetriebsgesellschaft angehören und somit Landeskrankenhäuser sind:
das LKH Bregenz, das LKH Hohenems, das LKH Feldkirch, das LKH Rankweil und
das LKH Bludenz sowie das Krankenhaus Mehrerau. Bekanntermaßen sind die
Krankenhäuser Hohenems und Bludenz 2003 an das Land übergegangen.
Die Krankenhausbetriebsgesellschaft ist somit mit Ausnahme des Krankenhauses
Dornbirn Eigentümer sämtlicher öffentlicher Spitäler Vorarlbergs und nimmt dadurch
eine gewisse Monopolstellung ein. Die öffentliche Kontrolle muss jedenfalls verstärkt
gewährleistet sein.
Das Gesamtbudget der Krankenhäuser der Krankenhausbetriebsgesellschaft beläuft
sich auf etwa 450 Millionen Euro für das Jahr 2003.
Bis dato wurde die Krankenhausbetriebsgesellschaft lediglich von einem Direktor
geführt. Ein Unternehmen dieser Größenordnung, auch was das finanzielle Volumen
anlangt, bedarf der Verwirklichung des Vieraugenprinzips, welches mit der
Einstellung des zweiten Geschäftsführers verwirklicht wurde.
In Hohenems wurde kürzlich eine Palliativstation mit 10 Betten eröffnet.
Die Eröffnung der Jugendpsychiatrischen Abteilung am Krankenhaus Rankweil ist
erfolgt.
Die seit langem geforderte Dialysestation für den Großraum Bregenz wird jetzt privat
im Sinne einer mobilen Einrichtung betrieben.
Die Zukunft des Sanatoriums Mehrerau ist nicht zuletzt aufgrund einer mangelhaften
Vorgangsweise seitens des Landes noch nicht geklärt.
Die vor einiger Zeit beschlossene „Babyklappe“ harrt nach wie vor einer Installierung.
Die zahnärztliche Versorgung weist während der Nachtstunden Lücken auf. Weder
öffentliche Spitäler noch der niedergelassene Bereich haben eine zufriedenstellende
flächendeckende Nachtversorgung.
Die inzwischen wieder abgeschaffte Ambulanzgebühr hat in Vorarlberg keinerlei
Rückgang der Ambulanzbesuche (Frequenzen) gebracht. Die Anzahl der stationären
Aufnahmen ist weiter steigend, die Liegedauer verkürzt sich hingegen leicht.
Die Spitalsärzte selbst klagen über zunehmend mangelhafte Erfüllung der
Ausbildungspflicht in den Krankenhäusern. Der Hauptgrund dafür dürfte wohl die
knappe personelle Besetzung mit entsprechenden Fachkräften im ärztlichen Bereich
sein.
Auch im Pflegebereich ist in den vergangenen Jahren teilweise recht einschneidend
Personal abgebaut worden. War in früheren Jahren in jeder Station eine
Nachtschwester/ein Nachtpfleger im Einsatz, wurde dieser Personaleinsatz bis zum
heutigen Tage teilweise gar geviertelt.
Für Ärztinnen und Ärzte in Ausbildung ist die Qualität der Ausbildung zu garantieren,
eine Verbleibemöglichkeit im Spital nach abgeschlossener Ausbildung ist
einzuräumen und bestehende Ansprüche, wie die Gefahrenzulage und der
Gefahrenurlaub, sind nicht zu beschneiden.
Sozialversicherungen
Das geltende Pflichtversicherungssystem ist durch den Grundsatz des sozialen
Ausgleichs geprägt und auf dem Solidaritätsprinzip aufgebaut. Solidarität ist die
Bereitschaft der Leistungsfähigeren zur Unterstützung der sozial Schwächeren.
Die Beiträge in der Sozialversicherung sind nicht nach dem Risiko gestaffelt, sondern
richten sich nach dem Einkommen. Dadurch ist es möglich, dass auch kinderreiche
Familien mit geringem Einkommen oder ältere und kranke Menschen den
Versicherungsschutz bekommen, den sie brauchen. ArbeitnehmerInnen und
ArbeitgeberInnen, Gesunde und Kranke, Junge und Alte sowie Besser- und
Schlechterverdienende finanzieren gemeinsam die Sozialversicherung.
Das Recht der Kranken auf Unterstützung durch die Gesunden, das Recht der
Älteren auf Unterstützung durch die Jungen, bedingt die Pflichtversicherung und
dieses System muss auch zukünftig beibehalten werden.
Die Einführung weiterer Selbstbehalte wird abgelehnt. Die ASVG-Versicherten
zahlen derzeit schon österreichweit über 800 Mio. Euro Selbstbehalte.
Selbstbehalte sind unsozial, da sie Kranke deutlich stärker als Gesunde belasten.
Sie bedeuten für Frauen eine zusätzliche Härte, da Frauen um ca. 31 % weniger
verdienen als Männer. Sie treffen sozial Schwache doppelt, weil sie ein höheres
Krankheitsrisiko haben. Zudem treffen sie Berufsgruppen mit hohem
Gesundheitsrisiko, wie beispielsweise Bauarbeiter, besonders schwer.
Medikamentenkosten machen einen Großteil der Ausgaben der Vorarlberger
Gebietskrankenkasse aus. Eine Senkung der Medikamentenkosten kann über eine
Senkung der Gewinnspannen und durch eine Eindämmung der Verschreibungen
erreicht werden. Ein sinnvoller Beitrag zur Eindämmung der Verschreibungen wäre
eine Aufwertung des ärztlichen Gespräches. Derzeit machen die
Medikamentenkosten einen bedeutenden Teil der gesamten Gesundheitskosten aus.
Deshalb sind verstärkt Generika zu verschreiben und das ärztliche Gespräch ist
aufzuwerten.
Die 60. ASVG-Novelle hat mit sich gebracht, dass die VGKK zusätzlich zum
bestehenden Solidarbeitrag Beträge an den Hauptverband bezahlen musste. Dieses
„Schröpfen“ der gesunden Kassen ist rückgängig zu machen.
Nachsorge
Im Spitalsbereich werden mehr und mehr Akutbetten abgebaut. Nachsorgebetten
sind jedoch in einer nicht ausreichenden Zahl vorhanden, sodass die dadurch
entstehenden Probleme auf die Pflegeheime verlagert werden.
Auch in der Vernetzung des stationären Akutbereiches, der Nachsorge, der Pflege
sowie des ambulanten Bereiches besteht dringender Handlungsbedarf. Der von der
Landesregierung präsentierte Vorarlberger Gesundheitsfonds soll einen
Lösungsansatz zu diesen Schnittstellenproblemen darstellen. Noch liegen allerdings
keine konkreten Vorschläge auf dem Tisch.
Der niedergelassene Bereich - Beschreibung und Probleme
Pro Jahr wird in Vorarlberg ca. 1,2 Millionen Mal ein Arzt aufgesucht. Gut die Hälfte
dieser Besuche entfällt dabei auf ÄrztInnen der Allgemeinmedizin. Im Bereich der
Fachärzte werden GynäkologInnen, gefolgt von ÄrztInnen der Inneren Medizin und
AugenärztInnen aufgesucht.
Besonders im Bereich der Augenheilkunde, der Dermatologie und der HNO ist in
bestimmten Regionen ein deutlicher Fachärztemangel festzustellen. Das
Wahlärztesystem, gekennzeichnet durch die Abrechnung des Arztes direkt mit dem
Patienten, breitet sich aus. Ein Grund dafür ist die knappe Vergabe der sogenannten
Kassenstellen. In Bezug auf die Wahlärzte ist festzuhalten, dass die Rückerstattung
der Krankenkassen für dieselben Leistungen geringer ausfällt, als im Bereich der
Kassenärzte
Derzeit ist es in Vorarlberg nicht möglich, eine Gruppenpraxis, also eine Praxis von
Ärzten verschiedener Fachrichtungen, zu führen. Um im niedergelassenen Bereich
jedoch eine annähernd ähnliche Versorgungsqualität wie im stationären Bereich zu
erreichen, bedarf es dieser Gruppenpraxen. Darüberhinaus könnten
Abendordinationen und Wochenenddienste besser organisiert werden. Jedenfalls ist
das Vertragsärztesystem auszubauen.
An der Schnittstelle zwischen stationärem und niedergelassenem Bereich gilt es,
noch deutliche Defizite zu beheben. Vor allem die Weiterleitung von Unterlagen
jeglicher Art müsste im Zeitalter der elektronischen Kommunikation ein Leichtes sein.
Maßnahmen
Gesundheit ist ein umfassender Begriff. Die Abwesenheit von Krankheit allein ist zu
wenig, um Gesundheit zu definieren. Gesund ist ein Mensch dann, wenn sich
Wohlbefinden einstellt. Diesen umfassenden Gesundheitsbegriff gilt es, in die Praxis
umzusetzen. Das heißt, dass alle Faktoren, die zu einem Wohlbefinden führen, seien
das jetzt die Arbeitsbedingungen, die Wohnsituation, die gesellschaftliche und
soziale Lage der Menschen, in eine gesundheitspolitische Konzeption einfließen
müssen.
In diesem Sinne sind Vorsorgeprogramme zu erstellen und umzusetzen. Nur ein
kostenloser Zugang zu diesen Programmen garantiert eine möglichst durchgängige
Inanspruchnahme dieser Programme.
Im niedergelassenen Bereich, also bei den Ärzten „vor Ort“, sind Facharztpraxen in
den Bereichen Haut, HNO und Zahnmedizin auszubauen. Vor allem die
zahnärztliche Versorgung während der Nachtstunden und an Sonn- und Feiertagen
ist mangelhaft.
Personalabbau in der Pflege und in Krankhäusern mindert die Qualität. Deshalb ist
ein weiterer Personalabbau hintanzuhalten. In diesem Zusammenhang ist zu
erwähnen, dass eine verbesserte Ausbildung von ÄrztInnen in Krankenhäusern
stattfinden muss. Gut ausgebildete ÄrztInnen befunden zielgerichteter, verursachen
dadurch geringere Folgekosten bei Befundungen und weisen deshalb weniger in ein
Krankenhaus ein.
Die Schnittstellen zwischen Krankenhäusern und niedergelassenen ÄrztInnen ist zu
verbessern. In Zeiten hochmoderner Telekommunikation muss beispielsweise eine
Befundübermittlung auf dem Wege digitaler Datenübertragung leicht möglich sein.
Die Einrichtung von Gruppenpraxen (FachärztInnen verschiedener Fachrichtungen in
ein und derselben Praxis) würde die Schnittstellenproblematik mindern.
Diesbezüglich ist ein wesentlicher Aspekt die Verbesserung der Schnittstellen im
geriatrischen Bereich. Zudem gehört der gesamte Bereich der außerspitalischen
PatientInnenbetreuung besser vernetzt.
Die Zahl der Pflegebetten ist in Anbetracht der dramatischen Entwicklung deutlich zu
erhöhen, die Pflege zuhause ist verstärkt zu unterstützen und durch einen Ausbau
der professionellen Dienste zu fördern.
Ein wesentliches sozialdemokratisches Ziel ist der freie Zugang zu
Gesundheitsleistungen. Die Einführung neuer Selbstbehalte oder gar eines
generellen Selbstbehaltes wirkt diesem Ziel entgegen und ist deshalb abzulehnen.
Darüberhinaus müssen Heilbehelfe, wie Brillen, aber auch beispielsweise der
Zahnersatz, vergünstigt werden.
Ein sinnvoller Beitrag zur Reduzierung von Medikamentenkosten ist die
Besserdotierung des ärztlichen Gespräches. Viele Verschreibungen könnten dadurch
verhindert werden.
NAHE BEIM MENSCHEN
-
LEITBILD FÜR VORARLBERG
DAS PROGRAMM DER VORARLBERGER
SOZIALDEMOKRATINNEN ZUR LANDTAGSWAHL 2004
Teil 3
Familie und Jugend
Die Vorarlberger Familie – ein Patchwork an Formen
Allgemeines
Ein Familienbild, das Anspruch darauf erhebt, das einzig Wahre zu sein, darf und
kann nicht von oben verordnet werden. Nicht-konventionelle Familienformen
bedürfen genauso der Unterstützung wie konventionelle. Keine der beiden Formen
darf dabei gegeneinander ausgespielt werden. Konkret geht es darum, der Realität
ins Auge zu sehen und die Rahmenbedingungen den Tatsachen anzupassen bzw.
sie zu verbessern.
Familienstrukturen
In Vorarlberg leben laut jüngstem Frauensituationsbericht im Jahr 2001 97.800
Familien, in diesen leben 66.400 Kinder unter 15 Jahren. Von diesen 97.800
Familien hatten:
- 61 % kein Kind unter 15 Jahren
- 17 % ein Kind unter 15 Jahren
- 17 % zwei Kinder unter 15 Jahren
- 5 % drei oder mehr Kinder unter 15 Jahren
Während sich die Zahl der in einem Haushalt lebenden Personen kontinuierlich
verringert, steigt die Zahl der Haushalte an. Zwischen 1991 und 2001 ist die Zahl der
Haushalte in Vorarlberg um 18 % gestiegen (Österreich : 12 %)
Von den in der Volkszählung 2001 ausgewiesenen 134.526 Vorarlberger Haushalten
sind:
- 28 % Einpersonenhaushalte (Österreich: 34 %)
- 27 % Zweipersonenhaushalte (Österreich: 28 %)
- 17 % Dreipersonenhaushalte (Österreich: 16 %)
- 18 % Vierpersonenhaushalte (Österreich: 14 %)
- 10 % Haushalte mit fünf oder mehr Personen (Österreich: 8 %)
Bei Betrachtung der einzelnen Bezirke fällt auf, dass Bludenz als ländlicher Bezirk
die größten, Dornbirn als städtischer Bezirk die kleinsten Haushaltsgrößen
aufzuweisen hat.
Die durchschnittliche Kinderzahl pro Familie betrug in Vorarlberg im Jahr 2002 1,8
Kinder.
Die durchschnittliche Kinderzahl in Österreich schwankt zwischen 1,57 Kindern in
Wien und 1,85 Kindern in Vorarlberg (Mikrozensuserhebung 2001 des
Bundesministeriums für soziale Sicherheit und Generationen, Studie:
Familienzahlen). Expertenaussagen zufolge wird diese durchschnittliche Kinderzahl
weiter sinken. Das Durchschnittsalter der Frauen bei der Geburt des ersten Kindes
ist in Vorarlberg auf 27,2 Jahre gestiegen (www.bmsg.gv.at).
AlleinerzieherInnen
16 % aller Familien in Österreich sind - laut Volkszählung 2001 - Familien mit nur
einem Elternteil. In Vorarlberg beträgt der Anteil der Familien mit nur einem Elternteil
15 %, das sind 14.500 Familien. Der Anteil der AlleinerzieherInnenfamilien an den
Familien mit Kindern (aller Alterstufen) beträgt in Vorarlberg 22 %. Die überwiegende
Mehrheit, nämlich 87 % der Vorarlberger AlleinerzieherInnen, sind Frauen. Damit
liegt der Anteil der AlleinerzieherInnen in Vorarlberg geringfügig über dem
Bundesdurchschnitt (85%). In den 14.500 AlleinerzieherInnenfamilien Vorarlbergs
leben 9.381 Kinder unter 15 Jahren. Das heißt: Jedes siebente Kind unter 15 Jahren
stammt aus einer AlleinerzieherInnenfamilie. Von den alleinerziehenden Müttern sind
40 % geschieden, 27 % sind verwitwet, 22 % sind ledig, 11 % sind verheiratet und
leben getrennt vom Ehemann.
Der Trend zu immer mehr Alleinerziehenden und „Patchworkfamilien“ wird sich in
den nächsten Jahren verstärkt fortsetzen.
Die Trends, die im wesentlichen seit Mitte der sechziger und Anfang der siebziger
Jahre anhalten, sind:
- Rückgang der Geburten
- Zunahme der Personen, die ledig sind (damit auch Zunahme des Anteils
unehelicher Kinder)
- Anstieg des Heiratsalters
- Zunahme der Scheidungen
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Es ist eine Tatsache, dass die Mehrheit der jungen Frauen, nicht zuletzt wegen ihrer
tendenziell besseren Ausbildung, Familie und Beruf vereinbar machen wollen.
Aufgrund eines teilweise nach wie vor veralteten Frauenbildes wie auch eines
mangelnden Angebotes an Kinderbetreuungseinrichtungen gestaltet sich dieses
Unterfangen schwierig.
Verschärft wird diese Problematik durch die angespannte Situation am Arbeitsmarkt
und die geforderte Flexibilität am Arbeitsplatz selbst. Und auch der fehlende
Kündigungsschutz nach einer gewissen Zeit des Kindergeldbezuges erschwert die
genannte Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Studien weisen darauf hin, dass 83,5 % der Frauen mit Betreuungspflichten an einen
Wiedereinstieg bis zum dritten Lebensjahr des Kindes denken, bis zum sechsten
Lebensjahr des Kindes sind es gar 93 %!
Ebenso wie Hausarbeit ist auch Kinderbetreuung de facto vorwiegend Frauensache!
Finanzielle Situation der Familien
Familien mit mehreren Kindern und AlleinerzieherInnen gehören zweifellos zu einer
finanziell schlecht gestellten Personengruppe. Es ist davon auszugehen, dass sich
aufgrund der Maßnahmen auf Bundesebene diese Situation verschärfen wird.
Darüber hinaus wird sich die Pensionsreform wegen der neu gestalteten
Durchrechnungszeiträume negativ auf die Familien-, vor allem auf die
Fraueneinkommen, auswirken.
Die Steuerreform begünstigt ein sehr einseitiges Familienbild. Die hohen
Absetzbeträge, die aber erst bei einem monatlichen Bruttoeinkommen von 1.164
Euro bei einem Kind und bei 1.209 Euro bei zwei Kindern wirksam werden, kommen
vorwiegend männlichen Alleinverdienern zugute. Die Erhöhung der Absetzbeträge
führt dazu, dass Frauen aus dem Erwerbsleben gedrängt werden, weil sie nicht mehr
als 6.000 Euro jährlich dazuverdienen „dürfen“. Für alle Einkommen unter 14.000
Euro jährlich (darunter viele Frauen) ändert sich überhaupt nichts!
Der Vorarlberger Familienzuschuss wird vom ersten bis zum einschließlich vierten
Lebensjahr des Kindes – so kein Kinderbetreuungsgeld bezogen wird – für die Dauer
von maximal vier Jahren gewährt. Durch die Einführung des genannten
Kinderbetreuungsgeldes und die damit verbundene ausgedehnte Bezugsdauer
wurden finanzielle Mittel für den Familienzuschuss frei. Diese Mittel sollten vorrangig
für einen Ausbau der Kinderbetreuung eingesetzt werden. Darüber hinaus sollten
auch MigrantInnen, die bereits eine Zusage auf die österreichische
Staatsbürgerschaft haben, in den Genuss des Familienzuschusses kommen.
Situation der Kinderbetreuung
Vorarlberg ist das einzige Bundesland, in dem das Kindergarteneintrittsalter mit vier
Jahren festgelegt ist. In allen anderen acht Bundesländern können Kinder bereits mit
drei Jahren den Kindergarten besuchen. Interessant ist in diesem Zusammenhang,
dass eine repräsentative Umfrage ergab, dass sich mehr als die Hälfte der
berufstätigen Frauen, die Kinder im Alter bis zu 15 Jahren haben, für eine Senkung
des Kindergarteneintrittsalters auf drei Jahre aussprechen. Die Versorgung mit
Kindergärten kann als quantitativ ausreichend bezeichnet werden.
Vorarlberg hat im Bundesländervergleich mit 9,2 % eine sehr niedrige
Betreuungsquote bei Kleinkindern, noch weniger Plätze hat Tirol mit 6,3 %. Im
Vergleich dazu liegt sie in Wien bei 50 %.
Vorarlberg geht von einem sehr niedrigen Niveau aus, was die Kinderbetreuung
betrifft. Anfang der neunziger Jahre gab es nur vereinzelt Betreuungseinrichtungen
für Kleinkinder. Diese Situation hat sich verbessert, nicht zuletzt aufgrund der
zunehmenden Berufsorientierung von Frauen und auch aufgrund der jahrelangen
immer wieder vehement vorgebrachten Forderungen der SPÖ. Die Erhöhung des
betreffenden Budgetpostens für das laufende Jahr darf als Erfolg unserer Politik
gewertet werden. Dass es aber nach wie vor an Betreuungseinrichtungen mangelt,
weisen die letzten aktuellen Daten der Statistik Austria vom September 2003 aus.
Demnach fehlen in Vorarlberg ca. 6.000 Betreuungsplätze; 2.600 davon müssten
besser ausgebaut werden, 3.300 fehlen komplett. Die Quote der Schülerbetreuung
liegt lediglich bei 12 %. 77 % der Schüler haben eine Betreuung nur bis Mittag. Mit
dieser Situation sind viele Eltern unzufrieden, vielen ist die Schülerbetreuung auch zu
teuer.
Ein großer Problembereich in der Kinderbetreuung ist die mangelnde Flexibilität. So
wird beispielsweise der Mittagstisch nur von wenigen Einrichtungen angeboten. Im
bundesweiten Vergleich ist Vorarlberg hier Schlusslicht. Kinderbetreuungsangebote
zu Tagesrandzeiten fehlen gänzlich. Pilotprojekte haben nicht viel zur Verbesserung
der Situation beigetragen.
Nachholbedarf gibt es im Bereich Schülerbetreuung. Insgesamt wurden in Vorarlberg
mit Ende 2002 615 SchülerInnen betreut. Das bedeutet einen Anstieg seit 1999, ein
Jahr, in dem lediglich 228 SchülerInnnen betreut wurden. Ein allerdings noch nicht
ausreichender Anstieg.
Dazu ist festzuhalten, dass gerade der Bereich der Schülerbetreuung sensibel ist, da
eine qualitativ hochwertige Schülerbetreuung negative Erscheinungen während des
Erwachsenwerdens hintanhalten bzw. zumindest mindern kann.
Eine im Auftrag der Arbeiterkammer Vorarlberg durchgeführte Repräsentativumfrage
(Berndt 2001) bei 400 berufstätigen Frauen mit Kindern unter 15 Jahren ergab, dass
42 % der Frauen die Betreuungsangebote im Land für ausreichend halten, 58 %
jedoch nicht.
Häufigste Kritikpunkte: zu wenig Betreuungsmöglichkeiten für Kleinkinder, zu wenig
Ganztags- und Ferienbetreuung, keine Abstimmung mit den Arbeitszeiten der Eltern,
zu hohe Kosten!
Eltern haben einen Beitrag zu einem Kinderbetreuungsplatz zu leisten. Ganztägige
Kinderbetreuungsangebote können bis zu € 300,-- pro Monat kosten. Für ein
schmales Familienbudget oft zu hoch! Und auch in den Regelkindergärten ist
festzustellen, dass die Beiträge von Gemeinde zu Gemeinde oft erheblich
divergieren.
Eine sinnvolle Initiative wäre, so wie es für den Bezirk Bludenz geplant ist, in einer
Arbeitsgruppe unter der Leitung des Sozialplaners, einen echten Aufwands- und
Kostenvergleich aller Betreuungseinrichtungen im Bezirk zu erstellen und dann die
Beiträge möglichst einheitlich zu gestalten, natürlich unter Berücksichtigung der
finanziellen Lage der Familie. Der Effekt einer besseren Vernetzung in Bezug auf
Öffnungszeiten ist ebenfalls wünschenswert. Ein Bezirkskonzept sollte erstellt
werden.
Während der Ferienzeit sind Angebotslücken in der Kinderbetreuung besonders
augenscheinlich. Vor allem für Berufstätige stellt dies eine zusätzliche Belastung dar,
da eine Betreuung der Kinder meist nur durch Familienangehörige möglich ist.
Schlussendlich muss noch angemerkt werden, dass Kinderbetreuungseinrichtungen
und Kindergärten nicht als Aufbewahrungsstätten für Kinder verstanden werden
dürfen. Gerade im Alter von drei bis sechs Jahren muss eine gezielte Frühpädagogik
mit gut ausgebildeten PädagogInnen Platz greifen.
Elternkarenz
Väter machen nach wie vor sehr wenig von der seit 1990 bestehenden gesetzlichen
Möglichkeit der Elternkarenz Gebrauch. So waren im Juli 2003 österreichweit nur 2,2
% jener Personen, die wegen der Betreuung eines Kindes in Karenz waren, Väter. In
Vorarlberg waren es genau 7.244 Mütter und 81 Väter, das bedeutet einen Anteil der
Väter von 1,1 %. Die grundsätzlich niedrige Quote der Inanspruchnahme der Karenz
durch Männer dürfte ihre Ursachen in den Einkommensunterschieden haben.
Gleichzeitig ist aber auch bekannt, dass der Verdienstrückgang bzw. Verdienstverlust
der Frauen während der ersten Lebensjahre der Kinder auch langfristig nicht mehr
aufgeholt werden kann.
Exkurs: Gewalt in der Familie
Gewalt in der Familie hat viele Gesichter. Sie tritt in Form von physischer,
psychischer und ökonomischer Gewalt auf.
Das Gewaltschutzgesetz aus dem Jahre 1997 hat sich bewährt, denn es eröffnet den
Frauen die Möglichkeit der „Wegweisung“ ihrer Männer aus dem gemeinsamen
Haushalt. Bereits während des ersten Jahres nach Inkrafttreten wurden in Österreich
2.300 Wegweisungen verzeichnet. In Vorarlberg betreut die Interventionsstelle in
Feldkirch Frauen, die Opfer von Gewalt wurden. Unterkunft finden sie und ihre Kinder
in der Frauennotwohnung in Dornbirn. Eine zweite „Zuwohnung Bludenz“ wurde für
eine Projektphase bis Ende 2004 genehmigt.
Kindesmissbrauch findet in vielen Fällen innerhalb des Familienverbundes statt. Die
an die Öffentlichkeit gelangenden Fälle stellen einen Bruchteil der tatsächlich
stattfindenden Missbrauchshandlungen dar. Oft bleibt diesbezüglich gar keine
andere Wahl, als das missbrauchte Kind aus dem Familienverbund
herauszunehmen. Unterbringungsmöglichkeiten sind vorhanden. Nichtsdestotrotz
bedarf es der verstärkten Öffentlichkeitsarbeit wie auch der Schaffung einer zentralen
Anlaufstelle.
Ziele sozialdemokratisch geprägter Familienpolitik
Die Sozialdemokratie tritt für eine bestmögliche Vereinbarkeit von Familie und Beruf
ein. Dies ist nur durch ein ausreichendes Angebot an leistbaren und qualitativ
hochwertigen Kinderbetreuungseinrichtungen mit einem höchstmöglichen Maß an
Flexibilität erreichbar.
Familien muss eine finanzielle Sicherheit gewährleistet werden. Gerade Frauen
müssen aufgrund vielfältiger Betreuungspflichten meist auf eine angemessene
Pension verzichten. Diese Tatsache ist nicht akzeptabel.
Was den Wiedereinstieg von Frauen nach allfälligen Betreuungspflichten anbelangt,
so spricht sich die Sozialdemokratie für eine größtmögliche Flexibilität aus, das
bedeutet zum Beispiel, dass die Frauen auch während der Karenz schon Kontakt
zum Betrieb haben, die Arbeitszeiten familienfreundlich gestaltet werden,
ausreichende Mittel zur möglicherweise notwendigen Umschulung zur Verfügung
gestellt werden. Auch die in vielen Fällen in Anspruch genommenen geringfügigen
Beschäftigungsverhältnisse gehören sozialrechtlich geregelt.
Familienpolitische Maßnahmen
Nicht zuletzt aufgrund der Problematik niedriger „Frauenpensionen“ wegen der
oftmals vorhandenen Betreuungspflichten ist die Schaffung einer eigenständigen
Alterspension für Frauen eine zentrale familienpolitische Maßnahme. Darüber hinaus
gehört der Kündigungsschutz an die Dauer des Kindergeldbezuges angepasst. Und
gleichzeitig das Kindergeld dergestalt flexibilisiert, dass bei einem zeitlich kürzeren
Bezug ein höheres Kindergeld gewährt wird. Dies muss natürlich auch umgekehrt
gelten.
Im Bereich der Kinderbetreuung sollte ein Situationsbericht einen umfassenden
Überblick über den status quo der Kinderbetreuung geben. Basierend auf diesem
Bericht müssen die Kinderbetreuungseinrichtungen in Richtung Flexibilität,
Bedarfsabdeckung, Leistbarkeit und Qualität adaptiert und ausgebaut werden. Die
Schaffung eines umfassenden Kinderbetreuungsgesetzes mit Senkung des
Kindergarteneintrittsalters auf 3 Jahre ist notwendig. Jedenfalls muss das Recht auf
einen Kinderbetreuungsplatz verankert werden, genauso, wie das Recht auf
Teilzeitarbeit auch für Betriebe mit weniger als 20 Mitarbeitern!
Sogenannten WiedereinsteigerInnen ist mit einem Bildungskonto der Wiedereinstieg
zu erleichtern. Das Land wird deshalb aufgefordert, ähnlich wie in Oberösterreich,
den Wiedereinstieg über ein Bildungskonto finanziell zu unterstützen.
Verstärkte Öffentlichkeitsarbeit, was den Kindesmissbrauch anlangt, ist
unumgänglich. Auch die Schaffung einer zentralen und niederschwelligen
Anlaufstelle ist erforderlich.
Die Jugend gestaltet die Zukunft
Entwicklung, Perspektiven und Chancen junger Menschen
Die Jugendlichen und jungen Erwachsenen von heute sind die BürgerInnen von
morgen! Jede politische Entscheidung, von der Gestaltung von Lehrplaninhalten bis
hin zur Arbeitsmarktpolitik, beeinflusst auch deren Leben. Sozialdemokratische
Auffassung von Politik für Jugendliche und junge Erwachsene bedeutet daher, junge
Menschen vermehrt in das Zentrum politischer Überlegungen zu rücken, sich
verstärkt um die Anliegen und Lebensumstände zu kümmern. Jugendlichen alle
Chancen einzuräumen, egal aus welchem Milieu und sozialem und finanziellem
Umfeld sie stammen, war von jeher schon ein zentraler Grundsatz der
Sozialdemokratie.
Allen Jugendlichen ist daher ein Zugang zu Bildung, Einkommen, Arbeit und sozialer
Sicherheit zu garantieren! Die Vorstellung von einem selbstbestimmten und freien
Leben orientiert sich an der Möglichkeit für Menschen, ihre Ansprüche realisieren zu
können. Wichtige Meilensteine für Jugendliche und junge Erwachsene sind dabei
Selbstverwirklichung, Kreativität, Zusammenhalt und Solidarität. Jugendliche wissen
auch, dass die Gesellschaft sich verändert hat und dass es neue Antworten und
Ideen braucht. Es gilt das Jahrhundert neu zu gestalten. Hierzu wollen auch
Jugendliche und junge Erwachsene einen Beitrag leisten!
Ein Blick auf die demografische Entwicklung gibt uns in der Forderung nach mehr
Jugendverträglichkeit Recht. Die Altersstruktur der österreichischen Bevölkerung wird
sich in naher Zukunft stark verändern. Die Wahrscheinlichkeit, auf der Straße einem
Menschen über 60 Jahre zu begegnen, wird bis zum Jahr 2030 doppelt so hoch sein
wie die, einem Jugendlichen zu begegnen. Ein wenig anders sieht die Situation in
Vorarlberg aus. Der Anteil der Personen unter 15 Jahren wird auch in Vorarlberg
sinken, dennoch aber mit ca. 14 % im Bundesvergleich der höchste Wert bleiben.
Die Situation der Jugendlichen in Vorarlberg
Jugend und Werte – eine immer aktuelle Diskussion
Spaß oder Ideale? Bibliothek oder Internet? Brief oder Handy? Beruf oder Familie?
Auto oder Bahn? – Die Antwort lautet ja!
Das Festhalten an starren Ideologien oder Wertvorstellungen ist out. Denn in einer
Zeit, die sich schnell ändert und besonders Jugendlichen viel Flexibilität abverlangt,
orientieren sich diese entsprechend der jeweiligen Situation. Endgültige Antworten
werden ersetzt durch Entscheidungen auf Zeit. Gelebt wird mehr denn je ein
»Sowohl-als-auch« und nicht – wie es frühere Werterziehungskonzepte implizieren –
ein »Entweder-oder«. Die „Jugend von heute“ lässt sich nicht in pauschale
Kategorien einordnen, Zwischentöne überwiegen vor Schubladendenken. Sowohl
15-jährige Schüler als auch 25-jährige Familienväter fallen darunter. Am wichtigsten
sind der jungen Generation persönliche Freiheit, soziale Kontakte und Freundschaft
– materieller Wohlstand spielt eine deutlich untergeordnete Rolle.
Die SPÖ ist der Auffassung, dass jeder Mensch nach seinen eigenen Wünschen
glücklich werden soll. Die Aufgabe der Politik ist es, die besten wirtschaftlichen und
sozialen Rahmenbedingungen dafür zu schaffen. Tatsächlich sind die jungen Menschen
mit einem akuten Mangel an Kinderbetreuungsplätzen, mit Studiengebühren,
mit Schulstundenkürzungen und mit einem Anstieg der Jugendarbeitslosigkeit konfrontiert.
Wir stehen für die Verbesserung von Rahmenbedingungen anstelle der
Verschreibung von Lebensrezepten!
Freizeit und Kultur
Eine Umfrage des Meinungsforschungsinstitutes Dr. Berndt von 29. Jänner bis 23.
Februar 2002 unter 503 VorarlbergerInnen über Freizeitmöglichkeiten für junge Menschen
in Vorarlberg ergab, dass 52 % der Befragten mit den Angeboten zur Freizeitgestaltung
für junge Menschen (Lokale, Sport- und Freizeiteinrichtungen) zufrieden
sind. In Bregenz, Dornbirn und Feldkirch sind zwischen 54 und 56 % der Befragten
mit dem Freizeitangebot zufrieden, während es im Raum Bludenz nur 46 % und im
Bregenzerwald gar nur 41 % sind. Offenbar sind also die Problembereiche auf dem
Angebotssektor in den ländlichen Gebieten zu finden. Das bedeutet, dass ausreichend
Freizeitangebote zusätzlich in diesen Regionen zu schaffen sind!
Aktivitäten für Jugendliche im Bereich Kultur darf nicht alleine auf die Vereine abgeschoben
werden. Auch reichen Veranstaltungen wie Newcomer-Band Wettbewerbe
nicht aus. Kultur heißt auch Kleinkunst, junge Autoren und junge Künstler z.B. durch
Stipendien oder Veranstaltungen zu fördern. Hier soll auch die Darstellung von Problemen
der Zeit wie Mobbing unter Jugendlichen, Konkurrenzkampf etc. seinen Platz
haben. Kultur darf nicht elitär sein und kann auch auf der Straße, in der Schule oder
in Jugendzentren stattfinden. Auch multikulturelle oder themenspezifische (z.B.
Frauen) Kulturprojekte müssen gefördert werden.
Jugendarbeit / Jugendzentren
Die Bedeutung der außerschulischen Jugendarbeit wird immer größer. Äußerst
wertvolle Arbeit wird in der Offenen und der verbandlichen Jugendarbeit sowie in der
Jugendinformation geleistet. Alle drei Formen der Jugendarbeit sind zu fördern und
keine soll gegen die andere ausgespielt werden.
Jugendzentren - Die Zahl der Einrichtungen und die investierte Arbeitszeit der in
Jugendzentren Beschäftigten ist in den letzten Jahren gestiegen. Die Beiträge zu den
Betriebskosten sind zwar nominell gestiegen, vor allem in Städten wird aber die in
den Richtlinien normierte 35%ige Förderung nicht in voller Höhe ausbezahlt. Beim
Thema Integration und MigrantInnen kommt der Jugendarbeit eine zentrale Rolle zu,
die Ziele des Positionspapiers des Landesjugendbeirates „Integration von
Jugendlichen“ müssen nach unserer Auffassung politisch umgesetzt werden. Der
Bereich Lernhilfe und Beratung wird in Zukunft ebenfalls ein Thema von großer
Bedeutung sein. Die Jugendarbeit wird aber auch Anlauf- und Ratgeberstelle sein.
In der verbandlichen Jugendarbeit gibt es zahlreiche positive Beispiele in vielen
Vereinen, sei es im Sport oder anderen Bereichen. Sinnstiftendes Verhalten ist eine
gute Prävention gegen gefährliche Langeweile, die oft den Nährboden für
Jugendkriminalität bildet.
Die Jugendinformationszentren aha (Bregenz und Dornbirn) und Amazone (Bregenz)
erfreuen sich größter Beliebtheit. Das beweisen fast 20.000 Anfragen im Jahr 2002.
Im Jahr 2003 gab es rund 77.000 Internetzugriffe auf die betreffende Homepage.
Allerdings besteht hier eine Versorgungslücke im südlichen Raum Vorarlbergs.
Jugendliche Sucht und Gewalt
Ein wichtiger Punkt ist der Umgang mit den verschiedenen Formen von Sucht.
Gerade die lückenlose Einhaltung der Gewerbeordnung ist im Umgang mit Alkohol
sehr wichtig – laut einer Untersuchung halten nur 10 von 41 Betrieben die Gewerbeordnung
ein. Die vorhandene Lücke im Jugendgesetz wurde auf Initiative der SPÖ
geschlossen. Auch der Landesjugendbeirat hat sich für ein ausnahmsloses Abgabeverbot
von Alkohol und Tabak an Jugendliche unter 16 Jahren ausgesprochen.
Handlungsbedarf gibt es im Zusammenhang mit Nikotinmissbrauch bei Jugendlichen.
Die Gewaltbereitschaft bei Jugendlichen nimmt zu, die Hemmschwelle zur
Anwendung von Gewalt sinkt. Präventionsprojekte haben sich bislang als erfolgreich
erwiesen. Notwendig sind hier auch mädchenspezifische Angebote, um jungen
Mädchen in ihren speziellen Anliegen zu unterstützen. Die jüngsten Zahlen, was die
Jugendkriminalität betrifft, lassen nicht nur aufhorchen, sondern erfordern Taten.
Eine Zunahme um 50 % darf nicht einfach so hingenommen werden. Der Ausbau
von Prävention und Jugendbasisarbeit (Streetwork) ist deshalb dringend notwendig.
Berufswahl, Beruf und Weiterbildung
Berufswahl: Junge Menschen werden nach Abschluss ihrer beruflichen Ausbildung in
den meisten Fällen völlig unvorbereitet in das Erwerbsleben gestoßen. Viele Fragen
rund um den Berufseinstieg werden weder in der Schule noch im ersten Unternehmen
beantwortet. Hier gilt es, den Umstieg so reibungslos wie möglich zu gestalten.
Im letzten Jahr vor Ende der Schulausbildung sollte daher z.B. im Rahmen der
politischen Bildung verstärkt auf Fragen des Erwerbslebens eingegangen werden:
• Dienstvertrag bzw. Beendigung des Dienstverhältnisses
• Orientierungshilfe zu Anfangsgehältern
• Rechte und Pflichten als DienstnehmerIn
• Tipps zum richtigen Umgang mit Geld
• Grundlagen im Umgang mit KollegInnen, Verhalten gegenüber Vorgesetzten
• Information über die eigenen Interessensvertretungen
• Berufsorientierung
• Stellensuche, AMS, private Arbeitsvermittler etc.
• Kostenloser Hauptschulabschluss auch für über 18-Jährige
Eine nicht zu unterschätzende Bedeutung in der Berufswahl wie auch in der Wahl
weiterführender Ausbildungswege hat die Informationspolitik. Jugendliche sollen sich
ein umfassendes Bild von ihrem zukünftigen Beruf machen können. Eine Ausweitung
von praxisorientierten Schnuppertagen wäre ein überlegenswerter Impuls. Positives
Beispiel dafür ist das Projekt MUT – Mädchen und Technik.
Lehre: Im Bereich der Lehre ist festzuhalten, dass starke geschlechtsspezifische
Unterschiede festzustellen sind. Gerade einmal 3 von 155 Lehrberufen werden von
mehr als der Hälfte der Mädchen in Lehrberufen ausgeübt. Die im Land Vorarlberg
gestarteten Initiativen zeigen diesbezüglich offenbar noch immer zu wenig Wirkung.
Weitere Forderungen:
• Kombination aus klassischer Lehre, überbetrieblichen Ausbildungseinrichtungen
und schulischem Ergänzungsangebot
• Zusätzlich müssen verstärkt überbetriebliche Ausbildungseinrichtungen
angeboten und die im Rahmen des Auffangnetzes für Jugendliche bewährten
„Stiftungen“ in ein Regelsystem übernommen werden
• Anhebung der Qualität der dualen Ausbildung
• Beachtung geschlechtsspezifischer Erfordernisse
Eine gute Ausbildung über eine Lehre soll als vertretbare Alternative zu einer rein
schulischen Ausbildung verstärkt gefördert werden. Was die Betriebe anbelangt, so
sollten Betriebe, die Lehrlinge aufnehmen, auch von Seiten der Wirtschaft und der
öffentlichen Hand unterstützt werden. Gerade kleinere Betriebe können es sich oft
nicht leisten, einen erhöhten Betreuungsaufwand für schwächere Lehrlinge zur
Verfügung zu stellen. Ein Lehrlingsfonds sollte von allen Seiten forciert werden.
Jugendarbeitslosigkeit
Die schlimmste Art, einen Einstieg ins Erwachsenenleben zu finden, ist, keinen
Einstieg ins Berufsleben zu finden.
Auch Vorarlberg bleibt von Jugendarbeitslosigkeit nicht verschont. Von den 1710 im
November 2003 arbeitslosen Jugendliche haben 731 eine abgeschlossene Lehre,
166 eine Matura, 7 einen Fachhochschulabschluss, 516 sind Pflichtschulabsolventen
und 103 sind ohne Abschluss. Ende März 2004 waren immer noch 420 arbeitslose
Jugendliche in der Altersgruppe 15 bis 20 Jahre und 1.130 Arbeitslose zwischen 20
und 25 Jahren vorgemerkt. Im Jahresdurchschnitt 2003 waren 3,4 % der 15- bis 19-
Jährigen als arbeitslos gemeldet, bei den 19- bis 25-Jährigen waren es 7,4 %; bei
einer allgemeinen Arbeitslosenquote in Vorarlberg von 5,7 %. Die
Jugendarbeitslosigkeit ist damit während eines Jahres um 14,2% gestiegen.
Die in Vorarlberg lange praktizierte Anlehre musste dem System der Vorlehre
weichen. So kann vom Betrieb her nicht mehr im gewünschten Ausmaß auf die
individuellen Bedürfnisse und Probleme der Jugendlichen eingegangen werden.
Gerade die schwer vermittelbaren Jugendlichen sind von dieser Änderung besonders
betroffen.
Neben den acht „gemeinnützigen Beschäftigungsprojekten“ und dem
„Sozialökonomischen Betrieb“ gibt es ein – allerdings wenig genutztes –
„Einstellungsförderungsprogramm“ der Gemeinden, in dessen Rahmen AMS und
Land je ein Drittel der Lohn- und Lohnnebenkosten für einen bestimmten Zeitraum
übernehmen. Dies gilt derzeit nur für über 25-Jährige, weil es für jüngere Personen
ein ausschließlich vom AMS finanziertes kommunales Beschäftigungsprogramm gibt.
Jugend am Werk, in Bregenz mit 32 Jugendlichen, in Bludenz mit 48 Jugendlichen,
sowie die Dornbirner Jugendwerkstätten mit 69 Jugendlichen, leisten bei
Jugendlichen mit Teilleistungsschwächen und sozialen Defiziten wertvolle Arbeit, um
sie “jobfit“ zu machen. Die Mittel dafür sind unbedingt auch weiterhin bereitzustellen.
Aber nicht nur der Staat, sondern vor allem Unternehmen schaffen Arbeitsplätze.
Kleine und mittlere Betriebe, Existenzgründer (Jungunternehmer) und die
Übernehmer von Betrieben (Nachfolger) müssen deshalb unterstützt werden.
Wir fordern daher:
• Lehrstellen für Jugendliche schaffen
• überbetriebliche Lehrwerkstätten fördern
• Betriebe, die Lehrlinge ausbilden könnten aber darauf verzichten, sollen
verpflichtet werden, einen Ausbildungsbeitrag zu entrichten
• eigene Ausbildungseinrichtungen wie z.B. Jugend am Werk ausbauen
• Kostenloser Hauptschulabschluss auch für über 18-Jährige
• mehr finanzielle Mittel für eine aktive Arbeitsmarktpolitik für junge Menschen
Zivil- und Präsenzdienst
Zivildiener leisten durch ihre Arbeit einen wichtigen Beitrag zur Erhaltung vieler
Dienstleistungen im Sozialbereich. In Vorarlberg waren zu Beginn des Jahres 2002
nur 403 von 499 Zivildienststellen besetzt. Wie und wann die lange Warteliste bei
den Zivildienern abgebaut werden soll, ist unklar. Nach wie vor fehlt eine zentrale
Koordinationsstelle in Vorarlberg. Die Auslagerung der Zuständigkeit an das Rote
Kreuz ist sehr kritisch zu hinterfragen und wird von der SPÖ heftig angefochten.
Angesichts der derzeitigen geopolitischen Lage Österreichs – ein Angriff auf
Österreich ist mehr als unwahrscheinlich – ist ein Milizheer in der derzeitigen Form
weder notwendig, noch kann es die für die Aufgaben im Rahmen von UNO Einsätzen
bzw. eines europäischen Sicherheitssystems geforderte Professionalisierung
erfüllen. Die Aufgaben des Bundesheeres sollen sich über den derzeitigen
Katastrophenschutz auf ein „Technisches Hilfswerk“ ausdehnen. Das Bundesheer
soll sich auf die sich im Hinblick auf eine europäische Sicherheitspolitik ergebenden
Aufgaben spezialisieren. Die dafür erforderliche Ausrüstung ist anzuschaffen.
Jugend und Politik
Eine landesweit vom IfS in Auftrag gegebene und von Brainpool 2002 durchgeführte
Studie unter Jugendlichen und Erwachsenen brachte eine gewisse Unzufriedenheit
unter Vorarlbergs 12 – 19-jährigen Jugendlichen zum Vorschein. Demzufolge fehlt es
an Mitbestimmungsmöglichkeiten und Gestaltungsspielraum. Was die Beteiligung
Jugendlicher betrifft, gibt es im Land nach wie vor Nachholbedarf! Das
Jugendbeteiligungsprojekt “Misch Dich ein“ darf angesichts der Beteiligungszahlen
als gescheitert betrachtet werden. Auch die Projektreihe „Jugend vor den Vorhang“
ist nicht dazu geeignet, eine tatsächliche Mitbestimmung Jugendlicher zu orten.
Ein gutes Jugendbeteiligungsprojekt ist in der Stadt Dornbirn zu finden, wo alljährlich
in einem Treffen der Klassensprecher der neunten Schulstufen Sorgen und Anliegen
der SchülerInnen einem breiten Publikum zugänglich gemacht werden. Unserer
Auffassung nach wäre es wichtig, dass die Gemeinden den Jugendlichen ein
Feedback über die Umsetzung ihrer Vorschläge geben.
Das Wahlalter für Jugendliche ist zu senken. Zudem sind Jugendliche und junge
Erwachsene in die Gemeindeentwicklungsplanung miteinzubinden.
Jugend und Finanzen
Als junger Erwachsener befindet man sich häufig in einem sehr kostenintensiven
Lebensabschnitt. Allein die Gründung eines eigenen Hausstandes bedarf eines
enormen einmaligen Geldaufwandes. Aber auch die Erhaltung der eigenen Wohnung
stellt eine regelmäßige finanzielle Belastung dar. Der nächste Schritt ist häufig die
Gründung einer Familie. Oft muss dann aus Platzgründen eine neue Wohnung
gesucht, ein Kinderzimmer eingerichtet werden.
Immer öfter ist aber auch der gesellschaftliche Druck auf Jugendliche
ausschlaggebend dafür, dass sie sich relativ früh schon in einer Schuldenspirale
befinden. Wir fordern daher:
- höhere Einstiegsgehälter und damit verbunden eine flachere
Einkommenskurve
- gleiche Ermäßigungen für StudentInnen, Lehrlinge, Präsenzdiener und
Zivildiener wie für PensionistInnen,
- Kontoüberziehung soll nicht mehr so leicht möglich sein für junge Leute
Wohnen – Vier Wände zum Wohnen und trotzdem Geld zum Leben
Das Leben junger Menschen ist in ständiger Bewegung. Die Lebensbedürfnisse
verändern sich mit Bildung, Beruf und Partnerschaft. Genauso verändern sich die
Bedürfnisse beim Wohnen. Jeder Wohnungswechsel verursacht Kosten und
schmälert die Lebensqualität, vor allem bis zur Festigung der Lebensplanung.
Jugend braucht Raum und entwickelt Subkulturen. Jugend will vom Rand ins
Zentrum - nicht aus Egoismus, sondern um aktiv Kommunikation, Arbeit und
Ausbildung zu vereinen.
Fehlende Mobilität durch Pkws wird durch Mopeds, Fahrräder und öffentliche
Verkehrsmittel ersetzt. Lebens- und Kommunikationsbedürfnisse (Einkauf, Arzt,
Disco, Café, etc.) werden meist zu Fuß erledigt. Deshalb sollen und müssen 'Junge
Wohnungen' im Zentrum unserer Gemeinschaft entstehen.
Zudem kostet die Gründung eines eigenen Hausstandes einmalig viel Geld. Deshalb
sollen zukünftig Wohnungen für junge Erwachsene/Familien besser gefördert
werden, wie z.B. Startwohnungen
Junge Frauenpolitik
Wir stehen für die Eigenständigkeit und Unabhängigkeit der Frauen:
• rechtliche Gleichstellung von Lebensgemeinschaften
• gleicher Lohn für gleiche Arbeit
• einheitliches System für atypische Beschäftigungsverhältnisse
• Alleinerzieherin ist nicht allein Erziehen! Die Zahl derer, die einer
Mehrfachbelastung ausgesetzt sind, steigt. Dadurch besteht die Gefahr,
soziale Kontakte stark einzuschränken oder zu verlieren
• eigenes Einkommen für finanzielle Unabhängigkeit, eigene sozialrechtliche
Absicherung (Kranken-, Arbeitslosen- und Pensionsversicherung)
• durch Fehlen von entsprechenden Arbeitsplätzen und
Kinderbetreuungseinrichtungen (besonders am Land) werden nach wie vor
viele Frauen vom Arbeitsmarkt verdrängt
• eigenständige Alterssicherung
• Mitversicherung auch für verheiratete Frauen ohne Kinder
Ziele und Maßnahmen
Sozialdemokratische Jugendpolitik zeichnet sich durch die Miteinbindung
Jugendlicher ins gesellschaftliche und politische Leben aus. In diesem Sinne steht
die Sozialdemokratie für:
• die Schaffung eines SchülerInnenanwalts
• die Abschaffung der Studiengebühren
• eine Förderung der Jugendkultur
• ein flächendeckendes Angebot von Jugendeinrichtungen
• die Unterstützung bei der Berufswahl z.B. für Mädchen (M.U.T. forcieren)
• die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit. Lehrstellen und überbetriebliche
Lehrwerkstätten sind zu fördern, Lehrlingsfonds zu installieren
• einen Abbau der Warteliste für Zivildiener
• Präventionsprojekte zu den Themen Jugend und Gewalt“ sowie „Jugend und
Alkohol“ und „Jugend und Nikotin“
• ein Ernst nehmen der Jugendbeteiligung in der Politik; der Landesjugendbeirat
muss auch Forderungen stellen können
• eine Senkung des Wahlalters
• eine Förderung von Wohnungen von Jugendlichen und jungen Erwachsenen
• höhere Einstiegsgehälter und damit zusammenhängend eine Abflachung der
Lebenseinkommenskurve
• die Förderung der Eigenständigkeit und Unabhängigkeit junger Frauen, also
für geeignete Arbeitsplätze, für einen Ausbau der Kinderbetreuung und eine
eigene sozialrechtliche Absicherung.
NAHE BEIM MENSCHEN
-
LEITBILD FÜR VORARLBERG
DAS PROGRAMM DER VORARLBERGER
SOZIALDEMOKRATINNEN ZUR LANDTAGSWAHL 2004
Teil 4
Bildung
Bildung – Eine Aufgabe der Öffentlichen Hand
Allgemeines
Im Zentrum sozialdemokratischer Bildungspolitik hat die Selbstbestimmung der
Menschen zu stehen. Bildung ist der Schlüssel zum Arbeitsmarkt, sichert Wohlstand
und hilft Arbeitslosigkeit zu vermeiden. Bildung ermöglicht die Teilnahme am sozialen
und kulturellen Leben. Bildung ist aber auch ein dynamischer Prozess. Kein anderer
gesellschaftspolitischer Bereich ist so großen Veränderungen unterworfen wie eben
gerade die Bildung. Das Schlimmste, das einer modernen Bildungspolitik passieren
kann, ist Stillstand, denn Stillstand heißt Rückschritt. Mit dieser Situation ist unsere
Bildungslandschaft in den letzten Jahren konfrontiert.
Welche Gefahren birgt das GATS?
Bildung ist eine zentrale öffentliche Aufgabe und darf nicht vermehrt den privaten
Anbietern überlassen werden.
Eine bisher viel zu wenig diskutierte Gefahr stellt das GATS (General Agreement on
Trade in Services) dar. Dieses Abkommen im Rahmen der WTO
(Welthandelsorganisation) ermöglicht den weltweiten Handel mit öffentlichen
Dienstleistungen. Dazu gehört auch das Bildungswesen. GATS wird ausländischen
Anbietern das Tor öffnen, zu österreichischen Konditionen privat Schulen zu
errichten.
Da das Bildungswesen weltweit ein riesiger Markt ist, wird es allen Studien zufolge
mit der Dienstleistung „Bildung“ zu einem intensiven Handel kommen. Privatschulen
werden wie Pilze aus dem Boden schießen. Die Folge sind „gute“ und vor allem teure
Privatschulen und daneben „schlechte“ öffentliche Schulen. Wenn es nicht gelingt,
diese Entwicklung zu stoppen, steuern wir im Bildungswesen auf eine
Zweidrittelgesellschaft zu.
Chancengleichheit und Rechtssicherheit
Von konservativer Regierungsseite wird immer wieder ein allgemeines Schulgeld in
Diskussion gebracht. Mit der Einführung von Studiengebühren wurde bereits ein
erster Schritt gesetzt. Besonders sozial Schwächere können von dem unter
sozialdemokratischer Führung geknüpften Bildungsnetz nicht mehr profitieren.
Ungleiche Chancen und Rechtsunsicherheit sind die Folgen. Die Vielfalt der
Ausbildungsmöglichkeiten ist dann nur noch bestimmten Bevölkerungsgruppen offen.
Nur wenn das Bildungswesen in öffentlicher Hand ist, kann Chancengleichheit und
Rechtssicherheit garantiert werden.
Ganzheitliche Förderung unserer Kinder
Vom Kleinkind zum Schulkind
Kinder müssen leistungsfähig sein und sind es auch. Kinder kommen zu Beginn ihrer
Schulpflicht in der Regel motiviert in die Schule, sind wissbegierig und wollen etwas
lernen. Aber sie verfügen über sehr unterschiedliche Lernvoraussetzungen. Es ist
Aufgabe der Schule, die Kinder so aufzunehmen wie sie sind und ihnen bei der
Bewältigung ihrer Lernschwierigkeiten zu helfen. Allerdings hat unser – über weite
Strecken gutes – Bildungssystem zu starre organisatorische Bestimmungen.
Fachleute sind sich einig: Eine wesentliche Voraussetzung für eine bestmögliche
Schulkarriere ist ein harmonischer Start und nicht ein Misserfolg gleich zu Beginn der
Schulpflicht.
Die Palette, in der sich insbesondere SchulanfängerInnen hinsichtlich ihres
Entwicklungsstandes unterscheiden, ist breit. Sie beginnt beim Sozialverhalten, bei
der Selbständigkeit, bei der Kommunikationsfähigkeit, der Motivation, der
Lernfähigkeit, der Arbeitshaltung, der Konzentration und der Koordination.
Gleichzeitig weisen ExpertInnen und KindheitsforscherInnen immer wieder darauf
hin, dass Kinder im Vorschulalter ein beinahe unerschöpfliches Potenzial in sich
bergen. Und wie begegnet unser Schulsystem dieser Problematik? Die Nahtstelle
„Einschulung“ erscheint als starre Front. Die großen Möglichkeiten und Chancen, die
das Vorschulalter bietet, werden nicht oder zu wenig genutzt.
Für die schulische Entwicklung ist auch die Prognose der SchülerInnenzahlen bis
zum Schuljahr 2015/16 zu beachten. In den folgenden Jahren kommt es bis 2015/16
zu einem kontinuierlichen Rückgang. Die SchülerInnenzahlen – ohne berufbildende
Pflichtschulen und Akademien – werden von 51.190 im Schuljahr 2002/03 auf 43.240
im Schuljahr 2015/16 sinken, also um mehr als 15 %. Für die Volksschulen
beispielsweise bedeutet dies ein Minus von über 20 %, konkret von 20.037 auf
15.740 Kinder. Dies birgt aber gleichzeitig auch eine große Chance in sich, die
pädagogischen Rahmenbedingungen zu verbessern. Die Primärausbildung an
unseren Schulen muss das Ziel haben und befähigen, die Lust zur Weiterbildung zu
wecken.
Integration von Kindern mit Behinderungen
Bildung muss Menschen mit Behinderungen möglichst integrativ fördern und
unterstützen. Für den Bereich der Schule ist dies seit 1993 im
Schulorganisationsgesetz geregelt.
In mehreren Bundesländern sind bereits weniger Kinder mit sonderpädagogischem
Förderbedarf in Sonderschulen als in Integrationsklassen. In Vorarlberg nicht. In
Vorarlberg wird nur jedes dritte Kind mit sonderpädagogischem Förderbedarf, das
sind knapp 600 von 1.500 Kindern, in einer Integrationsklasse unterrichtet. Dabei ist
die Entwicklung seit dem Schuljahr 1999/2000 noch stärker zu Ungunsten der
Integrationsklassen. Viele Eltern beklagen diese Entwicklung und verweisen darauf,
dass es immer schwerer werde, ein Kind mit Behinderung in einer Integrationsklasse
unterzubringen.
Integration von MigrantInnen
Neben der Integration von Kindern mit sonderpädagogischem Förderbedarf ist die
Frage, wie Integration von MigrantInnenkindern stattfindet, für uns in Vorarlberg von
besonderer Bedeutung. Unsere Schulen spielen eine entscheidene Rolle bei der
Integration von jungen MigrantInnen. Denn Bildung soll und muss auch Verständnis
für unterschiedliche Kulturen schaffen. Vorarlberg hat mit Wien den höchsten
MigrantInnenanteil. MigrantInnenkinder sind doppelt benachteiligt; zum einen, weil
sie AusländerInnen sind, zum anderen, weil sie fast ausschließlich zur
einkommensschwachen Bevölkerungsschicht gehören. Sämtliche Untersuchungen
zeigen ein hohes Bildungsdefizit der Zuwanderer. Neben einer Verbesserung der
Integrationsarbeit werden aus dieser Sicht große Herausforderungen auf die neue
pädagogische Hochschule zukommen. Eine erhöhte Bedeutung kommt auch der
Sprachförderung zu. Kinder und Jugendliche, deren Muttersprache nicht Deutsch ist,
müssen auch sprachlich mit allen ihren Fähigkeiten und Kenntnissen gefördert
werden.
Schnittstellenproblematik
Zu den sensibelsten Bereichen der Bildungspolitik gehören die Schnittstellen bzw.
Übergänge der einzelnen Schularten und Schultypen. Neben der
Einschulungsproblematik (Schulreife) sind auch bei den Nahtstellen von der
Volksschule zur Sekundarstufe I (HS, AHS-Unterstufe) und von der Sekundarstufe I
zur Sekundarstufe II (AHS-Oberstufen, HAK, HTL etc.) Verbesserungsmaßnahmen
notwendig. Vorschule, Übergangsklassen und die Polytechnische Schule sind nur
Teillösungen. Im Bereich der Oberstufen gibt es jeweils relativ starre Strukturen mit
nur wenig gestalterischen Möglichkeiten. Die fehlende Flexibilität behindert auch die
Grundlagenbildung für notwendige spätere Veränderungen in der Arbeitswelt.
Regionale und überregionale Koordination und Kooperation
Ein bedeutender Aspekt im Bereich der Bildungschancen und der Chancengleichheit
ist das regionale Bildungsangebot. Besonders im ländlichen Bereich bestehen oft
Angebotslücken. Unser Land hat eine übersichtliche Struktur. Besonders
Bildungswillige aus dem ländlichen Bereich und aus den Talschaften dürfen nicht
benachteiligt sein.
Bildung, Weiterbildung und der gesamte Wissenschaftsbereich sollen
grenzüberschreitend koordiniert und es sollen entsprechende Kooperationen
eingegangen werden. Gerade der Bodenseeraum (Bodenseeuniversität) mit dem
Einzugsbereich Deutschland, Schweiz und Liechtenstein eröffnet eine Vielzahl von
Möglichkeiten, Synergieeffekte zu erzielen. Synergieeffekte sollen aber auch durch
Beteiligung an EU-Förderprogrammen erreicht werden. Derzeit beschränken sich
solche Programme auf Sokrates, Leonardo da Vinci, Leader + usw.
Duale Ausbildung weiter entwickeln
Ziel der dualen Ausbildung ist die Kombination einer betrieblichen Ausbildung mit
einem berufsbegleitenden, fachlich einschlägigen Unterricht. Dieser Unterricht hat die
Aufgabe, den BerufschülerInnen theoretische Kenntnisse zu vermitteln, ihre
betriebliche Ausbildung zu fördern und zu ergänzen sowie die Allgemeinbildung zu
erweitern. Die duale Ausbildung soll weiterhin Grundlage bleiben, aber auch hier
muss über die Entwicklung alternativer Formen nachgedacht werden. In keinem
anderen Bereich ist die Gefahr einer Bildungssackgasse so groß wie in einem
Lehrberuf. Auch hier stellt sich die Frage: Wie können zukunftsorientierte
Ausbildungsmöglichkeiten aussehen? Ein solches neues System müsste
entsprechende Rahmenbedingungen beinhalten, die eine größtmögliche
Durchlässigkeit garantieren.
Lebenslanges und berufsbegleitendes Lernen
Bildung betrifft alle Lebensabschnitte und Altersgruppen
In immer stärker werdendem Ausmaß betrifft Bildung alle Lebensabschnitte und
damit alle Altersgruppen. Ob in- oder außerhalb des Arbeitsprozesses stehend, ist es
von entscheidender Bedeutung, das Ausbildungsniveau nicht nur zu halten, sondern
ständig zu verbessern. Wissen ist unser einziger Rohstoff. Das heißt, dass die
Vielfalt unserer Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten systematisch erweitert werden
muss. Dabei ist es wichtig, so weit wie möglich auf regionale Ausgewogenheit zu
achten. Damit soll auch gewährleistet werden, dass jede Vorarlbergerin und jeder
Vorarlberger eine Aus- und Weiterbildung erhält, die seiner Begabung entspricht. Um
diese Herausforderung zu erfüllen, die die moderne Gesellschaft an uns stellt, bedarf
es einer breiten Vielfalt von Bildungseinrichtungen.
Koordination und Kooperation
Je breiter die Vielfalt an Bildungseinrichtungen ist, desto entscheidender ist eine
reibungslose Kooperation und Koordination der über 100 Bildungsanbieter in
Vorarlberg. Wollen wir für die Menschen unseres Landes das berufsbegleitende und
lebenslange Lernen optimieren, muss es gelingen, vielfach parallel laufende und sich
konkurrenzierende Angebote zu bündeln. Es braucht eine Schnittstelle, deren
Hauptaufgabe es ist, höchstmögliche Qualität und modernstes Bildungsmanagement
zu koordinieren.
Begriff „Bildung“ neu definieren
Es war fast eine zwingende Folge, dass durch die Veränderungen in der Arbeitswelt
die verstärkte Aufforderung zu lebenslangem Lernen entstanden ist. Dies ist für die
Bildungspolitik in diesem Bereich auch die Hauptherausforderung. Die Problematik
der Schaffung von Arbeitsplätzen und der Qualifizierung sowie der Flexibilität unserer
ArbeitnehmerInnen muss daher Hauptaugenmerk in der Bildungspolitik bleiben.
Ebenso die Thematik „Wirtschaftsstandort“.
Dennoch greift es zu kurz, wenn wir berufsbegleitendes und lebenslanges Lernen
nur als Vorbereiter und Unterstützer des Arbeitsmarktes oder der Arbeitswelt sehen.
Bildung ist in allen Bereichen unseres Daseins, vor allem auch in Zusammenhang mit
Kultur, lebensbegleitend. Eine Bildungsoffensive, die diesen Namen auch verdient,
muss den Herausforderungen der Wissensgesellschaft gerecht werden. Immer mehr
wird neben dem reinen Fachwissen auf Werte wie Persönlichkeit, Teamfähigkeit,
soziales Engagement und Kritikfähigkeit besondere Beachtung gelegt. Gleichzeitig
muss Bildung und Wissen allen in allen Lebensphasen uneingeschränkt zur
Verfügung stehen.
Erhöhte Herausforderung für den postsekundären Bildungsbereich
Wenn es um zukunftsweisende Rahmenbedingungen für eine modern entwickelte
Gesellschaft geht, stehen Forschung, Wissenschaft und Kultur im Mittelpunkt.
Gerade unser Bundesland Vorarlberg, das keine eigene Universität hat, ist hier
besonders gefordert. Der unglaublich dynamische Prozess im Bereich Wissenschaft
und Forschung braucht Engagement, finanzielle Ressourcen und die
uneingeschränkte politische Unterstützung. Ein hohes Bildungsniveau fußt auf einer
ausreichenden Förderung von Wissenschaft, Forschung und Kultur.
Institutionen in Trägerschaft des Landes
Vom Landeskonservatorium zur Musikhochschule
Von den Anforderungen der Bologna-Deklaration ist bei uns in Vorarlberg neben der
Pädagogischen Akademie auch das Landeskonservatorium betroffen. Wenn es im
Bereich der Pädagogischen Hochschule gelingen muss, diese als eigenständige
Hochschuleinrichtung des Landes zu fixieren, braucht unser Landeskonservatorium
einen Partner, der den Bologna-Kriterien entspricht. Auch hier entsteht eine höchst
sensible Schnittstelle - einerseits die pädagogischen und wissenschaftlichen
Qualitätskriterien, andererseits die kulturellen Herausforderungen unseres Landes im
musikalischen Bereich. Es ist sicherzustellen, dass sowohl die musische Erziehung
unserer Kinder als auch die Entwicklung unserer musischen Kulturlandschaft einen
neuen Entwicklungsschub erhält.
Fachhochschule Vorarlberg
Das Fachhochschulwesen hat sich österreichweit und insbesondere bei uns in
Vorarlberg mit großer Dynamik entwickelt. Seit Inkrafttreten des Gesetzes über
Fachhochschul-Studiengänge am 1. Oktober 1993 wurden in Vorarlberg acht
Studiengänge eingerichtet. Insgesamt studieren derzeit ca. 700 StudentInnen an der
Vorarlberger Fachhochschule. Nach kritischen Kommentaren durch den Vorarlberger
Landes-Rechnungshof ist es wichtig, dass das Konzept für die weitere Entwicklung
des Fachhochschulwesens überarbeitet wird.
Schloß Hofen – Zentrum für Wissenschaft und Weiterbildung
Seit 1981 ist Schloß Hofen im Bereich der wissenschaftlichen Weiterbildung tätig.
Zusätzlich bietet Schloß Hofen Unternehmen eine Infrastruktur als Seminarzentrum
(Seminarräume, Hotellerie und Gastronomie sind vorhanden). Das
Bildungsprogramm umfasst Wirtschaft, Humanwissenschaften (Gesundheit und
Soziales), Europäische Integration sowie die Gemeinde-Akademie. Die Organisation
der Wissensvermittlung erfolgt vornehmlich in Form von Universitätslehrgängen oder
Lehrgängen universitären Charakters. Die Schwerpunkte des Bildungsprogrammes
von Schloß Hofen sind derzeit eindeutig im Bereich der Anpassungs- und
Aufstiegsweiterbildung angesiedelt.
Vorarlberger Landesbibliothek und Vorarlberger Landesarchiv
Die Vorarlberger Landesbibliothek übernimmt als eine Infrastruktur- und
Koordinationseinrichtung für das Bildungswesen des Landes Vorarlberg die
Aufgaben eines öffentlichen Informations-, Dokumentations- und
Kommunikationszentrums. Über den Virtuellen Bibliothekenverbund Vorarlberg
(VBV) sind alle namhaften Bibliotheken des Landes in ein Netzwerk eingebunden.
Das Vorarlberger Landesarchiv hat die Aufgabe, für das Land Vorarlberg die
historische Archivierung sowie die Aktenarchivierung durchzuführen. Im Bereich der
historischen Archivierung veröffentlicht das Landesarchiv wissenschaftliche
Publikationen.
Weitere Institutionen mit Beteiligung des Landes
Der Trägerverein der Akademie für Sozialarbeit Vorarlberg (ASAV) wurde 1974 vom
Land Vorarlberg als privater Trägerverein gegründet. Ihm gehören nahezu alle
größeren sozialen Institutionen Vorarlbergs, das Land sowie der Gemeindeverband
als Arbeitgeber an. Bisher wurde an der ASAV sowohl Aus- als auch Weiterbildung
im Sozial- und teilweise im Gesundheitsbereich angeboten. Mit Oktober 2002 wurde
der Ausbildungsbereich von der Fachhochschule Vorarlberg mit dem Studiengang
„Sozialarbeit“ übernommen, die noch laufenden Akademie-Ausbildungsgänge
bleiben bis zum Abschluss noch an der ASAV.
Das Ludwig-Boltzmann-Institut in Vorarlberg ist mit sozialwissenschaftlicher
Regionalforschung in Vorarlberg und der gesamten Bodenseeregion betraut. In
Kooperation mit wissenschaftlichen Einrichtungen (Hochschulen, Universitäten,
Wissenschaftlichen Archiven etc.) der Region Bodensee sollen Themen von
grenzüberschreitender Relevanz aufgearbeitet und publiziert werden.
Die Vorarlberger Naturschau inatura bildet im Bereich der Biologie und
Erdwissenschaften die Schaltstelle der naturkundlichen Forschung in Vorarlberg. Die
Eckpfeiler der Forschung sind dabei die Datensammlung, die Belegsammlung im
Rahmen der Dokumentationsarbeit, die langfristige Überwachung der Biodiversität
sowie die gezielte praxisorientierte Forschung.
Das VIVID (Vorarlberg Institute for Vascular Investigation and Treatment =
Vorarlberg-Institut für Vasculäre Medizin am LKH Feldkirch) ist ein
außeruniversitäres Forschungsinstitut mit Schwerpunktforschung in den Bereichen
Herzgefäßerkrankungen und des Stoffwechsels sowie im Bereich der medizinischen
Entscheidungsanalyse.
Institutionen in Trägerschaft des Bundes
Pädagogische Hochschule Vorarlberg
In der Bologna-Deklaration hat sich Österreich verpflichtet, an einem gemeinsamen
„Europäischen Hochschulraum“ mitzuwirken. So schreibt das Akademie-
Studiengesetz (AStG 1999) die Umwandlung der Pädagogischen Akademie in eine
Hochschule für pädagogische Berufe bis zum Jahre 2007 vor. Ein entsprechender
Antrag an „Akademieverbund – Pädagogische Hochschule Vorarlberg“ wurde bereits
im November 2002 eingebracht. An der Pädagogischen Hochschule wird dann nach
dem sechssemestrigen Grundstudium (Bachelor-Studium) ein zweisemestriges
Aufbaustudium (Master-Studium) angeboten. Damit kann in Zukunft ein vollständiges
Diplomstudium der Pädagogik in Vorarlberg absolviert werden. Bei der
Weiterentwicklung der Pädagogischen Akademie zur Pädagogischen Hochschule ist
besonderes Augenmerk darauf zu legen, dass unsere StudentInnen eine moderne
und zeitgemäße Ausbildung erhalten und gleichzeitig ein für diesen Beruf
entsprechendes Engagement mitbringen. Denn nur bestens ausgebildete und höchst
motivierte PädagogInnen garantieren bestes Bildungsniveau.
Eurostudienzentrum der Universität Linz
Das Eurostudienzentrum Bregenz wurde 1981 als Interuniversitäres
Forschungsinstitut für Fernstudien gegründet und ist seit 1992 eine Einrichtung der
Johann-Keppler-Universität Linz. Das Studienzentrum Bregenz bietet
Studienberechtigungsprüfungen sowie Fernstudien an. Zusammen mit der Johann-
Keppler-Universität kann in Form eines Fernstudiums das Diplomstudium der
Rechtswissenschaften absolviert werden. Zusammen mit der Fernuniversität Hagen
wird dieses Angebot mit den Universitätsstudien Wirtschaftswissenschaft,
Erziehungs-, Sozial- und Geisteswissenschaften, Elektrotechnik, Informatik und
Mathematik bereichert. Das Studienzentrum Bregenz setzt im Lehrbetrieb sehr stark
neue Methoden des „distance learning“ und „tele learning“ ein.
Außeninstitute der Universität Innsbruck: Textil-Chemie und Drogenprophylaxe
Das Forschungsinstitut für die Prophylaxe der Suchtkrankheiten wurde 1989 mit Sitz
am Krankenhaus Maria Ebene in Frastanz eingerichtet.
Das Institut für Textil-Chemie und Textil-Physik ist ein Außeninstitut der Universität
Innsbruck zum Zwecke der Durchführung von Forschungs- und
Entwicklungsprojekten im Bereich der Textil-Chemie und der Textil-Physik (z. B. das
Potenzial an nachwachsenden Rohstoffen unter Aspekten der Nachhaltigkeit).
Mittlerweile ist dieses Institut zu einem Christian-Doppler-Labor aufgewertet worden.
Internationalisierung
Bildungsmaßnahmen der Zukunft müssen sowohl die regionale Identität als auch die
europäische Dimension stärken. Im deutschsprachig-europäischen Bodenseeraum
gibt es bereits Ansätze, die über Einzelprojekte hinausgehen. In St. Gallen kann man
beispielsweise einen „Master of European Law“ erwerben, obwohl es dort gar keine
juridische Fakultät gibt. Dort arbeiten hauptsächlich österreichische ProfessorInnen.
Mehr als über ein Ideenstadium hinaus ist man in Österreich noch nicht
hinausgekommen.
Europäisierung und Internationalisierung bieten aber auch die große Chance, durch
Erlernen von Fremdsprachen verstärkte Mobilität in Beruf und Bildung zu erlangen.
Fremdsprachen bieten einerseits die Chance auf zusätzliche Qualifizierung,
andererseits erweitern sie persönlichkeitsbildende Grundkompetenzen. Denn
Fremdsprachen geben auch Einblick in soziale und kulturelle Hintergründe und sind
für menschliche Begegnungen entscheidend. Der Bildungsstandort Vorarlberg ist,
bezogen auf die Sprachausbildung, noch lange nicht dort, wo er sein könnte.
Bildung für alle – ein Ziele- und Maßnahmenkatalog
Schule und Bildung müssen eine öffentliche Aufgabe bleiben
Wir wollen uns mit aller Kraft gegen jede Entwicklung stellen, die unser
Bildungswesen in eine bildungspolitische Zweidrittelgesellschaft steuert. Das GATS
birgt diese Gefahren in sich. Am Beispiel des Schulsystems in den USA können wir
erkennen, was zunehmende Individualisierung und reine Nutzenorientierung
bewirken – Die Mitte geht verloren. Immer bessere, teure private Eliteschulen, immer
schlechtere öffentliche Schulen. Das wollen wir nicht.
Allen Menschen ist gleicher Zugang zur Bildung zu ermöglichen
Wir wollen weiterhin den unentgeltlichen Zugang zur Bildung, unabhängig vom
aktuellen Einkommen oder der sozialen Stellung. Daher fordern wir die Abschaffung
der Studiengebühren und stellen uns entschieden gegen die Pläne zur Einführung
eines allgemeinen Schulgeldes. Die bereits bestehenden Schul- und
Studiengebühren an der Vorarlberger Fachhochschule und an der Bundesanstalt für
Kindergartenpädagogik (BAKIP) sollen ab dem Schuljahr 2004/2005 abgeschafft
werden.
Bildung muss kindgerecht auf die frühen Lebensjahre ausgedehnt werden
Wir kämpfen für einen verbesserten Vorschulunterricht mit einem breiten Spektrum
an pädagogischen Konzepten, die den neuesten Erkenntnissen der frühkindlichen
Entwicklung und den damit verbundenen Chancen entsprechen. Das Lernpotenzial
unserer Kleinsten soll optimal gefördert, Entwicklungsrückständen möglichst früh
begegnet werden.
Zweisprachiger Unterricht bereits ab der Grundschule
Ab der Vorschule sollte verbindlich zweisprachiger Unterricht eingeführt werden.
Neben dem spielerischen Erlernen einer Fremdsprache, welches nachweislich im
frühkindlichen Alter am optimalsten ist, kommt es generell zu einer Vervielfältigung
der Fähigkeiten und Aneignungsmöglichkeiten unserer Kinder.
Senkung der KlassenschülerInnenhöchstzahlen
Die rückläufigen SchülerInnenzahlen sollen als Chance genutzt werden, auch die
KlassenschülerInnenhöchstzahl (im Schnitt 30 Schüler/Klasse) kontinuierlich zu
senken. Es ist durch die Praxis längst erwiesen, je geringer die SchülerInnenzahl
einer Klasse, umso besser kann die Schule ihrem Bildungsauftrag nachkommen.
Bildung muss Menschen mit Behinderung möglichst dem jeweiligen Handicap
entsprechend fördern und unterstützen
Durch verstärkte und vor allem verbesserte Integration an allen Schulen sollen
Menschen mit Behinderungen unterstützt werden. Dabei müssen wir vor allem auf
eine verbesserte Zugangsmöglichkeit achten. Die unterschiedlichen Formen der
Handicaps verlangen unterschiedliche Formen der Integration. Wo könnte soziales
Lernen besser gefördert und gelebt werden als in einer gemeinsamen Erziehung von
Behinderten und Nichtbehinderten.
Aufwertung des interkulturellen Lernens an unseren Schulen
Durch ein neues Fördersystem sollen die Deutschkenntnisse von
MigrantInnenkindern verbessert werden. Dabei sollen die Eltern gezielt mit
eingebunden werden. Erhöhte Aufmerksamkeit kommt dabei auch auf die
Vorschulerziehung in den Kindergärten zu. Gleichzeitig sind die Förderungen, die die
zweisprachige Ausbildung von MigrantInnenkindern verbessern, zu erhöhen. Dies ist
für viele eine Zukunftschance schlechthin. Aber auch der soziale Faktor sollte bei
Integrationsbemühungen nicht außer Acht gelassen werden.
Neue Modelle zur Bewältigung der Schnittstellenproblematik
Es ist durch entsprechende Rahmenbedingungen zu verhindern, dass einzelne
Bereiche unseres Bildungssystems in einer Sackgasse enden. Ziel all dieser
Maßnahmen muss sein, eine höchste Durchlässigkeit zu gewährleisten. Daher
verlangen wir im Bereich der Pflichtschule ein neues Schuleingangsmodell und
flexible Übergangsformen von der Volksschule in die Sekundarstufe I und von der
Sekundarstufe I in die Sekundarstufe II.
Auf dem Weg zur Ganztagsschule
Bisher gab und gibt es im Pflichtschulbereich fast ausschließlich Halbtagsschulen mit
ein- bis zweimal Unterricht am Nachmittag. Der Ruf nach einem entsprechenden
Angebot für Ganztagsbetreuung wird immer lauter. Wir kämpfen dafür, dass Eltern
1. ein entsprechendes Angebot erhalten, und
2. eine echte Wahlmöglichkeit haben.
Wir fordern eine Ganztagsbetreuung mit einem flexiblen Tagesablauf, in dem längere
Lernblöcke mit ausgiebigen Bewegungs- und Entspannungsphasen abwechseln.
Dabei sind die Wahlfreiheit, der Wegfall des Hausaufgabenstresses und der teuren
Nachhilfe entscheidend.
Flexibles Modellsystem für die Oberstufe
Die relativ starre Gliederung im Bereich der Oberstufe, die Trennung zwischen AHS
und BHS, sollte aufgelöst werden. Die übersichtlichen Strukturen, die unser Land hat,
sollten in den einzelnen Talschaften dazu genutzt werden, Bildungsregionen zu
schaffen, innerhalb derer es möglich ist, unterschiedliche Modelle von
Oberstufenausbildung für jeden zu garantieren. Zwar hat jede/r SchülerIn eine
Stammschule, kann aber an unterschiedlichen Schulen unterschiedliche
Qualifikationen erwerben.
Lücken im Bildungsangebot im ländlichen Raum schließen
Trotz unterschiedlicher Zuständigkeit braucht es eine aktive regionale
Bildungsplanung besonders für den ländlichen Raum. Dazu soll eine regionale
Bildungsplattform eingerichtet werden, die sich mit allen bildungspolitischen Fragen
der Region auseinandersetzt und die von allen maßgeblichen Partnern im
Bildungsbereich getragen wird. Dabei soll auch ein besonderes Augenmerk auf
offene, attraktive Bildungsangebote für Jugendliche gelegt werden.
Synergieeffekte im Vierländereck nutzen
EU-Förderprogramme und die Initiative zu einer Bodenseeuniversität dienen bereits
jetzt als Anknüpfungspunkt für Internationalität im gesamten Bereich der Bildung und
der Wissenschaft. Es gilt, möglichst objektive und transparente Qualitäts- und
Leistungsstandards festzulegen, um ein Höchstmaß an Synergieeffekten nutzen zu
können. Durch eine enge Kooperation mit der europäischen Bildungsentwicklung soll
die Nachhaltigkeit gesichert sein, gleichzeitig soll aber die Eigenständigkeit der
Vorarlberger Bildungslandschaft nicht zu kurz kommen. Der Leitsatz soll lauten:
Global denken, lokal handeln.
Keine Bildungssackgasse in der dualen Ausbildung
Das Prinzip Durchlässigkeit muss auch für Ausbildungsmöglichkeiten von Lehrlingen
gelten. Die duale Ausbildung soll Grundlage bleiben. Unsere Ideen zu alternativen
Formen gehen in Richtung Berufsfachschule mit starker Praxisorientierung, z. B.
anstelle des derzeitigen Polytechnikums. Aber auch Modelle, wie Matura und Lehre
oder Lehre und Matura müssen verstärkt werden. Besonders im Bereich Informatik
und Telekommunikation werden in Ländern wie Deutschland und der Schweiz, die
einen wesentlich höheren Anteil an Lehrlingen mit Matura haben, Fachkräfte mit
hohem Lernpotenzial ausgebildet.
Jedem/jeder VorarlbergerIn jene Aus- und Weiterbildung, die seiner/ihrer
Begabung entspricht
Damit jeder/jede die seiner/ihrer Begabung entsprechende Aus- und Weiterbildung
bekommen kann, braucht es ein effizientes Förderinstrument. Dazu gehört, dass
Bildungsabschlüsse, wie Hauptschul-, Fachschulabschluss oder eine
Berufsreifeprüfung gratis nachgeholt werden dürfen. Dazu gehören aber auch
Initiativen, wie eine Bildungsprämie, ein Bildungskonto und ein Bildungskredit. Alle
diese Modelle setzen auf Eigenveranwortung jedes/jeder Einzelnen, kombiniert mit
der solidarischen Verantwortung der Gesellschaft.
Berufsbegleitendes und lebenslanges Lernen optimieren
Um berufsbegleitendes Lernen und lebenslanges Lernen zu optimieren, ist eine
reibungslose Kooperation und Koordination aller Ausbildungs- und
Erwachsenenbildungseinrichtungen Voraussetzung. Wir fordern daher, dass
sämtliche Weiterbildungsaktivitäten des Landes in Zukunft in Schloss Hofen
koordiniert und konzentriert werden. Dadurch können auch Ressourcen freigelegt
werden, die an anderen Stellen dringend gebraucht werden. Gleichzeitig müssen
einheitliche und vor allem transparente Förderungsrichtlinien erstellt werden. Auch
für den Bereich der Erwachsenenbildung muss gelten, dass allgemein verbindliche
und vergleichbare Qualitätskriterien normiert werden.
Bildung und Wissen muss in allen Lebensphasen uneingeschränkt zur
Verfügung stehen
Die freie Erwachsenenbildung erfreut sich immer stärkerer Zuwächse und immer
größerer Beliebtheit. Sie deckt u. a. den wichtigen neuen Bildungsbereich „Zweiter
Bildungsweg“ ab. Im Vergleich zu den bisher aufgewändeten Mitteln muss die freie
Erwachsenenbildung deutlich stärker gefördert werden. Auch in Vorarlberg geht die
demografische Entwicklung in die Richtung, dass es immer mehr ältere Menschen
und immer weniger Arbeitstätige gibt. Das heißt, die älteren Menschen werden für die
Erwachsenenbildung eine immer größere Zielgruppe. Einerseits gewinnt das
Nachlernen von verschiedenen Fähigkeiten (zur Zeit beispielsweise PC) immer mehr
an Bedeutung, andererseits sollte die Erfahrung und Weisheit der älteren Generation
wesentlich besser genutzt werden. Wir wollen daher eine Initiative zu einer
sogenannten „Seniorenakademie“ starten.
Neuer Entwicklungsschub für die Ausbildung unserer künstlerisch begabten
Kinder
Um die Bologna-Kriterien, also die Ausbildung auf anerkanntem Hochschulniveau, zu
erfüllen, braucht das Landeskonservatorium schon aufgrund seiner Größe einen
entsprechenden Partner. Aus unserer Sicht ist die Zusammenarbeit mit dem
Mozarteum in Salzburg am fruchbarsten.
Mehr Ausbildungsplätze an unseren Fachhochschulen
Die dynamische Entwicklung im Bereich der Fachhochschulen zeigt, wie wichtig
diese tertiäre berufsorientierte Ausbildung ist. Aber bei uns in Vorarlberg zeigt sich,
dass bei weitem nicht alle, die sowohl Berechtigung als auch Begabung haben, dort
einen Studienplatz finden. Wir fordern daher, dass wesentlich mehr als die geplanten
1.000 Ausbildungsplätze an unserer Fachhochschule geschaffen werden.
Erarbeitung von Qualitätskriterien für die Fachhochschule
Nach kritischen Kommentaren durch den Vorarlberger Landes-Rechnungshof ist
derzeit die Konzeption für die weitere Entwicklung unserer Fachhochschule in
Überarbeitung. Aus unserer Sicht gilt es dabei, die vorhandenen Teilkonzepte für die
Lehre und die Forschung und Entwicklung zu einem Gesamtkonzept
zusammenzufassen. Dabei sind, wie im gesamten Bildungs- und
Wissenschaftsbereich, nachvollziehbare Qualitätskritierien zu entwickeln. Erst durch
entsprechende Qualitätskontrollen kann dann der jeweilige Entwicklungsstand der
einzelnen Studiengänge evaluiert werden. Spätestens jetzt, wo die Fachhochschule
in ihre zweite Phase tritt, sollte mit Evaluation und Wettbewerb in Forschung und
Lehre begonnen werden.
Bestausgebildete und höchst motivierte PädagogInnen von unserer
Pädagogischen Hochschule
Im Bildungsbereich kommt der LehrerInnenausbildung primäre Bedeutung zu. In
Vorarlberg kann in Zukunft ein vollständiges Diplomstudium der Pädagogik absolviert
werden. Was für das Konservatorium und die Fachhochschule im Allgemeinen gilt,
gilt für die neu zu schaffende Pädagogische Hochschule in besonderem Ausmaß.
Auch hier müssen klare Konzeptionen und messbare Qualitätskriterien an oberster
Stelle stehen. In dieser neuen Pädagogischen Hochschule muss bereits in der
Startphase mit Evaluation und Wettbewerb in Forschung und Lehre begonnen
werden. Die Problemfelder durchfluten unseren gesamten Pflichtschulbereich. Wir
erwarten uns daher von einer in Forschung und Lehre arbeitenden Pädagogischen
Hochschule u. a. auch neue Antworten auf die von uns aufgeworfenen Fragen und
den präsentierten Chancen zur Verbesserung.
Verbesserte Ausbildung im Bereich der Frühpädagogik
Ohne die Arbeit der bisherigen KindergärtnerInnen-Ausbildung zu schmälern, zeigen
weltweite Ergebnisse aus der Bildungsforschung, dass die Frühpädagogik an die
Erziehung weit höhere Aufgaben stellt als bisher angenommen. Südtirol hat bereits
anlässlich der Umstellung der Pädagogischen Akademie zu einer Pädagogischen
Hochschule dieser Entwicklung Rechnung getragen und die Ausbildung der
KindergärnterInnen in ihre Ausbildung aufgenommen. Äußerst erfolgreich, wie sich
jetzt zeigt. Wir fordern daher, dass auch in unserer Pädagogischen Hochschule die
KindergärnterInnenaus- und -weiterbildung integriert wird.
NAHE BEIM MENSCHEN
-
LEITBILD FÜR VORARLBERG
DAS PROGRAMM DER VORARLBERGER
SOZIALDEMOKRATINNEN ZUR LANDTAGSWAHL 2004
Teil 5
Sozialpolitik
Sozialpolitik – das Herz politischen Handelns
Ein Leitspruch der österreichischen SozialdemokratInnen in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts lautete folgendermaßen:
„Was wir uns wünschen von der Zukunft fernen:
dass Brot und Arbeit uns gerüstet stehen
dass unsere Kinder in den Schulen lernen
und unsere Alten nicht mehr betteln gehen.“
Wir SozialdemokratInnen setzen alles daran, dass diese über 100 Jahre alte Vision
nicht von Neuem zu einer Vision werden muß.
Das Herz jeder Politik zeigt sich in der Sozialpolitik. Wie eine Gesellschaft mit ihren
schwächsten Mitgliedern umgeht, so muss sie beurteilt werden.
Sozialdemokratische Sozialpolitik kann mit einer zentralen Aussage beschrieben
werden: Jeder Mensch hat das Recht auf Erfüllung seiner Grundbedürfnisse. Diese
Grundaussage unterscheidet somit sozialdemokratische von konservativer
Sozialpolitik gravierend.
Konservative Sozialpolitik ist im Grunde gleichbedeutend mit modernem
Almosentum. Jeder und jede sollen um ihre wohlerworbenen Ansprüche gleichsam
bettelnd ansuchen.
Die aktuelle Sozialpolitik ist gekennzeichnet von einer fast unüberschaubaren Vielfalt
von möglichen Zuschüssen und Beihilfen. Nicht zuletzt aufgrund der mangelnden
Information, werden die bereits angesprochenen Rechtsansprüche oftmals von den
Anspruchsberechtigten nicht durchgesetzt. Darüberhinaus stellt ein Ansuchen um
soziale Hilfe in einer Kleingemeinde wegen fehlender Anonymität eine oft nicht
überwindbare Hürde dar.
Das moderne Gesicht der Armut ist nicht mehr ausschließlich eine „Klassenfrage“.
Armut betrifft unterschiedlichste Personengruppen, wie MigrantInnen,
AlleinerzieherInnen, Mehrkindfamilien, Menschen mit Behinderungen und alte
Menschen.
Die Instrumentarien der Armutsbekämpfung müssen modernisiert und als
ganzheitliches Sozialsystem konzipiert werden. Sozialdemokratisches Ziel ist eine
bedarfsorientierte Grundsicherung, ein Mindesteinkommen sowie ein
Mindestarbeitslosengeld. Diese drei Komponenten bedarf es zu vernetzen.
Maßnahmen einer integralen Sozialpolitik
Im Rahmen einer präventiven Armutsbekämpfung muss die aktive Arbeitsmarktpolitik
weiter ausgebaut werden und ein Mindesteinkommen garantiert sein.
Im Rahmen von familienpolitischen Maßnahmen ist die Erwerbsquote der Frauen zu
steigern. Daneben sind leistbare Kinderbetreuungseinrichtungen mit sozialer
Staffelung und flexiblen Öffnungszeiten auszubauen bzw. zu errichten. Vor allem im
Bereich der Kleinkinderbetreuung und der Schülernachmittagsbetreuung sind bei uns
noch deutliche Lücken vorhanden. Besonders in ländlichen Gebieten mit kleinen
Gemeinden fehlen Kleinkinderbetreuungsangebote vor Ort, fehlt die
Schülernachmittagsbetreuung und der Mittagstisch.
Reformen im ersten sozialen Netz, wie zum Beispiel die Einführung eines
Mindestarbeitslosengeldes sowie die Schließung von Lücken im
Versicherungsschutz sind voranzutreiben. Hier ist besonders auf den lückenhaften
Kündigungsschutz während der Bezugsdauer des Kindergeldes und auf die fehlende
Vollversicherung bei geringfügig Beschäftigten hinzuweisen.
Das zweite soziale Netz, also beispielsweise die Sozialhilfe, ist dringend zu
reformieren. Eine bedarfsorientierte Grundsicherung mit all den darin enthaltenen
Maßnahmen ist einzuführen.
Die Seniorenbetreuung ist aufgrund der demografischen Entwicklung eine der
größten Herausforderungen der Zukunft. So ist für Vorarlberg eine Zunahme der
Menschen mit einem Alter über 60 Jahren von derzeit etwa 60.000 auf 120.000
innerhalb der nächsten 30 Jahre zu erwarten.
Aufgrund globaler Entwicklungen der Märkte, die zu 90 % durch die WTO
(Welthandelsorganisation) beeinflusst werden, erscheint es uns von elementarer
Bedeutung, die Seniorenbetreuung, in welcher Form auch immer, nicht zu
privatisieren, sondern im Verantwortungsbereich der öffentlichen Hand zu belassen.
Privatisierungen in diesem Bereich sind daher hintanzuhalten. Wir bekennen uns
dazu, dass die Seniorenbetreuung Aufgabe der Kommunen ist und bleiben soll. Das
Land Vorarlberg hat die Pflicht, die Kommunen auch finanziell in die Lage zu
versetzen, ihre Alten- und Pflegeheime selbst zu betreiben.
Gerechte Pensionen für alle
Der Lebensstandard im Alter muss garantiert werden. Die Finanzierbarkeit der
Pensionen muss gesichert sein. Das Pensionssystem muss gerecht sein.
Die SPÖ steht für die Fairness für Menschen, die kurz vor der Pension stehen, und
für eine Garantie sicherer Pensionen für Menschen, die jetzt in das Erwerbsleben
eintreten.
Die SPÖ will eine Vereinheitlichung (Harmonisierung) der verschiedenen
Pensionssysteme (ASGV, Gewerbe, Bauern, Beamte). Die Harmonisierung ist das
Herzstück jeder Pensionsreform. Gleiche Beiträge müssen zu gleichen Leistungen
führen.
Diese Harmonisierung muss sofort angegangen werden. Dabei müssen alle
Ansprüche, die nach dem bisher geltenden Recht erworben wurden, absolut gewahrt
werden. Alle zukünftigen Ansprüche werden nach dem neuen, einheitlichen
Pensionsrecht erworben.
Sozialdemokratische Behindertenpolitik
Sozialdemokratische Behindertenpolitik heißt völlige Gleichstellung von Behinderten
und Nichtbehinderten. Lippenbekenntnisse sind uns zu wenig. Auch bei uns in
Vorarlberg erfahren Menschen mit Behinderungen Benachteiligungen auf vielen
Ebenen.
Integration in Schulen
Es besteht zwar ein Recht auf Integration in den Vorarlberger Pflicht-schulen, in der
Realität ist der Zugang zu einem Platz in der Schule teilweise sehr schwer oder nicht
möglich. Von etwa 1.500 Kindern mit erhöhtem Förderbedarf sind bei uns nur etwa
ein Drittel auf einem Integrationsplatz. Die anderen zwei Drittel sind in den
sogenannten Sonderschulen zu finden.
Dies ist teilweise auch darauf zurückzuführen, dass Vorarlberg den zweithöchsten
Anteil an MigrantInnen aufweist.
Im Bereich der weiterführenden Schulen ist Integration praktisch nicht vorhanden.
Der teilweise mangelhafte Zugang zu Bildungseinrichtungen führt zu mangelhaften
beruflichen Qualifikationen mit all den damit verbundenen Folgen.
Arbeitsmarkt
Ein großes Problem ist auch die Arbeitslosigkeit, vor allem die
Langzeitarbeitslosigkeit, bei Menschen mit Behinderungen. So sind derzeit in
Vorarlberg 2.500 Menschen offiziell als behindert gemeldet. Die Hälfte davon ist
arbeitslos; zwei Drittel sind Frauen.
Allgemein kann festgehalten werden, dass Menschen mit Behinderungen einem
erhöhten Armutsrisiko ausgesetzt sind. Vor allem dann, wenn aus einer Behinderung
eine gänzliche oder teilweise Erwerbsunfähigkeit resultiert.
Das Behinderteneinstellungsgesetz ist ein Instrument für die Schaffung eines
Arbeitsmarktes für Behinderte. Betriebe ab einer bestimmten Größe müssen pro 25
MitarbeiterInnen einen Menschen mit Behinderung ein-stellen. Wenn diese
sogenannte Behindertenquote nicht erfüllt wird, so ist die sogenannte Ausgleichstaxe
in der Höhe von 196 Euro pro Monat zu entrichten. Diese „Straftaxe“ ist aufgrund
ihrer Höhe ungeeignet, Arbeitgeber von der Einstellung behinderter Personen
abzuhalten.
Das Land Vorarlberg als Arbeitgeber erfüllt diese Quote äußerst mangelhaft, vor
allem im Gesundheitswesen und bei den Pflichtschul-lehrerInnen. In letzterem
Bereich wird die Quote gar nur zu einem Zehntel erfüllt.
Wir vertreten die Auffassung, dass gerade im öffentlichen Bereich das Land
Vorarlberg eine Vorbildfunktion in der Behinderteneinstellung zu erfüllen hätte.
Pflege von älteren Menschen
Rechtliche Grundlagen für die Finanzierung von ambulanter und stationärer
Betreuung
Gemäß einer Vereinbarung zwischen Bund und Ländern aus dem Jahre 1991 liegt
die Kompetenz der Errichtung, der Erhaltung und des Betriebes von Heimen, in
denen Menschen ständiger Pflege bedürfen, bei den Ländern. Finanziert werden
diese Heime aus Mitteln der Heiminsassen sowie aus Mitteln der Sozialhilfe.
Ein überwiegender Teil der Mittel, die für die Sozialhilfe gesamthaft aufgewändet
werden, entfällt auf pflegebedürftige Menschen. Dies betrifft die Kostenübernahme
für ambulante und stationäre soziale Dienste.
Die Ausgaben für die Pflegesicherung entfallen ausschließlich auf das
Landespflegegeld.
Die Förderungen des Landes für die Pflegeheime erfolgen in Form von
Investitionskostenförderungen (einmaliger Zuschuss bei der Errichtung von
Pflegeheimen) sowie in Form von Betriebskostenförderungen (Abgangsdeckungen
privater Vereine, pauschale Förderungen und Förderungen von Pflegetarifen)
Ambulante Dienste
Die ambulanten Dienste in der Pflege bieten Unterstützung an. Dazu zählen
beispielsweise die MOHI (mobile Hilfsdienste), die Hauskrankenpflege, wie auch das
„Essen auf Rädern“. Alle ambulanten Dienste zielen darauf aus, die Pflege zuhause
zu sichern. In diesem Zusammenhang muss auch die sogenannte Kurzzeitpflege
erwähnt werden. Sie ermöglicht Pflegenden eine Urlaub von der Pflege, indem
Pfleglinge für einige wenige Wochen in ein Pflegeheim gebracht werden können.
Stationäre Dienste
Unter stationären Diensten versteht man sowohl die klassischen Pflegeheime oder
Pflegestationen innerhalb der Altersheime. Weiters zählen Seniorenwohnungen, wie
auch die Station für Wachkomapatienten im LKH Rankweil zu den stationären
Diensten.
Pflegegeld
Das Pflegegeld hat den Zweck, in Form eines Beitrags pflegebedingte
Mehraufwände pauschaliert abzugelten, um pflegebedürftigen Personen soweit wie
möglich die notwendige Betreuung und Hilfe zu sichern sowie die Möglichkeit zu
verbessern, ein selbstbestimmtes, bedürfnisorientiertes Leben zu führen.
Ende des Jahres 1999 bezogen 1.457 VorarlbergerInnen das Landespflegegeld und
7.934 Personen das Bundespflegegeld. Die durchschnittliche Höhe des
Landespflegegeldes in Vorarlberg betrug 449 Euro.
Das Bundespflegegeld ist seit dem Jahr 1996 nicht mehr erhöht worden.
Ehrenamtlichkeit
Die Inanspruchnahme professioneller Hilfen wird in Vorarlberg eher klein
geschrieben. Es wäre jedoch unbedingt notwendig, die weit verbreiteten
ehrenamtlichen Tätigkeiten, die vor allem von Frauen erbracht werden, durch den
Ausbau professioneller Hilfen zu stärken und damit auch die ehrenamtlich
Pflegenden zu entlasten. Sie kommen häufig an die Grenzen ihrer körperlichen und
emotionalen Leistungsfähigkeit. Es ist alles daran zu setzen, dass professionelle
Dienste in vermehrtem Ausmaß in Anspruch genommen werden.
Die wichtigsten Elemente der Hilfe und Pflege für ältere Menschen im
ambulanten und stationären Bereich (ohne Menschen mit Behinderung)
Ambulant
Hilfe Pflege
Wohnberatung IFS Hauskrankenpflege (67 Vereine)
Seniorentreffpunkte
Seniorenalarm
Heilmittelabgabe
Familienhilfe
Essen auf Rädern
Hospiz
Amb. betreutes Wohnen (6/56)
MOHI (30 Vereine)
Stationär
Hilfe Pflege
Seniorenwohnungen Pflegeheime (10/254)
Altersheime (27/715)
Altersheime mit Pflegestation (s. Details)
Chron. Krankenstation (1/90)
Erläuterungen
Die in der Klammer befindlichen Zahlen beziehen sich auf den Stand des Jahres 1997.
Neuere Zahlen sind nur für einzelne Einrichtungen verfügbar und werden nachfolgend
angeführt. Die Zahl vor dem Schrägstrich bezieht sich auf die Zahl der Einrichtungen, die
Zahl hinter dem Schrägstrich auf die Betten -bzw. Platzzahl.
Seniorenwohnungen: Stellen eine abgeschlossene Wohnung mit ergänzender Mitbenutzung
der Infrastruktur dar. Per Ende 2001 gibt es 13 Seniorenwohnungen in Vorarlberg.
Seniorenwohnungen sind teilweise sehr teuer (bspw. Seniorenresidenz Martinsbrunnen).
Seniorenwohngemeinschaften: Es gibt zur Zeit nur noch 2 Seniorenwohngemeinschaften in
Vorarlberg. Sie entsprechen nicht mehr den aktuellen Ansprüchen.
Vom Altersheim zum Pflegeheim: Ein Grund für das Auflassen der Altersheime und der
Trend zu Pflegeheimen (bspw. baut die Stadt Dornbirn sein Altersheim in ein Pflegeheim um)
sind neben dem veränderten Bedarf auch die Förderungspolitik seitens des Landes
(Investitionsförderungen) sowie die Tatsache, dass eine Förderung erst ab Pflegestufe 4
gewährt wird. Dabei ist besonders erwähnenswert, dass durch das Pflegegeld die
SeniorInnen tendenziell länger zuhause bleiben. Zur Zeit gibt es noch 17 Mischformen von
Altersheimen im Land Vorarlberg, die einen Altersheimanteil (bis Pflegestufe 4) und einen
Pflegebettenanteil (ab Pflegestufe 4) haben. Die Gesamtbettenanzahl ist etwa gleich hoch
(jeweils knapp unter 500 Betten).
Eine Statistik aus dem Jahre 2001 belegt den Trend hin zum Pflegeheim eindrücklich.
Derzeit stehen 890 Heimbetten und 1115 Pflegebetten in Vorarlberg zur Verfügung. Davon
sind 81 Urlaubsbetten. Aktuell werden 79 Heimbetten abgebaut; im weiteren Plan ist ein
Abbau von zusätzlichen 111 Heimbetten vorgesehen.Zur Zeit befinden sich 66 Pflegebetten
„im Bau“, weitere 155 Pflegebetten sind in Planung.
Ab dem Jahre 2004 wird der Bedarf an Pflegebetten durch die Zunahme des Anteils älterer
Menschen stark ansteigen. Derzeit ist die Lage aufgrund der schwachen Jahrgänge (1.
Weltkrieg) in Bezug auf die Pflegebetten relativ entspannt. Nach der demografischen
Entwicklung wird der Pflegebettenbedarf von errechneten 1.613 im Jahr 2000 bis zum Jahr
2020 um 80 % ansteigen. Neben dem Ausbau von Pflegebettenkapazität wird es notwendig
sein, Betreuungsformen zu finden, die ein möglichst langes Verbleiben im häuslichen Umfeld
ermöglichen.
Sozialhilfe
Das Vorarlberger Sozialhilfegesetz sieht vor, dass Personen, die den
Lebensunterhalt für sich und für die mit ihnen in Familiengemeinschaft lebenden
unterhaltsberechtigten Angehörigen nicht ausreichend finanzieren können,
Sozialhilfe erhalten. Darüberhinaus wird Sozialhilfe dann gewährt, wenn sogenannte
„besondere Lebenslagen“ eintreten, wie beispielsweise die Einweisung in ein
Pflegeheim.
Die Sozialhilfe soll nach den Buchstaben des Gesetzes eine staatliche Hilfe zur
Führung eines menschwürdigen Lebens sein. Hiezu muss festgehalten werden, dass
der jährich festgesetzte Sozialhilferichtsatz dieser Zielbestimmung in keinster Weise
gerecht werden kann. Eine Diskussion über die Neugestaltung der
Sozialhilferichtsätze und deren Höhe ist jedenfalls in Gang zu setzen.
Auch die im Sozialhilfegesetz geregelten Regressansprüche, also die Möglichkeit,
die gewährte Sozialhilfe vom Empfänger bzw. auch von den Angehörigen
zurückzufordern, ist kontraproduktiv und Ausgangspunkt zahlreicher innerfamiliärer
Konflikte. Die Regressansprüche gehören neu geregelt. Vor allem Ansprüche
gegenüber unterhaltspflichtigen Kindern sind zu streichen. Aber auch die in
Vorarlberg gehandhabte Praxis, wonach Ehegatten mit bis zu 80 % des
anrechenbaren Einkommens herangezogen werden können, ist abzuändern.
Ein weiterer Problembereich der Sozialhilfe ist ihr ausschließlich finanzieller
Charakter. Die Sozialhilfe reagiert auf Armutsrisiken (Arbeitslosigkeit, Krankheitsfall,
Alter) überwiegend mit Geldleistungen und bietet in den wenigsten Fällen
individualisierte, nachrangige (subsidiäre) und familienorientierte Hilfe zur Selbsthilfe
durch integrierte Beratung und Betreuung.
Als weiteren zukunftsorientieren Schritt muss deshalb die Sozialhilfe in ein
bundesweit vereinheitlichtes System der bedarfsorientierten Grundsicherung
überführt werden. Die Zusammenführung aller Leistungen des sogenannten zweiten
sozialen Netzes, also beispielsweise der Notstands- und der Sozialhilfe, ist
anzustreben. Des Weiteren müssen klare Rechte und Pflichten bei der
Inanspruchnahme einer bedarfsorientierten Grundsicherung definiert werden. Um
jedoch eine umfassende Hilfe (auch jenseites der ökonomischen Absicherung)
garantieren zu können, sind regionale Sozialzentren, in denen alle unterschiedlichen
mit der Materie befassten Sozialeinrichtungen in einer neuen Vernetzungsqualität
zusammenarbeiten, einzurichten. Klare Zuständigkeiten und Zugangsmöglichkeiten
und eine neue Betreuungsqualität (Case-Management) kann dadurch erreicht
werden. Aufgrund der jeweiligen Besonderheiten der einzelnen Bundesländer, sind
diesbezüglich Vereinbarungen nach Artikel 15a B-VG zu treffen. 

