Wie sieht die SP-NÖ unser Land:

Niederösterreich ist ein schönes Land. Trotzdem gibt es noch Verbesserungsmöglichkeiten.
> Wir SozialdemokratInnen sind erst dann zufrieden, wenn es Arbeitsplätze für alle gibt. 
> Wenn alle Menschen Zugang zur bestmöglichen Gesundheitsversorgung haben. 
> Wenn die großen und die kleinen Verkehrsprobleme des Landes gelöst sind. 
> Und wenn es wirkliche Wahlfreiheit für Frauen gibt.

Wir wollen, dass Wohlstand und Fortschritt nicht auf einige wenige Regionen beschränkt bleibt. Wir wollen, dass alle Menschen gewinnen.

Wie beurteilt die SP-NÖ ihre Arbeit im Landtag:

Die SPÖ-NÖ arbeitet seit Jahren und Jahrzehnten, aufgrund unserer Verfassung, mit der ÖVP und anderen Parteien im niederösterreichischen Landtag konstruktiv zusammen, daher haben wir auch wesentlichen Anteil am Erfolgsprogramm im Land NÖ. Aber wir sind noch nicht zufrieden: die steigende Arbeitslosigkeit, der fortschreitende Sozialabbau und die Ausdünnung der Infrastruktur im ländlichen Raum sind Auswirkungen der unter Schwarz-Blau auf Bundesebene begonnenen neoliberalen Politik, die wir nicht zur Kenntnis nehmen können. 
Die niederösterreichische Volkspartei hat dagegen nicht viel mehr anzubieten als Werbeeinschaltungen, die die Besorgnis erregende Entwicklung schön reden. 
Wir Sozialdemokraten stellen uns jedoch dieser Problematik. Um ihre Pläne verwirklichen zu können, muss die Sozialdemokratie auch weiterhin in der Landesregierung stark vertreten sein. Nur dann kann die SPÖ mit der ÖVP und den anderen Parteien auf allen Ebenen zusammenarbeiten, um unser Land und unsere Lebenssituation weiter zu verbessern. Damit es nicht nur vielen, sondern allen Menschen in unserem Land gut geht. Dafür werden wir kämpfen.

Die SP-NÖ tritt
> für eine gleichmäßige regionale Entwicklung zur Sicherung der Arbeitsplätze, 
> eine gerechte Wohlstandsverteilung, 
> demokratische Strukturen und ausgewogene politische Verhältnisse ein. 


Arbeitsmarktpolitik
Wir SozialdemokratInnen sind der Meinung, dass Arbeitslosigkeit kein unabwendbares  Ereignis ist und die betroffenen Menschen psychisch als auch finanziell in eine Krise stürzen kann. Vor allem die Älteren, Frauen, Jugendlichen, Behinderten und Langzeitarbeitslose sind  in den  meisten Fällen ohne Unterstützung nicht in der Lage, durch eigene Kraft wieder einen Platz im Arbeitsmarkt zu erlangen. Deswegen sind wir SozialdemokratInnen der Auffassung, dass alle erdenklichen Anstrengungen notwendig sind, um einerseits den Arbeitslosen Hilfestellung zu leisten und andererseits zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen.

Um das Problem der Arbeitslosigkeit in den Griff zu bekommen, fordern wir SozialdemokratInnen folgende arbeitsmarktpolitischen Sofortmaßnahmen:

* Die SP-NÖ will ihr Konzept eines Lehrlingsausbildungsfonds - um Betriebe, die Lehrlinge ausbilden, zu begünstigen  - konsequent umsetzen

* eine aktuelle Qualifikationsbedarfserhebung bei Klein- und Mittelbetrieben und eine anschließende Qualifikationsoffensive für die Grenzregionen, gegen Untätigkeit in den Grenzregionen

* grenzüberschreitende Lehr- und Ausbildungsplätze, gegen Untätigkeit während der Übergangsfristen auf dem Arbeitsmarkt.  

* ein Recht auf Qualifizierung für all jene, die länger als  drei Monate arbeitslos  sind, gegen  die Verschärfung von Zumutbarkeitsbestimmungen, da sie dazu führen, dass die Betroffenen dauernd auf Arbeitsplätze mit geringerem Qualifikationsniveau angewiesen sind. 

* das Vorziehen wichtiger Infrastrukturprojekte, um der Arbeitslosigkeit in der   Bauindustrie und im Baugewerbe entgegenzuwirken, gegen die Rücknahme von öffentlichen Aufträgen
  
* die Schaffung eines Berufsausbildungsfonds und die Wiedererrichtung von Lehrlingsstiftungen, um die prekäre Lehrstellensituation in den Griff zu bekommen, gegen den Trend, dass Unternehmen immer weniger Lehrlinge ausbilden wollen

* die Bekämpfung der organisierten  Schwarzarbeit, um Lohndumping gegen ArbeitnehmerInnen einerseits und Preisdumping gegenüber redlich arbeitenden Unternehmen anderseits zu verhindern, 
* gegen die Bestrafung von Nachbarschaftshilfe

* die Möglichkeit, den Hauptschulabschluss kostenlos nachzuholen, gegen die Einhebung von Studiengebühren 

* die Nutzung der Chancen durch die EU-Osterweiterung, gegen „Augen verschließen“ vor den Gefahren für manche Branchen nach Ende der Übergangsfristen für Arbeitskräfte und Dienstleistungen

* Anreize für Betriebe zu schaffen, verstärkt ältere ArbeitnehmerInnen anzustellen bzw. diese nicht zu kündigen
Niederösterreich ist ein schönes Bundesland, in dem man gut leben kann und einen hohen Lebensstandard hat. Aber der ÖVP ist es nicht gelungen, die wichtigen Fragen, die entscheidend für die Zukunft unseres Bundeslandes sind, in den Griff zu bekommen: 

* Die Arbeitslosigkeit ist so hoch wie noch nie seit 1945  - mehr als 50.000 Menschen haben keine Arbeit und die Zahl der Arbeitsplätze sinkt. 

* Die ÖVP hat tatenlos zugesehen, wie die Jugendarbeitslosigkeit in NÖ um  40 % zugenommen hat, sie hat keine Initiativen gesetzt, die Arbeitgeber ermutigen könnten, mehr junge Menschen anzustellen und bessere Berufsausbildungsmöglichkeiten anzubieten.

* Schon seit 13 Jahren sind die Grenzen zum Osten offen und die Eisenbahnstrecken und Autobahnverbindungen, die es unserer Region ermöglichen würden, von der EU-Erweiterung zu profitieren, wurden immer noch nicht gebaut. Die vielen LKW verstopfen unsere Autobahnen, aber die ÖVP hat vergessen, dass sie versprochen hat, den Güterverkehr von der Straße auf die Bahn und auf Schiffe zu verlagern. 

* Die ÖVP hat ihr Versprechen, die Verkehrssituation in NÖ zu verbessern, gebrochen. Das Pendeln zur Arbeit ist zu einem täglichen Albtraum geworden und die, die auf öffentliche Verkehrsmittel angewiesen sind, müssen zu oft zu lange warten. 
Die ÖVP hat die versprochenen Verbesserungen im Verkehrsbereich nicht durchgeführt, was zu immer größeren Staus auf den Autobahnen führt und zu schlechten öffentlichen Verkehrsverbindungen für Pendler.

* Die ÖVP kann nicht gut mit Geld umgehen. Statt in Bildung, die Schaffung von Arbeitsplätzen und Infrastruktur zu investieren, hat die ÖVP mit dem Geld der Steuerzahler am Aktienmarkt spekuliert und über 200 Millionen Euro verloren.  
 
Sie hat mit öffentlichen Geldern am Aktienmarkt spekuliert und dabei 200 Millionen Euro verloren, während die dringend notwendige Nordautobahn immer noch nicht gebaut ist. 
Die ÖVP hat Gelder von den Krankenhäusern und Ambulanzen abgezogen und nichts unternommen, um mehr Fachärzte und Spezialisten nach NÖ zu bringen. Das Ergebnis ist, dass wir für qualitativ hochwertige Gesundheitsversorgung lange Wartezeiten in Kauf nehmen müssen. 
Um diese Missstände aufzuzeigen und zu beseitigen, bedarf es einer starken Sozialdemokratie in der Landesregierung. Die SozialdemokratInnen sind das soziale Gewissen in Niederösterreich.

Wir treten nicht an, um etwas zu verhindern, sondern um etwas zu erreichen - damit die Lebenssituation für die Niederösterreicherinnen und Niederösterreicher noch besser wird, damit niemand in unserer Gesellschaft zu kurz kommt. 
Wir wollen den Wohlstand in jede Region Niederösterreichs bringen. Das heißt für uns: Den sozialen Zusammenhalt schützen und festigen, insbesondere mit sicheren Pensionen und einer leistungsstarken Gesundheitsversorgung. 
Dass die Arbeitsmarktsituation in Niederösterreich dramatisch ist, darüber legen die aktuellen Arbeitslosenzahlen ein trauriges Zeugnis ab. Im Dezember 2002 waren 50.435 NiederösterreicherInnen arbeitssuchend gemeldet. 50.000 Menschen – das entspricht der Bevölkerung des Bezirkes Hollabrunn. Das sind mehr Menschen als die Einwohner der Städte Baden und Krems zusammen. 
Zusätzlich sind über 8300 junge Menschen bis 24 Jahre arbeitssuchend, eine Steigerung gegenüber dem Vorjahr um fast 9%. 

Im Schnitt waren im Vorjahr 6.077 Niederösterreicherinnen und Niederösterreicher zwischen 15 und 25 Jahren arbeitslos vorgemerkt, um 872 oder 16,8 Prozent mehr als 2001. 

Um das Problem der Arbeitslosigkeit in den Griff zu bekommen, fordern wir SozialdemokratInnen folgende arbeitsmarktpolitischen Sofortmaßnahmen:

* Die SP-NÖ will ihr Konzept eines Lehrlingsausbildungsfonds - um Betriebe, die Lehrlinge ausbilden, zu begünstigen  - konsequent umsetzen

* eine aktuelle Qualifikationsbedarfserhebung bei Klein- und Mittelbetrieben und eine anschließende Qualifikationsoffensive für die Grenzregionen, gegen Untätigkeit in den Grenzregionen

* grenzüberschreitende Lehr- und Ausbildungsplätze, gegen Untätigkeit während der Übergangsfristen auf dem Arbeitsmarkt.  

* ein Recht auf Qualifizierung für all jene, die länger als  drei Monate arbeitslos  sind, gegen  die Verschärfung von Zumutbarkeitsbestimmungen, da sie dazu führen, dass die Betroffenen dauernd auf Arbeitsplätze mit geringerem Qualifikationsniveau angewiesen sind. 

* das Vorziehen wichtiger Infrastrukturprojekte, um der Arbeitslosigkeit in der   Bauindustrie und im Baugewerbe entgegenzuwirken, gegen die Rücknahme von öffentlichen Aufträgen
  
* die Schaffung eines Berufsausbildungsfonds und die Wiedererrichtung von Lehrlingsstiftungen, um die prekäre Lehrstellensituation in den Griff zu bekommen, gegen den Trend, dass Unternehmen immer weniger Lehrlinge ausbilden wollen

* die Bekämpfung der organisierten  Schwarzarbeit, um Lohndumping gegen ArbeitnehmerInnen einerseits und Preisdumping gegenüber redlich arbeitenden Unternehmen anderseits zu verhindern, 
* gegen die Bestrafung von Nachbarschaftshilfe

* die Möglichkeit, den Hauptschulabschluss kostenlos nachzuholen, gegen die Einhebung von Studiengebühren 

* die Nutzung der Chancen durch die EU-Osterweiterung, gegen „Augen verschließen“ vor den Gefahren für manche Branchen nach Ende der Übergangsfristen für Arbeitskräfte und Dienstleistungen

Zur Verbesserung des Aus- und Weiterbildungsangebots der Jugendlichen muss das hervorragende Qualitätsniveau an den Schulen erhalten und vor allem im Bereich der technischen Schulen, weiter ausgebaut werden. Daher fordert die SPÖ-NÖ eine Bestandsgarantie für alle Schulstandorte und ausreichend Lehrplätze für Jugendliche. Zudem soll das Fachhochschul-Angebot ausgebaut und eine Forschungsoffensive für unser Land gestartet werden. 

Welche Probleme gibt es im Bereich der Frauenerwerbstätigkeit:

Nach wie vor leben wir in einer arbeitszentrierten Gesellschaft, in der sich der Stellenwert des Einzelnen wesentlich aus den im Erwerbsleben vorzufindenden Bedingungen ableitet. Der Arbeitsmarkt muss daher auch auf die Bedürfnisse von Frauen eingehen. In Österreich verdienen Frauen im Durchschnitt nur 66 Prozent des männlichen Einkommens. Dies erfolgt hauptsächlich aufgrund der frauenspezifischen Erwerbsbiografie. Hier gilt es gegen zu steuern.

Daher ist es der Kern unserer frauenpolitischen Zielsetzung, eine unabhängige Existenzsicherung für Frauen zu realisieren. Grundlage dazu ist der Zugang zu qualifizierten und sicheren Jobs. Die SPÖ setzt sich daher massiv für die Schaffung von Arbeitsplätzen und für neue Berufsausbildungs- und Weiterbildungsprogramme für Frauen ein - besonders für Wiedereinsteigerinnen. Zudem gibt es generell zu wenig Teil- und Vollzeitarbeitsplätze für Frauen.

Eine zentrale Rahmenbedingung für eine hohe Frauenerwerbstätigkeit sind funktionierende Kinderbetreuungseinrichtungen.

* Auf Initiative der SPÖ-NÖ ist in den letzten Jahren das Angebot an Kindergartenplätzen und Nachmittagsbetreuungsstätten in Niederösterreich massiv ausgebaut worden. Um in diesem Bereich jedoch weiter investieren zu können, fordert die SPÖ-NÖ die Wiedereinführung der sogenannten Kindergartenmilliarde.

Gesundheit

Gesundheit ist eines der wichtigsten Güter der Menschen. Unsere Lebensqualität wird von unserer Gesundheit geprägt. Daher ist es für die SP-NÖ eines der wichtigsten Anliegen, allen NiederösterreicherInnen den Zugang zu bester medizinischer Versorgung zu gewährleisten. 
Aufgrund ihrer persönlichen Erfahrungen ist die SPÖ-Landeschefin und Spitzenkandidatin Heidemaria Onodi die Expertin für das Gesundheitswesen. Sie verfügt über eine langjährige berufliche Erfahrung in diesem Bereich. Sie ist Diplomierte Krankenschwester, hat in der Gesundheits- und Krankenpflegeschule unterrichtet und war dort bis 1989 stellvertretende Direktorin. 
So ist es der SPÖ-NÖ unter der Führung von Heidemaria Onodi gelungen, erfolgreiche Maßnahmen zum Bau neuer Spitäler und zur Verbesserung der Pflegeausbildung zu setzen. Auf unsere Initiative hin hat es von Seiten der Landesregierung beispielsweise für den Ausbau der Krankenhäuser Tulln, St. Pölten, Amstetten, Horn, Baden, Melk, Waidhofen an der Ybbs und Zwettl Investitionen von insgesamt 410 Millionen Euro gegeben.

Erst vor kurzen ist der "Bauteil E", ein dringend notwendiger Zubau des Weinviertel Klinikums in Mistelbach eröffnet worden. Durch den Zubau in Mistelbach konnte die medizinische Versorgung der Bevölkerung des Weinviertels weiter verbessert werden.

Weitere Ziele der Gesundheitspolitik der SP-NÖ sind etwa, dass Menschen in Not rasch geholfen wird. Dass jeder einen Notarztwagen bekommt, wenn er ihn braucht, hat es nicht immer gegeben. Das geht auf den Einsatz unseres ehemaligen Landesrates Ernest Brezovsky zurück. Er hat das flächendeckende Notarztwagen-System eingeführt. Und erst seit seiner Amtszeit gibt es auch die Leasing-Finanzierung als Finanzierungsmöglichkeit für Krankenhausbauten. Damit ist es um vieles leichter geworden, ein Spital zu bauen. 

Wichtig ist auch, die Zahl der Herz-Kreislauf-Erkrankungen zu senken und die Betroffenen besser zu behandeln. Die Weichen dafür hat Onodis Vorgänger als Gesundheitslandesrat, Hannes Bauer, gestellt. Er war es, der sich erfolgreich für die Einführung von sogenannten Stroke-Unit-Betten in den niederösterreichischen Spitälern eingesetzt hat.

* Die SPÖ-NÖ wird sich für die Senkung der Rezeptgebühren und gegen die Einführung genereller Selbstbehalte im Gesundheitswesen einsetzen. Auch will sie die Rechte der Patientinnen und Patienten auf mehr Information erweitern. 

Was ist an Selbstbehalten auszusetzen:

Die neuerliche Diskussion über die Einführung genereller Selbstbehalte im Gesundheitswesen auf Bundesebene stößt in der SP-NÖ auf Ablehnung. Generelle Selbstbehalte würden vor allem Klein- und Mittelverdiener sowie kinderreiche Familien und Senioren treffen. Eine Rücksichtnahme auf die sozialen und finanziellen Gegebenheiten der PatientInnen erfolgt bei generellen Selbstbehalten praktisch nicht. Selbstbehalte sind unseres Erachtens nach die schlechteste Art, zusätzliche Mittel für das Gesundheitswesen aufzubringen. Für wenige Besserverdienende mögen generelle Selbstbehalte nur eine marginale Belastung sein - für die Mehrheit der Bevölkerung und der Familien könnte es jedoch einen gewaltigen Schritt zurück in ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit, aber auch ihrem Zugang zu einer umfassenden Gesundheitsversorgung bedeuten. Generelle Selbstbehalte können leicht zu einer Zugangsbarriere werden. Man denke beispielsweise an Operationen, die fünfstellige Eurobeträge kosten - für viele Menschen wären diese Selbstbehalte nicht mehr finanzierbar. Arztbesuche, Behandlungen in Ambulanzen und Krankenhäusern bzw. für andere gesundheitsspezifische Leistungen würden also vor allem jene treffen, die es sich nicht leisten können.

Wie sieht die SP-NÖ die Kostenproblematik:

Natürlich wird von uns dem Anliegen, Kosten zu verringern, Verständnis entgegen gebracht – aber nicht zu Lasten der Menschen, die dringend ärztliche Hilfe benötigen. Die Vorschläge der Bundesregierung, kleine Spitäler aufzulassen, sind für die SPÖ „ganz entschieden“ der falsche Weg. Am unbeschränkten Zugang zu bestmöglicher medizinischer Betreuung für die Menschen ist für die SPÖ in Niederösterreich nicht zu rütteln.

Wie steht die SP-NÖ zur Frage der Aus- und Weiterbildung des medizinischen Personals:

Als Gesundheitsreferentin hat Heidemaria Onoid mit der NÖ Ärztekammer eine Vereinbarung erzielt, die ein Rotationsmodell für Turnusärzte vorsieht. Es soll den Ärzten erleichtern, innerhalb der Gesundheitsregion zwischen den einzelnen Krankenanstalten zu rotieren. Die Ausbildungszeiten für die Ärzteschaft könnten so verkürzt werden, jede Ausbildungsstelle sofort besetzt und die leidige Frage der Refundierung der Gehälter der Turnusärzte zwischen den einzelnen Krankenanstalten ein für alle Mal geregelt werden. Jahrelange Wartezeiten bei der Ausbildung sind für Jungmediziner oftmals entmutigend. Die fundierte und solide Ausbildung unserer Ärzteschaft ist extrem wichtig. Turnusärzte von heute sind die Hausärzte, Fachärzte und Primarärzte, von morgen. Und die Niederösterreichinnen und Niederösterreicher werden auch in Zukunft gut ausgebildete Ärzte brauchen.

Was ist das Ziel der SP-NÖ in der Gesundheitsvorsorge:

Niederösterreich soll beim Zugang zu bester Gesundheitsversorgung und -betreuung zur Nummer 1 in Österreich werden.
Verkehr

Was bedeutet die EU-Osterweiterung für den Verkehr in Niederösterreich?

Mit der EU-Erweiterung wird Niederösterreich in das Zentrum Europas rücken - die Ostregion wird daher mit einem stark gestiegenen internationalen Verkehrsaufkommen zu rechnen haben. Auch der nationale Verkehr wird enorm zunehmen. Der im Hinblick auf die Erweiterung notwendige Ausbau des Straßennetzes und der grenzüberschreitenden Verbindungen ist daher bereits überfällig.

Was ist das Ziel des SP-NÖ Verkehrskonzept:

Ziel der zukunftsweisenden SPÖ-Verkehrspolitik ist, dass die Menschen sicherer und umweltfreundlicher, zielorientierter und ökonomischer unterwegs sein können. Die Anpassung der bisherigen Verkehrsplanung an die EU-Erweiterung, Verlegung von Transit-Schwerverkehr auf die Schiene, Überarbeitung des ‚Generalverkehrsplanes’ der Bundesregierung, Überarbeitung des bestehenden niederösterreichischen Landesverkehrskonzeptes, sind die Schwerpunkte des SPÖ-Verkehrskonzepts für Niederösterreich. Der Ausbau der Bahn als das ökonomisch sinnvollste Verkehrssystem wird als selbstverständlich angesehen – auch wenn klar ist, dass es absolut notwendig ist, alle Verkehrssysteme als Ganzes zu betrachten. Die SPÖ-NÖ sieht sich deshalb einem umfassenden Gesamtkonzept verpflichtet, das den Ausbau von Schiene, Straße sowie vorhandener Wasser- und Luftwege umfasst, wie beispielsweise die Erschließung des Schiffsverkehrs auf der Donau bis ans Schwarze Meer oder der weitere Ausbau des Flughafens Schwechat. Dabei ist zu beachten, nichts über die Köpfe der Beteiligten hinweg zu entscheiden.

Was bedeutet das für den Straßenausbau:
 
Das bedeutet ein die Notwendigkeit von Schließen von Lücken, wie z.B. den Bau regionaler Ortsumfahrungen und der Nord-Umfahrung von Wien, eine Verbesserung der Verbindungen in allen Regionen und die Anbindung aller Teile Niederösterreichs an St. Pölten.
Weiters will die SP-NÖ einen Ausbau der Verkehrsanbindungen nach Tschechien und in die Slowakei (Nordautobahn, Spange Kittsee und Brücken in die Nachbarstaaten, die auch bei Hochwasser benutzbar sind) in Abstimmung mit den Nachbarstaaten.
Zudem erwarten wir eine vorausschauende Planung: der langfristige Infrastrukturausbau, der bei der Flächenwidmung berücksichtigt wird und bei dem die Anwohner frühzeitig eingebunden werden, minimiert Konflikte bei der Umsetzung.

Wie soll der öffentliche Verkehr ausgebaut werden:

Wir brauchen einen attraktiven öffentlichen bedarfsorientierten Verkehr und eine ansprechende Grundversorgung für ganz Niederösterreich - eine weitere Ausdünnung  in den abgelegenen Regionen muss vermieden werden. Dies soll im Rahmen des Verkehrsverbundes geschehen, um gegen das Abwälzen der Verantwortung des Betriebes auf die Gemeinden anzukämpfen. Es muss das Wagenmaterial modernisiert werden, attraktivere Haltestellen und Bahnhöfe gebaut werden und eine bessere Information der Fahrgäste bei besonderen Situationen erfolgen. Bahn und Bus müssen sich im Fahrplan und im Netzbereich intelligent ergänzen. Dazu ist eine bessere Abstimmung des öffentlichen Verkehrs nötig. Zudem fordert die SP-NÖ den weiteren Ausbau der Hochleistungsstrecken (Westbahn, Südbahn, Pottendorferlinie, Nordbahn und Ostbahn).

Wie soll der Luftverkehr ausgebaut werden: 

Zunächst muss der Flughafens Schwechat eine bessere Anbindung an das Schienennetz bekommen. Nötig ist eine Weiterentwicklung des Flughafens Schwechat mit entsprechender langfristiger Planung zu einem Wirtschaftsstandort und einem überregionalen Arbeitsplatzzentrum.

Wie soll die Schifffahrt ausgebaut werden:

Beim Hafenausbau ist eine Konzentration auf die 2 Häfen Ennshafen und Krems sinnvoll. Eine stärkere Einbindung der Binnen-Schifffahrt in den Güterverkehr (Just-in-Time-Zulieferkonzepte) und die Erhöhung der Containertauglichkeit der beiden NÖ Häfen durch entsprechende Umschlagseinrichtungen und Ansiedlung von Frachtunternehmen muss stattfinden.

Was bedeutet das für die einzelnen Regionen Niederösterreichs:

Immer noch stehen zehntausende Niederösterreicher jeden Tag wertvolle Stunden ihrer Freizeit im Stau. Wir können nicht zufrieden sein, solange die öffentlichen Verkehrsverbindungen in vielen Teilen unseres Landes nicht besser ausgebaut sind. Und wir können nicht zuschauen, wie dutzende Gemeinden samt ihren Bewohnern vom Durchzugsverkehr überrollt werden. Es ist völlig klar, dass die Verkehrsbelastung zunehmen wird – nicht zuletzt durch die Erweiterung der EU. Und da rächen sich jetzt die Versäumnisse der Vergangenheit. Denn leider ist im Verkehrsbereich in Niederösterreich viel verschlafen worden – das bestätigen viele Experten. 

Da der Wert eines Wirtschaftsstandortes unmittelbar an seiner verkehrstechnischen Erreichbarkeit gemessen wird, ist die Errichtung eines hochrangigen, leistungsfähigen Straßennetzes unerlässlich. In der Ostregion Österreichs sind zehn Jahre lang keine Straßen gebaut worden. Statt dessen ist ein Ideologiestreit über deren Sinnhaftigkeit geführt, und eine Notlösung durch eine andere ersetzt worden. 
Der Norden bzw. der Osten Niederösterreichs bekam die Untätigkeit des NÖ Verkehrsreferenten besonders zu spüren. Die Verkehrsverbindungen in die Slowakei sind völlig unzureichend; leistungsfähige March-Brücken fehlen zur Gänze. Ebenso verhält es sich mit der Anbindung an NÖs nördlichen Nachbarn Tschechien. Auch in dieser Angelegenheit wurde bereits viel diskutiert, ein konkretes Handeln blieb bis dato jedoch aus. In 500 Tagen schon ist es Realität, dass NÖs nördliche Nachbarn zu EU-Partnern werden. Ob das auch so ist in Bezug auf NÖs Straßennetz wo es viele Ankündigungen gab, aber kaum Projekte, bleibt wegen der Versäumnisse von NÖ Verkehrsreferent Pröll dahingestellt. Es ist jetzt fünf  Minuten vor zwölf.

Verkehrssituation–Waldviertel 

Im Bereich Schiene muss der Franz Josefs-Bahn Ausbau nach Budweis (neuer internationaler Knoten) bzw. Prag forciert werden.

Im Bereich Strasse ist für internationale Anbindung des Waldviertels durch die
- Hochleistungsstraße Wien – Gmünd – Budweis/Prag
- Bundesstraße Gmünd – Linz (Anschluss an Mühlkreisautobahn)
- Weiterer Ausbau Krems – Zwettl – Gmünd bzw. Waidhofen/Thaya über Vitis
zu sorgen.

Ortsumfahrungen, wie z.B. UF Brunn/Wild, Göpfritz/Wild, Scheideldorf, Stögersbach, Schwarzenau, Langschwarza sind wichtige Projekte 

?UF-Zwettl
Forderung: Südumfahrung

?UF Neupölla
Forderung: Ausbau Bunn/W. – Gföhl – Querverbindung zur B 37

Im Flugverkehr soll eine Kooperation von österreichischer Seite bei der Privatisierung des bestehenden Militärflughafens Budweis und der Öffnung für den internationalen Zivilflugverkehr (Beteiligung Österreichs, privater Gesellschafter und der EU) entstehen.

Soziales

Für uns Sozialdemokraten sind die Grenzregionen und der ländliche Raum für die weitere Entwicklung Niederösterreichs von entscheidender Bedeutung. Für uns ist die extrem hohe Arbeitslosigkeit in Niederösterreich und speziell im Waldviertel auch keine „Irritation“ - wie es die VP-NÖ so verniedlichend ausdrückt – sondern ein ganz konkreter Auftrag an die Politik, an die Sozialpartner rasch zu handeln.
Auch die internationale Konjunktur ist eine Tatsache, aber bei weitem keine Entschuldigung für die höchste Arbeitslosigkeit seit 1945 in Niederösterreich. Von den Gewerkschaften über die AK bis zur SPÖ haben wir alle vor dieser Situation gewarnt. In einer Rezession ein Nulldefizit auf Kosten der Menschen und der klein- und mittelständischen Wirtschaft durchzupeitschen, war und ist falsch.

Wir Sozialdemokraten stehen auf der Seite der Menschen.

* Wir fordern zusätzliche Mittel, die Niederösterreich aufgrund des guten Volkszählungsergebnisses erhält, für spezielle Förderungen in den Grenzregionen.

* Wir fordern die sofortige Einführung eines Investitionsfreibetrages für alle Betriebe in den Grenzregionen, damit notwendige Investitionen vorgezogen werden können. Dadurch werden nicht nur in den einzelnen Firmen Arbeitsplätze geschaffen, sondern die Investitionen schaffen auch in anderen Betrieben Arbeitsplätze. 

* Wir fordern die Schaffung eines Stabilitätsfonds für die Klein- und Mittelbetriebe. Diesen müssen wir helfen, die bestehenden Arbeitsplätze zu erhalten, damit wir die Arbeitslosigkeit stoppen können.

* Wir fordern die Ausweitung der bereits bestehenden regionalen Stiftungen.

* Wir fordern, bis die Arbeitsplatzsituation in den Grenzbezirken verbessert ist, eine besondere Pendlerbeihilfe. Wir müssen verhindern, dass die Abwanderung aus den Grenzbezirken weiter geht. Es darf kein Waldviertel geben, dass nur am Wochenende bevölkert ist. Niederösterreich, Österreich und Europa braucht ein blühendes Waldviertel in dem die Menschen Arbeit und Wohlstand haben, in dem sie gerne leben.

Es war einer meiner Vorgänger als Landesparteivorsitzender, nämlich Ernst Höger, in dessen Amtszeit die Förderung für den Bau von Sozialzentren erhöht wurde. Gut angelegtes Geld für mehr Menschlichkeit. Heute haben wir mehr als 100 Sozialzentren in Niederösterreich. 

Erst letztes Jahr gab es einen Härteausgleich für finanzschwache Gemeinden – 3,5 Milliarden Euro aus dem Ressort von Fritz Knotzer. Die trockenen Zahlen sagen nicht viel, aber das, was auch in schwächeren Gemeinden mit diesem Geld möglich wird, das macht dann die Lebensqualität aus. Und genau darum geht es uns – auch den benachteiligten Kommunen helfen, weil auch die Menschen dort ein Recht auf ihr Stück vom Wohlstand haben. 

Wirtschaft

Wie steht die SP-NÖ zur Privatisierung öffentlicher Einrichtungen?

Wir SozialdemokratInnen wehren uns gegen den Ausverkauf öffentlicher Güter! Es gibt ökonomische, soziale und politische Gründe, warum die öffentliche Hand bei der Erstellung von Infrastruktur- und Versorgungsleistungen auch in Zukunft über genügend Einfluss verfügen soll. 
Erstens geben die Schienen-, Strom-, Wasserversorgungs-, Abwasserentsorgungs- und Telefonnetze dem Betreiber ein „natürliches Monopol“, das bei Privaten immer wieder zum Missbrauch der Marktmacht führte. 
Zweitens haben Investitionen in diese Infrastruktur sehr lange Amortisationszeiten und geringe Renditen. So denken Shareholder in kurzfristigen Gewinnerwartungen und investieren daher meist nur unzureichend oder steigern die Renditen durch Ausnützung ihrer Monopolmacht. 
Drittens stellt die Daseinsvorsorge für alle BürgerInnen ein eigenständiges wirtschafts- und sozialpolitisches Ziel jenseits des Gewinnkalküls dar. Und viertens ist die entsprechende Infrastruktur ein wesentlicher Beitrag zum gesellschaftlichen Zusammenhalt in einem Staat.

So hat auch die Privatisierung der Eisenbahnen in Großbritannien dazu geführt, dass die Investitionen in die Sicherheit des Schienensystems nicht mehr gewährleistet sind und die privaten Betreiber lediglich in der Lage waren, einen teuren und eingeschränkten Betrieb aufrecht zu erhalten. 

In Frankreich stiegen bei der Wasservorsorgung durch Private die Preise, die Qualität sank dagegen. Die Vorgabe des Leistungsumfanges und die Erfüllung sozialer Aufgaben muss daher genau definiert werden, um eine Überprüfung der Effizienz der Leistungserbringung zu ermöglichen. 

Die vollständige Privatisierung von Infrastrukturunternehmen ist bedenklich und führt weder ordnungspolitisch (flächendeckende Versorgung mit erschwinglichen Leistungen) noch budgetpolitisch (höherer finanzieller Spielraum) zu den erwünschten Ergebnissen.  Der Einfluss der öffentlichen Hand als jener Institution, die für Standortpolitik verantwortlich ist, muss erhalten werden. 


Österreich war in den 90er Jahren bezüglich seiner Wirtschaftsdaten noch im Spitzenfeld. Heute hat es das zweitniedrigste Beschäftigungs- und Wirtschaftswachstum, den höchsten Zuwachs an Steuern und die Arbeitslosigkeit steigt stärker als im EU-Durchschnitt.
Einer konjunkturpolitisch völlig verfehlten schwarzblauen Budgetpolitik gilt es gegenzusteuern.

REGIONALISIERUNG – PLUS

1987 startete das Land Niederösterreich auf Initiative der Sozialdemokraten ein breit angelegtes Regionalförderprogramm mit einer Laufzeit von 20 Jahren. Ziel ist es, regionalwirtschaftlich bedeutende Projekte und Initiativen finanziell zu unterstützen. Das Spektrum reicht von Infrastrukturinvestitionen in industriell-gewerblichen Bereichen bis zu touristischen, kulturellen und sozialen Projekten. Seit 1987 konnten 1065 Projekte mit einem Fördervolumen von 474,7 Mio.€ (6.530 Mio.S) unterstützt werden, damit wurden Investitionen in der Höhe von 1.300 Mio.€ (17.900 Mio.S) in Niederösterreich ausgelöst.

Hauptaufgabe ist die Verwirklichung regionaler Leitprojekte in entwicklungs- und strukturschwachen Regionen. Dabei soll im Sinne des Grundsatzes „Hilfe zur Selbsthilfe“ Unterstützung bei der Nutzung regionaler Ressourcen geleistet werden.
Das Auslaufen der Regionalförderprogramme – kurz Regionalisierung – ist mit 2006 terminisiert. 
Wir Sozialdemokraten werden alles unternehmen, um auch in Zukunft dieses bewährte Instrument zur Förderung von regionalen Projekten zu erhalten, den neuen Aufgaben anzupassen und weiter zu entwickeln.

WIRTSCHAFTSFÖRDERUNG

Die Zahl der aktiven Unternehmen und der Beschäftigten erhöhte sich in den letzten Jahren im Vergleich zu den 80er und 90er Jahren nur mehr in einem geringen Ausmaß. Die Gründe dafür – einige werden nachfolgend genannt – sind abgesehen von internationalen Einflüssen und der stotternden Konjunktur sehr vielschichtig:

Die Zahl an Unternehmensneugründungen in den letzten beiden Jahren (2000: 4.528; 2001: 5.351; durchschnittlich rund 5.000 pro Jahr) darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass beinahe ebenso viele (über 4.000 Unternehmen pro Jahr) wieder ihre Pforten schließen. Neue Unternehmen schaffen zwar im ersten Jahr ihres Bestehens viele Arbeitsplätze, leisten jedoch in den Folgejahren nach der Gründung keinen positiven Beitrag zur Beschäftigung. 
Weiters überlebt rund die Hälfte der neu gegründeten Betriebe die ersten vier Jahre nicht. 
Die Ostöffnung brachte nicht nur das strukturschwache Wald- und Weinviertel unter Druck, sondern auch unabhängig vom jeweiligen Standort ganze Branchen (Lebensmittel, Textil etc.). Stagnation ist ebenfalls in Teilen (v.a. ländliche Regionen) des Mostviertels, St. Pöltner Raumes und Industrieviertels (Schließung von Semperit) zu verzeichnen.

Andererseits war und ist eine positive Entwicklung für das Wiener Umland und Teile des Industrieviertels durch die Nähe zu Wien (Standortfaktoren wie z.B. günstige Grundstückspreise spielen in diesem Zusammenhang eine wichtige Rolle) sowie für den Raum Amstetten-St.Valentin (vorausschauende Standortpolitik der Verantwortungsträger; Nähe zu den Wirtschaftszentren Steyr und Linz) festzustellen.

Einer gezielten Förderpolitik seitens des Landes NÖ kommt daher in Zukunft eine noch größere Bedeutung zu.

Grundsätzlich ist festzuhalten, dass mit ECO Plus, RIZ-Holding, NÖBEG-NÖKBG, NÖ Grenzlandfördergesellschaft, Wirtschaftsförderungs- und Strukturverbesserungsfonds, Fremdenverkehrsförderungsfonds u.a.m. kompetente Institutionen für Unternehmen und Gemeinden zur Verfügung stehen, die auf ein breites immaterielles (Beratung, Coaching etc.) und materielles (Darlehen, Zinszuschüsse, Prämien) Förderspektrum zurückgreifen können.

Es ist jedoch festzuhalten, dass die Dotationen der Fördertöpfe nicht mehr die Niveaus vergangener Jahre erreichen (NÖ Wirtschaftsförderungs- und Strukturverbesserungsfonds, NÖ Fremdenverkehrsförderungsfonds) und diverse Einzelmaßnahmen nicht die gewünschten Erfolge gebracht haben (z.B. eher geringe Inanspruchnahme der Markterschließungs- und Kooperationsförderung des NÖ Wirtschaftsförderungs- und Strukturverbesserungsfonds). 

Letztendlich muss festgehalten werden, dass die strukturschwachen gegenüber den prosperierenden Regionen trotz zahlreicher Initiativen (Grenzlandförderung, Regionalförderung etc.) kaum aufgeholt haben. Ein Indiz dafür ist die Existenzgründungsförderung des NÖ Wirtschaftsförderungs- und Strukturverbesserungsfonds, von der die wirtschaftlich schwachen Bezirke eher in einem geringen Ausmaß profitieren.
