Das Wahlprogramm der Sozialdemokratischen Partei Österreichs

Es geht um viel. Es geht um Österreich.

SPÖ. Wir Sozialdemokraten.

Weiterarbeiten für Österreich

Seit mehr als zwei Jahrzehnten tragen wir Sozialdemokraten die Hauptverantwortung für die Entwicklung unseres Landes. Österreich hat damit eine gute Entscheidung getroffen: In diesen fast 25 Jahren ist Österreich zu einem beispielgebenden Sozialstaat, zu einem international konkurrenzfähigen modernen Industriestaat, zu einem Staat der umfassenden Bildung und des offenen geistigen Klimas und zum Umwelt- Musterstaat Europas geworden. 

Wir Sozialdemokraten wollen unserem Land die Fortsetzung dieses guten Weges ermöglichen. Deshalb ersuchen wir die Österreicherinnen und Österreicher um eine Erneuerung des Regierungsauftrages. 

Am 9. Oktober wird aber nicht nur über konkrete Arbeitsschritte entschieden, es wird auch eine grundlegende Entscheidung über die Richtung, die unser land einschlagen soll, getroffen. Denn nur die SPÖ und Dr. Franz Vranitzky als Bundeskanzler bieten die Gewähr dafür, dass der bewährte Weg weiterverfolgt wird. 

Unser Programm kann nur mit einem Partner verwirklicht werden, der mit uns einen Grundsatz teilt: daß es notwendig ist, unser Land auf der Basis gemeinsamer demokratischer Überzeugungen, sozialer Partnerschaft und der verständnisvollen Abstimmung der Bedürfnisse und Interessen aller Bevölkerungsgruppen weiterzuentwickeln. 

Wir weisen unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger darauf hin: Eine Fortsetzung des bewährten und erfolgreichen österreichischen Weges kann es nur geben, wenn die SPÖ so stark wird, daß eine FPÖ-ÖVP-Koalition auch rechnerisch nicht möglich ist. Die Grundlage für die Zukunft unseres Landes kann nur eine starke SPO sein, die ihr Programm in die Wirklichkeit umsetzen kann. 

Die Chance Europa nützen

Die Bürgerinnen und Bürger Österreichs haben sich in eindrucksvoller Weise für die Mitgliedschaft in der Europäischen Union ausgesprochen. Wir Sozialdemokraten haben diese Entscheidung eingeleitet und mitgestaltet. Wir sagen klar: Diese Entscheidung hat keine Sieger und vor allem keine Verlierer zurückgelassen. Der wirkliche Sieger war und bleibt Österreich. Wie immer Bürgerinnen und Bürger sich persönlich entschieden haben, die großen Herausforderungen zu bewältigen und die großen Chancen zu nützen - das ist die gemeinsame Aufgabe der nächsten vier Jahre. 

Wir wollen alles dazu beitragen, damit die gewaltigen wirtschaftlichen Möglichkeiten, die die Mitgliedschaft im gemeinsamen Markt der 350 Millionen bietet, von unserem Land, seinen Arbeitnehmern und seiner Wirtschaft genützt werden können. Wir werden wirkungsvolle Maßnahmen setzen, damit es zu keiner Verdrängung österreichischer Produkte in unserem eigenen Land kommt, und dafür sorgen, daß die Konsumenten tatsächlich in den Genuß niedrigerer Preise kommen. Wir werden mithelfen, unsere Wirtschaft für die neuen Aufgaben bereit zu machen, und dafür sorgen, daß benachteiligte Wirtschaftszweige und Regionen durch gezielte Förderungsmaßnahmen gestärkt und wettbewerbsfähig gemacht werden. Wir werden die Mitbestimmungsmöglichkeiten Österreichs in der EU konsequent im Interesse unseres Landes nützen. Wir werden dafür sorgen, daß Österreich, seine Bundesländer, seine Wirtschaft und seine Wissenschaft erfolgreich an gemeinsamen europäischen Programmen mitwirken und Mittel der EU für Vorhaben in unserem Land erhalten. 

Wir werden aktiv mit eigenständigen Vorschlägen an den Beratungen über die Erneuerung der Strukturen der EU mitwirken. Wir werden uns dabei für eine bürgernahe EU ent- scheiden. Wir werden uns für eine Demokratisierung der EU - insbesondere für eine Stärkung des Europäischen Parlaments - einsetzen, dabei aber nie aus den Augen verlieren, daß in einer Gemeinschaft selbständiger Staaten der Anwendung des Mehrheitsprinzips Grenzen gesetzt sind. 

Wir wollen unsere Vision eines Sozialraumes Europa verwirklichen, der für unseren ganzen Kontinent umfassende Systeme der sozialen Sicherheit und des sozialpartnerschaftlichen Interessenausgleiches verwirklicht. Dadurch werden auch unsere eigenen hohen sozialen Standards umfassend abgesichert. Der Kampf gegen die Arbeitslosigkeit muß an erster Stelle der europäischen Politik stehen. Vollbeschäftigung, soziale Gerechtigkeit, Solidarität und eine umfassende Umweltpolitik müssen das Europa der Zukunft kennzeichnen. 

Österreichs Mitarbeit im zusammenwachsenden Europa hat aber nicht nur wirtschaftliche Bedeutung: In einer grundlegend veränderten politischen Landschaft Europas ist es unsere Aufgabe, als neutraler Staat aktiv an der Gestaltung einer europäischen Friedensordnung mitzuwirken, die mit der Sicherheit Europas auch unsere eigene gewährleistet. 

Wir werden uns für eine größere EU - die auch die zentral- und osteuropäischen Staaten einschließt - und für ein Europa einsetzen, das Nationalismus, Rassismus und Neofaschismus zurückweist. 

Unsere Wirtschaft bleibt spitze

Österreich gehört heute zu den modernsten Industriestaaten Europas. Unsere leistungsfähige Wirtschaft und die Vollbeschäftigung sind die Grundlagen persönlichen Wohlstandes und der Leistungsfähigkeit unseres staatlichen und sozialen Systems. Diese Position Österreichs zu behaupten und unsere Wirtschaft so umzugestalten, daß sie den neuen europäischen Herausforderungen gerecht wird - das sind die großen Themen der kommenden Jahre. 

Österreich muß als Industriestandort attraktiv bleiben. Das wollen wir durch weitere Verbesserung der Infrastruktur, durch Unterstützung von Zukunftstechnologien und durchgezielte Förderung erreichen. Oberstes Ziel ist es, die bestehenden Arbeitsplätze zu erhalten und neue zu schaffen. Dazu ist die ständige Erneuerung der wirtschaftlichen Strukturen notwendig. Zugleich werden wir dafür sorgen, daß dieser Strukturwandel nicht zu lasten der betroffenen Arbeitnehmer geht. 

So wichtig andere Wirtschaftszweige auch sind - die Basis unserer Wirtschaft werden weiterhin die Industrie und industrienahe Dienstleistungen bilden. Wir werden im Rahmen unserer Industriepolitik gezielte Maßnahmen zur Unterstützung des Strukturwandels, zur Modernisierung der Betriebe, zur Erhöhung der Produktivität und zur Erhöhung der 
Qualifikation der Arbeitnehmer setzen. Wir werden die Innovations- und Technologiepolitik intensivieren und Technologieschwerpunkte bilden. Wir werden die Bildung wettbewerbsfähiger österreichischer Konzerne wirkungsvoll unterstützen. Zugleich werden wir auch innovationsfreudige und flexible Kleinbetriebe besonders unterstützen, vor allem durch Förderung neuer Formen der Zusammenarbeit zwischen solchen Betrieben. 

Aber nicht nur Förderungen und Hilfen gehören zur Schaffung eines positiven Wirtschaftsklimas. Auch die rechtlichen Rahmenbedingungen und die Effizienz der Verwaltung müssen verbessert werden. Wir werden uns für eine weitere Liberalisierung der Gewerbeordnung einsetzen. In allen Bereichen der öffentlichen Verwaltung, die für die wirtschaftliche Tätigkeit bedeutsam sind, werden wir für Entbürokratisierung und Verfahrenskonzentration sorgen. 

Mehr als zwei Fünftel der österreichischen Erzeugnisse werden exportiert, jeder dritte Arbeitsplatz ist vom Export abhängig. Die Öffnung Osteuropas, die Erleichterung des Welthandels durch die GATT-Verträge und vor allem die Chancen Österreichs in der EU werden die Internationalisierung der österreichischen Wirtschaft weiter verstärken. Wir werden deshalb alle Möglichkeiten der staatlichen Politik und des Marketing einsetzen, um österreichischen Betrieben - besonders auch kleinen und mittleren Unternehmen - neue Märkte zu erschließen. 

Wir wollen der besonderen Rolle Österreichs beim Export von Dienstleistungen Rechnung tragen und die Brücken- und Drehscheibenfunktion unseres Landes - vor allem gegenüber Osteuropa - stärken. 

Wir werden den Export immaterieller Leistungen (Planung, Beratung, Patente und Lizenzen) in unserer Außenhandelspolitik besonders fördern. Dazu wollen wir die gesetzlichen Grundlagen der Außenhandelsförderung modernisieren und bedarfsgerechter gestalten. 

Vorrang für ARBEITSPLÄTZE 

Das Ringen um Vollbeschäftigung hat für uns Sozialdemokraten absoluten Vorrang. Arbeit ist der wichtigste Pfeiler einer fortschrittlichen Weiterentwicklung unseres Landes. Das Grundrecht auf Arbeit muß gesellschaftliche Realität werden. Wir setzen uns ein großes Ziel: In den nächsten vier Jahren wollen wir durch offensive Wirtschaftspolitik 150.000 neue, zukunftssichere Arbeitsplätze schaffen. 

Den entscheidenden Beitrag zur Sicherung der Beschäftigung in unserem lande muß eine aktive Wirtschaftspolitik leisten. Nur von einer wachsenden Wirtschaft können die vielen Arbeitsplätze geschaffen werden, die Österreich braucht, nur eine gesunde Wirtschaft kann jene Mittel aufbringen, die wir für eine gezielte Arbeitsmarktpolitik brauchen. 

Unsere aktive Arbeitsmarktpolitik wird auch in Zukunft dafür sorgen, entstandene Ungleich- gewichte auf dem Arbeitsmarkt auszugleichen. Das Ringen, allen Arbeitsplätze anbieten zu können, darf jedoch nicht auf Kosten der Qualität der Arbeitsplätze und der Arbeitswelt gehen. Die Verbesserung arbeitsrechtlicher Standards, insbesondere des Abfertigungsrechtes und der Arbeitsbedingungen, bleibt daher unser Ziel. 

Aber auch gezielte Arbeitsmarktpolitik ist nötig, um die besonderen Probleme einzelner . Regionen, bestimmter Berufs- und Altersgruppen erfolgreich zu lösen. Die Rahmenbedingungen dieser Politik werden von einer reformierten Arbeitsmarktverwaltung - dem Arbeitsmarktservice - effizient und unbürokratisch gestaltet. Wir werden dafür sorgen, daß dieses aus der Bundesverwaltung ausgegliederte Arbeitsmarktservice durch Flexibilität und Kundenorientiertheit den Interessen von Arbeitssuchenden und Betrieben dient. 

Arbeits- und Regionalstiftungen bieten ein besonders positives Beispiel dafür, daß durch aktive Arbeitsmarktpolitik Beschäftigung gesichert und gleichzeitig der Strukturwandel unterstützt werden kann. 

Gute Ausbildung und ständige Weiterbildung der arbeitenden Menschen ist eine weitere entscheidende Grundlage für die Vollbeschäftigung. In einem Wettbewerb der Billiglöhne und der Billigprodukte muß Österreich unterliegen; qualifizierte Produkte und Dienstleistungen sind die Chance unseres Landes. Dafür sind aber hochqualifizierte Beschäftigte notwendig. 

Wir werden Arbeitslosigkeit erst gar nicht entstehen lassen. Erst zu handeln, wenn Arbeitslosigkeit bereits eingetreten ist, ist oft schon zu spät. Wir werden Betrieben und Arbeitnehmern Hilfe bei der Bewältigung bevorstehender Umstrukturierungen anbieten. Eine Reform des Konkursrechtes wird die Sicherung des wirtschaftlichen Bestandes der Unternehmen - und damit die Sicherung der Arbeitsplätze - in den Mittelpunkt rücken. Und wir werden Weiterbildung, Umschulung und Qualifizierung nicht in erster Linie als Ausweg aus der Arbeitslosigkeit, sondern als Vorbereitung auf die Zukunft bei aufrechtem Arbeitsverhältnis anbieten. 

Verantwortung für die Gesellschaft

Gleiche Chancen für alle Unternehmen

Sozialdemokratische Wirtschaftspolitik verwirklicht die soziale und ökologische Verträglichkeit der Marktwirtschaft und sorgt für eine möglichst gerechte Verteilung ihrer Ergebnisse. Grundlagen dafür sind die Sicherung der Beschäftigung, ein gerechtes System der Besteuerung, soziale Sicherheit und eine bewußte Umweltpolitik. Die Gesellschaft braucht einen funktionsfähigen öffentlichen Sektor, der diese Ziele durch Eingriffe demokratisch kontrollierter Institutionen in das Wirtschaftsgefüge verwirklicht. Der Staat hat sowohl als Element der Ordnungspolitik wie auch als Eigentümer in der Wirtschaft eine wichtige Rolle. Diese Rolle ist immer wieder anhand der konkreten Aufgabenstellung neu zu definieren. Wir Sozialdemokraten bekennen uns zu einer einheitlichen Industrie, in der alle Unternehmen - gleichgültig, welche Eigentümerschaft sie aufweisen - gleiche Chancen haben sollen. Wir bekennen uns zur Gleichberechtigung öffentlicher, gemein- wirtschaftlicher und privater Wirtschaft. Wie in der Vergangenheit werden wir Ausgliederungen und Privatisierungen dort vornehmen, wo da- durch Betriebe und Arbeitsplätze gesichert und der Staatshaushalt entlastet wird. So gehen wir mit Bundesvermögen wirtschaftlich um und sorgen dafür, daß sich der Staat auf seine eigentlichen Aufgaben konzentriert. 

Wichtig ist dabei auch, daß in den Kernbereichen der Industrie ein bestimmender österreichischer Einfluß gewahrt wird - dieser Österreichische Einfluß kann, muß aber nicht von der Republik ausgeübt werden. Internationale Partner können aber in vielen Fällen helfen, neue Märkte und neues Know-how zu erschließen. 

Ein menschengerechtes Verkehrssystem

Vorrang für die Bahn ist das oberste verkehrspolitische Gebot

Unser Verkehrssystem muß nicht nur den Zielen von Mobilität und Wirtschaftlichkeit dienen, es muß in gleicher Weise sozial und ökologisch verträglich sein. Verkehrspolitik ist ein wichtiger Teil einer sinnvoll gestalteten Umweltpolitik. Dieses Ziel werden wir auf der Basis des Gesamtverkehrskonzeptes 1991 verwirklichen, das europaweit Beachtung gefunden hat und das Österreich einmal mehr zu einem Vorreiter der europäischen Entwicklung macht. . 
 
Wir werden erstmals einen alle Verkehrsträger berücksichtigenden österreichischen Verkehrswegeplan erarbeiten, der eine sachorientierte Entscheidungshilfe bei Infrastrukturentscheidungen darstellt. In den Mittelpunkt unserer Verkehrspolitik werden wir das Bemühen stellen, unnötigen Verkehr zu vermeiden und die Schadstoffbelastung zu vermindern. 

Wir wollen den neuesten Stand der Technik zum frühestmöglichen Zeitpunkt wirksam werden lassen und so die verkehrsbedingten Belastungen für Bevölkerung und Umwelt vermindern. Wir werden beweisen, daß die Verkehrsverlagerung von der Straße auf den umweltfreundlicheren Verkehrsträger Bahn und auf die internationale Wasserstraße Donau unter weitestgehender Nutzung der Möglichkeiten des kombinierten Verkehrs praktisch machbar ist. Wir werden dem Verkehrslärm zu Leibe rücken: Wir werden Lärmschutzeinrichtungen an Straßen und Bahnen forcieren, für die Bahn wie für LKWs neue technische Maßnahmen zur Lärmreduzierung durchsetzen und die Lärmentwicklung durch die Luftfahrt entscheidend herabsetzen. Die dafür notwendigen Einrichtungen sind auch Herausforderung und Chance für die Österreichische Industrie. 

Wir werden schrittweise die Kostenwahrheit der einzelnen Verkehrsträger durchsetzen. Dabei müssen neben den direkten Kosten auch Umweltkosten und Unfallfolgekosten den Verursachern zugerechnet werden. 

In den Ballungsräumen wollen wir den Verkehr durch den Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs und die Einrichtung von Verkehrsverbünden so umweltverträglich wie möglich gestalten. Park&Ride-Systeme sollen eine Verknüpfung mit dem Individualverkehr ermöglichen, alternative Verkehrssysteme sollen erprobt werden. Auch die bedarfsgerechte Weiterentwicklung der Regionalbahnen ist verkehrspolitisch sinnvoll. 

Wir haben uns in der Verkehrspolitik für einen klaren Vorrang der Bahn entschieden. Deshalb ist eine grundlegende Modernisierung ihrer Infrastruktur notwendig. Wir werden alle Hauptstrecken der Bahn durchgreifend modernisieren und neu ausbauen. Dabei werden wir uns am Gesamtverkehrskonzept orientieren und uns bemühen, Regionalinteressen damit in Einklang zu bringen. Wir werden vor allem die Schienenverbindungen nach Osten ausbauen und dadurch das Entstehen zusätzlichen Straßentransits vermeiden. Die Mittel für diesen Ausbau werden wir durch eine mehrjährige Dotierung sicherstellen, wobei alle Finanzierungsmöglichkeiten - auch die der EU und privatwirtschaftliche Modelle auszunützen sind. 

Während so der Staat für die Infrastruktur der Bahn sorgt, wird die Bahn selbst die Entwicklung zu einem modernen, kundenfreundlichen und leistungsfähigen Unternehmen vorantreiben. Die finanzielle Abgeltung gemeinwirtschaftlicher Leistungen, die im öffentlichen Interesse liegen - wie für Schüler und Pendler- muß gesichert bleiben. Die Bahn muß mit nationalen und internationalen Partnern kooperieren, neue Märkte gewinnen, Rationalisierungspotentiale ausschöpfen und für eine Harmonisierung im technischen und logistischen Bereich sorgen. 

Die Donau ist als international bedeutender Verkehrsweg - für Gütertransporte - zu fördern und so auszubauen, daß der Schiffsverkehr möglichst ganzjährig gewährleistet ist. 

Eine umweltbewusste Energiepolitik

Wie kein anderer Bereich ist die Energiepolitik gefordert, umweltorientierte, integrierte Lösungen zu finden. Die Risken eines globalen Klimawechsels erfordern gleichermaßen Maßnahmen zur Erhöhung der Energieeffizienz wie die rasche Umsetzung von wirksamen Maßnahmen gegen CO2. In der zusammenwachsenden europäischen Wirtschaft eröffnen sich zudem neue Möglichkeiten der energiewirtschaftlichen Kooperation. Dafür wollen wir die notwendige Infrastruktur schaffen. Durch die Eigentümerstruktur der Energieunternehmen ist ein bestimmender österreichischer Einfluß zu gewährleisten. 

Wir werden für eine weitest gehende Abstimmung der Energieplanungen auf Bundes-, Landes- und Regionalebene sorgen, um zu einer einheitlichen, effizienten und umweltfreundlichen Energiepolitik zu gelangen. 

Wir wollen durch eine Straffung der Organisation in der Bundesverwaltung sichern, daß eine einzige Stelle für alle Aspekte der Energiepolitik die Verantwortung übernimmt. 

Wir wollen die Chance der Zusammenarbeit mit den Ländern Mittel- und Osteuropas nützen und dabei österreichisches Know-how zur Geltung bringen. 

Wir wollen die Wasserkraft als erneuerbaren und umweltfreundlichen Energieträger weiterhin in den Dienst unserer Energiepolitik stellen. Wir bekennen uns daher zum weiteren Ausbau der nutzbaren Wasserkraft, wobei ökologische Gesichtspunkte selbstverständlich berücksichtigt werden. 

Wir sind bereit, die Energiegewinnung aus alternativen Quellen wie Sonne und Wind zu erforschen und zu fördern. Wir werden Investitionen für energiesparende Maßnahmen oder die Nutzung erneuerbarer Energieträger anregen und sie Privaten durch gezielte finanzielle Unterstützung ermöglichen. Wir werden den Ausbau der Fernwärme weiter fortsetzen. 

Eine sozial gerechte Steuer- und Budgetpolitik

Österreich hat sein Steuersystem in zwei großen Schritten völlig neu gestaltet. Zunächst durch eine Lohnsteuersenkung und das Familienpaket, dann durch die Erhöhung des allgemeinen Absetzbetrages und die Einführung sogenannter Negativsteuern, die gewährleisten, daß auch Bezieher niedriger Einkommen über Ausgleichszahlungen von der Steuersenkung profitieren. Damit haben wir Sozialdemokraten das Steuersystem als Instrument der Umverteilung und des sozialen Ausgleiches genutzt. 

Mit der Abschaffung der Gewerbe- und Vermögenssteuer haben wir im Bereich der Unternehmensbesteuerung die größte Entlastung seit Bestehen der Zweiten Republik herbeigeführt und den Wirtschaftsstandort Österreich noch attraktiver gemacht. In Österreich wird sich durch diese zweite Etappe der Steuerreform die Rentabilität der Investitionen beachtlich erhöhen.

Wir Sozialdemokraten sind uns im klaren darüber, dass das Steuer- und Abgabensystem sowie die staatliche Transfer- und Ausgabenpolitik ständig überprüft werden müssen, ob sie unter geänderten Bedingungen nach wie vor geeignet sind, den vorrangigen gesellschaftspolitischen Zielen zum Durchbruch zu verhelfen: Verteilungsgerechtigkeit und Chancengleichheit, hohes Beschäftigungsniveau und soziale Sicherheit. Auch ökologisch verantwortliches Handeln muß durch steuerliche Anreize unterstützt werden, um Kostenwahrheit im Verkehr herzustellen und durch eine gleichmäßige Verteilung der Abgabenlast auf verschiedene Ressourcen und Schadstoffe auch langfristig ein möglichst beschäftigungswirksames Wachstum zu begünstigen. 

So wie in der Vergangenheit die Zeit der Hochkonjunktur genutzt wurde, um das in Krisenzeiten gewachsene Budgetdefizit wieder zu vermindern, müssen auch die kommenden Jahre wieder eine Konsolidierung bringen, damit der Handlungsspielraum der Budgetpolitik erhalten bleibt. 

Die Aufrechterhaltung der Finanzierbarkeit und der Leistungsfähigkeit des öffentlichen Sektors ist eine wichtige Grundlage unserer Politik. Nur so kann das soziale Netz eng geknüpft bleiben, nur so können Gemeinschaftsleistungen finanziert werden. 

Damit gleiche Einkommen auch tatsächlich gleich besteuert werden, werden wir uns für einen verstärkten Kampf gegen Steuerhinterziehung einsetzen. 

Die Staatsverschuldung muß auch aus verteilungspolitischen Gründen und zur Absicherung der erfolgreichen Hartwährungspolitik in Grenzen gehalten werden. Es bedarf dazu einer strikten Ausgabendisziplin und größter Sparsamkeit in der öffentlichen Verwaltung. 

Die Chancen des Tourismus nützen - aber nicht um jeden Preis

500.000 Menschen finden in der Österreichischen Tourismus- und Freizeitwirtschaft Beschäftigung. Ein Siebentel der Wertschöpfung in Österreich entfällt auf den Tourismus. Aber es ist auch nicht zu übersehen, daß der Tourismus zunehmend an ökologische, wirtschaftliche und auch soziale Grenzen stößt. Wir wollen die Chancen nützen, die der Tourismus für unser Land bietet - aber nicht um jeden Preis. 

Deshalb wollen wir alles daransetzen, um durch nationale und regionale Planungen sicherzustellen, daß es weder durch den Tourismus zu einer Zerstörung der für ihn so wichtigen ökologischen Grundlagen kommt, noch daß durch unerträgliche Zusammenballungen die Lebensmöglichkeiten der österreichischen Bevölkerung untergraben werden. 

Bei der Entwicklung des Tourismus sind auch die im Gesamtverkehrskonzept formulierten umweltorientierten Grundsätze zu berücksichtigen. 

Eine Reform der Förderungen soll eine gezielte Entwicklung der Tourismus- und Freizeitwirtschaft ermöglichen und dabei dem Qualitäts-Angebot einen klaren Vorrang einräumen. 

Vorrang hat eine Sozialoffensive im Tourismus, da nur durch Verbesserung der Einkommen, die Schaffung preisgünstiger betriebsunabhängiger Wohnmöglichkeiten für die Beschäftigten und die Einrichtung einer Abfertigungskassa für Saisonbeschäftigte die drohende Abwanderung hochqualifizierter Mitarbeiter verhindert werden kann. 

Eine Zukunft für unsere Bauern

Der Beitritt zur Europäischen Union bringt eine grundsätzliche Neuorientierung der Österreichischen Agrarpolitik. Viele dieser Änderungen wären aber aufgrund der neuen GATT-Regelungen ebenso notwendig geworden. In Zukunft werden die bäuerlichen Einkommen sowohl durch marktgerechte Produkterlöse wie durch Direktzahlungen, die eine Anerkennung der Leistung für die Erhaltung und Pflege der Kulturlandschaft darstellen, gesichert. 

Auch innerhalb der von der EU vorgegebenen Rahmenbedingungen bleibt genügend Spielraum für eine besondere österreichische Agrarpolitik. Diesen Spielraum wollen wir Sozialdemokraten gezielt nützen. Das haben wir schon bei den EU-Beitrittsverhandlungen getan: Das Ergebnis waren unter anderem die Bergbauernförderung, die nun höher dotiert ist als in jedem anderen europäischen Land, und das Förderungspaket für umweltgerechte Bewirtschaftung. 
Das erfolgreiche Konzept der Direktförderung wird auch in Zukunft das zentrale Anliegen sozialdemokratischer Agrarpolitik sein. Dabei werden wir darauf zu achten haben, daß die Förderungsgelder auch zur Gänze und unmittelbar den Bauern zufließen. Die Politik der Begünstigung kleinbäuerlicher Strukturen durch den Ausbau der sozial orientierten Förderungskomponente wird fortgesetzt. 

Wir Sozialdemokraten wollen die zentralen Lebensgrundlagen unseres Landes erhalten und sehen daher in einer verstärkten Ökologisierung der Landwirtschaft einen weiteren Schwerpunkt unserer Politik. Deshalb wollen wir ein umfassendes Programm zur Erhaltung bzw. Wiederherstellung der Gewässerqualität, der Erhaltung der Schutzwälder in den alpinen Tälern, der Sicherung der Erholungsräume und der Landschaftsgestaltung in Angriff nehmen, zu dessen Verwirklichung die Landwirtschaft mit aufgerufen ist. 

Die nachhaltige Sicherung der Existenz der Nebenerwerbslandwirte bleibt weiter eines unserer zentralen Anliegen. Daher setzen wir uns sowohl für die Schaffung von Arbeits- und Verdienstmöglichkeiten wie auch für ein umfassendes Angebot an kulturellen Impulsen und sozialen Dienstleistungen ein, um einen attraktiven ländlichen Lebensraum zu erhalten. 

Die neue Arbeitswelt

Konsequente Politik für die arbeitenden Menschen Österreichs bleibt der Mittelpunkt sozialdemokratischer Politik. Die Arbeitswelt verändert sich - mehr als die meisten anderen Lebensbereiche. Das bedeutet aber nicht nur neue Herausforderungen und neue Formen der betrieblichen Organisation. Vor allem bedeutet dieser Wandel für die arbeitenden Menschen eine größere Chance, Arbeit und Arbeitszeit entsprechend ihren persönlichen Interessen und Bedürfnissen zu gestalten. In vielen Fällen sind weitere gesetzliche Maßnahmen zu überlegen, um diese neue Vielfalt zu ermöglichen. Dabei ist aber darauf zu achten, daß nicht die Rechte der arbeitenden Menschen durchlöchert werden. 

Diese Rechte wollen wir Sozialdemokraten vielmehr in wichtigen Bereichen ausbauen. Wir werden unsere Anstrengungen fortsetzen, die überkommene Zersplitterung unter den Arbeitnehmern zu überwinden. Dies soll insbesondere durch eine Kodifizierung des Arbeitsrechtesgeschehen, die einheitliche Grundrechte für alle Arbeitnehmer verwirklicht. Berechtigte arbeitsrechtliche Unterschiede zwischen Berufsgruppen - die Berufsrisiken, geringe Aufstiegschancen, besondere Belastungen und Berufssituationen ausgleichen - werden selbstverständlich bestehen bleiben. 

Die weitere Demokratisierung der Arbeitswelt - insbesondere in internationalen Unternehmen - bleibt unser Ziel. 

Wir sind auch künftig für sozial verträgliche Modelle flexiblerer Arbeitszeit aufgeschlossen. Damit meinen wir aber nicht Modelle der Einkommenskürzung oder des Bereitstehens auf Abruf, die den Arbeitenden alle Möglichkeiten der individuellen Lebensplanung nehmen, sondern solche Modelle, die den Arbeitnehmern eine alternative Verteilung der Lebensarbeitszeit ermöglichen. Auch die Verkürzung der Arbeitszeit bleibt aktuell. 

Wir werden alles daransetzen, um die illegale Beschäftigung in unserem lande unmöglich zu machen. 

Eine moderne Industriegesellschaft - eingebettet in einen ebenso modernen Sozialstaat - kann nur dann ohne soziale Konflikte funktionieren, wenn eine gerechte Verteilung des Wohlstandes gewährleistet ist. Wir werden deshalb alles daransetzen, die Gewerkschaften bei der Durchsetzung einer umfassenden solidarischen Lohnpolitik zu unterstützen. Insbesondere wollen wir in den nächsten vier Jahren dafür sorgen, daß die Mindestlöhne weiter konsequent verbessert werden. 

Eine umfassende Gesundheitspolitik muß auch für gesunde Arbeitsplätze sorgen und damit einen entscheidenden Beitrag zur Gesundheit der Arbeitnehmer leisten. Wir werden die Bestimmungen des Arbeitnehmerschutzes - vor allem für einzelne Berufsgruppen - weiter ausbauen und dafür sorgen, daß die Kontrollen der Arbeitsbedingungen durch die Arbeitsinspektorate intensiviert werden. 

Wir haben sichergestellt, daß bis zum Jahr 2000 ein flächendeckendes Netz arbeitsmedizinischer Betreuung für alle Arbeitnehmer - unabhängig von der Branche und Beschäftigtenzahl ihres Betriebes - entstehen wird. Diese Betreuung durch ausgebildete Arbeitsmediziner und ein modernes Arbeitnehmerschutzrecht werden für verstärkte Prävention in der Arbeitswelt sorgen. 

Vorrang hat eine deutliche Verminderung des Gesundheitsrisikos am Arbeitsplatz: Streß, Lärm, Staub und die Verwendung von gefährlichen Chemikalien in Arbeitsprozessen müssen verringert werden; der Vermeidung von Unfallgefahren gilt besonderes Augenmerk. Wir wollen in den Betrieben Umweltschutzbeauftragte schaffen, die entsprechend ausgebildet und rechtlich abgesichert werden. Arbeitsabläufe müssen besser organisiert werden, so daß sie die Gesundheit der Arbeitnehmer nicht beeinträchtigen. Auch am Arbeitsplatz müssen Angebote für eine umfassende Gesundheitsförderung geschaffen werden. 

Die Gesellschaft der sozialen Verantwortung

Die Verwirklichung einer Gesellschaft, die auf sozialer Gerechtigkeit aufbaut, ist das Ziel sozialdemokratischer Politik. Alle Menschen sollen vielfältige Chancen vorfinden, ihr leben zu gestalten, und die gleiche Möglichkeit haben, diese Chancen zu nützen. 

Die sozialpolitischen Leistungen der Sozialdemokratie haben Österreich zu einem internationalen Vorbild gemacht. Aber Stillstand wäre Rückschritt. Deshalb werden wir den Sozialstaat an die geänderten wirtschaftlichen und sozialen Bedingungen und an die neuen individuellen Bedürfnisse anpassen. Die sozialen Grundrechte müssen in der Bundesverfassung abgesichert werden. 

Österreichs Pensionssystem gehört zu den am weitesten entwickelten der Welt. Es zu sichern und weiterzuentwickeln, bleibt weiterhin eine große Aufgabe. Wir werden für jene älteren Mitbürger, die länger im Arbeitsprozeß verbleiben wollen - über die bereits verwirklichte Gleitpension hinaus - Möglichkeiten entwickeln und verstärkt anbieten. 

Die Sozialeinrichtungen müssen bürgernah, transparent und offen gestaltet werden. Wir werden deshalb die Reform der Sozialversicherungsträger weiterführen. Wir werden das zentrale Gesetz des österreichischen Sozialsystems - das ASVG - vereinfachen, damit es verständlicher und nachvollziehbarer wird. 

Unser moderner, leistungsfähiger Sozialstaat muß flexibel auf neue gesellschaftliche Risken reagieren und Lösungen für die neuen Probleme finden. Dazu werden wir besonders im Bereich der Sozialhilfe unkonventionelle Gegenstrategien entwickeln, um besondere Armutsrisiken - die zumeist durch Kombination mehrerer Faktoren bedrohlich werden - nicht zu einer sozialen Gefahr werden zu lassen. 

Unsere Gesellschaft bietet ihren Bürgern ein hohes Maß an Wohlstand. Das darf uns aber nicht den Blick auf das Schicksal jener verstellen, die daran nicht teilhaben können. Auch in unserem vorbildhaften Sozialsystem gibt es noch Lücken, die im Interesse der sozial Schwachen geschlossen werden müssen. Es muß aber auch sichergestellt werden, daß ein Mißbrauch dieser Leistungen ausgeschlossen ist. 

Dank den sozialpolitischen Leistungen der SPÖ bietet Österreich seinen jungen und alten Bürgern ein hohes Maß an Wohlstand und Sicherheit. 

Zu jenen, die von unserem Sozialsystem nur unzureichend erfaßt werden, gehören die Menschen - in den meisten Fällen sind es Frauen -, die sich der Pflege behinderter oder alter Familienangehöriger widmen. Die Weiterentwicklung der Pflegesysteme wird besonders sie entlasten. 

Auch für jene Menschen, die geringfügig beschäftigt sind - viele davon sind Frauen -, muß der nötige soziale Schutz geschaffen werden. Besonders aber geht es darum, mehr Transparenz dieser Beschäftigungsverhältnisse herzustellen. 

Wir wollen den Berufsschutz für ungelernte Arbeitskräfte weiter verbessern. Wir wollen dafür sorgen, daß wirklich alle Berufskrankheiten im Arbeits- und Sozialrecht berücksichtigt werden. 

Für viele geht es heute auch um eine Mindestsicherung ihrer sozialen Ansprüche. In der Arbeitslosenversicherung wollen wir diese dadurch verbessern, daß wir die Lohnklassen bei kleineren Einkommen neu bewerten. Die Notstandshilfe soll weiterentwickelt werden. In der Pensionsversicherung werden wir bei der Berechnung der Ausgleichszulage das Gesamteinkommen des Ehepartners neu bewerten. 

Wir werden weiterhin behinderte Mitbürgerinnen und Mitbürger in die Gesellschaft integrieren. Wir treten für ihr Recht auf eine unabhängige Lebensführung ein. Bedarfsgerechte Gesundheitsdienste für Behinderte müssen sichergestellt sein. 

Jenen, die Hilfe und Pflege benötigen, wird durch die bereits verwirklichte Pflegevorsorge die nötige finanzielle Hilfe gegeben. Darüber hinaus streben wir eine flächendeckende Versorgung mit Sozialdiensten und stationäre Einrichtungen zur Pflege älterer und behinderter Menschen an. 

Wir werden alles daransetzen, um öffentliche Bauten so zu gestalten, daß sie von behinderten und gebrechlichen Menschen ohne Schwierigkeiten genutzt werden können. Wir werden alles tun, um die Integration Behinderter am Arbeitsmarkt zu verstärken. Wir werden mithelfen, in den Ländern und Gemeinden dezentrale Versorgungseinrichtungen zu entwickeln, die den älteren und behinderten Mitbürgern eine Teilnahme am gesellschaftlichen Leben ermöglichen. 

Politik für partnerschaftliche Familien

Der Familie kommt in unserer Gesellschaft besondere Bedeutung zu. Familie ist jede Form des dauernden Zusammenlebens in partnerschaftlicher und demokratischer Form, welche den einzelnen Mitgliedern dieser Gemeinschaft Solidarität, Anteilnahme und Schutz bietet. Voraussetzung dafür ist, daß jeder Mensch das Recht hat, die Form seiner Lebensführung nach eigener Überzeugung frei zugestalten. Familienpolitik, die auf der Grundlage echter Partnerschaft aufbaut, muß die Auflösung der geschlechtsspezifischen Arbeitsteilung zum Ziel haben, Beruf und Familie für beide Eltern vereinbar machen und an der Entwicklung einer kinderfreundlichen Gesellschaft mitwirken. 

Wir werden mit den Bundesländern eine verbindliche Vereinbarung zum flächendeckenden Ausbau von ganzjährig, ganztägig und durchgehend geöffneten Kinderbetreuungseinrichtungen treffen. Neben Ganztagsschulen und einem erweiterten Hort- Angebot geht es vor allem um Betreuungseinrichtungen im Vorschulalter (Kinderkrippen, Kindergärten und sozial abgesicherte Tageseltern. Dazu gehört auch ein umfassender Ausbau von Betriebskindergärten. 

Wir werden dafür sorgen, daß die Eltern frei über die Form der Betreuung ihrer Kinder entscheiden können: Wir wollen daher den Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit bis zum 6. Lebensjahr des Kindes ausdehnen. 

Im Krankenhaus brauchen Kinder eine vertraute Begleitperson. Der Aufenthalt muß für Mütter und Väter in geeigneten Räumen möglich sein. Wir werden den Mutter-Kind-Paß durch Informationen auf Erziehungsfragen und auf die psychische Entwicklung der Kinder erweitern. Wir werden Eltern-Kind-Schulen einrichten und für ein ausreichendes Angebot von Eltern- und Konfliktberatungsstellen sorgen. Wir wollen die Kinderrechte ausbauen. Wir wollen uns für die Flächendeckende Schaffung von Kinderschutzzentren einsetzen, die mit Notrufnummern für Kinder ausgestattet sind. 

Wir wollen die Rahmenbedingungen für eine gelebte Partnerschaft ermöglichen. Wir werden darauf bestehen, daß das Recht auf einen eigenen Namen Verheirateten nicht länger verwehrt wird: Die Ehepartner sollen wählen können, ob sie ihren Namen behalten wollen oder nicht. 

Wir werden uns mit aller Kraft für die Möglichkeit zur Durchführung des Schwangerschaftsabbruches in allen Bundesländern einsetzen. Ärzte, die den Abbruch durchführen, dürfen gesellschaftlich ebenso wenig diskriminiert werden wie Frauen, die sich zu diesem Schritt entschließen. 

Wir wollen erreichen, daß eine von ihrem Partner bedrohte und mißhandelte Frau den Gewalttäter aus der Wohnung weisen kann. Nicht das Opfer, sondern der Täter soll die Wohnung verlassen. Wir werden alle Möglichkeiten nützen, um die Finanzierung von Frauenhäusern, Frauenberatungsstellen und Notrufen für vergewaltigte Frauen sicherzustellen. 

Wir werden alle Maßnahmen und Aktivitäten zur Vermeidung von Gewalt in der Gesellschaft unterstützen und uns für eine spezielle Schulung von Lehrern, Sozialarbeitern, Polizei etc. einsetzen. 

Wir werden die Gewalt in der Familie energisch bekämpfen. Wir werden dabei alles daransetzen, diese Gewalt zu enttabuisieren und gesellschaftlich zu ächten. Wir wollen erreichen, daß Gewalt im häuslichen Bereich als besonderer Erschwernisgrund in Strafverfahren anerkannt wird. 

Die Frauen auf dem Weg zur Selbstständigkeit

Karriere und Kinder - die SPÖ setzt sich dafür ein, daß Frauen beides miteinander vereinbaren können. 

Wir Sozialdemokraten haben in den letzten Jahren entscheidend dazu beigetragen, den Frauen Gleichberechtigung und Gleichbehandlung im Berufsleben zu eröffnen. Damit haben wir einen Weg freigemacht, der den Frauen neue Chancen bietet. 

In Österreich gibt es immer mehr Frauen, die - dank unserer Bildungsoffensive- auf eine gute berufliche Bildung stolz sein können. Und es gibt immer mehr Frauen, die ihre persönliche Entfaltung mit Partnerschaft und Familieverbinden wollen. Unser politisches Ziel ist es, alle Frauen auf dem Weg zur Selbständigkeit zu unterstützen. 

Die Voraussetzung dafür ist, daß der gesetzlich verankerte Grundsatz, daß Ehepartner die Aufteilung von Rechten und Pflichten in Erwerbsarbeit, Kindererziehung und Haushalt einvernehmlich gestalten sollen, Wirklichkeit wird. Erst eine faire und partnerschaftliche Lösung schafft die Voraussetzungen für die Selbständigkeit der Frauen. 

Wir werden die gezielte Förderung der Frauen im Berufsleben verstärken. Förderungen an Betriebe sollen auch an die Bedingung der Schaffung qualifizierter Frauenarbeitsplätze geknüpft sein. 

Wir werden besondere Förderungsmaß- nahmen für Frauen schaffen, die nach längeren Zeiten der Kinderbetreuung wieder arbeiten wollen. Eine besondere Förderung wird es auch für jene Frauen geben, die sich für eine Tätigkeit außerhalb der traditionellen Frauenberufe entscheiden. Das Gleichbehandlungsgesetz für die Wirtschaft wird weiter verbessert werden. Insbesondere wollen wir durchsetzen, daß jede Benachteiligung von Frauen durch Arbeitgeber verhindert wird. Die Obergrenzen für Schadenersatzzahlungen für erfolgte Diskriminierung sollen - entsprechend dem europäischen Standard - fallen. 

Wir werden mit Nachdruck dafür sorgen, daß der Grundsatz gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit in allen Bereichen verwirklicht wird. 

Wir werden darauf bestehen, daß entsprechend den Regelungen des Gleichbehandlungs- und Frauenförderungsgesetzes im Bundesdienst auch die anderen Gebietskörperschaften und die Körperschaften öffentlichen Rechtes vorbildhaft tätig werden. Wir werden dafür sorgen, daß diese gesetzlichen Bestimmungen auch für alle Betriebe des Bundes und für nun ausgegliederte Bereiche gelten. 

Wir bauen 220.000 neue Wohnungen

Eine soziale Gesellschaft muß ihren Bürgern als eines der allerwichtigsten Grundrechte auch jenes auf menschenwürdiges Wohnen sichern. Der wichtigste Beitrag zur Herstellung von Verhältnissen auf dem Wohnungsmarkt, die auch den sozial Schwächeren den Zugang zu zeitgemäßem und preiswertem Wohnraum ermöglichen, ist eine weitere Verstärkung der Wohnbautätigkeit. Dazu ist die öffentliche Wohnbauförderung unverzichtbar. 

Wir werden im Zusammenwirken von Bund und Ländern in den nächsten vier Jahren den Bau von 220.000 neuen Wohnungen ermöglichen. Wir werden uns um eine übergreifende Zusammenarbeit der Bundesländer in der Wohnbauförderung bemühen, damit nicht einzelne mehrfach Förderungen in Anspruch nehmen können, die dann für Bedürftigere fehlen. 

Wir werden die Arbeiten an einer Neukodifizierung des Wohnrechtes fortsetzen und abschließen, um zu einer für den Bürger übersichtlichen Regelung dieses wichtigen Bereiches zu kommen. 

Wir haben durch neue gesetzliche Regelungen bereits die Grundlage dafür geschaffen, daß Ablösen, überhöhte Mieten, Spekulation und Ausbeutung bei Mietwohnungen zurückgedrängt werden konnten. Jetzt gilt es darauf zu achten, daß diese Bestimmungen überall strikt eingehalten werden. Wir werden dafür sorgen, daß der Geltungsbereich der Richtwertmietzinse ausgedehnt und dadurch eine weitere Preisdämpfung erreicht wird. 

Wir werden befristete Mietverträge weiter zurückdrängen, die Rechtsstellung von Fristmietern stärken und ihnen einen Anspruch auf Vertragsverlängerung (falls nicht Eigenbedarf des Vermieters vorliegt) einräumen. Wir werden die Mindestdauer solcher Verträge auch für Eigentumswohnungen und im Neubau durchsetzen. 

Wir werden den Mieterschutz des Mietrechtsgesetzes auch für Werkswohnungen verwirklichen. 

Wir werden jedem einzelnen Mieter das Recht, die Korrektur von Betriebskostenabrechnungen und die Rückzahlung überhöhter Beträge zu verlangen, einräumen. Wir werden die gesetzliche Möglichkeit für die Herabsetzung überhöhter Altmietzinse schaffen. Wir werden den Anspruch auf Ablöse von Investitionen des Mieters durch Verlängerung des Abschreibungszeitraumes verbessern. Wir werden die gesetzliche Mietermitbestimmung wesentlich ausbauen. 

Wir werden - um Überrumpelungen zu verhindern - für Wohnungssuchende ein Rücktrittsrecht von Miet-, Kauf- und Vermittlungsverträgen schaffen. 

Wir werden uns um Maßnahmen bemühen, die das Horten leerstehender Wohnungen zu Spekulationszwecken unmöglich machen. 

Gesundheitsförderung für alle

Österreichs Gesundheitssystem ist international beispielgebend. Aber wir Sozialdemokraten wissen, daß weitere Verbesserungen notwendig sind. Es geht darum, das hohe Niveau der medizinischen Versorgung sicherzustellen. Vor allem aber geht es darum, alle regionalen und sozialen Unterschiede zu beseitigen, die es heute noch für manche Mitbürger schwer machen, die Möglichkeiten des modernen Gesundheitssystems im vollen Umfang zu nützen. 

Wir werden die Strukturreform der Krankenanstalten fortsetzen und zugleich dafür sorgen, daß es zu einer Abstimmung von stationärer und ambulanter Behandlung sowie zu einer wirkungsvollen Zusammenarbeit zwischen den Spitälern und den anderen Trägern der Gesundheitspflege kommt. Wir werden für eine sinnvolle Nutzung der bestehenden Einrichtungen des Gesundheitswesens sorgen und deren Finanzierung sichern. 

Die Mitarbeiter der Gesundheitsberufe sollen mehr praktische Mitbestimmungsmöglichkeiten, bessere Arbeitsbedingungen und mehr Eigenverantwortung bekommen. Ihre Weiterbildungsmöglichkeiten sind wesentlich auszubauen. 

Eine gesunde Umwelt und eine gesunde Lebensführung sind entscheidende Voraussetzung für eine nachhaltige Verbesserung der Gesundheit. Die Sicherung des gleichberechtigten Zugangs zu einer gesunden Umwelt für alle Österreicherinnen und Österreicher und die Förderung und Erleichterung einer gesunden Lebensführung stellen daher einen zentralen Bestandteil unserer Gesundheitspolitik dar. 

Angesichts einer immer größer werdenden Bewegungsarmut kommt dem Sport in Freizeit und Schule als Mittel der Gesundheitsförderung besondere Bedeutung zu. Wir werden weitere Programme zur Gesundheitsförderung entwickeln und dabei in noch verstärktem Maße die Beteiligung der Bürger suchen. Wir werden Maßnahmen der Prävention gegen alle Formen von Sucht unterstützen. Wir werden die Information der Verbraucher über die Zusammensetzung von Lebensmitteln verbessern. Wir werden durch strengere Kontrollen die Einhaltung eines hohen Standards der Lebensmittelhygiene sicherstellen. Und wir werden uns um eine Stärkung des Bewußtseins für eine richtige und hygienisch einwandfreie Ernährung bemühen. 
Deshalb werden wir auch dafür sorgen, daß die rechtliche Verankerung des biologischen Landbaus und die Kontrolle dieser Produkte klar geregelt werden, damit die Konsumenten vor Täuschungen geschützt werden.
Für die SPÖ geht es vor allem darum, den Zugang zur medizinischen Versorgung für alle sicherzustellen. 

40 Milliarden für eine gesunde Umwelt

Der Vorrang der Umweltpolitik ist in Österreich längst selbstverständlich. Immer mehr setzt sich auch die Einsicht durch, daß Umweltpolitik und Wirtschaftspolitik wirkungsvoll miteinander verbunden werden müssen. Die Vermeidung von Umweltschäden und die Umwelt-Vorsorge sind wirkungsvoller und billiger als die Beseitigung einmal aufgetretener Schäden. 

Investitionen in die Umwelt schaffen aber auch neue Arbeitsplätze und bieten unserer Wirtschaft die Möglichkeit, sich in neuen, zukunftsträchtigen Technologien an die Spitze der Entwicklung zu setzen. 

Schon jetzt löst die erhöhte Umweltförderung jährlich Investitionen von mehr als 21 Milliarden Schilling aus und sichert dadurch 20.000 Arbeitsplätze. Diesen Weg wollen wir Sozialdemokraten weitergehen: Wir werden Budgetmittel einsetzen, um so gleichzeitig unsere Umwelt zu sichern und Beschäftigung zu schaffen. 

Wir wollen in den nächsten vier Jahren 40 Milliarden Schilling für Umweltschutzmaßnahmen, für Umweltforschung und für neue Umwelttechnologien aufbringen. Damit lösen wir Investitionen von 120 Milliarden Schilling aus und sichern 120.000 Arbeitsplätze. 

Wir setzen darauf, daß die konsequente Durchsetzung der strengen österreichischen Umweltnormen und die Umsetzung der jeweils aktuellen technischen Standards in der Anlagentechnik darüber hinaus hohe Mittel in Industrie und Gewerbe für den Umweltschutz mobilisieren. 
Auch im Umweltschutz werden wir die höchste Wirksamkeit der eingesetzten Mittel anstreben. Deshalb treten wir für ein Prioritätenprogramm ein, das die Umweltschutzinvestitionen nach ihrer Wirksamkeit reiht. 

Die österreichische Entsorgungspolitik muß dort ansetzen wo der meiste Mist gemacht wird: das sind die Abfälle von Gewerbe und Industrie, die die vierfache Menge des Hausmülls erreichen. Deshalb darf die Verantwortung Für den Abfall nicht einseitig dem Konsumenten auferlegt werden. Um die Entsorgung ökologisch und volkswirtschaftlich vernünftig zu gestalten, muß die Verpackungsverordnung in entscheidenden Punkten verändert werden. Es muß sichergestellt werden, daß der Konsument nicht zweimal - über Gebühren und über höhere Preise - zur Kasse gebeten wird. Es muß außer Streit gestellt werden, daß nicht alles, was gesammelt werden kann, auch tatsächlich gesammelt werden soll. Der Konsument darf nicht durch Strafandrohungen zu mehr Umweltbewußtsein "erzogen" werden. Die privatwirtschaftliche Abwicklung der Sammlung und Verwertung darf nicht nur einigen finanzielle Vorteile bringen, sondern muß der gesamten Gesellschaft Nutzen bringen. 

Die Verantwortung für den Müll darf nicht einseitig dem Konsumenten auferlegt werden. 

Wir wollen die Produzenten durch Zurechnung der Entsorgungskosten und Rücknahmeverpflichtungen für Altprodukte stärker in die Pflicht nehmen und sie so veranlassen, umweltfreundlichere Produkte auf den Markt zu bringen. Begleitend sollen Entsorgungsbeiträge, Pfänder und das Verbot besonders umweltgefährlicher Stoffe und Verpackungen lenkend eingreifen. 

Österreichs Umweltschutz ist auf einem Höchstmaß an Bürgerbeteiligung aufgebaut, wie sie sowohl im Umweltinformationsgesetz wie im Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz enthalten ist. Das muß so bleiben. 

Aber die neu entstehende Umweltbürokratie muß abgebaut, die Umweltvorschriften müssen vereinfacht, Vollzug und Kontrolle verbessert, und die Genehmigungsverfahren verkürzt werden. Wir wollen erreichen, daß es überall in Österreich für die Bürgerinnen und Bürger leicht erreichbare Kontaktstellen für Probleme des Umweltschutzes gibt. 

Wir werden die ausreichende Versorgung mit Trinkwasser durch Maßnahmen gegen die Verseuchung der Wasservorkommen durch Landwirtschaft und Industrie sicherstellen. Wir wollen die Sanierung der Flüsse vorantreiben. Wir werden gezielt Altdeponien sanieren und energische Maßnahmen gegen die Luftverschmutzung setzen. 

Wir werden den Naturschutz und den Artenschutz in Österreich intensivieren. Dies soll durch ein Bundesrahmengesetz erfolgen, in dem für schutzwürdige Regionen Naturschutzstandards und Schutzmaßnahmen definiert werden. Nationalparks sind ein wichtiger Bestandteil dieser Politik und für den nachhaltigen Schutz der ökologischen Vielfalt unentbehrlich. 

Wir werden uns für bundeseinheitliche Standards im Tierschutz einsetzen und dafür sorgen, daß das neue Tiertransportgesetz - das die Entfernung und Dauer von Schlachttiertransporten regelt und geeignete Fahrzeuge und ausgebildete Lenker vorschreibt - konsequent umgesetzt wird. Für andere Verkehrsträger wollen wir vergleichbare Regelungen schaffen. 


Damit wir in Österreich sicher leben können


Politische, soziale und militärische Konflikte an unseren Grenzen, aber auch das Aufkommen international tätiger krimineller Banden, sind Herausforderungen für unsere Sicherheit geworden. Die Österreicherinnen und Österreicher können aber darauf vertrauen, daß der Staat auch weiterhin ihre Sicherheit, ihr Eigentum und ihr friedliches Zusammenleben erfolgreich schützt. 

Wir werden weiterhin eine wirkungsvolle Kontrolle unserer Grenzen sicherstellen. Weder Menschen- noch Waffenschmuggel, weder unkontrollierte Zuwanderung noch der Grenzübertritt für Kriminelle werden möglich sein. Wir werden zu diesem Zweck eine geeignete Form des Grenzschutzes entwickeln. 

Wir werden aber auch die internationale Zusammenarbeit zur Bekämpfung grenzüberschreitender Formen der Kriminalität verstärken und so dafür sorgen, daß der Bewegungsspielraum der organisierten Kriminalität und des internationalen Drogenhandels entscheidend verringert wird. 

Unser Ziel ist es, das Ausmaß der Kriminalität - das 1993 erstmals nach Jahren wieder gesunken ist - deutlich zurückzudrängen und die Aufklärungsquote deutlich zu erhöhen. 

Die grundlegende Reform der Organisation der Sicherheitsbehörden wird fortgesetzt und abgeschlossen. Dabei geht es vor allem darum, eine Organisationsform zu entwickeln und Spezialeinheiten zu schaffen oder zu verstärken, die in der Lage sind, der neuen Bedrohung durch die organisierte Kriminalität wirkungsvoll entgegenzutreten. Eines der wichtigsten Ziele der Organisationsreform ist es, die Präsenz der Exekutive in der Öffentlichkeit - das heißt: auf der Straße - weiter zu verbessern und dadurch den Kontakt mit der Bevölkerung weiter zu verstärken. 

Wir werden die Ausstattung der Exekutive mit baulichen und technischen Einrichtungen des modernsten Standes weiter fortsetzen. Auch der Personalstand der Exekutive und deren gesetzliche Möglichkeiten werden weiterhin den Erfordernissen angepaßt. 

Besondere Bedeutung wird eine wesentliche Verbesserung der Qualifikation der Angehörigen der Exekutive haben. Wir werden eine "Sicherheitsakademie" errichten, die die Aus- und Weiterbildung der Angehörigen der Sicherheitsexekutive koordinieren und auf einen beispielgebenden Standard bringen wird. Die gleichberechtigte Heranziehung von Frauen zum Exekutivdienst - eine wichtige Voraussetzung dafür, daß sich Frauen vertrauensvoll an die Exekutive wenden - wird verstärkt. 

Besonders entschieden werden wir das friedliche Zusammenleben der österreichischen Bürger und die demokratische Gestaltung unseres politischen und gesellschaftlichen Lebens verteidigen. In Österreich darf Gewalt kein Mittel der politischen Auseinandersetzung werden. Wir werden dafür sorgen, daß die Exekutive den Rechtsradikalismus und die damit verbundene politische Gewalt weiterhin wirkungsvoll bekämpft. Gleichzeitig rufen wir jedoch die demokratische Öffentlichkeit und ihre Organisationen auf, diese Auseinandersetzung nicht der Exekutive zu überlassen, sondern selbst energisch Partei für die Demokratie zu ergreifen. Wir werden aber auch dafür sorgen, daß gewaltsame politische Auseinandersetzungen, die im Ausland geführt werden, nicht auf Österreich übergreifen. 

Ein zeitgemäßes Strafrecht

Auch angesichts einer gestiegenen Kriminalität bleibt die Aufgabe des Strafrechts eine doppelte: Es muß straffällig Gewordenen die Chance für einen Neuanfang eröffnen, es muß aber auch entschieden gegen jene vorgehen, die immer wieder die Sicherheit in unserer Gesellschaft gefährden. 

Im Vordergrund der von uns angestrebten Fortsetzung der Reform des Strafrechtes steht der Gedanke der Vorbeugung, der Wiedergutmachung und der Schutz der Opfer - und nicht zuletzt der Hilfe für die Opfer von Verbrechen. Wir werden die Bestimmungen über den Zeugenschutz ausbauen und so sicherstellen, daß niemandem ein Nachteil aus seiner Mithilfe bei der Überführung eines Kriminellen erwächst . 

Weitere Änderungen der Strafprozeßordnung werden die volle Verwirklichung der Bestimmungen der Europäischen Menschenrechtskonvention und der Rechtsprechung des Straßburger Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte bringen. Wo dies möglich und zielführend ist, werden wir durch neue Strafbestimmungen den Kampf gegen die grenzüberschreitende internationale Kriminalität verschärfen. Beweiserleichterungen sollen die Abschöpfung von Verbrechensgewinnen wirkungsvoller machen. Die Bestrafung des Schlepperunwesens und des Drogenhandels werden wir entscheidend verschärfen. 

Ein entscheidendes Anliegen ist auch die Fortsetzung der Reform des Strafvollzuges. Dabei muß das Ziel einereffizienten Verhinderung von Rückfällen im Vordergrund stehen. 

Zugleich wollen wir das Strafrecht den heutigen gesellschaftlichen Bedingungen anpassen. Insbesondere im Verkehrsstrafrecht, beim Ladendiebstahl und bei Gewalt in der Familie wollen wir ein effizienteres System der Strafverfolgung verwirklichen, das dem Staatsanwalt mehr Flexibilität und ein besseres Eingehen auf den konkreten Fall ermöglicht. Als zielführende Alternative zur Strafe ist vor allem der Täter-Opfer-Ausgleich erfolgversprechend. 

Wir werden das Sexualstrafrecht reformieren und dabei die letzten verbliebenen Bestimmungen, die Homosexuelle diskriminieren, beseitigen. Auch den strafrechtlichen Tatbestand des Ehebruches werden wir ersatzlos streichen. 


Eine klare und faire Ausländerpolitik

Kaum ein anderes Land Europas hat die Zuwanderungsprobleme in ähnlich umfassender Weise geregelt und gelöst wie Österreich. Wir Sozialdemokraten werden diesen Weg fortsetzen, der einerseits unser Land vor unkontrollierbarer Zuwanderung schützt, andererseits jenen Ausländern, die bei uns Aufnahme finden, anständige Lebens- und Arbeitsbedingungen sichert. Wir betrachten diese Politik als die wichtigste Voraussetzung dafür, daß unserem Land auch weiterhin ausländerfeindliche Gewalt erspart bleibt. Wir werden uns - wie bisher - entschlossen gegen jede Art von Ausländerfeindlichkeit zur Wehr setzen und zu einem verständnisvollen Zusammenleben von In- und Ausländern beitragen. 

Wir werden dafür sorgen, daß jene Menschen, die in ihrer Heimat Verfolgungen ausgesetzt sind, in Österreich Aufnahme finden. Jeden Mißbrauch des Asylrechtes werden wir jedoch weiterhin verhindern. 

Wir werden die Zusammenarbeit mit den anderen westeuropäischen Staaten - vor allem den Mitgliedsstaaten der EU - intensivieren. Das von Österreich vorangetriebene Projekt einer internationalen Wanderungskonvention - die einheitliche Standards bei der Aufnahme und in der Behandlung von Zuwanderern sicherstellen soll - muß endlich Wirklichkeit werden. 

Wir werden uns auch um vermehrte internationale Solidarität zur Bewältigung der Folgen der Balkankrise bemühen. Gemeinsame Maßnahmen zur Sicherung der Existenz sind ebenso notwendig wie die Unterstützung jener Staaten, die - wie Österreich - bereits große Lasten bei der Aufnahme von Kriegsvertriebenen tragen. Nach der Wiederherstellung friedlicher Verhältnisse werden wir diese Vertriebenen bei ihrer Rückkehr und beim Neubeginn in ihrer Heimat unterstützen. Zuwanderung nach Österreich werden wir auch künftig nur in jenem Ausmaß zulassen, in dem Österreich Zuwanderern Wohn- und Arbeitsmöglichkeiten sowie Ausbildungsplätze anbieten kann. Dabei wird die Zahl jener, die Österreich aus humanitären Gründen aufnimmt, entsprechend berücksichtigt. 

Es ist selbstverständlich, daß nur jene Ausländer, die das Aufenthaltsrecht haben, sich in unserem Land aufhalten können. 

Wir werden alle Anstrengungen für eine erfolgreiche Integration der in unserem Land lebenden Ausländer unternehmen. Dies gilt in besonderem Maße für jene Bosnier, die nicht in ihre Heimat zurück können. 

Die Verteidigung Österreichs sichern

Das Bundesheer muß sich in Organisation, Gliederung und Ausrüstung auf die neue sicherheitspolitischen Situation einstellen. Dazu gehört der Vorrang für die Grenzsicherung und die Grenzverteidigung statt der Gesamtraumverteidigung . 

Wir werden - aus militärischen wie finanziellen, aber auch aus demokratie- und sicherheitspolitischen Gründen - nicht zulassen, daß am Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht und am Milizsystem gerüttelt wird. 

Wir treten für einen entscheidenden Abbau der Militärbürokratie ein, der nicht nur die Personalstände der Zentralstellen, Kommanden und Stäbe reduzieren soll, sondern auch zu einer Herabsetzung der Zahl der in Verwaltungsfunktionen eingesetzten Präsenzdiener führen muß. 

Vor allem geht es darum, die inneren Reformen im Bundesheer voranzutreiben, um den Soldatenalltag und den Dienstbetrieb gerade für die jungen Wehrpflichtigen zeitgemäß und attraktiv zu gestalten. Bereits beschlossene Verbesserungen für Grundwehrdiener eröffnen positive Anreize. Nun müssen zeitgemäße "Allgemeine Dienstvorschriften", neue Dienstzeitregelungen und die Schaffung eines bundesweiten Soldatenvertretersystems hinzukommen. Im Ausbildungs- und Dienstbetrieb müssen pädagogische Qualifikation, moderne Menschenführung und sinnvolles Training an die Stelle von Drill, Schikane und Leerlauf treten. 

Ebenso wichtig ist, durch ein umfassendes Modernisierungsprogramm für menschenwürdige Unterkünfte und neugestaltete Ausbildungseinrichtungen zu sorgen. Wir treten für eine weitere Verbesserung der Ausrüstung und Bewaffnung des Österreichischen Bundesheeres ein. 

Das Bundesheer muß künftig stärker als bisher als Faktor für die österreichische Wirtschaft genutzt werden - durch gezielte direkte Aufträge ebenso wie durch industrielle Kooperationen mit dem Ausland bei Beschaffungsvorhaben. 

Wir sind überzeugt, daß für die Verwirklichung dieser Reformen der notwendige finanzielle Handlungsspielraum - ohne zusätzliche Belastung für das Budget - besteht, wenn die möglichen personellen Einsparungen rasch in Angriff genommen werden und die vielen nicht mehr benötigten Grundstücke und Kasernen zügig verkauft werden. 

Wir werden die Auswirkungen der auf zwei Jahre befristeten Zivildienstregelung gründlich überprüfen und davon ausgehend längerfristige Modelle für den Zivildienst verwirklichen. Wir werden darauf achten, daß sowohl jede Diskriminierung der Zivildiener verhindert und der Zugang zum Zivildienst ohne Gewissensprüfung gewährleistet wird, als auch die notwendige Zahl an Präsenzdienern sichergestellt wird. 

Die neue Schule: den Herausforderungen begegnen

Wir Sozialdemokraten haben unser Bildungssystem moderner und erfolgreicher gemacht. Aber die organisatorische und pädagogische Modernisierung des österreichischen Bildungssystems ist noch längst nicht abgeschlossen. Neue Entwicklungen in Gesellschaft und Wirtschaft stellen vielmehr die Schule vor neue Herausforderungen. Die künftige technisierte und internationalisierte Berufswelt muß dabei ebenso berücksichtigt werden wie die Notwendigkeit der Erziehung zu Toleranz, Humanität, Gleichberechtigung, Frieden und Umweltbewußtsein. 

Wir werden in ganz Österreich ein flächendeckendes Angebot ganztägiger Schulformen zu sozial verträglichen Kosten schaffen und damit berufstätigen Eltern eine wirkungsvolle Entlastung anbieten. Wir werden das gemeinsame lernen und leben von Kindern und Jugendlichen unterschiedlicher Befähigungen und Voraussetzungen fördern und uns um eine Vertiefung der Partnerschaft zwischen Lehrern, Eltern und Schülern bemühen. 

Wir treten dafür ein, daß besser vorbereitete Lehrer den Heranwachsenden Hilfe bei der Bewältigung individueller und kollektiver Probleme (Aggression, Gewalt, Drogen) geben. Deshalb muß die Lehrerausbildung umfassend erneuert werden. Ziel ist eine gleichwertige und gleich lange Ausbildung aller Lehrerinnen und Lehrer. 

Wir werden die Lehrpläne grundlegend überarbeiten und dabei die Lehrstoffe in lebensnahe "Lernfelder" zusammenfassen. Die gemeinsame Werkerziehung für Mädchen und Buben wird in allen Schultypen verwirklicht. Wir werden den Fremdsprachenunterricht in allen Schultypen und auf allen Schulstufen weiter ausbauen, wobei die Fremdsprache nicht nur Lehrstoff, sondern vor allem Mittel der Kommunikation sein soll. Die Mittelstufe (5.-8. Schulstufe) wollen wir - wie in ganz Europa üblich - als gemeinsame Schule für alle Kinder (mit innerer Differenzierung) organisieren. 

Wir werden die Belastung der Schülerinnen und Schüler durch eine bessere zeitliche Verteilung der Lernzeiten reduzieren und durch eine höhere Verantwortung der Schule auch dem Nachhilfe-Unwesen entgegenwirken. 

Schülerinnen und Schüler sollen die Möglichkeit bekommen, neue Medien und Lerntechnologien kritisch nützen zu lernen. Schulbücher und andere traditionelle Lernhilfen sollen wirkungsvoller gestaltet werden. Die Schulbuchaktion wird weitergeführt, so daß allen Schülern kostenlos die notwendigen Schulbücher zur Verfügung stehen. 

Wir wollen die Leistungsbeurteilung so reformieren, daß der individuelle Lernfortschritt in den Mittelpunkt rückt und eine Gesamtbeurteilung über das Aufsteigen entscheidet. 

Wir Sozialdemokraten treten für die weitere Demokratisierung des Schulwesens ein. Darüber hinaus müssen mehr Entscheidungsbefugnisse von der zentralen und regionalen Schulverwaltung auf die Ebene der Schulen bzw. Bezirke verlagert werden. Allerdings müssen durch einheitliche Rahmenbedingungen die gesellschaftspolitischen Ziele des Bildungswesens - wie die Durchlässigkeit im Bildungssystem, die Anerkennung der Abschlüsse, die Rechte von Minderheiten und Integration behinderter und benachteiligter Schüler - österreichweit gewahrt bleiben. 

Wir wollen den Spielraum zur Ausgestaltung der Lehrpläne durch die einzelnen Schulen erweitern und auch bei Fragen der Lernorganisation (Bildung von Klassen und Schülergruppen, Lehrereinsatz im "Team-Teaching") und der Zeitplanung den Schulpartnern mehr Entscheidungsrechte einräumen. 

Wir wollen den Schulen auch mehr Möglichkeiten einräumen, über den Einsatz der ihnen zur Verfügung stehenden personellen und materiellen Möglichkeiten eigenständig zu entscheiden. Diese neue Autonomie muß gemeinsam von den Schulpartnern wahrgenommen werden. Bei der Bestellung von Schulleitern wird künftig der Schulgemeinschaftsausschuß ein Recht auf Mitwirkung haben. 

Bildung für eine neue Arbeitswelt

Die österreichische Jugend hat ein Anrecht mit gleichen Qualifikationen wie die Bürger anderer europäischer Länder ins Berufsleben eintreten zu können. Dazu soll vor allem das Fachhochschulsystem dienen, das gerade eingerichtet wird. Zusätzlich zu den bereits geplanten werden wir auch für Erziehungs-, Sozial-, Gesundheits-, Kultur- und Medienberufe Fachhochschulen schaffen. 

Wir wollen die Qualität der betrieblichen Ausbildung der Lehrlinge verbessern, die Lehrverhältnisse einer gemeinsamen Kontrolle von Arbeitnehmern und Arbeitgebern unterstellen und die gesellschaftliche Anerkennung der Lehrberufe weiter fördern. Die Zusammenarbeit zwischen Ausbildungsbetrieb und Berufsschule werden wir intensivieren. 

Die Berufsschule wollen wir vollständig in das Oberstufensystem eingliedern. Da die Anforderungen an Fachwissen und Allgemeinbildung ständig wachsen, ist die Berufsschulzeit zu erweitern. Die Bildungsaufgaben der Berufsschule werden erweitert, ihre Lehrinhalte in "Flächenberufen" organisiert, um den Absolventen bessere Chancen auf dem Arbeitsmarkt zu ermöglichen. Neben dem Lehrabschluß soll die Berufsschule auch eine Berufsreifeprüfung anbieten, um die Möglichkeiten des Zugangs zu einem Fachhochschul- oder Universitätsstudium zu erweitern. 

Wir werden den Polytechnischen Lehrgang aus seiner isolierten Stellung herausführen und ihn dem berufsbildenden Schulwesen zuordnen. In den berufsbildenden mittleren und höheren Schulen wollen wir die Aufnahmsprüfung durch bessere Formen der Schullaufbahnberatung ersetzen. Zwischen beiden Schulformen muß der Übertritt erleichtert werden. Die fachliche Überspezialisierung werden wir vermindern und die Verbindung von Berufs- und Allgemeinbildung noch verbessern. 

Nur lebensbegleitende Bildung kann den Menschen helfen, die neuen technologischen Entwicklungen und die vielfältigen Anforderungen der Gesellschaft zu bewältigen. Deshalb ist sie für uns neben Schule und Hochschule der dritte, gleichberechtigte Teil unseres Bildungssystems. Sie wird ihre Aufgabe aber nur erfüllen können, wenn es gelingt, eine Bildungsfreistellung gesetzlich zu sichern. 

Für die Aus- und Weiterbildungsprogramme werden wir ein bundesweites, EDV-unterstütztes Bildungs-Informationsservice sowie Kinderbetreuungsprogramme zur Verfügung stellen. Außerdem werden wir ein kostenloses Angebot zum Nachholen des Hauptschulabschlusses und ein besonderes Weiterbildungsprogramm für Nicht-Maturanten schaffen. 

Zwischen den Einrichtungen der Erwachsenenbildung und den Schulen wollen wir eine verstärkte räumliche und inhaltliche Kooperation schaffen, wobei Ausbildungsgänge und Abschlüsse wechselseitig anerkannt werden. Fernstudien sollen in allen Ausbildungseinrichtungen, auch in Fachhochschulen und Universitäten, eingerichtet werden. 

Wir werden den Ausbau von öffentlich zugänglichen Bibliotheken verstärkt fördern, ihnen den Zugang zu allen Medien öffnen und die Aus- und Weiterbildung der Bibliothekarinnen verbessern. Wir werden das Urheberrecht so verändern, daß Medienprodukte für die nicht-kommerzielle Bildung kostenlos verwendet werden können. 

Moderne und demokratische Universitäten

Durch eine umfassende Studienreform soll für die Mehrheit der Studierenden die tatsächliche Studiendauer wesentlich verkürzt werden. 

Universitäten und Hochschulen haben eine zentrale Bedeutung für Wissenschaft und Forschung, Lehre und wissenschaftliche Berufsbildung. Wir Sozialdemokraten haben die Universitäten und Hochschulen geöffnet, der offene Hochschulzugang muß weiterhin erhalten bleiben. Sozial diskriminierende Maßnahmen, die diesen Zugang einschränken, lehnen wir ab. Die Notwendigkeit, die internationale Wettbewerbsfähigkeit zu sichern, der immer noch bestehende Nachholbedarf in der Entwicklung der Wissenschaften sowie die weiterhin steigenden Studentenzahlen erfordern Investitionsprogramme in Bau und Ausstattung, die wir zielstrebig realisieren werden. 

Für junge Wissenschafter müssen in Zukunft mehr Zugangschancen zur Universitätslaufbahn gesichert werden, wobei Frauen verstärkt zu berücksichtigen sind. Der Wechsel zwischen der Universität und außeruniversitären Berufsfeldern ist zu erleichtern. 

Die Internationalisierung der Universitäten ist voranzutreiben - insbesondere durch mehr Auslandsaufenthalte von Studenten und Wissenschaftern, Teilnahme an europäischen Forschungs- und Studentenaustauschprogrammen, Partnerschaften mit ausländischen Universitäten und die Erleichterung der Anerkennung ausländischer Hochschulabschlüsse. 

Eine umfassende Studienreform muß für die Mehrheit der Studierenden die tatsächliche Studiendauer wesentlich verkürzen. Notwendig sind dazu die Entrümpelung der Studienordnungen, zukunftsrelevante Studieninhalte, die hochschuldidaktisch bessere Gestaltung von Lehrveranstaltungen, die Beschränkung der Zahl der Prüfungen auf das unbedingt notwendige Maß und eine bessere Orientierungsphase am Beginn des Studiums. 

Die soziale Lage der Studierenden ist weiter zu verbessern. Die nach wie vor ungerechte Behandlung jener Studenten, deren Eltern lohnsteuerpflichtig sind - im Vergleich zu jenen, deren Eltern einkommensteuerpflichtig sind - muß beseitigt werden. Auch Studenten in Ausnahmesituationen - in Not geratene Studenten oder solche, die knapp vor dem Studienabschluß stehen - soll der Bezug eines ausreichenden Stipendiums möglich sein. 

Die Errichtung von Studentenheimen bzw. von Studentenheimplätzen soll verstärkt gefördert werden, um die teilweise dramatische Wohnsituation zu verbessern. Kinderbetreuungseinrichtungen müssen bereitgestellt werden. Die behindertengerechte Ausstattung der Universitäten ist vorzusehen. 

Im Interesse der Chancengleichheit ist der Zugang von Erwachsenen zum Studium zu fördern. Dazu ist eine Erleichterung der Berufsreifeprüfung notwendig. Für Berufstätige, die ihre Berufsausübung aufgeben oder vermindern, um zu studieren, soll der Bezug einer staatlichen Unterstützung erleichtert werden. 

Forschung sichert unsere Zukunft

Wissenschaft und Forschung sind Weg- weiser in die Zukunft. Weil unsere Gesellschaft in ökonomischer, ökologischer, sozialer und kultureller Hinsicht zukunftsfähig bleiben muß, bleiben Wissenschaft und Forschung zentrale Anliegen unserer Regierungspolitik und bilden auch weiterhin einen wesentlichen Budgetschwerpunkt. In den nächsten vier Jahren muß das Ziel erreicht werden, den Anteil der österreichischen Forschungs- und Entwicklungsausgaben auf den Durchschnitt der OECD- Staaten - also auf 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes -anzuheben. Forschungs- und Entwicklungsausgaben von Staat und Wirtschaft sollen ein Verhältnis von 1 : 2 erreichen. 

Bei der Forschungsorganisation ist vorrangig die gesetzliche Verankerung der Evaluation und der innerbetrieblichen Mitbestimmung anzustreben. Die außeruniversitäre Forschungsorganisation ist an den UOG-Standard anzupassen. Forschungspolitik und Technologie- und Innovationsförderung sind besser aufeinander abzustimmen. 

Nationale Forschungsprogramme sind unter Bedachtnahme auf die Entwicklung der Schlüsseltechnologien für das 21. Jahrhundert einzurichten, die Einrichtung einer nationalen Informationsinfrastruktur muß zügig angegangen werden. 

In der Grundlagenforschung sollten kompensatorisch nationale Schwerpunktegesetzt werden, insbesondere im Bereich Umwelt, Sozialwissenschaften, Geistes- und Kulturwissenschaften, um eine einseitige Konzentration auf nationale und internationale technologie- und wirtschaftsbezogene Schwerpunkte zu vermeiden. 

Die Abschätzung von Technologiefolgen ist als wichtiges gesellschaftspolitisches Anliegen der Forschungspolitik verstärkt fortzusetzen, wobei die dafür notwendigen Institutionen und Strategien weiter auszubauen sind. 

ÖSTERREICH - Ein Kulturland

Kunst gehört zu den selbstverständlichen Grundlagen einer offenen, pluralistischen und demokratischen Gesellschaft. Für uns Sozialdemokraten ist ihre Freiheit ebenso unbestreitbar wie ihr Anrecht auf öffentliche Förderung, ohne die sie ihre gesellschaftliche Aufgabe nicht erfüllen kann. 

Wir werden die bewährte Kulturförderung intensiv fortsetzen und dabei vor allem darauf achten, daß neben den Mitteln, die für die Aufrechterhaltung der traditionellen Kultureinrichtungen erforderlich sind, die Förderung des zeitgenössischen Kunstschaffens ein vorrangiges Anliegen bleibt. 

Wir werden uns verstärkt um die Förderung innovativer Kunst- und Kulturinitiativen - vor allem auf regionaler Basis bemühen. Strukturelle Maßnahmen zur Stärkung regionaler Kunstvereine sowie Modelle der Galerie. Finanzierung werden erarbeitet. Sozialdemokratische Kulturpolitik wird aber auch für eine Professionalisierung der Kulturbetriebe sorgen. 

Die großen Jubiläen der Jahre 1995 und 1996 und Österreichs neue Rolle in Europa sehen wir als Chance, unsere eigenständige Kultur zu betonen und der zeitgenössischen österreichischen Kunst und Kultur ihren Platz in der Gesellschaft zu sichern. 

Die Fortführung des baulichen Sanierungs- und Erneuerungsprogrammes der Bundesmuseen muß gesichert werden. Ein weiterer zielstrebiger Ausbau der Sammlungen ist voranzutreiben. 

Das österreichische Kulturschaffen ist zu einem großen Ausmaß - sowohl finanziell als auch im Hinblick auf die Vermittlungsfunktion - von den einheimischen Massenmedien abhängig. Die österreichischen Massenmedien sind daher aufgerufen, ihren Beitrag zur Verbreitung kultureller Werke zu leisten. 

Im Bereich der audiovisuellen Medien ist darauf hinzuwirken, daß für einheimische Werke Abspiel- und Aufführungsstätten zur Verfügung stehen. Die SPÖ tritt für einen Ausbau der Filmförderung auf Bundes- und Landesebene ein. Im geeinten Europa entsteht für audiovisuelle Werke aus Österreich ein neuer Absatzmarkt. Daher sind die Bemühungen fortzusetzen, die österreichische Audiovisionsindustrie in Struktur und Umfang den geänderten Marktverhältnissen anzupassen. 


Das Zeitalter der Medien

Unabhängige Massenmedien sind unverzichtbar für die demokratische Gesellschaft. Sie unterscheiden sich von anderen Wirtschaftsbereichen durch ihre demokratiepolitischen Aufgaben: Sie sollen Interesse für politische und wirtschaftliche Zusammenhänge wecken, sozialen Bewegungen Öffentlichkeit schaffen und die Auseinandersetzung um politische Positionen forcieren. 

Medienpolitik muß den Rahmen gewährleisten, der die Entfaltung unabhängiger Medien und die Vielfalt der Meinungen sichert und fördert. Wir streben die Präsenz einer möglichst großen Anzahl von Meinungen in einer möglichst großen Anzahl von Medien an. Den gesellschaftlich relevanten Gruppen muß der Zugang zu den Medien offen stehen. Für den Schutz des einzelnen gegenüber den Medien ist zu sorgen. Geeignete Strafen und Schadenersatz - umso höher, je weiter ein Medium verbreitet ist - müssen diesen Schutz wirkungsvoll gestalten. 

Die Verwirklichung dieser Grundsätze erfordert eine angemessene Förderung von Zeitungen und Zeitschriften. Die SPÖ tritt deshalb für die Beibehaltung einer ausgleichenden Presseförderung im Dienste der Vielfalt ein. Presseförderung bedeutet aber nicht nur die Verteilung finanzieller Mittel, sondern schließt auch gesetzliche Vorkehrungen zur Vermeidung negativer Markteffekte - etwa im Zeitungsvertrieb - ein. 

Im Bereich der elektronischen Massenmedien bekennen wir uns zum öffentlich-rechtlichen Rundfunk. Die Existenz des ORF als öffentlich-rechtliche Anstalt ist in medien- und kulturpolitischer Hinsicht unverzichtbar. Sein internes Organisationsmodell ist jedoch zu überdenken und zu erneuern, um zu einer größeren Effizienz und zu einer wirkungsvolleren Kontrolle von Objektivität und Korrektheit der Berichterstattung zu kommen. 

Wir treten für die Einrichtung eines dritten österreichischen Fernsehprogramms ein, das aus Werbeeinnahmen finanziert wird. Es darf nicht auf ein Bundesland oder eine Region beschränkt bleiben, sondern muß flächendeckend das gesamte Bundesgebiet versorgen. Lokalradios bereichern die publizistischen Vielfalt. Wir werden uns für ihre Verwirklichung einsetzen. 

Österreichs Medienschaffende verfügen über ein hohes Innovationspotential. Dieses Potential muß im Inland zur Entfaltung kommen können. Wesentliches Ziel unserer Medienpolitik wird daher die Förderung des Medienstandortes Österreich sein. 


Moderne Telekommunikation - Grundlage der Entwicklung

Mit der rapide fortschreitenden Digitalisierung werden sich noch in diesem Jahrzehnt die Abgrenzungen innerhalb der klassischen Medien, aber auch zwischen diesen und der Heimelektronik sowie der Telekommunikation auslösen. Diese tiefreichende technologische Veränderung kann in ihrer Bedeutung nur mit der industriellen Revolution verglichen werden. Die SPÖ bekennt sich zur möglichst raschen und umfassenden Schaffung einer digitalen Infrastruktur für ein modernes, wirtschaftlich konkurrenzfähiges, technologisch hochentwickeltes Österreich. 

Die rechtzeitige Schaffung einer flächendeckenden digitalen Infrastruktur für Österreich hat technologie-, wirtschafts- und sozialpolitische Priorität. 

Die SPÖ bekennt sich zum grundsätzlich öffentlichen Charakter der Telekommunikationsinfrastruktur. Wir wollen ganz Österreich durch Breitbandnetze auf der Basis von Glasfaser- und digitaler Übertragungstechnik erschließen und so die Informations-Autobahnen der Zukunft im Gleichklang mit der internationalen Entwicklung sicherstellen. 

Wir werden die Telekommunikation forcieren, die internationale Kontakte ermöglicht, den Menschen das Leben vereinfacht, den Transport von Unterlagen erspart und das Anwachsen des Verkehrs bremst, sowie neue Möglichkeiten des Arbeitens bietet. 

Die ständige Modernisierung der Österreichischen Post hat einen wesentlichen Anteil an einer modernen Infrastrukturpolitik. Durch die Bereitstellung hochwertiger Kommunikationseinrichtungen leistet sie einen wichtigen Beitrag zur Sicherung des Wirtschaftsstandortes Österreich. Wir wollen das hohe Niveau der Investitionen der Post bewahren und dadurch auch die Arbeitsplätze und die Produktion hochwertiger Informationstechnologien in Österreich absichern. 

Wir werden für ein sozial verträgliches Gebührensystem sorgen und auf die verstärkte Erschließung ländlicher Regionen mit einer flächendeckenden, bedarfsgerechten Post- und Telekommunikationsstruktur achten. Wir werden es durch den massiven Ausbau der Mobilkommunikation möglich machen, daß bis Ende der Legislaturperiode mehr als eine halbe Million Österreicher ein Mobiltelefon benützen können. Wir werden im Brief- und Paketdienst die Automatisierung vorantreiben und durch neue Betriebsstrukturen die Produktivität und die Qualität der erbrachten Leistungen steigern. 

Wir werden die Post durch die Schaffung einer Gesellschaft mit eigener Rechtspersönlichkeit zu einem flexiblen und leistungsstarken, an kaufmännischen Grundsätzen orientierten Unternehmen weiterentwickeln. Dadurch werden wir das öffentliche Interesse sicherstellen, das für die Entwicklung einer verantwortungsbewußten Informationsgesellschaft notwendig ist. 


Der Staat der Bürgerinnen und Bürger

Wir werden dafür sorgen, daß der Staat möglichst wirkungsvoll und sparsam arbeitet und den Bürgerinnen und Bürgern als Servicestelle und nicht als "Obrigkeit" gegenüber tritt. Für uns Sozialdemokraten bedeutet Demokratie auch, daß die Menschen sich ohne Schwierigkeiten und ohne kostspieligen Rat von Experten zurechtfinden können. 

Wir werden eine umfassende Rechtsbereinigung in Angriff nehmen, die entbehrlich gewordene und überholte Gesetze außer Kraft setzt, Gesetze, die durch zahlreiche Novellierungen unübersichtlich geworden sind, klar neu gliedert, und jene Materien, die in verschiedenen Gesetzen verstreut sind, übersichtlich zusammenfaßt. 

Wir werden unsere Bemühungen verstärken, in Gesetzen und Verordnungen, aber auch in Informationen an die Bürger und in Formularen, zu klaren und allgemeinverständlichen Formulierungen zu finden. 

Wir werden uns verstärkt darum bemühen, neue Gesetze einer Kosten-Nutzen-Analyse und einer Überprüfung ihrer Vollziehung zu unterziehen, damit Korrekturen rasch vorgenommen werden können. 

Wir werden ein System der wirksamen Kontrolle der Verwaltung und ihrer Qualitätsstandards entwickeln. Um dem Bürger die Erledigung seines Anliegens innerhalb einer zumutbaren Frist zu gewährleisten, ist eine Reform der Regelungen über die Entscheidungspflicht notwendig. Wo möglich, sollen konkrete und kurze Erledigungsfristen bereits in den Gesetzen enthalten sein. 

Die Dienstleistungen der Verwaltung müssen so angeboten werden, daß sie sowohl von Berufstätigen als auch von wenig mobilen Bürgerinnen und Bürgern in Anspruch genommen werden können. Dienststunden am Abend oder an Samstagen sind ebenso denkbar, wie die Möglichkeit von Hausbesuchen. 

Beratungseinrichtungen sollen weitestgehend dezentral organisiert werden. 

Die Information über die Rechte und Möglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger ist - insbesondere im Fall von Neuregelungen - wesentlich zu intensivieren. 

Ein moderner Verwaltungsapparat kann nur mit engagierten, gut ausgebildeten, flexiblen und verantwortlichen Mitarbeitern verwirklicht werden. Wir Sozialdemokraten wollen die Reserven an Kreativität und Energie, die im öffentlichen Dienst vorhanden sind, durch geeignete Maßnahmen wirksam werden lassen. 

Die derzeitigen Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten sind dynamisch weiterzuentwickeln. Neue Mitarbeiter sollen sich als "Trainees" für ihre Aufgaben qualifizieren; Ausbildungsplätze sollen durch das teilweise Splitting von Planstellen geschaffen werden. 

Die Rotation zwischen verschiedenen Aufgaben im öffentlichen Dienst, aber auch internationale Austauschprogramme und solche mit der Privatwirtschaft sollen die Ausbildung ergänzen. 

Wir wollen vor allem auch das Wissen der Mitarbeiter über Einsparungsmöglichkeiten besser nützen: ein Drittel der aufgrund solcher Vorschläge von Mitarbeitern eingesparten Beträge wäre für Maßnahmen der Personalmotivierung einzusetzen. 

Zugleich sollen die Abläufe in der Verwaltung vereinfacht werden. Wo das möglich ist, sollen beispielsweise gemeinsame Zuständigkeiten mehrerer Ministerien für einen Bereich ebenso abgebaut werden, wie dafür zu sorgen ist, daß in einem Ressort nur eine Stelle für eine Angelegenheit verantwortlich ist. 

Wo das Zusammenwirken unerläßlich ist, sind übergreifende Projektteams und andere neue Organisationsformen einzurichten. 

Zur Erhöhung der personellen Flexibilität soll das bisherige System des Stellenplanes durch eine globale Vorgabe des Personalaufwandes abgelöst und dessen konkreter Einsatz den Ressorts überlassen werden. 


Jeder muß zu seinem Recht kommen

Unsere Rechtsordnung muß dafür sorgen, daß der Rechtsschutz für den einzelnen Bürger nicht abstrakt bleibt. Die Rechtsordnung muß daher die Durchsetzung von Rechten rasch und effizient ermöglichen. Vor allem auch die sozial Schwächeren müssen eine faire Chance haben, ihre Rechte durchzusetzen. 
Wir wollen die Gleichstellung und Gleichberechtigung von Frauen und Männern in der Bundesverfassung neu gestalten. An die Stelle des bloßen Bekenntnisses zu ihnen soll eine Staatszielbestimmung treten, die Gesetzgebung und Vollziehung beauftragt, für die Verwirklichung tatsächlicher Chancengleichheit zu sorgen.  

Wir wollen vor allem für eine Beschleunigung der Verfahren in allen Bereichen der Justiz sorgen. Moderne technische Methoden - vor allem EDV - sind weiter auszubauen. Dabei muß darauf geachtet werden, daß sie allen Rechtsuchenden in gleicher Weise zugute kommen. 

Besonders werden wir das arbeits- und sozialgerichtliche Verfahren weiterentwickeln. Hier ist die Beschleunigung der Verfahren von besonderer Bedeutung. 

Wir werden das Exekutionsverfahren so reformieren, daß die herkömmlichen aufwendigen und unverhältnismäßig kostspieligen Methoden (Fahrnisexekution) fast völlig verschwindet. 

Wir werden eine grundlegende Reform des außerstreitigen Verfahrens bewerkstelligen, durch die der Schutz der sozial Schwachen entscheidend ausgebaut werden soll. Vor allem soll auch jenen psychisch Kranken und geistig Behinderten, die im Rahmen des Pflegschaftsrechtes betreut werden, jene Rechtsstellung eingeräumt werden, den in Anstalten untergebrachte psychisch Kranke aufgrund des Unterbringungsgesetzes bereits haben. 

Wir werden die seit langen geplante Stärkung der Rechte der Konsumenten endlich verwirklichen. 

Ein modernes neues Vereinsgesetz soll die Organisation der Österreicherinnen und Österreicher in freiwilligen Verbänden erleichtern und zugleich einen wirkungsvollen Schutz vor dem Mißbrauch des Vereinsrechtes zu wirtschaftlichen Zwecken und - zusammen mit dem bereits geschaffenen Vereinskataster - auch eine dem Gläubigerschutz dienende Information der Öffentlichkeit sicherstellen. 

Wir werden im Scheidungsrecht die Stellung des sozial schwächeren Ehepartners und der Kinder stärken. Das Wohnrecht in Eigentumswohnungen wird besser abgesichert werden, die Mitarbeit im Betrieb des Ehegatten verstärkt berücksichtigt werden. 

Wir wollen sicherstellen, daß Frauen und Kinder nicht durch langwierige Unterhaltsverfahren in Not geraten. Wir werden uns daher für eine Verbesserung der gesetzlichen Unterhaltsansprüche und vor allem für eine raschere Festsetzung und Erhöhung des vorläufigen Unterhalts einsetzen. 

Wir werden eine Weiterentwicklung des Privatkonkursrechtes zum Schutz jener Frauen anstreben, die bei einer Kreditaufnahme ihres Mannes mitbürgen. Im Fall einer Restschuldbefreiung des kreditnehmenden Ehemannes müssen auch sie - als Bürginnen und Mitschuldnerinnen - von der Restschuld befreit werden. 


Österreich - eine dynamische Kraft in der Welt 

Mehr denn je ist unser Land von internationalen Entwicklungen betroffen. Wir sehen unsere Aufgabe darin, diese internationalen Entwicklung aktiv mitzugestalten und die Chancen, die sie uns bietet, zu nützen. Österreich wird deshalb in der internationalen Politik eine aktive Rolle spielen, vor allem durch seine Initiative Mitarbeit in der UNO und in anderen internationalen Organisationen. 

Dabei werden wir uns um die Reform der UNO, um die Stärkung der Rolle Wiens als eines der drei UNO-Zentren und um die Befriedung der gefährlichen Konfliktherde der Welt bemühen. Österreich wird seine Beteiligung an friedenserhaltenden Operationen der UNO nicht nur im militärischen Bereich fortsetzen, sondern verstärkt auch zivile Aufgaben über- nehmen. Diese Einsätze sollen auch in Zukunft auf freiwilliger Teilnahme aufbauen. 

Wir betrachten die KSZE als ein wichtiges Instrument zur Verwirklichung friedens- und sicherheitspolitischer Ziele und werden unsere aktive Mitarbeit in ihr verstärken. 

Wir werden uns weitweit für die Sicherung der Menschenrechte, die friedliche Bewältigung von Konflikten, die Zurückdrängung von Militarismus und Gewalt und die Durchsetzung sozialer Grundrechte einsetzen. 

Wir werden den Reformprozeß in Zentral- und Osteuropa weiterhin unterstützen. Österreich, als unmittelbarer Nachbar dieser Staaten, und auf Jahrhunderte langen Beziehungen aufbauend, wird seine Aufgabe als Partner dieser Staaten weiterhin erfüllen. Dabei werden gemeinsame Projekte zunehmend an die Stelle bloßer Hilfe treten. Wir werden die Chancen, die unsere Wirtschaft in diesen Ländern vorfindet, konsequent nützen. Wir werden unsere guten Dienste zur Lösung von Konflikten innerhalb und zwischen diesen Staaten anbieten und so auch einen Beitrag zu unserer eigenen Sicherheit leisten. Wir werden alles daransetzen, um eine neuerliche Zweiteilung Europas zu verhindern. 

Wir bekennen uns zur Stärkung des Europarates und zur Ergänzung der Europäischen Menschenrechtskonvention durch einen wirksamen Minderheitenschutz. 

Österreich ist heute ein Umwelt-Musterland Europas. Daher können wir von anderen verstärkte Anstrengungen zum Schutz der Umwelt fordern. Denn es gibt nur eine Umwelt -und Schäden, die jenseits unserer Grenzen angerichtet werden, beeinträchtigen auch unser Land. 

Wir sind daher bereit, unsere osteuropäischen Nachbarstaaten bei ihren Anstrengungen - vor allem bei der Luftreinhaltung - zu unterstützen und dafür Mittel bereitzustellen. Wir werden uns daher für eine umfassende europäische Umweltinitiative einsetzen. Sie soll vor allem den grenzüberschreitenden Schutz des Alpenraumes vorantreiben. 

Wir werden an unserer Politik, die auf die Einrichtung einer AKW-freien Zone in Mitteleuropa abzielt, festhalten und nicht müde werden, unsere Nachbarstaaten. auf die Gefährlichkeit dieser Technologie hinzuweisen. Wir werden dabei weiterhin unsere aktive Mithilfe bei der Umrüstung oder Ersetzung von Kernkraftwerken anbieten. 

Wir werden die Beziehungen mit den Staaten der Dritten Welt verstärken. Die außenpolitische und wirtschaftliche Präsenz unseres Landes in Afrika, Lateinamerika und Asien ist nicht nur ein Gebot der Solidarität, sondern kann auch mithelfen, neue Wirtschaftsbeziehungen aufzubauen. 

Wir wenden uns gegen das Fortbestehen der Teilung der Welt in einen reichen Norden und einen armen Süden. Diese Kluft ist nicht nur moralisch unerträglich, sie stellt auch die Grundlage von Konflikten und Entwicklungen dar, die zentrale Überlebensfragen der Menschheit berühren. Österreich wird alles dazu beitragen, um den Nord-Süd-Dialog voranzutreiben. Wir werden unsere eigenen Anstrengungen in der Entwicklungszusammenarbeit verstärken und uns dabei auf Schwerpunktländer in den allerärmsten Regionen konzentrieren. 


Es geht um viel, es geht um Österreich


Vor vier Jahren haben wir Sozialdemokraten den Österreicherinnen und Österreichern ein Programm vorgelegt, das eine Handlungsanleitung für die nächsten vier Jahre war. 
Die Wählerinnen und Wähler haben die SPÖ damals neuerlich zur stärksten Partei des Landes gemacht. Dadurch konnten wir in Regierung und Parlament vieles von unserem Programm verwirklichen und erfolgreich für die Interessen unseres Landes und der arbeitenden Menschen eintreten. Über diese Erfolge in den vergangenen vier Jahren haben wir den Bürgerinnen und Bürgerinnen in unserer Erfolgsbilanz Rechenschaft gegeben. 

Gestützt auf die gewonnenen Erfahrungen und im Wissen um neue Aufgaben und Herausforderungen legen wir nun den Österreicherinnen und Österreichern dieses Programm vor, an dessen Verwirklichung die SPO in den nächsten vier Jahren mit ganzer Kraft arbeiten wird. 

Je stärker die SPÖ aus der Nationalratswahl am 9. Oktober 1994 hervorgeht, umso mehr werden wir von diesem Programm durchsetzen können, umso wirkungsvoller können wir unsozialen, undemokratischen und nationalistischen Tendenzen entgegentreten und mit umso größerer Sicherheit können wir für Österreich weiterhin eine gute Zukunft gewährleisten. 

Am 9. Oktober werden die Wählerinnen und Wähler eine wichtige Entscheidung treffen: 
Es geht um viel, es geht um Österreich! 


