

Mit ganzem Herzen
für unser Niederösterreich!
Agenda	für	ein	soziales	Niederösterreich
Mit ganzem Herzen
für unser Niederösterreich!



Agenda für ein soziales Niederösterreich – unser Arbeitsprogramm für die
nächsten  Jahre
 Wir leben gerne in Niederösterreich. Wir wissen es zu schätzen, was unser Bundesland ausmacht und zu bieten hat. Als NÖ SozialdemokratInnen sind wir stolz auf den Erfolg, den die Zusammenarbeit in der Landesregierung und im Landtag für Niederösterreich und für seine Menschen gebracht hat. Dennoch dürfen wir uns nicht zurück lehnen und die Augen vor den wichtigen Anliegen der Menschen verschließen. Aus diesem Grund haben wir im Frühsommer 2007 die größte niederösterreichische Haushaltsbefragung initiiert. Rund 48.000 Menschen haben die Gelegenheit genutzt, uns ihre Meinung zu relevanten Themen mitzuteilen. Auf Basis dieser wertvollen Ergebnisse haben wir in Zusammenarbeit mit vielen ExpertInnen während der vergangenen Monate einen gezielten Maßnahmenkatalog erarbeitet.
  Mit dieser Agenda für Niederösterreich wollen wir all jene Themen auf die politische Tagesordnung setzen, die für die NiederösterreicherInnen von zentraler Bedeutung sind. Wir legen damit unser Arbeitsprogramm für die nächsten Jahre vor.
  Aufbauend auf den Grundwerten der Sozialdemokratie – Freiheit, Gleichheit, Gerechtigkeit, Solidarität – dient uns dieses Programm als Leitbild einer solidarischen Gemeinschaft.
  Es ist unser vorrangiges Ziel, dass alle Menschen im gleichen Ausmaß an der positiven Entwicklung Niederösterreichs teilhaben können. So schön Niederösterreich auch ist – es gibt noch viel zu tun in unserem Bundesland. Setzen wir nun den ersten Schritt! Alle, die uns auf diesem Weg voller Herausforderungen und Chancen begleiten wollen, laden wir sehr herzlich dazu ein.

LHStv. Heidemaria Onodi Landesparteivorsitzende der SPÖ NÖ



Agenda für ein soziales Niederösterreich – unser Zukunftskonzept
 Die Agenda für ein soziales Niederösterreich ist der Beweis dafür, dass das Teamwork in der SPÖ Niederösterreich funktioniert. Das Programm trägt die Handschrift von weit mehr als 100 AutorInnen – unsere Mitglieder in Landesregierung, Landtagsklub und Nationalratsklub haben genau so engagiert mitgearbeitet wie FachexpertInnen und unsere befreundeten Organisationen – von A wie Arbeitnehmervertretung bis Z wie Zukunftsforschung.
  Basierend auf den Ergebnissen der großen NÖ Haushaltsbefragung, die wir im Mai/Juni durchgeführt haben, wurden Zahlen und Fakten recherchiert, zusammengefasst und vor allem Antworten auf offene Fragen gegeben.
  Ich bin überzeugt davon, dass unsere Agenda für ein soziales Niederösterreich als dynamisches Zukunftskonzept alle wichtigen Lebensbereiche der NiederösterreicherInnen berücksichtigt. Es bietet in 23 Kapiteln Lösungen für zentrale Herausforderungen wie Arbeitsmarkt, Lehrlingssituation, Bildung, Kinderbetreuung, Gesundheit und Pflege. Der Anspruch auf die Umsetzung der erforderlichen Maßnahmen in den Regionen Niederösterreichs ist uns genau so Anliegen wie eine Politik der Chancengerechtigkeit für alle Bevölkerungsgruppen – beide Parameter ziehen sich wie ein roter Faden durch alle Kapitel.
  Verantwortungsvolle Politik bedeutet für mich die richtige Mischung aus Gespür, Wissen und Umsetzung. An unserer Agenda haben die NiederösterreicherInnen selbst als MeinungsbildnerInnen genau so mitgearbeitet wie ExpertInnen, die Daten und Fakten zusammengetragen haben. In diesem Sinne danke ich allen, die sich mit Engagement, Kreativität und vor allem mit ihrer Kompetenz eingebracht haben – mit der Agenda für ein soziales Niederösterreich wird es uns gelingen, unser Niederösterreich zu einem noch lebenswerteren Land zu machen!

Dr. Josef Leitner Landesgeschäftsführer der SPÖ NÖ

  Obwohl sich die Arbeitsmarktsituation entspannt, sorgen sich die Menschen um ihren Arbeitsplatz. Das Ergebnis der im Mai/Juni 2007 von der SPÖ NÖ durchgeführten Haushaltsbefragung zeigt, dass 59,1 % der Befragten die Schaffung von Arbeitsplätzen und Betriebsansiedlungen als größte zukünftige Herausforderung sehen.
  Die NÖ SozialdemokratInnen stehen für eine Arbeitsmarktpolitik, die auf die Interessen der ArbeitnehmerInnen, Bedürfnisse von benachteiligten Gruppen (z.B.  ältere ArbeitnehmerInnen, WiedereinsteigerInnen und Menschen mit besonderen Bedürfnissen) und die Bereitstellung von Lehr- und Ausbildungsplätzen für unsere Jugend achtet. Dabei setzen wir auf innovative, investitionsfreudige Unternehmen, die ArbeitnehmerInnen beschäftigen, aus-/weiterbilden und an der steigenden Wertschöpfung teilhaben lassen, sowie auf motivierte ArbeitnehmerInnen, die ihre Chancen am Arbeitsmarkt vorfinden (müssen).
  Das ist unser Ansatz für mehr Beschäftigung, faire Teilhabe der ArbeitnehmerInnen an der Produktivität der Unternehmen und stabilen Inlandskonsum.
  SPÖ-dominierte Gemeinden (148) sind die Wirtschaftsmotoren und Arbeitsplatzzentren in Niederösterreich: In Kommunen mit SPÖ-BürgermeisterInnen gibt es mit 53% mehr Arbeitsplätze als in allen anderen 425 Gemeinden. Und sie erwirtschaften fast 60% der Kommunalsteuer (3% der Bruttolohn-/gehaltssumme), womit zahlreiche Gemeindevorhaben finanziert werden können.





 Unterschied durch die verschiedenen Berechnungsmethoden von EUROSTAT und AMS. Bei der EUROSTAT Methode wird der Begriff „Arbeitslosigkeit“ nach der International Labour Organisation definiert. Auch Personen, die z.B.  nur eine Stunde pro Woche gearbeitet haben, fallen in den Beschäftigtenbegriff. Nach der österreichischen Methode hingegen gilt man erst dann als beschäftigt, wenn man über der Geringfügigkeitsgrenze verdient.
Dadurch ergeben sich höhere Beschäftigtenzahlen und eine niedrigere Arbeitslosenquote bei der EUROSTAT Berechnung.
• Aber es gibt auch Branchen, die dringend gut ausgebildete Fachkräfte benötigen: z.B.  in der Metall- und Elektrobranche (österreichweit über 10.000 offene Stellen) oder im Fremdenverkehr (über 5.000 offene Stellen). Die Bauwirtschaft benötigt bis zu 2.500 ArbeitnehmerInnen/Jahr zusätzlich, um 1.300 mehr, als sie bekommt.
• Trotz Konjunkturaufschwung (Wirtschaftswachstum in Niederösterreich über 3,5% im Jahr 2007), in einzelnen Branchen existierendem Facharbeiter-Mangel und attraktiven Unternehmensförderungen herrscht in NÖ vor allem ein Mangel an Arbeitsplätzen für unsere Jugend: Die Arbeitslosigkeit bei Personen bis 24 Jahren ist gegenüber dem Vorjahrzwarum 353 Personen zurückgegangen, aber dennoch besorgniserregend hoch: Ende Oktober 2007 waren beim AMS NÖ 5.444 Personen in der Altersgruppe „bis 24 Jahre“ arbeitslos vorgemerkt.
• Lehrstellensituation:
Die Zahl der Lehrlinge ist in den letzten Jahrzehnten massiv zurückgegangen: Fanden 1980 noch über 31.000 Lehrlinge in niederösterreichischen Betrieben Beschäftigung, waren es 2006 weniger als 20.000.
Im Oktober 2007 standen 396 offene Lehrstellen 834 vorgemerkten Lehrstellensuchende gegenüber, woraus sich eine Lehrstellenlücke von 438 ergibt.
Die durchschnittliche Zahl der Lehrstellensuchenden, die beim AMS gemeldet sind, wird für 2007 auf ca. 1.030 prognostiziert (Stand: Oktober 2007).
Zusätzlich werden sich im Jahresdurchschnitt 2007 laut Prognose ca. 1.050 junge Menschen in JASG (Jugendausbildungssicherungsgesetz)–Maßnahmen befinden (Lehrgänge etc.). Die offenen Lehrstellen werden im Jahresdurchschnitt laut Prognose (Stand Oktober 2007) 365 betragen.
Zudem zeichnen sich in der dualen Lehrlingsausbildung Qualitätsmängel ab, die sich u.a. in hohen Durchfallsquoten in einzelnen Lehrberufen zeigen: z.B.  bei ElektroinstallationstechnikerIn (31,9%), Koch/Köchin (27,9%) sowie KFZ-TechnikerIn (33,5%) (Stand: 2006).
Blum Bonus:
Seit 2005 gibt es den Blum-Bonus, der nach dem Motto „Jeder Lehrling ist gleich viel wert“ lehrlingsausbildende Betriebe fördert. Der Bonus sichert den Betrieben monatlich 400 € für jeden zusätzlichen Lehrling im 1., 200 € im 2. und 100 € im 3. Lehrjahr (8.400 € für die gesamte Lehrzeit). Dazu kommt die jährliche Lehrlingsprämie von 1.000 €. Der Blum-Bonus wirkt zwar, doch er ist teuer und funktioniert nach dem „Gießkannenprinzip“. Ohne ihn hätte es um 3.000 Lehrstellen weniger gegeben – doch in mehr als 13.000 Fällen wurde der Blum-Bonus

Arbeitsmarkt

von Betrieben als „Unternehmensförderung“ in Anspruch genommen.
Dies wird auch von der AKNÖ bestätigt: 75% (2005) bzw. 82,7% (2006) aller geförderten Lehrstellen in NÖ wären auch ohne Blum-Bonus entstanden. Laut Studie wäre eine effizientere Förderung bereits um die Hälfte der Kosten möglich. 2007 werden nur 20 Mio.€ von 97 Mio.€ österreichweit die gewünschte Wirkung erzielen.
Ein von den Sozialpartnern reformiertes Fördermodell („Arbeitsmarkt – Zukunft 2010“) setzt dort an, wo Lehrstellen in den Regionen fehlen, forciert vor allem die Qualität der Lehrlingsausbildung (Ausbildungsverbünde, Maßnahmen für lernschwache Jugendliche, AusbilderInnenkurse uvm.) und macht die Basisförderung für die Unternehmen von der Höhe der Lehrlingsentschädigung und der Dauer des Lehrverhältnisses abhängig.
• Sehr zaghaft sinkt die Arbeitslosigkeit bei den über 50- Jährigen. Diese Gruppe macht überein Fünftel aller Arbeitslosen aus.
• Immer mehr Frauen arbeiten Teilzeit oder sind geringfügig beschäftigt. Laut Mikrozensus der Statistik Austria waren das 2006 österreichweit 715.400 Frauen und 139.300 Männer, in NÖ sind derzeit 39,8% der Frauen und 5,6% der Männer Teilzeit beschäftigt. Damit sind vor allem Frauen – gewollt oder ungewollt – „Zuverdienerinnen“. Ein selbständiges Leben ist mit Einkommen weit unter 1.000 € oft nicht möglich. Geringere Mobilität und fehlende Kinderbetreuungsplätze zementieren trotz Schlagworten wie „Kind und Karriere vereinbaren“ alte Rollenbilderein, weshalb es Wiedereinsteigerinnen besonders schwer haben.
Aber auch bei Vollzeitbeschäftigung klafft zwischen Frauen und Männern die Einkommensschere noch immer weit auseinander. Frauen verdienen in NÖ um rund 25% (hochgerechnet auf Vollzeitäquivalent) weniger als Männer (auf Basis der AKNÖ Einkommensanalyse 2006).
• Das Phänomen der neuen Armut („Working Poor“) nimmt auch in NÖ zu. Das normale Leben ist für viele nur mehr durch Schulden finanzierbar (siehe Kapitel „Armut“).
• Über 250.000 NiederösterreicherInnen müssen aus ihrem Wohnbezirk oder in ein anderes Bundesland auspendeln, um an ihren Arbeitsplatz zu gelangen. Dagegen pendeln nur rund 160.000 ArbeitnehmerInnen in einen NÖ Bezirk ein. Die Differenz hat sich in den vergangenen Jahren stetig erhöht.
Viele positive Veränderungen konnten seit dem Jahr 2003 durch eine vorausschauende Arbeitsmarktpolitik herbeigeführt werden:
• Erweiterung von Job-Konkret (früher: Implacementstiftungen) und Beschäftigungsinitiativen.
Job-Konkret ist ein maßgeschneidertes arbeitsmarktpolitisches Instrument, das sich an der Nachfrage der Betriebe nach konkreten Qualifikationen orientiert. Die TeilnehmerInnen werden speziell auf die Anforderungen des Arbeitsplatzes und Betriebes ausgebildet, mit der anschließenden Übernahme in ein Dienstverhältnis treten die TeilnehmerInnen aus der Stiftung aus. Die Finanzierung der Ausbildung erfolgt durch die Sozialpartner AKNÖ und

Des Weiteren wurde der Ausbau von Integrativen Betrieben (z.B.  in St. Pölten und Wr. Neustadt) sowie Beschäftigungsprojekten und Sozioökonomischen Betrieben wie z.B. Transjob, Phönix und Startbahn (über 100 in NÖ) betrieben. Während in Integrativen Betrieben benachteiligte Menschen oder solche mit besonderen Bedürfnissen dauerhaft beschäftigt werden, qualifizieren die Beschäftigungsprojekte benachteiligte und körperlich behinderte Menschen (Transitarbeitskräfte) weiter und vermitteln sie dann an Unternehmen.
• Die Langzeit-Arbeitslosigkeit konnte 2006 vor allem durch direkte Arbeitsmarktintegration und über sozioökonomische Projekte um 50% gesenkt werden. Dafür betrugen die arbeitsmarktpolitischen Mittel 2006 und 2007 je rund 28 Mio. €.
• Fixierung eines Mindestlohns von 1.000 € für einen Vollzeit-Arbeitsplatz durch die Sozialpartner (siehe Kapitel „Arbeitsrecht“).
• Erhöhung der Pendlerpauschale um 10% seit 1. Juli 2007 von der SPÖ durchgesetzt – zehntausende NiederösterreicherInnen profitieren davon. ArbeitnehmerInnen mit kleinen (lohnsteuerbefreiten) Einkommen (unter 1.130 €/ Monat) waren bisher von der Pendlerpauschale ausgeschlossen. Ab 2008 erhalten sie für die Jahre 2008 und 2009 eine um 90 € erhöhte Negativsteuer ausbezahlt.
• Schaffung qualifizierter Arbeitsplätze durch gezielte Betriebsansiedelungen mit Hilfe von attraktiven Förderun
Unsere arbeitsmarktpolitischen Zielsetzungen für die Zukunft:
• Garantie auf einen Ausbildungsplatz für jede/n Jugendliche/n. Die SPÖ NÖ fordert von der Bundesregierung die Umsetzung der Ausbildungsgarantie für alle Jugendlichen bis 18 Jahre ein. Denn in NÖ wird der zusätzliche Bedarf an Auffangplätzen für arbeitslose Jugendliche bis zum Jahr 2010 auf rund 3.000 steigen.
Als Perspektive soll es – wie auch von den Sozialpartnern (ÖGB, AKNÖ, Wirtschaftskammer, Landwirtschaftskammer) gefordert– überbetriebliche Ausbildungszentren in den Regionen geben. Dafür plädierten auch 44,1 % der BürgerInnen im Rahmen der NÖ Haushaltsbefragung: Alle jungen Menschen, die keine Lehrstelle finden, sollen die Möglichkeit haben, einen überbetrieblichen Lehrwerkstättenplatz zu bekommen.
Ältere Jugendliche, die Vorkenntnisse haben, sollen in Implacementstiftungen ausgebildet und die FacharbeiterInnenIntensivausbildung ab dem 17. Lebensjahr mit Lehrabschlussprüfung möglich werden.
• Lehrstellenförderung neu – Zukunftsfonds. Die Zahl der Lehrstellensuchenden ist hoch, zugleich besteht in vielen Bereichen Fachkräftemangel. Hinzu kommt die Tatsache, dass Betriebe, die selber keine Lehrlinge beschäftigen, fertig ausgebildete FacharbeiterInnen abwerben – ohne einen

Arbeitsmarkt

Beitrag für deren Ausbildung zu leisten. Darunter leiden besonders kleinere Betriebe–werden doch rund 70% der Lehrlinge in Unternehmen mit weniger als 50 Beschäftigten ausgebildet. Erforderlich ist daher eine grundlegende Änderung in der Finanzierung der Lehrlingsausbildung, wie von den Sozialpartnern gefordert, um
- lehrlingsausbildende Unternehmen finanziell zu entlasten, - mehr Betriebe für die Ausbildung von Fachkräften zu gewinnen und
- einen stärkeren Zuwachs an Lehrstellen zu erreichen. Der Zukunftsfonds soll von den Betrieben solidarisch finanziert werden.
• Sicherstellung der Qualität der Lehrlingsausbildung durch einen Verein für Ausbildungsverbünde. Durch Ausbildungsverbünde zwischen Betrieben einer Branche, aber auch Gemeinden (Bauhöfe) sowie Lehrwerkstätten und Berufsschulen soll die Ausbildung an Qualität gewinnen. Ein koordinierender Verein ist für die Initiierung der Ausbildungsverbünde und die Qualitätssicherung (z.B.  Erstellung von Ausbildungsleitfäden) verantwortlich.
• Verstärkte Einbindung der Berufsinformationszentren der Sozialpartner und des AMS in den Unterricht der 7. und 8. Schulstufe, um die Qualität der Berufsinformation und -orientierung zu steigern (Pflichtfach).
• Intensives Coaching beim Berufseinstieg, da viele Jugendliche bzw. AbsolventInnen diverser Bildungseinrichtungen (vom Polytechnischen Lehrgang bis hin zur Universität) große Probleme beim Jobeinstieg haben. Das wünschten sich fast alle BürgerInnen bei der NÖ Haushaltsbefragung im Mai/Juni 2007. Ein erfolgreiches Coachingmodell bietet z.B.   die NÖ Volkshilfe an.
• Forcierung von Lehre mit Matura. Lehrlinge sollen bereits ab dem Schuljahr 2008/09 zeitgleich mit der Lehre kostenlos die Matura ablegen können. Damit wird die Durchlässigkeit des Bildungssystems erhöht und der Weg von der Lehre zum Studium nicht mehr eine Ausnahme für wenige sein.
• Schaffung von Mädchen-/Frauen-Arbeitsstiftungen (siehe auch Kapitel „Bildung“) zur Förderung beruflicher Perspektiven und zur Weckung des Interesses an nicht traditionellen Berufen. Mädchen ergreifen überdurchschnittlich oft Lehrberufe wie Friseurin, Einzelhandels- oder Bürokauffrau – der Markt für diese Berufe ist aber übersättigt und viele Jobs sind schlecht bezahlt.
Arbeits- und Implacementstiftungen sollen daher zwecks Berufsinformation von Mädchen und Arbeitsmarktintegration von Frauen, die aus „typischen Berufen“ kommen, errichtet werden unter Berücksichtigung der regionalen Bedürfnisse (wesentlicher Punkt eines Maßnahmenpaketes der Sozialpartner).
• Bessere arbeits- und sozialrechtliche Absicherung atypischer Arbeitsverhältnisse (siehe Kapitel „Arbeitsrecht“).
• Aktive Arbeitsmarkt-, Sozial- und Gesundheitspolitik zur Hebung der Erwerbsquote älterer ArbeitnehmerInnen. Die Bekämpfung der hohen Altersarbeitslosigkeit ist eine der zentralen Herausforderungen .Ältere ArbeitnehmerInnen stellen wesentliches Kapital für die Betriebe dar und werden aufgrund der demografischen Entwicklung auf längere Sicht eine ganz wichtige Rolle einnehmen (siehe auch Studie „Aging Society“ von Dr. Hannes Bauer). Aktuell ist es aber so, dass viele Ältere bereits Jahre vor der Pension ihren Arbeitsplatz verlieren und keine Chance auf einen

Wiedereinstieg haben. Viele können aus Gesundheitsgründen nicht mehr arbeiten. Die Beschäftigungsquote der 55- bis 64-Jährigen in Österreich ist extrem niedrig:


Die Förderung des Wiedereinstieges mithilfe des Kombilohnes(befristeter Zuschuss für ArbeitgeberIn und ArbeitnehmerIn) ist dabei genauso wichtig wie ein neues attraktives Altersteilzeitmodell, eine Qualifizierungsoffensive oder die intensive Gesundheitsberatung von Betrieben sowie ArbeitnehmerInnen zum Erhalt der Beschäftigungsfähigkeit. (Vorbildwirkung hat das AKNÖ-Projekt „WorkFit - gesunder Arbeitsplatz“. Die Initiative verhilft Beschäftigten und Arbeitssuchenden ab 40 Jahren durch gesundheitliche Betreuung und Angebote zur beruflichen Höher bzw. Umqualifizierung. Dabei wird auf Früherkennung und Prävention gesetzt, damit die Menschen gesund im Arbeitsprozess verbleiben können).
• Absicherung und bedarfsgerechter Ausbau des Netzes an Integrativen Betrieben – vorrangiges Ziel ist es, die bestehenden Plätze in Wr. Neustadt und in St. Pölten finanziell abzusichern und in jeder Region (z.B.   Mostviertel hoher Bedarf) einen integrativen Betrieb zu errichten.
• Einrichtung einer Sozialstiftung mit dem Ziel, das Instrument der Arbeitsstiftung besonders benachteiligten Arbeitsmarktgruppen zugänglich zu machen (z.B.  für ausgeschiedene Transitarbeitskräfte von Beschäftigungs- bzw. sozioökonomischen Projekten, langzeitarbeitslose Personen). Ein Pilotprojekt in Oberösterreich hat sehr gute Ergebnisse erbracht.

Arbeitsmarkt

• Qualifizierungsoffensive für Fachkräfte durch den Ausbau von Ausbildungszentren (z.B. bfi nö- Ausbildungszentren in Wr. Neustadt und Sigmundsherberg) sowie Errichtung von branchenspezifischen Arbeitsstiftungen, abgestimmt auf regionale Bedürfnisse und Potentiale.

• Einführung eines Case Managements für Arbeitslose – d.h. umfassende Betreuung von Personen, die gefährdet sind, langzeitarbeitslos zu werden.

  In der arbeitsrechtlichen Gesetzgebung existieren nach wie vor Lücken, die es zu schließen gilt, um die Situation für die ArbeitnehmerInnen nachhaltig zu verbessern und letztendlich eine Harmonisierung der Rechte und Pflichten von ArbeitnehmerInnengruppen zu erreichen.
Ist-Situation bei wichtigen arbeitsrechtlichen Bestimmungen:
Einhaltung arbeitsrechtlicher Normen
  Häufig werden arbeitsrechtliche Bestimmungen und soziale Standards bewusst umgangen, so zum Beispiel bei freien DienstnehmerInnen oder neuen Selbständigen. Unbezahlte Überstunden sind in vielen Betrieben die Regel. So werden in Österreich pro Woche rund 6,9 Mio. Überstunden geleistet, ein Fünftel davon bleibt unbezahlt (Quelle:AKOÖ – PK Präsident Dr. Johann Kalliauer/Diözesanbischof Dr. Ludwig Schwarz).
Kollektivverträge — – 1.000 € Mindestlohn
  Eine deutliche Absicherung erfuhr das Kollektivvertrags-System durch die Einigung der Sozialpartner über 1.000 € brutto/Monat Mindestlohn bei Vollzeitarbeit. Betroffen sind etwa 6.000 NiederösterreicherInnen, die vorwiegend in Berufen wie BäckerIn, FleischerIn, FotografIn, KonditorIn, GärtnerIn und TextilreinigerIn arbeiten.
  Die Umsetzung erfolgt in zwei Schritten: bis 1. Juli 2008 für Branchen mit derzeit unter 1.000 €; bis 1. Jänner 2009 für Branchen mit derzeit unter 900 €.
  Im Bereich der freien Berufe, die keinen Kollektivverträgen unterliegen (z.B.  ArzthelferInnen, Notariatsangestellte oder MitarbeiterInnen bei RechtsanwältInnen) gilt die neue Mindestlohnvereinbarung nicht, da die Branchen nicht in den Kompetenzbereich der Wirtschaftskammer fallen. Sofern diese ArbeitgeberInnen-Gruppen die Mindestnorm nicht freiwillig anerkennen, fordern die NÖ SozialdemokratInnen die Anwendung eines Generalkollektiv-Vertrages.
  Für viele NÖ Teilzeitbeschäftigte wurde von den Sozialpartnern ein Mehrarbeitszuschlag in der Höhe von 25% fixiert.
Atypische Beschäftigung –Teilzeitarbeit, Geringfügigkeit
  Bei Teilzeitbeschäftigten kommt es immer wieder zu Kündigungen, sobald ein Spitalsaufenthalt notwendig wird, Abfertigungszahlungen werden nicht geleistet, Kündigungsfristen nicht eingehalten oder Überstunden nicht bezahlt. Oft wird festgestellt, dass weder Urlaubszuschuss noch Weihnachtsgeld ordnungsgemäß ausbezahlt wurde. Auch Dienstverhinderungen wie Pflegefreistellung für Kinder oder Lohnfortzahlung an Feiertagen werden bei Teilzeitbeschäftigten leichter umgangen als bei Vollzeitbeschäftigten. Von den Benachteiligungen sind in erster Linie Frauen betroffen (Quelle:AKNÖ –Arbeitsrechtsexperte Dr. Gerald Alfons).
BelegschaftsvertreterInnen und Gewerkschaften unter Druck
  Durch die Internationalisierung von Konzernen, kontinuierlichen Rationalisierungs- und Kostendruck, (drohende) 

Arbeitsrecht

Betriebsauslagerungen ins Ausland, geringen Organisierungsgrad in einigen Branchen, eine immer komplexere Arbeitswelt und damit verbunden immer höher werdende Anforderungen kommen BelegschaftsvertreterInnen und Gewerkschaften zusehends unter Druck. Dennoch sind sie unverzichtbares Rückgrat der kollektiven Interessensvertretung sowohl im Betrieb als auch auf überbetrieblicher Ebene (Kollektivvertragspartner, Sozialpartner, Vertretung in zahlreichen Gremien etc).
Unsere Eckpunkte zur Verbesserung der Situation der ArbeitnehmerInnen:
Die Bekämpfung der organisierten Schwarzarbeit
  Realisiert wurde bereits, dass Betriebe ihre MitarbeiterInnen vor deren Arbeitsbeginn anmelden müssen. Um das Lohn- und Sozialdumping im Sinne der Wirtschaft und der ArbeitnehmerInnen effektiv bekämpfen zu können, fordert die SPÖ NÖ die
• Einführung der GeneralunternehmerInnenhaftung (Verantwortungsübernahme für Sub-Unternehmen)
• personelle Aufstockung der Kontrollbehörden, vor allem der KIAB (Kontrolle illegaler ArbeitnehmerInnenbeschäftigung)
• Bereithaltung von Lohnunterlagen am Arbeitsort sowie höhere Strafen beim Sozialbetrug
Die Reform der Bildungskarenz
  Die Regierung hat einen wichtigen Schritt gesetzt: Die Bildungskarenz wird auf Wunsch des/der ArbeitnehmerIn schon nach einem (bisher drei) Jahr gewährt und das Bildungsgeld auf rund 800 € verdoppelt.
Auch die Wirtschaft muss einen Beitrag für die Weiterbildung ihrer Beschäftigten leisten und sie bei ihrer Qualifizierung unterstützen – schließlich verlangt sie mehr und besser ausgebildete Fachkräfte. Jede/r ArbeitnehmerIn soll daher das Recht auf eine Woche bezahlte Weiterbildungszeit pro Jahr erhalten, sofern es sich um eine betriebsnotwendige Weiterbildung handelt; insbesondere dann, wenn diese Weiterbildungszeit der Vorbereitung für Abschlussprüfungen (siehe auch Kollektivvertrag der Metallindustrie) dient.
Reform der Altersteilzeit
  Durch die Anhebung des Mindestalters für die Vereinbarung einer Altersteilzeit (abhängig von der schrittweisen Anhebung des Pensionsantrittsalters) (2007: Männer 57 Jahre, Frauen 52 Jahre, 2008:57,5 und 52,5 Jahre usw) wird die Altersteilzeit fast nicht mehr in Anspruch genommen. Eine Reform ist daher dringend notwendig, um ältere ArbeitnehmerInnen länger und gesund im Betrieb zu halten.
Die Schaffung eines neuen ArbeitnehmerInnenbegriffes, der breiter ist und die Flucht aus dem Arbeitsrecht erschwert
  Um der zunehmenden Scheinselbständigkeit entgegen zu wirken, sollen vor allem die freien DienstnehmerInnen zu den unselbständig Erwerbstätigen gezählt werden. Die Bundesregierung hat bereits reagiert: Freie DienstnehmerInnen sind ab 2008 voll sozial abgesichert (Anspruch auf Arbeitslosen- und Krankengeld etc.).
Wirksame Eingrenzung unfairer Vertragsklauseln
  Vertragsklauseln zugunsten des/der Arbeitgebers/Arbeitgeberin (z.B.  intransparente All-inclusive-Klauseln, Rückerstattung der Ausbildungskosten, Einsatz an jedem beliebigen Arbeitsort und zu jeder Zeit uvm.) müssen so weit wie möglich eingegrenzt werden.

Verstärkte Kontrollen bei Überstundenregelungen
  Eine korrekte Überstundenentlohnung sichert die Finanzierung des Sozialversicherungssystems und erhöht die Steuereinnahmen. Für den/die einzelne/n ArbeitnehmerIn bedeutet dies zwar höhere Abgaben, aber auch höhere Leistungen bei z.B.  Krankengeld, Pension usw. Die SPÖ NÖ fordert in diesem Zusammenhang die Einhaltung der rechtlich geregelten Abgeltung (z.B.  Zuschläge bei Nacht- sowie Sonn- und Feiertagsarbeit) und eine Aufstockung der Kontrollorgane in den Krankenkassen.

SWV- FSG-Initiative zur Gründung von neuen Betriebsräten
  Der sozialdemokratische Wirtschaftsverband und die Fraktion sozialdemokratischer GewerkschafterInnen forcieren und unterstützen die Gründung neuer Betriebsräte.



Zusammenfassung

 Vom Arbeitsrecht und dessen Auswirkungen ist die Mehrzahl der ÖsterreicherInnen direkt betroffen. Die derzeitige Situation ist mit vielen Schwierigkeiten verknüpft: Arbeitsrechtliche Normen werden oft nicht oder nur bedingt eingehalten, zudem gibt es häufig Probleme bei atypischen Beschäftigungsverhältnissen wie Teilzeit- oder geringfügiger Beschäftigung sowie mit unfairen Konkurrenzklauseln. Bei all diesen Punkten ist es vorrangiges Ziel der SPÖ NÖ, die Situation
 für die NÖ ArbeitnehmerInnen nachhaltig zu verbessern. Ein ganz wesentlicher Schritt in die richtige Richtung war die Einführung der 1.000 € Mindestlohn-Grenze. Zudem arbeiten wir an der Bekämpfung der organisierten Schwarzarbeit, neuen Modellen für Bildungskarenz und Altersteilzeit sowie der Eingrenzung unfairer Regelungen im Arbeitsrecht.

Wirtschaftsstandort Niederösterreich
  Niederösterreich ist ein attraktiver Wirtschaftsstandort. Inmitten Europas ist unser Bundesland Schnittstelle von „alten“ zu „neuen“ EU-Ländern und begehrter Standort für internationale Unternehmen. Ein investitionsfreundliches Klima der Landespolitik, attraktive Förderungen, zukunftsausgerichtete Beratungs-/Serviceeinrichtungen, Gemeinden/ Städte mit aktiver Standortpolitik und innovative, risikobereite Unternehmen sind das Fundament für merkliches Wirtschaftswachstum (+3,8% im Jahr 2006; Bruttoregionalprodukt im Jahr 2006 bei rund 35 Milliarden E) und Anstieg der Zahl der Arbeitsplätze. An den fast 80.000 Betriebsstandorten werden in ca. 75.000 Unternehmen rund 560.000 ArbeitnehmerInnen beschäftigt.
  Zentrale Aufgabe unserer Wirtschaftspolitik ist es – nach der Devise „Die Stärken der Regionen nutzen“–den Wirtschaftsstandort NÖ durch Betriebsansiedlungen/-gründungen, Infrastrukturinvestitionen, intensiver Förderung der kleinen und mittleren Unternehmen (vor allem im ländlichen Raum) nachhaltig zu stärken, damit dieser auch im internationalen Wettbewerb bestehen kann.

In den vergangenen Jahren wurden für die Wirtschaft viele positive Impulse gesetzt:
• Attraktivierung der Förderkulisse des NÖ Wirtschaftsund Tourismusfonds und der NÖBEG für Klein- und Mittelbetriebe. Durch ein vielfältiges Förderspektrum (Zuschüsse, Zinszuschüsse, Prämien, Darlehen, Risikokapital, Haftungsübernahmen, Beratungsleistungen) wurde vielen Unternehmen die Tür zur Finanzierung des Projektes/der Investition geöffnet.
• Aktive Standortpolitik vieler Gemeinden–viele Gemeinden haben sich durch innovative Standortpolitik zu (klein-)regionalen Wirtschafts- und Arbeitsplatzzentren entwickelt.
• Etablierung von Beratungs- und Förderinstitutionen Die Wirtschaftsagentur ecoPlus ist die Schnitt- und Servicestelle zwischen Wirtschaft und Politik, Unternehmen und Verwaltung, InvestorInnen und InitiatorInnen regionaler Projekte im In- und Ausland auf sehr vielfältige Art und Weise: Begleitung von Ansiedlungs- und Investitionsprojekten; Förderung von Regionalprojekten; Initiierung von Wirtschaftsparks; Gründungsberatung und Betrieb von Regionalen Innovationszentren; Beteiligung an Clusterinitiativen, Forschungs- und Technologiezentren; Schaffung von Büros in EU-Ländern.
RIZ – die Gründeragentur für Niederösterreich unter
stützt UnternehmensgründerInnen und JungunternehmerInnen in allen Belangen bei der Gründung und begleitet sie bis zu drei Jahre bei den ersten Wachstumsschritten.
tecnet capital Technologiemanagement GmbH. Die Technologie-Finanzierungsgesellschaft des Landes NÖ begleitet UnternehmensgründerInnen, ErfinderInnen, InnovatorInnen und Forschungseinrichtungen von der innovativen Idee bis zu einem am Marktetablierten Produkt oderwirtschaftlich erfolgreichen Unternehmen.
NÖBEG. Unter diesem Markenbegriff sind die beiden Sonderkreditinstitute NÖ Beteiligungsfinanzierungen GmbH und die NÖ Bürgschaften GmbH subsumiert. Aufgabe ist die Beratung und Unterstützung gewerblicher Klein- und Mittelunternehmen bei Finanzierungsgeschäften durch Bereitstellung zeitlich begrenzter Beteiligungsmittel und Haftungen.
NÖG — – NÖ Grenzlandförderungs GmbH. Die NÖG – zu je 50% im Eigentum des Bundes und des Landes NÖ – ist für Unternehmen und Gemeinden Partner bei Investitionsprojekten.
Zahlreiche Technologieprojekte (siehe Kapitel „Forschung, Entwicklung und Technologie“).
Niederösterreich-Werbung GmbH – die Tourismus- und Marketingorganisation des Landes Niederösterreich. Diese ist mit der Planung und Durchführung von Marketingmaßnahmen für die Tourismus- und Freizeitwirtschaft des Landes NÖ im In- und Ausland beauftragt.

Um die NÖ Wirtschaft fit für zukünftige Herausforderungen zu halten, fordert die SPÖ NÖ folgende Maßnahmen:
• Investitionen ins Humankapital
Österreichs Haushalte gaben 2006 142 Mrd.€ (+2,0%) für Konsumzwecke aus. Auch 2007 und 2008 ist mit ähnlich (niedrigen) Zuwachsraten zu rechnen, weil das verfügbare Einkommen der Haushalte nur langsam wächst und hinter der Entwicklung des gesamten Volkseinkommens nachhinkt. Deswegen und in Anbetracht steigender Produktivität und Wertschöpfung der Unternehmen gewinnen eine progressive Lohnpolitik sowie die Weiter- und Höherqualifizierung der ArbeitnehmerInnen besondere Bedeutung.
• Hochtechnologie
In vielen Branchen ist ein Technologieschub möglich und notwendig. Wichtige Schritte sind die Errichtung von Technologiezentren (so geschehen bei der Medizintechnik: MedAustron) sowie verstärkte Forschungs- und Investitionsförderungen im kleinbetrieblichen Bereich
• Aktive Standortpolitik der Gemeinden Gemeindeverbände sollten ein vom Land unterstütztes gemeinsames Standortservice entwickeln, das von der Betriebsflächenbörse bis zur Kontaktknüpfung mit Förderstellen reicht. Nach dem Motto „Standort Aktiv“ gibt es diesen Ansatz bereits im Waldviertel.
• Gezielte Unterstützung der Wirtschaft in den Regionen Zu unserem Paket an Maßnahmen zählen eine umsichtige Raumordnungspolitik zum Schutz der Betriebe mit Nahversorgerfunktion, dezentrale Vergabe von öffentlichen

Wirtschaft und Tourismus

Aufträgen, gezielte Infrastrukturinvestitionen zur Weiterentwicklung der Regionen (Schiene, Straße, Informations- und Kommunikationstechnologien etc) und die aktive Forcierung von beschäftigungsintensiven Klimaschutzmaßnahmen (Hausbau/-sanierung, Biomasseverwertung,...)
• Förderwesen
-Aufwertung der NÖBEG zu einem Risikofinanzierer für Kleinst- und Kleinbetriebe. Ein Anliegen der NÖBEG ist es, Unternehmen durch Risikoteilung (Haftungsübernahmen/Bürgschaften) und Kapitalstärkung (Beteiligungen) bei wesentlichen Finanzierungsanlässen (Investitionen, Betriebsmittel) wirksam zu unterstützen. Besonders kleinen Betrieben bleibt der Weg zur Kapitalstärkung wegen der Fördervoraussetzungen (z.B.  Mindestumsatz 2,0 Mio.€) oft versperrt. Als Alternative können wir uns auch eine öffentlich und privat dotierte Kleinunternehmens-Finanzierungsgesellschaft vorstellen.
- Entbürokratisierung des öffentlichen Förderwesens nach dem „One-Stop-Shop“-Prinzip (d.h., von der Landes- bis zur EU-Förderung alles aus einer Hand) sowie eine aktive Informationspolitik (ständig aktuelle „Förderbibel“).
- Konsolidierungsförderung für alle Unternehmen, die in einer Krise stecken und/oder Liquiditätsprobleme haben, z.B.  nach OÖ Muster: Gefördert werden Konsolidierungskredite für unverschuldet in eine Notlage geratene, jedoch sanierbare Unternehmen sowie die Umschuldung von Bankdarlehen.
- Die Zielgruppe für die Nahversorgungsförderung des NÖ Wirtschafts- und Tourismusfonds (für Investitionen
und Betriebsmittelkredite) ist viel zu eng gefasst. Vor allem der Handel wird in nahezu allen Branchen von den Filialisten zerrieben. Deshalb ist ein Wettbewerbsausgleich notwendig und diese wichtige Förderschiene dem ganzen Einzelhandel zu öffnen.
- Förderung der Einpersonenunternehmen (EPU). Die EPUs machen in Österreich rund die Hälfte aller Betriebe und ca. 80% der Unternehmensneugründungen aus. In NÖ gibt es bereits über 34.000 Einpersonenbetriebe. Um ihrer Bedeutung gerecht zu werden, muss eine stärkere Unterstützung bzw. Förderung erfolgen, die von den betrieblichen Rahmenbedingungen (Förderungen für Weiterbildung, Ausweitung der Vorsteuerabzugsberechtigung auf „normale“ PKWs, öffentlich unterstützte Eigenkapitalstärkung) bis zu einer besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf durch den Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen reicht.
- Stärkere Förderung von Unternehmenskooperationen. Globalisierung und Liberalisierung nutzen vor allem großen Konzernen, verschlechtern aber oft die Wettbewerbs- und damit die Überlebenschancen von Klein-und Mittelbetrieben. Unternehmenskooperationen sind nicht nur für KMUs eine Erfolg versprechende Möglichkeit, sich im zunehmenden Wettbewerb zu behaupten. Sie bieten auch Regionen die Chance, wirtschaftliches Potential mehr zur Entfaltung zu bringen. Deshalb sollen die Förderansätze in Richtung öffentlicher Institutionen geöffnet und die Förderung von Kooperationen besonders bei kleinen Unternehmen verstärkt werden.
• Dezentralisierung der NÖ Wirtschaftsagentur ecoPlus - Regionale AnsprechpartnerInnen für Projekte, Finanzierungs und Förderfragen setzen gezielte Impulse in strukturschwachen Regionen (Ansiedlung wertschöpfungsintensiver Branchen, befristete Sonderförderprogramme usw.).
- Fortsetzen der Internationalisierung von ecoPlus in Kooperation mit Wirtschaftskammer.
- Weiterentwicklung der RIZ-Gründeragentur (Regionale Innovationszentren) zu einer Coachingagentur für Unternehmensgründer sowie in die Krise geratene Start Ups, um der derzeitigen Drop-Out-Rate (25% bis 30% der neugegründeten Betriebe innerhalb von drei Jahren) entgegenzuwirken.
• Schaffung einer Solidaritätsversicherung zur Deckung von Schäden aus Elementarereignissen
In den letzten Jahren kam es in einigen NÖ Regionen zu Hochwasserkatastrophen. Neben vielen Privathäusern wurden auch zahlreiche Betriebe in Mitleidenschaft gezogen. So manchem Unternehmen drohte durch Schäden an Gebäude, Ausstattung und Waren das Aus – trotz rascher finanzieller Unterstützung durch Wirtschaftskammer und öffentliche Hand. Nach wie vorgibt es jedoch keine zufriedenstellende Lösung bei der Versicherung gegen Naturkatastrophen. Hochwasserschäden können zwar durch Haushalts- oder Eigenheimversicherungen in gewissem Umfang versichert werden, im Katastrophenfall sind die Schäden jedoch oft nur zu einem Teil gedeckt. Um diese Situation zu beenden, sollte ein Elementarschaden-Pool für Privatpersonen und Unternehmen – in Form einer verpflichtenden und flächendeckenden Solidaritätsversicherung – eingerichtet werden. Mit niedrig gehaltenen Prämien kann damit eine allgemeine Absicherung gegen die materiellen Folgen von Naturkatastrophen erreicht werden.
Die SPÖ NÖ erhebt
folgende Forderungen an den Bund:
• Wiedereinführung des Entgeltfortzahlungsfonds (siehe Kapitel „Gesundheit“).
• Steuerliche Entlastung der kleinen und mittleren Unternehmen (einheitliche Besteuerung unabhängig von der Unternehmensform)
• Schaffung einer steuerlichen Investitionsbegünstigung, die in ihrer Wirksamkeit dem bewährten Investitionsfreibetrag entspricht.
• Bessere soziale Absicherung von UnternehmerInnen durch Einführung einer speziellen Arbeitslosenversicherung für Selbständige und eines staatlichen Versicherungsschutzes gegen Betriebsausfall bei Krankheit, speziell für EinpersonenunternehmerInnen (EPU). Der dynamischen Entwicklung bei den Betriebsneugründungen (5.858 im Jahr 2006) steht in NÖ ein Anstieg der Unternehmensinsolvenzen gegenüber, von denen immer stärker kleine Unternehmen betroffen sind: Innerhalb von sieben Jahren schließen weit über 30% der neu gegründeten Betriebe wieder ihre Pforten, weshalb die Möglichkeit zum freiwilligen Einstieg in die Arbeitslosenversicherung und in die steuerlich begünstigte MitarbeiterInnenvorsorge (Abfertigung neu) ab 2008 ein wichtiger Meilenstein sind.
EPUs haben im Krankheitsfall keinerlei Einkünfte, wodurch deren gesamte Existenz gefährdet wird. Die Schaffung eines speziellen Versicherungsschutzes gegen Betriebsausfall ist daher besonders dringlich.

Wirtschaft und Tourismus

Die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) kritisiert in ihrem jüngsten Bericht das Missverhältnis zwischen der Besteuerung auf Arbeit und Vermögen in Österreich: Während Arbeitseinkommen stark mit Abgaben und Steuern belastet werden, bleiben Vermögen und die Vermögenden verschont. Schon eine minimale Transaktionssteuer auf kurzfristige und extrem häufige Börsenspekulationen wäre ein Schritt zu mehr Steuergerechtigkeit – und, im Gegensatz zur Tobin-Steuer, national machbar.
Der prozentuelle Anteil der ArbeitnehmerInnen entgelte am
Bruttoinlandsprodukt hat sich in den letzten 20 Jahren rückläufig entwickelt. Betrug der Anteil der ArbeitnehmerInnen entgelte am gesamten BIP im Jahr 1990 noch 60%, so fiel er
kontinuierlich auf 55% im Jahr 2005. Im selben Zeitraum erhöhten sich der Bruttobetriebsüberschuss und das Selbständigen-Einkommen von 40% auf 45%-Anteil am BIP.





Wirtschaft und Tourismus

Tourismus
  Eindrucksvolle Kunst- und Kulturdenkmäler gepaart mit landschaftlicher, gastronomischer Vielfalt sowie perfektem Kundenservice sind ein wichtiger Baustein für den Erfolg des NÖ Tourismus. Ebenso tragen herausragende Events und Projekte sowie unzählige Freizeit- und Sporteinrichtungen 

zur Attraktivität des Ferienlandes NÖ bei. Eine Vielzahl an TouristInnen belebt nicht nur die Wirtschaft, sondern schafft auch indirekt wichtige Arbeitsplätze. Im Juni 2007 wurden 653.320 Nächtigungen (+5,5%) verzeichnet.



Im Bereich Tourismus ist bereits vieles geschehen:

• Kulturprojekte wie z.B.  der Ausbau des Schlosses Grafenegg, die Attraktivierung der Kunsthalle Krems, uvm.
• 
Sportprojekte wie z.B.  die Errichtung von Radwegen, diverse Schiliftausbauten, das Langlaufzentrum in St.Aegyd usw.

• Verbesserung des touristischen Angebotes an der Most- und Eisenstraße (z.B.  Most-Birn-Haus in Ardagger).Auch zur Landesausstellung 2007 in Waidhofen und St. Peter gab es zusätzliche Angebote anderer Gemeinden. 2009 wird die Landesausstellung länderübergreifend in Raabs, Horn und Telc stattfinden.
• Schaffung und Ausbau verschiedenster Freizeiteinrichtungen wie z.B. Therme Laa, Badeseen in Persenbeug-Gottsdorf, Golfplatz mit angeschlossenem Hotel in Poysdorf.
• Ausbau von Messestandorten (z.B. Wieselburg).
• Ausbau von Wanderwegen, Fokussierung auf „Wanderbares Niederösterreich“.
Viele interessante Tourismusprojekte sollen zukünftig noch umgesetzt werden:
• Stärkung der Regionen durch klare Themenfokussierung (Weinland & Kulinarium, Wellness & Gesundheit, Sport & Freizeit, Kunst & Kultur).
• Erstellung eines Förderprogramms zum gezielten Ausbau der Hotelbettenanzahl in den Regionen.
• Lukrieren von Förderungen durch Leader-Projekte, z.B.  durch Spezialisierungen (Kellergassen, Genussregionen, ...)
• Ausbau und Schaffung von Naherholungszentren, Freizeit- und Wellnesseinrichtungen in den Regionen.



Wirtschaft und Tourismus

• Ausbau des „Sanften Tourismus“. Radtourismus ist „Sanfter Tourismus“ und bedeutet einen enormen wirtschaftlichen Impuls. Deshalb fordern wir den Ausbau des Radwegnetzes, z.B.  soll der Donauradweg nach vollständiger Fertigstellung von OÖ nach NÖ durchgehend befahrbar sein.
• Ausbau des VAZ St. Pölten.
• 
Projekt zur Einführung und Betreuung ganzheitlich orientierter Fitness- und Gesundheitsförderaktivitäten. Thematische Schwerpunkte sollen sich nach den Bedürfnissen und gesellschaftlichen Trends richten (z.B. : Stress, Herz-Kreislauf, Rücken usw.). Die Beteiligung der Zielgruppen ist eine entscheidende Planungsgrundlage. Der lokale Strukturaufbau gewährleistet eine bevölkerungsnahe Umsetzung und mediales Echo.

  Durch die Förderung von Forschung und Entwicklungsoll die Konkurrenzfähigkeit der im Land angesiedelten Betriebe gestärkt und damit ein Beitrag zur Sicherung von Arbeitsplätzen, Wertschöpfung und zum Wohlstand geleistet werden.
  Österreich wendet im Jahr 2007 nach Schätzung der Statistik Austria insgesamt 6,8 Mrd. € für Forschung und Entwicklung auf. Die Forschungs- und Entwicklungsquote wird sich damit von 2,47% im Jahr 2006 auf 2,54% des BIP im Jahr 2007 erhöhen (+8,1%).
  
Seit dem Jahr 2003 gab es in NÖ viele positive Entwicklungen, die die Vorreiterfunktion des Landes gestärkt haben. Dennoch liegt die derzeitige Forschungsquote – vor allem aufgrund der Nähe zum Forschungsstandort Wien – bei nur 1,0%. NÖ liegt damit am vorletzten Platz unter den Bundesländern–das Burgenland nimmt den letzten Platz ein, die Steiermark liegt mit 3,5% bereits über der Zielvorgabe von 3%. Zwar konnte sich NÖ in Nischenbereichen positionieren – z.B.  kommen etwa 2% der Zulieferteile für den neuen Airbus aus dem Waldviertel – doch bestätigen diese Zahlen, dass in NÖ Nachholbedarf besteht. Es ist in diesem Zusammenhang wichtig, vor allem KMUs zu motivieren, in Forschungsprojekte zu investieren.



Forschung, Entwicklung und Technologie

Forschung und Entwicklung als Wachstumstreiber
  Das Wachstumstempo kann über die Investitions- sowie die Forschungs- und Entwicklungsquote beeinflusst werden. Vor allem die Konzentration von Forschung und Entwicklung auf Spitzentechnologie wirkt nachhaltig wachstumsfördernd, während hingegen eine Spezialisierung auf Mittel- und Niedrigtechnologie keine zusätzlichen wachstumsbeschleunigenden Effekte mit sich bringt. Ähnlich wie der Wertschöpfungsanteil der Hochtechnologiesektoren hat auch eine Erhöhung des Anteils der Hochtechnologieexporte einen bedeutsam positiven Einfluss auf das Wirtschaftswachstum in den OECD-Ländern. Hier ist Österreich mit der Produktion von hoher Mitteltechnologie in höchster Qualität international sehr erfolgreich, nicht zuletzt als Folge niedriger Lohnstückkosten:
  In Österreich stiegen die Lohnstückkosten seit 1997 im Vergleich mit den anderen europäischen Ländern im Durchschnitt pro Jahr um 0,5% (nominell), was die zweitniedrigste Steigerungsrate nach Deutschland (0,2%) ausmacht. Im Vergleich zu den anderen EU-Ländern wurden wir somit im Beobachtungszeitraum günstiger.
Nachfrage nach qualifizierten Arbeitskräften
  Der technologische Wandel zeigt sich auch in der am Arbeitsmarkt nachgefragten Ausbildung. Im Zeitraum von 1991 bis 2001 entstanden die meisten Arbeitsplätze (+36%) in jenen Bereichen, die eine Matura oder einen Universitätsabschluss verlangen. Die Nachfrage nach AbsolventInnen von Lehrberufen und mittleren Schulen stagnierte hingegen. Die Arbeitsleistung von Tätigkeiten mit einem Pflichtschulabschluss war sogar um 22% rückläufig. Aus der Schwerpunktsetzung der Forschungs- und Technologiepolitik lassen sich die Anforderungen an unser Bildungssystem ableiten.
  Universitäten und Fachhochschulen nehmen im Innovationssystem durch die Ergebnisse ihrer Forschung und die Qualifizierung der zukünftigen MitarbeiterInnen der Unternehmen eine wichtige Rolle ein.

Quelle: SPÖ NÖ auf Basis von WKO Statistiken: http://wko.at/statistik/eu/europa-lohnstueckkosten.pdf


Die Forschungsförderung wurde bereits wesentlich verbessert:
• Ausbau des Fachhochschulwesens in NÖ und Ermöglichung verstärkter Forschungsarbeit.
• Die Spitzenuniversität Gugging (Institute of Science and Technology Austria) wurde auf Schiene gebracht.
Das I.S.T. Austria ist eine postgraduale Wissenschaftseinrichtung. Die Forschungsgebiete werden auf der Grundlage der persönlichen wissenschaftlichen Leistungen der WissenschaftlerInnen ausgewählt und die Personalpolitik erfolgt nach Maßgabe von Exzellenz, Qualität und Leistung.
• Haftungsübernahme durch das Land NÖ (120 Mio.€) für das Krebstherapie- und Forschungszentrum MedAustron in Wiener Neustadt.
Das geplante Zentrum ist in ein internationales wissenschaftliches Netzwerk eingebettet, wo künftig 1.200 Patienten pro Jahr behandelt werden können. Die Protonen-Therapieform ist mit ca.50.000 behandelten Patienten weltweit bereits auf dem höchsten Entwicklungsstand, die noch aussichtsreichere Kohlenstoffionentherapie befindet sich im experimentellen Stadium (2.200 Patienten). Deshalb soll MedAustron sowohl für Forschung als auch für Therapie stehen.
• Start des 1. österreichischen Entwicklungs- und Prototypenzentrums für Mikrosystemtechnik (Integrated Microsystems Austria) in Wr. Neustadt.
IMA ist das erste Entwicklungs- und Prototypenzentrum für
Mikrosystemtechnikin Österreich mit dem Ziel, regionalen
und nationalen Unternehmen den Einstieg in diese Schlüsseltechnologie zu eröffnen, sie langfristig als Forschungs- und Entwicklungspartner zu unterstützen und die Wettbewerbsfähigkeit in den jeweiligen Märkten zu erhöhen.
• Neue Analytik-Plattform des Interuniversitären Forschungsinstitutes für Agrarbiotechnologie in Tulln.
Das IFA-Tulln wurde 1994 als unabhängiges, universitäres Forschungsinstitut für landwirtschaftliche Biotechnologie gegründet. Heute arbeiten mehr als 100 Angestellte in fünf Abteilungen. Die Aktivitäten reichen von Molekularbiologie bis Umweltverfahrenstechnik, von der Entwicklung neuer Biopolymere und innovativer Analyseverfahren bis hin zur Tier- und Pflanzenzüchtung.
• Errichtung des Universitäts- und Forschungszentrums Tulln.
Das Land NÖ, die Universität für Bodenkultur (BOKU), die Austrian Research Centers GmbH (ARC) und die Stadt Tulln stehen hinter dem Universitäts- und Forschungszentrum Tulln (UFT), in dem künftig bis zu 250 ForscherInnen tätig sein werden. In den nächsten 10 Jahren werden 400 zusätzliche hochwertige Arbeitsplätze erwartet. Forschungsschwerpunkte sind ressourcenorientierte Technologien und nachwachsende Rohstoffe (BOKU) bzw. Biogenetic (ARC).
• Stärkung der Donauuniversität Krems und Ausbau des Campus Krems, wo Forschung und Lehre mit der Praxis vereint wird.
Die Donau-Universität Krems, die Fachhochschule Krems
und die Österreichische Filmgalerie GmbH bilden das Bildungszentrum Campus Krems. Als wesentlicher Schritt wurde vom NÖ Landtag der Aus- und Neubau des „Bildungszentrums Campus Krems“ beschlossen. Der Neubau umfasst ein Audimax, eine Mensa, eine Bibliothek, eine Fachhochschule und moderne Forschungs- und Laborräumlichkeiten.
Trotz vieler positiver Veränderungen gibt es noch viel zu tun:
• Erstellung eines Leitbildes für Forschung und Wissenschaft, damit klar ist, in welche Richtung sich F&E vornehmlich orientieren sollen. Überlegungen zur Bündelung bzw. Kooperation von Einrichtungen und eine Harmonisierung mit der Regionalisierung sollten Teil dieses Leitbildes sein.
• ForscherInnenmangel gefährdet den Wirtschaftsstandort NÖ. Nach Ansicht der Industriellenvereinigung fehlt eine ausreichende Zahl naturwissenschaftlich, technisch Qualifizierter für die Industrie und speziell für Forschungs- und Entwicklungsfunktionen. Es bedürfe einer substantiellen Zunahme an Graduierten besonders nachgefragter Studienrichtungen, um Angebot und Auswahlmöglichkeiten für die Unternehmen zu erhöhen. Um die Nachwuchsprobleme zu beheben, werden mehrinternationale Rekrutierung und mehr Frauenförderung vorgeschlagen.
• Erhöhung der Forschungsquote unter Einbeziehung der bestehenden Forschungsinfrastruktur. Die Erhöhung der Forschungsintensität muss fortgesetzt werden (Zuwachsrate von etwa 8 bis 9%/Jahr), um das 3%-Ziel (vom BIP) zu erreichen. Mittelfristig ist eine Weiterentwicklung der Instrumente erforderlich, um einen Qualitätsschub und die Exzellenzstrategie zu forcieren. Flankierend dazu muss die Treffsicherheit und Selektivität der öffentlichen Forschungs- und Entwicklungsausgaben weiter erhöht werden, um einerseits private Folgeinvestitionen („höhere Hebelwirkung“) und andererseits Projekte mit höherem Innovationsgehalt bei den Unternehmen anzuregen. Die begonnene Verbesserung des Programm-Portfolios der neu geschaffenen Förderungseinrichtungen muss weiter vorangetrieben werden.
• Valorisierung der Forschungsförderungsbeiträge für Fachhochschulen und somit verstärkte Forschung an Fachhochschulen über 2007 hinaus sichern.
• JungunternehmerInnen und KMUs den Zugang zu (EU-)Forschungsförderungen erleichtern.
Unter dem Motto „Forschung schafft Arbeit“ sollen zukünftig durch den Bund KMUs stärker unterstützt werden, ihre Innovationspotentiale zu nutzen, mit Forschungseinrichtungen zu kooperieren und Forschungsaufträge zu vergeben:
- Innovationsscheck: Einsteigerprogramm für KMUs – je 5.000 € für Studien, Analysen und individuelle Beratung - Start-up-Förderung: Bis zu 70%-ige Projektfinanzierung für innovative, technologieorientierte Unternehmen
- Seed-Financing Neu: Förderung von High tech-Gründungen mit max. 1 Mio. € pro Projekt mit erfolgsabhängigen Rückzahlungsbedingungen
- Brancheninitiativen: Verstärkter Einsatz von FFG-Programmen (Österreichische Forschungsförderungsgesellschaft)

- ForscherInnen für die Wirtschaft: Förderung von Personalkosten bis 100.000 € für eine Person auf zwei Jahre zur Eröffnung neuer Forschungsfelder
- Konzeptinitiative: Finanzielle Unterstützung für Konzepte von Kleinstunternehmen und EinzelforscherInnen mit max. 35.000 €
-„Netz der Netze“: zentrale Vermittlungsstelle zwischen KMU und F&E-Einrichtung für Know-How- und Technologietransfer
- Awareness-Beratungskampagne: regionale Beratungsveranstaltungen mit Präsentationen von „best practice“-Beispielen aus der Region unter Einbeziehung regionaler Medien
• Errichtung von High Tech- und IT- Forschungszentren als Ankerpunkte für Technologisierungsschübe in den Regionen.
• 
Ausbau des Universitäts- und Forschungszentrums Tulln.
• Mehr Frauen speziell im Bereich Forschung und Entwicklung. Ziel des Frauenförderungsplanes ist es, den Frauenanteil in allen Personalkategorien auf mindestens 40% zu erhöhen.
• Errichtung einer flächendeckenden Breitband-InternetVersorgung. Unter Breitband-Internet versteht man eine Zugangsleitung mit einer verhältnismäßig hohen Datenübertragungsrate von einem Vielfachen der Geschwindigkeit älterer Techniken (Analogmodem, ISDN). Da Breitband-Internet einen wichtigen Standortfaktor darstellt, ist der Ausbau der Breitbandtechnologie in NÖ (besonders in den ländlichen Regionen) unerlässlich.

Forschung, Entwicklung und Technologie

 Familien soll in NÖ ein vielfältiges Unterstützungs- und Förderungsangebot zur Verfügung stehen – von einem umfangreichen Betreuungsangebot für Klein- und Schulkinder bis zur Beratung der Eltern.
Bei der Kinderbetreuung konnten einige wichtige Meilensteine gesetzt werden:
• Das im Jahr 2006 im Landtag beschlossene NÖ Kindergartengesetz beinhaltet wesentliche Eckpunkte: die soziale Staffelung der Kosten für die Nachmittagsbetreuung und die Reduzierung der betriebsfreien Zeit der Kindergärten auf 3 Wochen im Sommer.
• Sämtliche Analysen & Studien in jüngster Zeit klassifizieren Niederösterreich als Schlusslicht für die Betreuung der unter 3-Jährigen, weshalb die ÖVP endlich nachgegeben hat: Kindergärten –wie in vielen SPÖ-geführten Gemeinden ohnehin schon freiwillig praktiziert – werden zumindest für die 2,5-Jährigen geöffnet.
• Ein weiterer Qualitätsschritt bei der Kinderbetreuung steht Niederösterreich auf Initiative der Bundesregierung ab 2008 bevor:
- Die Schaffung eines bundesweiten vorschulischen Bildungsplanes zur Verbesserung des Überganges zur Volksschule sowie die Einführung der verpflichtenden sprachlichen Frühförderung in Kindergärten.
- Andererseits werden für die Jahre 2008, 2009 und 2010 Bundesmittel in der Höhe von jeweils 2,8 Mio. € für den Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen für die unter 3-Jährigen und für die Förderung der Neuausbildung von Tagesmüttern/-vätern (750 € pro Ausgebildetem/-er) zur Verfügung gestellt.
Jetzt geht es um ein
flächendeckendes Betreuungsangebot für alle Kinder:
  Es muss ein flächendeckendes Kinderbetreuungsangebot realisiert werden. Eine Bedarfsanalyse für Kinderbetreuungsplätze für die Jahre 2005 bis 2015 des Europäischen Zentrums für Wohlfahrtspolitik und Sozialforschung belegt diese Forderung, denn allein in NÖ fehlen 10.000 Plätze. Nur 48% der NÖ Vorschulkinder sind in Betreuungseinrichtungen untergebracht, 52% werden zu Hause bzw. in anderer Form (Tagesmütter/-väter, Spielgruppen, Verwandte usw.) betreut: Das heißt, dass in NÖ rund 42.000 Mädchen und Buben die Landeskindergärten besuchen. Dazu gibt es 57 Privatkindergärten, 213 Horte für 6- bis 16-Jährige sowie 120 Kinderkrippen/-stuben. Zusätzlich sind 1.500 Tagesmütter/-väter sowie „Mobile Mamis/Papis“ für 6.000 Kinder im Einsatz.
  Die größten Betreuungsmängel treten bei Kleinstkindern zwischen 0 und 2 Jahren auf, von denen nur 6,4% in einer Betreuungseinrichtung versorgt werden. Bis zum Jahr 2010

Kinder und Familie


– so die Leitlinie der SPÖ – sollen im Interesse der Vereinbarkeit von Beruf und Familie dem regionalen Bedarf entsprechend für 1/3 der Unter-Drei-Jährigen Kinderbetreuungsplätze zur Verfügung stehen.
  Laut NÖ Haushaltsumfrage ist rund ein Drittel der Unter 30-Jährigen mit dem Kinderbetreuungsangebot (Anzahl und Öffnungszeiten) unzufrieden. Am stärksten ist dies ausgeprägt in NÖ-Süd (25,4%) und im Weinviertel (24,5%), die niedrigste Unzufriedenheit gibt es im Mostviertel (19,1 %). Außerdem zeigt sich, dass Frauen (18,3% nicht zufrieden; 8,1 % gar nicht zufrieden) wesentlich mehr Handlungsbedarf sehen als Männer (13,0% nicht zufrieden; 5,6% gar nicht zufrieden), insbesondere hinsichtlich der Flexibilisierung der Öffnungszeiten.
  Einerseits geht es um die Förderung von Familien mit mehr Kindern, die finanzielle Absicherung von AlleinerzieherInnen, andererseits um die bessere Vereinbarkeit von Kinderbetreuung und Beruf.
  Das von Frauenministerin Doris Bures initiierte Modell des flexiblen Kindergeldes (30+6 Monate/436 € oder 20+4 Monate/624 € oder 15+3 Monate/800 €) ist ein guter Ansatzpunkt. Kombiniert mit einem dichten Netz an – leistbaren – Kinderbetreuungseinrichtungen (wichtig vor allem für die Zeit nach der Babypause) sehen wir die beste Grundlage für einen Quantensprung bei der NÖ Familienpolitik.

Die Devise heißt „Vereinbarkeit von Familie und Beruf erreichen“:
• Verbesserung von Vielfalt, Qualität und Öffnungszeiten der Kinderbetreuungseinrichtungen; dazu gehören vor allem der Ausbau der Nachmittags- und Ferienbetreuung in verschiedensten Kinderbetreuungseinrichtungen und Schulen, die Sicherung der Betreuungsqualität durch Aus- und Weiterbildung der PädagogInnen sowie die Anpassung der Öffnungszeiten an die Arbeitszeiten der Eltern.
• Kostenlose Kindergärten auch am Nachmittag (Elternbeitrag derzeit bis zu 80 € pro Monat)
• Ausbau der Kinderbetreuung für Unter-Dreijährige (z.B.  Kindertagesstätten, Tagesmütter/-väter, Hortgruppen, Krabbelstuben; Elternbeitrag sehr unterschiedlich ... mehrere hundert Euro möglich), um einen wesentlichen Beitrag zur Verbesserung von Beruf und Familie zu leisten.
• Ausbau der Nachmittagsbetreuung für Schulkinder (Elternbeitrag für Horte oder andere Betreuungseinrichtungen bis zu 150 € pro Monat)
• Kinderbetreuung muss leistbar sein, weshalb Kinderbetreuungseinrichtungen vor allem für berufstätige Eltern mit niedrigem Einkommen (Orientierung an der Armutsgefährdungsschwelle) kostenfrei sein sollen.
• Sozial- und arbeitsrechtliche Absicherung aller Betreuungspersonen; diese sollen in einem vollversicherten Beschäftigungsverhältnis stehen, also kranken-, pensions-, unfall- und arbeitslosenversichert sein. Niederösterreich ist

Kinder und Familie

nach wie vor das einzige Bundesland, in dem Tagesmütter/- väter nicht angestellt werden können.
• Beim Ausbau der Kinderbetreuung zählen wir sowohl auf die institutionellen Einrichtungen als auch auf private Anbieter wie NÖ Volkshilfe und NÖ Kinderfreunde.
• Im Sinne der Wahlfreiheit der Eltern bei privaten Betreuungseinrichtungen ist auch ein Scheckmodell vorstellbar: Die Eltern erhalten Gutscheine, die sie bei einer privaten Betreuungseinrichtung ihrer Wahl einlösen können. Diese Kinderbetreuungs-Gutscheine könnten dazu führen, dass bestehende Organisationen ihr Know How intensiver einsetzen und eine Reihe neuer privater Vereine und Organisationen initiiert werden.
  Diese Maßnahmen könnten der derzeit niedrigen Geburtenrate von 14.169 (2006 in NÖ), die um 1.021 unter der Sterberate liegt, entgegenwirken.
  Die Gemeinden können mehr Kinderbetreuungsplätze schaffen, so ihren Wirtschaftsstandort aufwerten und es entstehen neue Arbeitsplätze im Kinderbetreuungsbereich. Und auch für die Kinder ist eine frühzeitige Förderung gut: Sozialverhalten, Sprachvermögen und Selbständigkeit werden gefördert.
  Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sollte rasch umgesetzt werden. Eine verstärkte Beteiligung von Frauen am Erwerbsleben würde nicht nur zu einem verbesserten Einsatz der Humanressourcen beitragen, sondern auch zur nachhaltigen Finanzierung der Renten- und Gesundheitssysteme. Und: Wenn 1,0€ in die Kinderbetreuung investiert wird, fließen übervolkswirtschaftliche Effekte zwischen 1,3 € und 2,0€ zurück (Quelle: Analyse der WU Wien).

Finanzierung der Kinderbetreuung
  Unbestritten ist, dass die notwendige Ausweitung der Kinderbetreuung (z.B.  durch zusätzliches Personal) auch Zusatzkosten mit sich bringt. Für den Aufbau einer soliden Finanzbasis ist es unumgänglich, dass Bund & Land nachhaltige (finanzielle) Impulse setzen und vor allem finanzschwache Gemeinden nicht im Stich lassen.
Weitere Vorschläge für unsere Kinder
• Einrichtung von Eltern-Kind-Zentren
Die Kidspoint GmbH – eine Gesellschaft der NÖ Kinderfreunde – stellt das Know-how und das hauptamtliche pädagogische Personal für den Betrieb dieser Serviceeinrichtungen zur Verfügung. Sie bieten gegen Entrichtung eines Betreuungsbeitrages kompetente Beratung, fachkundige Betreuung und ein interessantes Animationsprogramm für Kinder und Eltern in den Gemeinden. Das Angebot in Eltern-Kind-Zentren ist variabel und kann den Wünschen und Bedürfnissen der Eltern und Kinderangepasst werden. So ist von Aufgabenhilfe über Kinderturnen bis hin zur Ferienbetreuung alles möglich.
• Gesetzliche Verankerung der 1:1-Zählregel für Schultransporte                  
Die derzeitige Situation ist nicht zu verantworten. Während im PKW die Kinder im Kindersitz gesichert werden müssen, stehen sie im überfüllten Bus oft am Gang, sind bei einer Vollbremsung oder einem Unfall praktisch ungeschützt. Deshalb soll endlich die 1:1-Zählregel eingeführt

werden, damit jedem Kind auch im täglichen Schulbusverkehr per Gesetz ein Sitzplatz und ein Gurt zustehen. Derzeit gilt die 3:2-Regel, nach der für drei Kinder zwei Sitzplätze zur Verfügung stehen müssen. Für die finanziellen Mittel hat der Bund zu sorgen.

• Kinderinseln in Krankenhäusern
An Wochenenden sollte es in niederösterreichischen Landeskrankenhäusern eine für Eltern kostenlose Betreuung geben. Während die Eltern in Ruhe ihren Krankenbesuch abstatten, kümmern sich in kindergerechten Räumen FreizeitpädagogInnen um die Kinder, basteln & spielen mit ihnen und gestalten so den Aufenthalt in Krankenhäusern kurzweiliger.

Kinder und Familie
Zusammenfassung

  Kindern muss die beste Förderung und Unterstützung zuteil werden, damit sie alle sich bietenden Chancen nützen können. Grundlegend ist ein flächendeckendes, kostengünstiges und an den Bedürfnissen der Eltern orientiertes Netz an Betreuungseinrichtungen, das eine geschulte und liebevolle Fürsorge garantiert.
  Mit dem neuen Kindergartengesetz konnte die SPÖ NÖ langjährige, zentrale Forderungen umsetzen: die soziale Deckelung für die Nachmittagsbetreuung und die Reduzierung der betriebsfreien Zeit der Kindergärten auf 3 Wochen im Sommer.
   Laut Bedarfsanalyse für Kinderbetreuungsplätze gilt es in NÖ eine klaffende Lücke von rund 10.000 fehlenden Kinderbetreuungsplätzen zu schließen. Zudem sind in unserem Bundesland nur 48% der Vorschulkinder in Betreuungseinrichtungen untergebracht, 52% werden zu Hause oder in anderer Form betreut. Die größten Betreuungsmängel gibt es bei den Kleinstkindern, von denen nur 6% in Betreuungseinrichtungen versorgt werden. Auch die Ergebnisse unserer NÖ Haushaltsbefragung belegen, dass rund ein Drittel der jungen Menschen so
wohl mit der Anzahl als auch mit den Öffnungszeiten der Kinderbetreuungseinrichtungen unzufrieden ist.
  Für die SPÖ NÖ steht besonders die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf im Vordergrund, sichert sie doch in erster Linie die Erwerbstätigkeit und in Folge die finanzielle Unabhängigkeit und Gleichstellung der Frauen. Diese soll durch einen flächendeckenden und bedarfsgerechten Ausbau der Kinderbetreuung, eine Verbesserung bei Vielfalt, Qualität und Öffnungszeiten sowie eine sozial- und arbeitsrechtliche Absicherung der Betreuungspersonen erreicht werden. Bund und Land müssen für eine solide Finanzbasis sorgen und dürfen vor allem finanzschwache Gemeinden nicht im Stich lassen.
  Die Einrichtung von Eltern-Kind-Zentren nach dem Kidspoint-Vorbild, die gesetzliche Verankerung der 1:1-Zählregel für Schultransporte und die Kinderinseln in Krankenhäusern sind ebenfalls wertvolle Vorschläge.
  Wir stehen für eine moderne Familienpolitik, die den Menschen die Möglichkeit gibt, ihre individuellen Lebensentwürfe zu realisieren.  Die SPÖ NÖ steht für ein vielfältiges, durchlässiges, geschlechtergerechtes Bildungssystem, in dem sich unsere Jugend entsprechend den eigenen Kenntnissen, Fähigkeiten und Neigungen entwickeln kann, unabhängig von den materiellen Verhältnissen des Elternhauses.
  Derzeit gibt es in NÖ 1.050 Pflichtschulen, von denen rund 20% ganztägig geführt werden.
  69.000 Kinder besuchen die Volksschule (davon 16.000 Taferlklassler) und fast 70.000 im Alter von 10 bis 14 Jahren sind HauptschülerInnen bzw. GymnasiastInnen.
  Tatsache ist, dass Niederösterreich ein über Jahrzehnte gereiftes Pflichtschulwesen hat. Tatsache ist aber auch, dass rund 5% der SchulabgängerInnen Analphabeten sind, 18% nicht sinnerfassend lesen können und 6% aller SchulabgängerInnen keinen Pflichtschulabschluss haben.
  Nicht alles umdrehen heißt die Devise, sondern die gut dotierten Mittel für unsere Schulen zweckmäßiger einsetzen. Zuletzt bestätigte auch eine IHS-Studie (Institut für Höhere Studien), dass im Pflichtschulbereich die hohen Ausgaben nur mittelmäßige Ergebnisse zur Folge haben. In zahlreichen Pilotprojekten erfolgreich erprobt ist für uns die Mittelschule für die 10- bis 14-Jährigen ein pädagogisch wertvolles Modell, das unserer Jugend mehr Chancen gibt.
  Genauso stehen wir für einen Qualitäts- und Quantitätssprung bei der Lehrlingsausbildung. Beginnend von der solidarischen Beteiligung der Wirtschaft (siehe auch Kapitel „Arbeitsmarkt“) über kostenfreie Zusatzausbildungen (vom
Staplerschein bis zur Matura) bis hin zu überbetrieblichen Ausbildungszentren fordern wir die lückenlose Umsetzung unseres Forderungspaketes.
  Einem weiteren Ausbau der universitären Einrichtungen steht mit der Weiterentwicklung der Universitäts- und Fachhochschulstandorte sowie der Schaffung der Spitzenuniversität Gugging nichts mehr im Wege (siehe auch Kapitel „Forschung, Entwicklung und Technologie“).
  Auch der sogenannte 2. Bildungsweg verdient mehr Aufmerksamkeit, denn die Parole „lebenslanges Lernen“ muss sich in leistbaren Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten wieder finden.
Unter der SPÖ-geführten Bundesregierung
kommt frischer Wind in die Bildungspolitik:
• Die Senkung der Klassenschülerhöchstzahl auf 25 ist eine langjährige Forderung, die nun von der Regierung umgesetzt wurde – dies bedeutet in Niederösterreich ein Mehr an Betreuung und Förderung unserer Kinder und rund 300 neue Lehrerposten. Zudem gibt es Verbesserungen bei den Schülerbeihilfen.
• Es ist erfreulich, dass der Koalitionspartner seine starre Haltung–wenngleich auch sehrzaghaft–in Sachen Neue Mittelschule der 10- bis 14-Jährigen abzulegen scheint. In den Bundesländern Burgenland, Kärnten, Salzburg und

Bildung

Steiermark wird es ab 2008/09 Modellversuche geben. Wir wollen dafür sorgen, dass Niederösterreich bald folgen wird. Laut NÖ Haushaltsumfrage ist bereits jede/r Dritte für die „Gemeinsame Schule“.
In den letzten Jahren ist es gelungen,
auf Landesebene folgende Veränderungen herbeizuführen:
• Ausbau der Schulstandorte: Zahlreiche Investitionen in die Neuerrichtung von Schulen und Universitäten und in die Modernisierung bestehender Gebäude im ganzen Land.
• Einführung der NÖ Bildungsförderung. Dadurch wird Weiterbildung finanziell leistbarer. Die damit verbundene Besser-Qualifikation der NÖ Beschäftigten stellt eine wirkungsvolle Maßnahme im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit dar.
Das NÖ Landesbildungskonzept
  Eine niederösterreich weite Planung der Strukturen im Bildungsbereich muss Ausgangspunkt für die Weiterentwicklung unseres Schul- und Universitätssystems sein.
  Das von der SPÖ NÖ geforderte Landesbildungskonzept soll, unter Einbeziehung von ExpertInnen und Betroffenen in allen Bildungsregionen des Landes für eine optimale Versorgung mit Bildungseinrichtungen sorgen (unter Bildungsregion verstehen wir ein mehrere Bezirke umfassendes Gebiet, das der regionalen Sicherung und dem Ausbau der Bildungsangebote dient ... Mostviertel, Waldviertel etc).Wichtig dabei ist die Gesamtsicht der Bildungseinrichtungen –vom Kindergarten bis zur Hochschule.
Leitlinien für ein sozial und regional ausgewogenes Bildungssystem:
• Frühkindpädagogik — – Spielerische Förderung für alle ab dem 2,5. Lebensjahr zur Gewährleistung sozialer Chancengleichheit und Nutzung der Entwicklungsmöglichkeiten im Hinblick auf einen gleitenden Schuleinstieg.
• Pflichtschule – Eine Schule für alle, die fortschrittlich und lebensnah die individuellen Interessen und Fähigkeiten der Kinder und Jugendlichen weckt und fördert.
• Allgemeine und berufliche Bildung — – Ein differenziertes, durchlässiges Bildungssystem, das interessensgerecht in jeder Region allgemeine bzw. berufliche Bildung anbietet und Umstiege im System ermöglicht.
• Erwachsenenbildung– Recht auf lebensbegleitende Weiterbildung mit entsprechenden regionalen Informations-, Beratungs- und Bildungsangeboten, beschäftigungssichernd, wettbewerbsstärkend und persönlichkeitsentwickelnd.
• Qualitätsstandards–Abschlüsse und Berechtigungen dieses Bildungssystems orientieren sich an europäischen Standards unter Berücksichtigung aktueller wissenschaftlicher Erkenntnisse und Entwicklungen sowie unter Einbeziehung aller Beteiligten.
Die Neue Mittelschule
  Die SPÖ tritt für die Einführung der Neuen Mittelschule für alle 10- bis 14-Jährigen auch in Niederösterreich ein. Die

ses in der Praxis bereits oftmals getestete Schulmodell setzt statt auf äußere auf eine innere Differenzierung, dass durch individuelle Unterrichtsformen sozusagen jedes Kind dort abgeholt wird, wo es steht. Wir wollen verhindern, dass sich die Schere der sozialen Selektion im Erziehungs- und Bildungswesen immer weiter öffnet. (45% der Hauptschul-, aber nur 16% der AHS-AbsolventInnen leben in Haushalten mit 1.500 € Monatseinkommen.)
  Der Arbeitsmarkt und die Wirtschaft stellen immer höhere Anforderungen an unsere Jugend (z.B.  Sprachen). Wir brauchen daher ein Schulsystem, das fordert, fördert und optimal auf das Arbeitsleben vorbereitet.
Argumente für die Neue Mittelschule:
• Die Selektion mit 10 Jahren kommt zu früh, Vergeudung von Talenten.
• Die Neue Mittelschule bringt mehr Chancengerechtigkeit.
• Begabungen werden gefördert. Spitzenleistungen brauchen eine breite Basis.
• Bessere individuelle Betreuung reduziert Nachhilfekosten.
• Optimierung der Schullaufbahnentscheidung und damit Senkung der Dropout-Quote in der 9. Schulstufe.
Eckpunkte der Neuen Mittelschule:
• Erhöhung der sozialen Durchlässigkeit im Schulsystem, da Kinder aus einem Elternhaus mit niedrigem Einkommen überdurchschnittlich oft in Hauptschule, Polytechnischem Lehrgang oder Lehre zu finden sind, während Kinder aus reicherem Elternhaus eher höhere Schulen besuchen.
• Integrativer Unterricht, mit dem Ziel, Leistungen zu steigern und durch Förderunterricht individuelle Defizite zu senken.
• Forcierung von Teamarbeit, Projektarbeit und Lerngruppen.
• Sehr frühes Setzen von Schwerpunkten durch Förderung individueller Neigungen und Fähigkeiten.
• LehrerInnen agieren nicht nur als WissensvermittlerInnen, sondern auch als Förderer und BegleiterInnen.
• Unterricht von Hauptschul- und AHS-Lehrpersonal von der 5. bis zur 8. Schulstufe. Die SPÖ fordert hier eine Harmonisierung der Ausbildung. Pädagogische Hochschulen mit unterschiedlichen Bildungsmodulen sollen auf Uni-Niveau gehoben werden (Einführung von StufenlehrerInnen für die Grundstufen bzw. für die Sekundarstufe 1 und Sekundarstufe 2).
• Benotung wird beibehalten und soll zu einer kommentierten Leistungsvorlage weiterentwickelt werden.
Um Qualität in der Ausbildung zu garantieren, fordern die
NÖ SozialdemokratInnen weiters:
• Fördermaßnahmen für 2- bis 14-Jährige und Schaffung von Chancengleichheit durch:
- Kostenlose Logopädie- und Legasthenie-Betreuung
- Verstärkt projektorientierter und fächerübergreifender Unterricht
- Forcierung des Fremdsprachunterrichts (v.a. Ostsprachen) und Einsatz von Native Speakers
- Freier Zugang zu neuen Medien für Wissenserwerb und Erlernen von Präsentationstechniken

Bildung

• Ausbau des Schulpsychologischen Dienstes und verstärk
te Betreuung der Schulen durch SozialarbeiterInnen.
• Förderung der Integration/Inklusion von Kindern mit nichtdeutscher Muttersprache.
• Geschlechtersensible Pädagogik soll sich in der Bildung widerspiegeln. Schulbücher und Lehrmaterialien, Unterrichtsfächer und die Ausbildung der PädagogInnen müssen danach gestaltet werden.
Regionalpolitische Forderungen:
• Sicherung der Schulstandorte in NÖ. Bedarfsorientierte
Schulneubauten bzw. -renovierungen in allen Regionen.
• Einrichtung eines flächendeckenden Angebots an Ganztagesbetreuung bzw. eines echten Wahlangebots zwischen klassischer Halbtagesschule und Ganztagesschule
• Vernetzung aller Bildungseinrichtungen einer Bildungsregion im Hinblick auf lebensbegleitendes Lernen.
Neue Fächer für das „tägliche Leben“:
• Politische Bildung an den Schulen (auch im Hinblick auf „Wählen mit 16“).
• VerbraucherInnenbildung in den Schulen
• Verbesserung und Ausbau der Berufs- und Bildungswegorientierung v.a. in den Pflichtschulen (7. und 8. Schulstufe).

Mittlere und höhere Bildung:
• Einführung eines modularen Kurssystems in allen Oberstufen-Formen zur besseren Studienvorbereitung und zur Orientierung hinsichtlich technischer, wirtschaftlicher oder sozialer Begabungen.
• Ausbau des höheren berufsbildenden Schulwesens (z.B.  HTL für Holztechnik im Waldviertel) und Schaffung eines dichteren und regional ausgewogenen Netzes.
Universitäre Ausbildung:
• Erhöhung der Bundesmittel für Bundes- und Fachhochschulen.
• Keine Zugangsbeschränkungen an Universitäten, Schaffung ausreichender Studienplätze, Qualitätssicherung bei Ausbildung und Betreuung.
• Vollständige Implementierung des europäischen Studiensystems mit Bachelor- und Master-Studiengängen.
• Die Hälfte der HochschulabsolventInnen ist weiblich, wobei die Frauen in den technisch-naturwissenschaftlichen Fächern unterrepräsentiert sind. Intensive Bewusstseinsarbeit ist hier die beste Maßnahme (im Vergleich dazu: 30% Frauenanteil bei den Universitäts- und FachhochschulassistentInnen und 14% bei den ProfessorInnenposten).
Lehre
(siehe Kapitel „Arbeitsmarkt“)

Sicherstellung des sozialen Ausgleichs:
• Verbesserungen der Beihilfen für PflichtschülerInnen (die Einkommensgrenze der Landesförderung ist gering angesetzt; Orientierung an Armutsgefährdungsschwelle notwendig).
• Wiedereinführung der SchülerInnen- und Lehrlingsfreifahrt (auch an den Wochenenden und in den Ferien kostenfrei).
• Lehrlinge finanziell entlasten (keine Internatskosten, Refundierung der Fahrtkosten bei langen Wegstrecken und bei Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel)
Zweiter Bildungsweg
  Derzeit gibt es keine klaren gesetzlichen Grundlagen für die Erwachsenenbildungskompetenz. Wir wollen den Stellenwert und die Budgetmittel der Erwachsenenbildung erhöhen.
  Erwachsenenbildung umfasst sämtliche  Weiterbildungsformen nach der Absolvierung des Schulsystems sowie unterstützende/ergänzende Ausbildungen für Jugendliche – vor allem Lehrlinge. Ziel des zweiten Bildungsweges ist es, Menschen eine neue Perspektive zu eröffnen, eine bessere Orientierung zu bieten und eine gewisse persönliche Emanzipation zu verschaffen.
  Zwei Hauptgruppen entscheiden sich für den zweiten Bildungsweg:
• 
Jugendliche, die den ersten Bildungsweg nichtgeschafft haben und es nochmals versuchen.
• Erwachsene, die eine zusätzliche Qualifikation anstreben. Probleme im Bereich des zweiten Bildungsweges:
• Vereinbarkeit von Beruf und Familie.
• Keine Standardausbildung im zweiten Bildungsweg.
• Unterrichtseinheiten sind nicht geregelt (zwischen 45 und 60 Minuten).
• Zu wenige qualifizierte LehrerInnen/ReferentInnen, da die (finanziellen) Rahmenbedingungen nicht stimmen (Anstellung oft nicht möglich, unterschiedliche Arbeitszeiten usw.).
• Vorhandensein regionaler Benachteiligungen (z.B. im Waldviertel); hier sollte das Landesbildungskonzept Abhilfe schaffen.
• Nur bedingte EU-Anerkennung von Abschlüssen.
• Oft hohe Kosten, die nicht für alle leistbar sind. Vorschläge für den zweiten Bildungsbereich:
• Hebung der Weiterbildungsbereitschaft der NiederösterreicherInnen z.B.  durch Schaffung eines Modells für Bildungskarenz. (siehe Kapitel „Arbeitsrecht“)
• Einführung von Standards für Weiterbildungseinrichtungen (Lehrpläne, anerkannte Abschlüsse, Unterrichtseinheiten).

Bildung

• Schaffung eines bundesweit und international anerkannten NÖ Qualitätssiegels bei Aus- und Weiterbildungsangeboten für Erwachsene.
• Ausbau der betrieblichen Weiterbildung für die Generation 45+ und für gering qualifizierte Beschäftigte.
• Ausbau der betrieblichen Weiterbildung für Frauen.
• Vernetzung der beratenden und ausbildenden Organisationen.
• bessere steuerliche Absetzbarkeit von Bildungsausgaben. Generelle Vorteile der Erwachsenenbildung
  Der Unterricht wird von speziell für die Erwachsenenbildung geschulten TrainerInnen methodisch, didaktisch erwachsenengerecht durchgeführt. Die Ausbildung erfolgt grundsätzlich modular und zeitlich flexibel, damit der Druck auf berufstätige Menschen nicht so groß ist. Die Erwachsenenbildung soll nicht als Konkurrenz zum Schulsystem verstanden werden, sondern als sinnvolle und notwendige Ergänzung.
Jugendliche in der Erwachsenenbildung
• Lehrlingsausbildung allgemein
Aktuelle Zahlen des AMS NÖ belegen, dass die Lehrstellenlücke gegenüber den Vorjahren trotz Blum-Bonus praktisch unverändert geblieben ist. In Anlehnung an das Sozialpartnerpapier „Arbeitsmarkt – Zukunft 2010“ fordern wir die umgehende Schaffung von überbetrieblichen Ausbildungszentren in den Regionen, um so die Lehrstellenlücke zu schließen. Bestehendes Know how von Bildungsträgern (z.B.  bfi nö) und Berufsschulen muss dabei eingebunden werden; denn sie haben schon in den letzten Jahren erfolgreich Lehrgänge & Projekte organisiert und hohe Vermittlungsquoten erzielt.
• Lehre mit Matura (exakt „Berufsreifeprüfung“) In NÖ wird dieses von den NÖ SozialdemokratInnen initiierte Modell ab 2008 Realität sein. Der Fachbereich soll – wie gehabt – über die Berufsschule (Lehrabschlussprüfung) absolviert werden, die anderen Module (Deutsch, Englisch, Mathematik etc) bei diversen Bildungsträgern. Der besondere Bonus dabei: Jene Lehrlinge, die sich in die Berufsreifeprüfung wagen, sollen dies kostenlos (Gesamtkosten ca. 4.000 €) tun können. Negative Aspekte sind sicherlich eine allfällige Lehrzeitverlängerung bei entsprechender Intensität der Ausbildung, evtl. Schwierigkeiten mit dem Lehrbetrieb wegen Abwesenheiten sowie hohe Anforderungen an das Durchhaltevermögen der Lehrlinge.
• Genereller Bildungsscheckbonus für Lehrlinge Die SPÖ NÖ befürwortet daher auch einen generellen Bildungsbonus für Lehrlinge, der es ermöglicht, bis zu einem bestimmten Betrag auch andere berufliche Weiterbildungsmöglichkeiten (Staplerkurs, Krankurs, persönlichkeitsbildendes Training uam.) in Anspruch zu nehmen. Ein genereller Bildungsbonus von 1.000 € pro Lehrjahr bietet all jenen zusätzliche Bildungsmöglichkeiten, denen die Berufsreifeprüfung nicht möglich ist bzw. zu lange dauert.

Schwerpunkte in der Erwachsenenbildung
• Flächendeckende, anbieterneutrale Bildungs- und Berufsberatung (z.B.  NÖ Bildungshomepage)
• Kostenfreies Nachholen von Schul- und Berufsabschlüssen im zweiten Bildungsweg
Trotz der guten ArbeitnehmerInnenförderung in NÖ bleibt der zweite Bildungsweg für viele unfinanzierbar. Die SPÖ NÖ plädiert dafür, dass Hauptschul- und Lehrabschluss sowie Berufsreifeprüfung von kleinen EinkommensbezieherInnen sowie beim AMS arbeitsuchend gemeldete Wiedereinsteigerinnen kostenfrei gemacht werden können. Eine Anpassung der NÖ Bildungsförderung ist daher notwendig.
• 
Ausbildung im Gesundheits- und Sozialbereich Auch die Ausbildung im Gesundheits- und Pflegebereich (z.B.  Kosten für die Ausbildung zum/zur PflegehelferIn ca. 7.000 E) sollte fördermäßig genauso behandelt werden wie das Nachholen von Schul- und Berufsabschlüssen.
Freifinanziert ist eine Ausbildung zum/zur PflegehelferIn praktisch unerschwinglich.
• Ausbildung zum Werkmeister
Diese Ausbildung kann relativ kostengünstig absolviert werden und wirkt in großen Betrieben durchaus karrierefördernd. Die Lehre könnte daher auch mit der Ausbildung zum Werkmeister aufgewertet werden.

Bildung

 Jugendpolitik wird in Niederösterreich auf Druck der SPÖ NÖ gemacht: Beginnend bei der Förderung der Jugendbetreuung in den Gemeinden (Jugendtreffs, Streetwork), über Unterstützung der Eventszene oder den Ausbau der Berufsorientierung an den niederösterreichischen Schulen bis hin zum Ausbau der Suchtberatungsstellen sind in den letzten Jahren viele wichtige Maßnahmen von der NÖ Landespolitik gesetzt worden.
  Eine zentrale Zielsetzung der SPÖ NÖ, insbesondere der Sozialistischen Jugend (SJ), die Jugend in demokratische Entscheidungsprozesse einzubinden, ist jetzt nicht nur bei allen Bundeswahlen möglich; die ÖVP NÖ hat endlich nachgegeben: Bei der kommenden Landtagswahl (und in weiterer Folge auch bei der Gemeinderatswahl) können in Niederösterreich erstmals auch 16- bis 18-Jährige ihre Stimme abgeben ... ein Meilenstein in der Weiterentwicklung unseres demokratischen Systems.
  Für die nächsten Jahre haben wir uns vorgenommen, basierend auf einem jugendpolitischen Entwicklungsplan mit einem breiten Mix (überbetriebliche Ausbildungszentren in den Regionen, Ausbildungsverbünde unter Einbeziehung der Gemeinden, Verbesserung der Berufsorientierung an den Schulen etc) die Jugendarbeitslosigkeit zu bekämpfen, die Jugendbetreuung vor Ort zu verbessern (mehr Jugendzentren und mobile Jugendarbeit), die Mobilität zu steigern (Discobusse, Sammeltaxis), die Drogen- und Schuldenberatung zu intensivieren und die alternative Jugendkultur abseits des Kommerzes stärker zu forcieren.
Unser Leistungsnachweis in der Jugendpolitik
• Wählen mit 16 –nun auch bei der Landtagswahl 2008 und bei Gemeinderatswahlen für alle 16- bis 18-Jährigen (über 20.000 WählerInnen zusätzlich) möglich.
• Modernisierung des Jugendschutzgesetzes im Bereich Alkohol und Nikotin-Abgabe an unter 16-Jährige wurde gesetzlich untersagt.
• Modernisierung des Jugendwohlfahrtsgesetzes und Ausweitung der Mitteilungspflicht, um die Früherkennung bei misshandelten, missbrauchten und vernachlässigten Kindern zu verbessern.
• Einführung der kostenlosen 1424-Jugendkarte des Landes NÖ, die als gesetzlicher Altersnachweis gilt.
• Unterstützung bei der Berufsorientierung durch den „Top
Talente Check“ an den niederösterreichischen Schulen.
• Förderung für junge Kultur durch Schaffung des NÖ Jugendkulturfonds.
• Öffentliche Förderung für  die Schaffung von Jugendzentren und Jugendtreffs.
• Ausbau der momentan zu geringen mobilen Jugendarbeit (Streetwork).

Jugend

• Ausbau der Suchtberatungsstellen und Bekenntnis, in Niederösterreich ein flächendeckendes Angebot zu erreichen.
• Durchführung des Aufklärungsprojekts „LoveTour“.
Jugendpolitischer Entwicklungsplan (Jugendleitbild)
  Die NÖ Jugendstudie zeigt auf, dass die Vernachlässigung Jugendlicher durch das Elternhaus wächst. Laut Studienautor Erich Brunmayr können sich 20% der Eltern (meist aus beruflichen Gründen) nicht ausreichend um die Erziehung ihrer Kinder kümmern.
  86% der Jugendlichen fürchten sich davor, ihre Familie zu verlieren (z.B. durch Scheidung).Auch die Mentalität Jugendlicher ist äußerst widersprüchlich. So geht aus einer aktuellen österreichweit durchgeführten Wertestudie hervor, dass für junge Menschen einerseits Spaß ein wichtiges persönliches Lebensziel ist, aber gleichzeitig besonders bei jungen Frauen auch eine hohe Bereitschaft besteht, sich für die Anliegen Jugendlicher einzusetzen.
  Das Vorliegen zahlreicher Studien und Analysen ist die beste Grundlage für die Entwicklung eines jungendpolitischen Entwicklungsplanes des Landes, um darauf aufbauend gezielte Maßnahmen für unsere Jugend zu setzen. Und: Der Entwicklungsplan verhindert, dass an der Jugend vorbei agiert wird (viele Angebote des Landes NÖ außer der Jugend-Card sind (fast) nicht bekannt).

Wir wollen, dass Jugendliche in Niederösterreich die besten Chancen vorfinden, um in
ein erfolgreiches Leben starten zu können:
• Aktive Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit, Attraktivierung des Lehrberufes und besondere Förderung von Frauen in der Arbeitswelt (siehe Kapitel „Arbeitsmarkt“ und „Bildung“)
• Einführung einer Mindesthöhe bei der Lehrlingsentschädigung — – die Höhe der Lehrlingsentschädigung ist, abhängig von den Branchen extrem unterschiedlich (Thema der Kollektivvertragspartner)
• Steigerung der Mobilität
Junge Menschen sind aufgrund ihrer finanziellen Situation, der geltenden Gesetze und der sich verschlechternden Infrastruktur (Einstellung von Nebenbahnen und Buslinien) in ihrer Mobilität oft stark eingeschränkt. Ein Moped oder Auto ist für viele junge Menschen – ohne auf Fremdkapital zurückzugreifen –oftmals außerhalb ihrer finanziellen Reichweite.
Sinnvolle Entlastungsmaßnahmen sind:
- Freifahrt mit öffentlichen Verkehrsmitteln für SchülerInnen und Lehrlinge – auch an Wochenenden und in den Ferien – eine sichere und ökologisch verträgliche Ergänzung oder gar ein Ersatz zu Moped und PKW.
- Für Studierende aus NÖ, ähnlich zum „Semesterticket“ der Wiener-Linien, einen eigenen Semestertarif für die

Benutzung der öffentlichen Verkehrsmittel bis zur Kernzone Wien.
- Ergänzung des öffentlichen Verkehrsangebotes an den Wochenenden durch ein dichteres Netz an „Discobussen“ bzw. „Sammeltaxis“. Erfolgreiche Projekte z.B.  in Wieselburg und Loosdorf beweisen es – die Zeit ist reif für ein flächendeckendes „Discobus-Netz“.
- Da viele Jugendliche trotz allem auf ein eigenes Kraftfahrzeug angewiesen sind, wird vorgeschlagen, unter Einbeziehung von Experten und Sozialpartnern die Einführung eines Probeführerscheines ab 16 Jahren (L 16) sowie die Reduzierung der Führerscheinkosten zu prüfen.
• Eindämmung der Jugendverschuldung
Um im Leben vorwärts zu kommen, ist es für Jugendliche wichtig, nicht die Last eines Schulden-Rucksacks mit sich herumtragen zu müssen. In den letzten fünf Jahren hat sich die Anzahl der KlientInnen unter 25 Jahren bei der NÖ Schuldnerberatung von 9 auf 15% erhöht. Ihre Durchschnittsverschuldung lag 2006 bei rund 25.000€ und stieg 2007 auf ca. 30.000€. Das Konsumverhalten (Handy, Internet, Bürgschaften, Bankomatkarten, Ausgehen, Kleidung) ist der Hauptgrund für die Verschuldung, gefolgt von einer unregelmäßigen Einkommensentwicklung (keine oder Verlust der Lehrstelle, Teilzeitjob, Arbeitslosigkeit/rund 25% der ArbeitnehmerInnen werden im Laufe eines Jahres zumindest einen Tag arbeitslos) und teilweise exorbitante Preissteigerungen (Grundnahrungsmittel, Energie uam.).
Jugendliche müssen speziell über die Anlaufstellen der
Schuldnerberatung informiert werden, denn schnelle Hilfe bedeutet sehr oft den Weg aus der Schuldenfalle. Und:
Aktiver Konsumentenschutz beginnt in der Schule – des
halb ist die Installierung dieses Faches in den Pflichtschulen
eine Notwendigkeit (erste Pilotprojekte waren erfolgreich).
• Jugendstartwohnungen – Städte und Gemeinden schaffen in Kooperation mit Wohnbaugenossenschaften Wohnungen –Es mussjungen Menschen erleichtert werden, ihren ersten eigenen Haushalt zu gründen, ohne sich dabei massiv zu verschulden (Wenn z.B.  ein Grundstück zur Verfügung gestellt wird, entfällt der Grundkostenbeitrag der jungen BewohnerInnen). SPÖ-dominierte Gemeinden haben bereits zahlreiche Jugendwohnbauprojekte erfolgreich abgewickelt.
• Bundesweite Harmonisierung des Jugendschutzgesetzes und starke Einbindung der Jugendlichen bei dessen Erstellung (9 Jugendschutzgesetze sind falsch verstandener Föderalismus).
• Schaffung von Jugendzentren. In einem ersten Ausbauschritt wollen wir in allen NÖ Bezirkshauptstädten und in Gemeinden mit mehr als 5.000 EinwohnerInnen professionell geführte Jugendzentren errichten. Es gilt, die Förderkulisse so zu gestalten, dass Städten und Gemeinden der laufende Betrieb eines betreuten Jugendzentrums möglich wird. Die Landespolitik darf die Städte und Gemeinden hier nicht alleine lassen.
• Verstärkter Ausbau der mobilen (aufsuchenden) Jugendarbeit. Jugendliche, die ihre Freizeit in Parks, Straßen oder Fußgängerzonen verbringen, werden von vielen oft als „störend“ empfunden. Mobile Jugendarbeit interessiert sich für die Bedürfnisse, Ideen und Probleme der Jugendlichen und fördert ihre Mitbestimmung und Mitgestaltung in den Städten und Gemeinden. Das Angebot professioneller Hilfestellung bei Schwierigkeiten, etwa in der Schule, bei Arbeitslosigkeit oder auch bei einer Suchtgefährdung bzw. -erkrankung ist ein weiterer wichtiger Aufgabenbereich der mobilen Jugendarbeit.
• Jugendkultur ist mehr. Jugendliche haben ein ausgeprägtes Bedürfnis nach Individualität und Authentizität, wobei die Jugendkultur heute vielfältiger und bunter, dynamischer und schnelllebiger ist denn je.
Ein besonderer Schwerpunkt ist daher aus Sicht der NÖ SozialdemokratInnen die Förderung des jugendkulturellen Eigenengagements. Den Drang der Jugendlichen, sich kulturell selbst zu verwirklichen, gilt es zu unterstützen und zu fördern. Die jungen Menschen in NÖ haben oft Erstaunliches zu bieten. Doch gerade solche Eigeninitiativen haben es schwer, im Spannungsfeld zwischen wirtschaftlicher Lebensfähigkeit, rechtlichen Rahmenbedingungen, jugendkulturellem Anspruch und gesellschaftlicher Akzeptanz zu bestehen. Die Sozialdemokratie bekennt sich dazu, nichtkommerzielle Ausdrucksformen von einer geschlechtergerechten Jugendkultur öffentlich zu fördern, um das Bestehen „alternativer“ Kulturen abseits des Kommerzes sicherzustellen. In diesem Sinne sehen wir in dem neu eingerichteten NÖ Jugendkulturfonds einen wichtigen Schritt in die richtige Richtung, dem weitere folgen müssen (Bereitstellung geeigneter Räumlichkeiten für junge Kulturschaffende verbessern).
• Bekenntnis zur geltenden Gesetzeslage in der Anti-Drogenpolitik gemäß dem Grundsatz „Hilfe statt Strafe“.
Obwohl die Regelung des Gebrauchs von illegalen und legalen Drogen eines der Kernthemen des Jugendschutzgesetzes ist, geht aus dem aktuellen Drogenbericht des Österreichischen Bundesinstituts für Gesundheitswesen (ÖBIG) und der NÖ Jugendstudie 2006 hervor, dass der problematische Konsum von legalen und illegalen Drogen weiter massiv steigt. Etwa 31 % der Burschen und 22% der Mädchen konsumieren regelmäßig spürbare Mengen Alkohol. Oberstes Ziel bei der Anti-Drogenpolitik ist die Vorbeugung bzw. Prävention. Hier hat die öffentliche Hand das ihre zu leisten (Jugendtreffs, mobile Jugendarbeit etc), wie auch von Eltern bzw. Erziehungsberechtigten ihr Beitrag eingefordert werden muss.
Menschen, die trotz aller Bemühungen in Abhängigkeit geraten, muss gemäß dem Prinzip „Hilfe statt Strafe“ geholfen werden.
Beim Thema Drogenhandel kann es kein Pardon geben. Im Rahmen der bestehenden gesetzlichen Ordnung ist hartes und konsequentes Einschreiten durch Exekutive und Justiz notwendig.
• Weitere Demokratisierung. Mit „Wählen ab 16“ ist zwar ein Quantensprung bei der politischen Mitbestimmung erledigt. Dieser Prozess muss weitergeführt werden, wenn es vor allem darum geht, Jugendschutz, Jugendkultur, Arbeitsmarktpolitik, Jugendzentren uvm. im Sinne der Jugend zu gestalten. Von der Projektgruppe bis zur Abstimmung über das Internet gibt es eine Vielfalt an Möglichkeiten, die zukünftig verstärkt genutzt werden müssen ... Und: Wie diverse Studien ergeben haben – die Jugend (insbesondere die Mädchen/Frauen) ist dazu bereit.

Zusammenfassung

  Es gilt, junge Menschen in Niederösterreich systematisch und nach besten Kräften zu fördern. Deshalb braucht das Land NÖ einen ganzheitlichen Jugend-entwicklungsplan bzw. ein Jugendleitbild, welcher/- es unter Einbeziehung der Betroffenen erstellt werden soll.
  Für die NÖ SozialdemokratInnen ist es vorrangig, dass junge Menschen gleichberechtigt an demokratischen Entscheidungsprozessen teilhaben können. Die von uns geforderte und durchgesetzte Wahlaltersenkung auf 16 Jahre ist ein Meilenstein. Anliegen junger Menschen rücken damit mehr ins Zentrum der politischen Aufmerksamkeit.
  Gesetzesmodernisierungen, die Unterstützung bei der Berufsorientierung, die Schaffung des Jugendkulturfonds und der Ausbau der Jugendarbeit können als weitere politische Erfolge der letzten Jahre gewertet werden.
  Gute Jugendpolitik bedeutet für uns, Zukunftschancen und -perspektiven zu eröffnen. Grundlage dafür ist die bestmögliche Bildung, die wir unseren Kindern und Jugendlichen zuteil werden lassen können. Es ist unser erklärtes Ziel, geeignete Lehr- und Ausbildungsplätze zu Verfügung zu stellen, damit allen jungen Menschen ein erfolgreicher Start ins Berufsleben möglich ist und die Ausbildungsgarantie tatsächlich realisiert wird.
  In Zukunft bedarf es überdies der Einrichtung professionell betreuter Jugendzentren, dem Ausbau der mobilen Jugendarbeit und einer konsequenten Anti-Drogen-Politik, die sich auf Prävention sowie „Hilfe statt Strafe“ konzentriert.
  Die Eindämmung der Jugendverschuldung, die Steigerung der Mobilität und die Förderung einer bunten Jugendkultur sollen ebenfalls dazu beitragen, junge Menschen bestmöglich zu unterstützen.

  Die SPÖ NÖ spricht sich vehement gegen einen Weg in die Zwei-Klassen-Medizin aus.
  Das Gesundheitsressort in der Landesregierung ist schon lange in der Verantwortung der SPÖ NÖ. In den letzten Jahren konnten viele Schritte gesetzt werden, um die bestmögliche Versorgung der NiederösterreicherInnen mit medizinischen/Gesundheitseinrichtungen zu gewährleisten: Viele Krankenhäuser wurden modernisiert und ausgebaut, großes Augenmerk wurde dabei auf die Gesundheitsförderung und -prävention gelegt, die NÖ Landesgesundheitskonferenz als Koordinationsplattform der Leistungsanbieter und Kostenträger gegründet sowie verschiedene Impfaktionen realisiert.
  Einige Zahlen zum NÖ Gesundheitswesen (Stand 2006), die durchaus beeindruckend sind:
• Die 19 Kliniken bzw. Krankenhäuser mit 8.150 Betten beschäftigten 16.250 ArbeitnehmerInnen und wurden von hunderttausenden PatientInnen frequentiert.
• In Niederösterreichs Bezirken waren
2.700 FachärztInnen und 2.150 praktische ÄrztInnen sowie über 800 TurnusärztInnen tätig.
• Insgesamt standen 217 Apotheken zur Verfügung.
  Aus der NÖ Haushaltsbefragung wissen wir jedoch, dass sich – vor allem in den ländlichen Regionen – bei weitem nicht alle NiederösterreicherInnen medizinisch gut betreut fühlen: Die nächste dienstbereite Apotheke ist oft weit, die Wartezeit auf einen Facharzttermin oft lang und die Ambulanz hat in der Nacht oft geschlossen. 44,6% der BürgerInnen fordern mehr FachärztInnen, 41,7% den Ausbau von Ambulanzen und Krankenhäusern, 33,1 % wünschen sich mehr praktische ÄrztInnen und 16,8% ein dichteres Apothekennetz.
  Anhand dieser Ergebnisse wird offenkundig, dass wir die Regionalisierung des Gesundheitssystems weiter vorantreiben müssen. Dabei ist es notwendig, in den 5 NÖ Gesundheits-Versorgungsregionen Spitäler, Rehabilitations- und Pflege-

 Um die unbestrittenen 10 NÖ Gesundheitsziele (siehe weiter unten) auch tatsächlich erreichen zu können, haben Gesundheitserziehung bereits ab dem Kindergarten, Gesundheitsförderung und Prävention in den Betrieben, Hilfe zur Selbsthilfe für Suchtkranke, geschlechterdifferenzierte Gesundheitspolitik und die oben beschriebene flächendeckende Gesundheitsversorgung oberste Priorität.
  Unsere engsten Partner bei der Umsetzung dieser ambitionierten Vorhaben: Alle Kostenträger (Kranken-, Unfallversicherungen uam.) und Leistungsanbieter (z.B.  Ärzteschaft).
Die wichtigsten Veränderungen im Gesundheitsbereich der letzten Jahre:
• Aus- bzw. Umbau der NÖ Krankenhäuser (Gesamtkosten 1 Mrd. E).
• Installierung der Landesgesundheitskonferenz im Landesgesetz auf Initiative der SPÖ.
Zielsetzungen:
- die bedarfsgerechte und koordinierte Weiterentwicklung der Gesundheitsversorgung und Gesundheitsförderung in NÖ unter Einbindung aller Leistungsanbieter und Kostenträger (z.B.  Krankenkassen)
• 
Mehr FachärztInnen. Gemeinsam mit der NÖGKK ist es gelungen, die Zahl der AugenärztInnen, UrologInnen und GynäkologInnen zu erhöhen.
• Zusammenschluss der Krankenanstalten in einer Holding.
Die Synergieeffekte können gemeinsam genutzt werden.
• Einstieg des Landes Niederösterreich in die LEBIG (Leitstellen- Entwicklungs-, Betriebs- und Integrations GesmbH), deren Hauptaufgabe es ist, Rettungs- und Notarzteinsätze zu koordinieren.
• Großes Augenmerk wurde auf die betriebliche Gesundheitsförderung und -prävention gelegt. Ein flächendeckendes Vorsorgekonzept ist im Aufbau begriffen.
• Einrichtung des „Rauchertelefons“ –einer von ExpertInnen geleiteten Beratungshotline auf Initiative der NÖGKK zur Unterstützung beim Rauchstopp.
• Einführung der Pneumokokken-Impfung (Infektionskrankheit).
• Die SPÖ stellte Anträge zur Übernahme der Ausbildung in Gesundheits- und Krankenpflegeberufen, medizinisch-technischen Fachdiensten und gehobenen medizinisch-technischen Diensten in den Regelschulbetrieb (vom Landtag angenommen), zur Verbesserung der Rahmenbedingungen der Rettungsorganisationen in NÖ (von ÖVP abgelehnt) sowie zur Sicherstellung und Finanzierung des auf Freiwilligen aufbauenden NÖ Rettungswesens (durch Beteiligung des Landes an der LEBIG weitgehend erledigt).
• Von Bundeskanzler Dr. Alfred Gusenbauerjahrelang in der Oppositionszeit gefordert und jetzt umgesetzt, wird die Deckelung der Rezeptgebühr ab 2008 (max.2% des Nettoeinkommens) viele tausende kleine Einkommensbezieher und chronisch Kranke auch in Niederösterreich entlasten
Gesundheitswesen im Spannungsfeld zwischen Markt und Staat
  Wir SozialdemokratInnen bekennen uns zu einem gut funktionierenden Gesundheitssystem, das allen Menschen, unabhängig von ihrem Einkommen, den uneingeschränkten Zugang zu medizinischen Leistungen auf höchstem Niveau gewährleistet. Stattdessen: Ein solches umfassendes, beitragsfinanziertes, duales System (Finanzierung durch Arbeitgeber-und Arbeitnehmerbeiträge) muss auch weiterhin gesichert sein. Hinzu kommt, dass durch die Weiterentwicklung des Gesundheitssystems zusätzliche Mittel benötigt werden. Die Erschließung bisher beitragsfreier Einkommensarten darf kein Tabuthema bleiben.
  In klar abgegrenzten Bereichen wollen wir die Vorteile marktlicher Organisationsformen in den Dienst des öffentlichen Gesundheitssystems stellen; vor allem dann, wenn es darum geht, eine flächendeckende Versorgung zu erreichen.

Gewährleistung der Versorgungsqualität
  Ohne die Versorgungsqualität für die PatientInnen zu verschlechtern, bedarf es einer Neuausrichtung der Krankenhäuser, die ihrer Region auch als Kompetenzzentren für Präventions- und Gesundheitsförderung zur Verfügung stehen.
  Nachdem gute Erreichbarkeit Voraussetzung für dieses Projekt ist, sprechen wir uns für langfristige Standortgarantien bedarfsangepasster Versorgungseinrichtungen aus. Die Weiterentwicklung der Spitäler zu regionalen Gesundheitszentren muss Hand in Hand mit einer Neuausrichtung des ambulanten Sektors gehen.
  Erst das Zusammenwirken von Pflege, Medizin, Therapie, Technik, Gesundheitsverwaltung und Informationstechnologie garantiert PatientInnenzufriedenheit, Versorgungseffizienz und Qualität. Voraussetzung dafür ist die optimale Nutzung vorhandener Datenbestände. Die elektronische Gesundheitsakte soll unter staatlicher Aufsicht größtmögliche Vorteile in der Behandlung für chronisch kranke, multi-morbide und  demente Menschen bringen.
  Dieser interdisziplinäre Ansatz muss auch bei der Aus-und Weiterbildung von medizinischem/Gesundheitspersonal Geltung haben. Neue auftretende Belastungen in einer sich rasch ändernden Arbeitswelt müssen genauso Berücksichtigung finden wie neue Behandlungsmethoden.
  Gerade die AllgemeinmedizinerInnen (HausärztInnen) spüren als erste die steigende Inanspruchnahme in unterschiedlichen Problembereichen. Diese Sensibilität prädestiniert sie zur qualitätsorientierten Drehscheibe zwischen den PatientInnen und allen Einrichtungen des Gesundheitssystems.

  Zudem sind eine Definition der Aufgabenbereiche der Ärzteschaft und eine Festschreibung von Qualitätsstandards, die sowohl für den stationären als auch den niedergelassenen Bereich gelten, sinnvoll. Die Einrichtung eines/einer Facharztes/-ärztin für Allgemeinmedizin ist daher zügig umzusetzen.
  Um höchste Behandlungsqualität für die PatientInnen zu gewährleisten und gleichzeitig Kosten zu senken, bedarf es nicht nur eines optimalen Managements der Rettungsdienste, sondern auch einersoliden Finanzierung durch die öffentliche Hand. Bewusst treten wir in diesem Zusammenhang auch für eine Stärkung der Ehrenamtlichkeit ein, indem wir eine Lohnabgeltung für Betriebe fordern, deren Beschäftigte bei Katastropheneinsätzen als ehrenamtliche HelferInnen tätig sind.
  Eine Herausforderung liegt auch in der Versorgung der chronisch-degenerativen Erkrankungen. Planung, Steuerung und Organisation von Gesundheits- und Sozialeinrichtungen sind im Interesse der betroffenen PatientInnen optimal zu verschränken. Medizinische und pflegerische Leistungen sind untrennbare Teile integrierter Versorgungskonzepte.
Die 10 Niederösterreichischen Gesundheitsziele
Krankheit zu ersparen. Dem/Der SteuerzahlerIn ist es die Politik schuldig, dort zu investieren, wo die eingesetzten öffentlichen Mittel den größten Gewinn an Lebensjahren oder die größtmögliche Vermeidung von Neuerkrankungen bewirken.
1. Herz- und Kreislauferkrankungen
  Bis zum Jahr 2010 sollen sowohl die Krankheitswahrscheinlichkeit wie auch die Sterblichkeit infolge von Herz-/ Kreislauferkrankungen in der Altersgruppe unter 65 Jahren im Durchschnitt um 20% gesenkt werden.
2. Krebserkrankungen
  Bis zum Jahr 2010 soll die Sterblichkeitsrate bei Krebserkrankungen um 15% gesenkt werden. An Krebserkrankungen sterben in NÖ jährlich rund 3.800 Personen, davon rund 580 an Lungenkrebs, 390 an Dickdarmkrebs, 320 an Brustkrebs, jeweils rund 260 an Magen- und Prostatakrebs, rund 120 an Leukämie sowie 100 an Blasenkrebs; rund 13.000 müssen sich aufgrund von Komplexität und Schweregrad dieser Erkrankung zumindest ein Mal pro Jahr in stationäre Behandlung begeben. 3.670 Niederösterreicher und 3.570 Niederösterreicherinnen erkranken jährlich neu.
3. Mentale Gesundheit und psychische Störungen
  In jeder Gesundheitsregion soll eine eigenständige Versorgung von mentalen/psychischen Störungen im Akut- und niedergelassenen Bereich auf Basis des NÖ Psychiatrieplanes verwirklicht werden.



  Es ist wissenschaftlich unbestritten, dass die Lebens- und Arbeitsverhältnisse den Gesundheitszustand wesentlich beeinflussen. Deshalb treten wir klar dafür ein, vielen Menschen möglichst frühzeitig die schmerzvolle Erfahrung von 4. Diabetes mellitus
  Bis zum Jahr 2020 soll die möglichst lückenlose Identifizierung von Risikopersonen von Diabetes-Typ II erreicht werden und die Häufigkeit von Diabetesfolgen wie Amputationen, Blindheit, Nierenversagen, Schwangerschaftskomplikationen und anderen Gesundheitsstörungen um 15% reduziert werden.
5. Erkrankungen des Bewegungsapparats
  Bis zum Jahr 2010 sollen Erkrankungen des Bewegungsapparates bei unter 65-Jährigen bis zu 20% reduziert werden und es Verbesserungen in der Versorgung von altersbedingten Beeinträchtigungen des Bewegungsapparates geben.
6. Alkohol, Drogen und Rauchen
  Bis zum Jahr 2010 soll der Anteil des Pro-Kopf-Alkoholkonsums um 10% gesenkt und der Anteil der Nichtraucher um 15% gesteigert werden. Angestrebt wird die Reduktion der alkoholbedingten Straßenverkehrsunfälle um 50%. Die Konsumerfahrung mit illegalen Drogen sollte in der Altersgruppe zwischen 15 und 19 Jahren bis 2020 auf Null verringert werden.
7. Betriebliche Gesundheitsförderung
  Bis zum Jahr 2010 sollen sich möglichst viele niederösterreichische Betriebe in das österreichweite Netzwerk „Betriebliche Gesundheitsförderung“ integriert haben.
8.Vorsorge
  Bis zum Jahr 2010 soll die Inanspruchnahme der Vorsorgeuntersuchung über dem Bundesdurchschnitt liegen. Alle Kinder zwischen 3 und 10 Jahren sollen am Projekt der NÖ Kariesprophylaxe teilnehmen, um das von der WHO vorgegebene Ziel in der Zahngesundheit zu erreichen. Weitere Vorsorgeziele: Masern eliminieren; die Durchimpfungsrate für Säuglings- und Kleinkinderimpfungen entsprechend den WHO-Kriterien erreichen. 
9. 
Geriatrische Versorgung/ Hospizwesen
  Bis zum Jahr 2010 soll in NÖ eine flächendeckende geriatrische Versorgung aufgebaut sein. Ziel ist die Reduktion der pflegebedürftigen Lebensjahre bei gleichzeitig steigender Lebenserwartung.
10. Gesunde Gesellschaft
  Zumindest 50% aller Kommunen sollen sich aktiv am Netzwerk gesunder Städte bzw. gesunder Gemeinden beteiligen und bis 2010 die Zufriedenheit der NiederösterreicherInnen mit ihrem Gesundheitszustand um 25% gesteigert werden.
Für die bestmögliche Gesundheitsversorgung aller NiederösterreicherInnen:
• Wir brauchen noch mehr FachärztInnen in unterversorgten Gebieten, besonders zur besseren Versorgung von älteren Menschen und chronisch Kranken.
• Regionale Gesundheitszentren — – Wir wollen einen Quantensprung im Gesundheitssystem und flächendeckende Versorgung
- Weiterentwicklung der Krankenhäuser zu Kompetenzzentren für Präventions- und Gesundheitsförderung mit durchgehend geöffneten Ambulanzen
- Schaffung von (Fach)Ärztezentren (Kombination mit nicht ärztlichen Heilberufen sinnvoll) mit einer ambulanten Versorgung rund um die Uhr (das Modell der Gruppenpraxis könnte beispielgebend sein: Kostenersparnis für Krankenkassen durch kostengünstigere Gruppenpraxis-Verträge aufgrund geringerer Aufwände für den/die

einzelnen Arzt/Ärztin und die PatientInnen haben mehrere Disziplinen unter einem Dach)
• Etablierung einer geschlechterdifferenzierten Gesundheitspolitik. Der männliche Patient gilt immer noch als Prototyp in der Forschung. Unterschiede in Diagnose, Krankheitsverlauf, Wirkung von Medikamenten und Behandlung werden zu Lasten der Frauen zu wenig berücksichtigt. Die Konsequenz daraus ist, dass bei Frauen eher psychosomatische Ursachen diagnostiziert und Psychopharmaka verschrieben werden als bei Männern.
• Gesundheitserziehung nach dem Vorbild der Umwelterziehung ab dem Kindergarten. Die Hinführung von Kindern und Erwachsenen zu gesunder Ernährung und viel Bewegung sind dabei besonders wichtig. Kindergarten, Hort und Schule können dabei mit konkreten Maßnahmen (z.B.  Bewusstseinsbildung bei der gemeinsamen Zubereitung einer gesunden Jause) unterstützend wirken. Pädagogische Ansätze zur Gesundheitserziehung für PädagogInnen und BetreuerInnen müssen in deren Ausbildung verankert werden.
• Massive Forcierung von Prävention und Gesundheitsförderung. Die Arbeitswelt verursacht die Hälfte aller Erkrankungen wie z.B.  Beeinträchtigungen des Bewegungs- und Stützapparates oder psychosoziale Belastungen. Um so wichtiger ist die Gesundheitsvorsorge und -förderung im Betrieb, die Strategien zur Erhaltung, Verbesserung und Wiederherstellung der Gesundheit und zur Vermeidung oder Verringerung von Krankheiten beinhaltet. Gesundheitsförderung umfasst alle gemeinsamen Maßnahmen von ArbeitgeberInnen, ArbeitnehmerInnen und Gesellschaft zur Verbesserung von Gesundheit und Wohlbefinden am Arbeitsplatz und erfordert einen Ansatz, der an den Verhältnissen und am Verhalten ansetzt (z.B.  Präventionsprogramme der NÖGKK, „NÖ Plattform Betriebliche Prävention und Gesundheitsförderung“ usw.). Laut Schätzungen könnten rund 25% bis 30% der gesamten Gesundheitsausgaben durch diese Maßnahmen eingespart werden. Mit dem im Regierungsprogramm vorgesehenen Präventions- und Gesundheitsförderungsgesetz (PrävGFG) sollen Bund, Länder, Gemeinden und Sozialversicherungen strukturiert und koordiniert mit den bereits vorhandenen Akteuren in diesem Bereich zusammenarbeiten. Prävention soll – neben Heilbehandlung, Pflege und Rehabilitation – als vierte Säule etabliert werden. Zweck ist es vor allem, Gesundheit, Unfallfreiheit, Lebensqualität, Abbau sozialer Ungleichheit, Beschäftigungsfähigkeit und Selbstbestimmung durch Information, Beratung und Leistungen geschlechtsspezifisch und altersgerecht zu erhalten und zu stärken. Im Hinblick auf bestmögliche Prävention sollen Krankenhäuser und Ärztezentren zu bürgernahen Gesundheitszentren unter Einbindung der Krankenkassen, die in diesem Bereich schon jetzt viele Initiativen setzen, weiterentwickelt werden.
• Bekämpfung des Problemfelds AIDS – Drogen –Alkohol (siehe Kapitel „Jugend“)
• Reduzierung des Mehrwertsteuersatzes für Medikamente um die Hälfte –von derzeit 20% auf 10%. Das ist ein wichtiger Schritt zur Entlastung der Gesundheitskosten und zur Gesundung der Krankenkassen. Es ist nicht einzusehen, dass Luxusgüter wie beispielsweise Kaviar mit nur 10%, lebensnotwendige Arzneimittel aber mit 20% Mehrwertsteuer belastet sind.

Gesundheit

• Wiedereinführung der kostenlosen Mitversicherung für den/die nicht erwerbstätige/n EhepartnerIn bei kinderlosen Ehepaaren.
• Verhinderung der Zwei-Klassen-Medizin – Stärkung des umlagefinanzierten Gesundheitssystems sowie der Selbstverwaltung in der Sozialversicherung. Neue Untersuchungs- und Operationsmethoden sowie Behandlungsformen erfordern die Bereitstellung beträchtlicher finanzieller Mittel – wenn der politische Wille vorherrscht, diese allen Menschen im gleichen Umfang zur Verfügung zu stellen. Zwei-Klassen-Medizin entsteht unter anderem dadurch, dass sich besser Verdienende eine Zusatzkrankenversicherung leisten können, mit der sie dann bessere medizinische
Leistungen erhalten als nicht zusatzversicherte Personen. Das beginnt z.B.  bei der Vereinbarung von OP-Terminen (KlassepatientInnen bekommen früher einen Termin als andere) und geht bis zu Untersuchung, Diagnose und Operation.
• Zusammenarbeit mit der NÖGKK als starkem Partner im Gesundheitswesen. Das Budget der NÖ Gebietskrankenkasse betrug 2006 1.581 Mio.€, wovon rund 97% den Versicherten bzw. PatientInnen in Form diverser Leistungen zugute kamen!
Das Defizit der Krankenkassen ist nicht hausgemacht,
sondern wurde durch zahlreiche Gesetzgebungen der




schwarz-blau-orangen Regierung verursacht (z.B.  geringere Krankenversicherungsbeiträge der Arbeitslosen, teilweise keine Vorsteuerabzugsberechtigung uam.). Das verursachte der NÖGKK im Jahr 2006 Mindereinnahmen von 78 Mio. €. Zur finanziellen Gesundung wird jedenfalls die Beitragserhöhung ab 2008 in der Höhe von 0,15 % beitragen. Um die zusätzlichen Einnahmen (150 Mio. € österreichweit) auch tatsächlich in Anspruch nehmen zu können, müssen die Krankenkassen Sparpotentiale in dergleichen Höhe realisieren.
Dennoch: Die Steigerung bei den Ausgaben für Medikamente in Österreich beträgt derzeit rund 7% pro Jahr. Da die Beitragseinnahmen der Krankenkassen an die Löhne/ Gehälter der ArbeitnehmerInnen gekoppelt sind und die kollektivvertraglich vereinbarten Erhöhungen auch in besten Zeiten niemals diese Steigerungen erreichen, muss – ohne Tabus – über die Einbeziehung anderer Einkunftsarten in unser Sozialversicherungssystem diskutiert werden.
• Finanzierung des NÖ Rettungswesens sichern. Die Rettungsorganisationen schreiben jedes Jahr Millionenverluste, wofür viele Faktoren verantwortlich sind: weniger Freiwillige und dafür mehr hauptamtliche MitarbeiterInnen, höhere Kosten für Zivildienstleistende, stark steigende

Treibstoffpreise ... Siehe auch Kapitel „Zivilschutz- und Freiwilligenwesen, Vereine“. Die Finanzmisere können die Rettungsorganisationen nicht selbst bewältigen, weshalb ein Solidaritätspakt von Land, Gemeinden und Sozialversicherungen notwendig ist.
• Wiedereinführung des Entgeltfortzahlungsfonds. Den EFZ-Fonds, der von allen ArbeitgeberInnen solidarisch mit 2,3% der Lohnsumme gespeist wurde, schaffte die schwarz-blaue Regierung 2002 ab. Bis zu diesem Zeitpunkt wurden daraus im Krankheitsfall Lohnkosten in Höhe von 70% bis 100% refundiert. Jetzt erhalten Unternehmen ab dem 1 1. Krankenstandstag des/der Arbeitnehmers/in von der Allgemeinen Unfallversicherungsanstalt (AUVA) nur mehr einen teilweisen Ersatz, worunter vor allem Kleinbetriebe am meisten leiden. Die logische Folge ist wachsender Druck auf die niederösterreichischen ArbeitnehmerInnen: Im Falle eines Krankenstandes werden Dienstverhältnisse immer häufiger – meist „einvernehmlich“ – aufgelöst und die Einstellung nach dem Krankenstand mündlich zugesichert. Daher fordern wir von der Bundesregierung die Wiedereinführung des Entgeltfortzahlungsfonds, weil 2,3% der Lohnsumme einem Kleinbetrieb weit weniger ausmachen, als die Entgeltfortzahlung eines/r Arbeitnehmers/-in im Krankheitsfall.

Gesundheit

 In Niederösterreich ist es gelungen, sowohl die stationäre als auch die mobile Pflege und Betreuung von alten und behinderten Menschen auszubauen. Wermutstropfen gibt es trotzdem genug: Die ÖVP verhindert seit Jahren ein flächendeckendes Netz an Kurzzeitpflege- und Tagesbetreuungszentren, die ausreichende finanzielle Ausstattung der mobilen Dienstleister (NÖVolkshilfe uam.) und sperrt sich gegen die Abschaffung der Regressansprüche an Angehörige bei der Unterbringung in Pflegeheimen.
  An einer Tatsache lässt sich keinesfalls rütteln: Bis zum Jahr 2035 wird die Zahl der über 60-Jährigen von 365.000 auf 582.000 anwachsen und die Zahl der unter 15-Jährigen (250.000) sowie der 15 bis 60-Jährigen (950.000) gleich bleiben (Bevölkerung wächst von 1,6 Mio. auf fast 1,8 Mio.).
  
D.h.: Das Thema Pflege/Betreuung ist nicht nur von seiner Struktur (zu Hause, stationär, mobil), sondern auch finanziell zu lösen, weshalb die SozialdemokratInnen für eine solidarische Pflegeversicherung stehen, zu deren Finanzierung auch Steuererträge aus Vermögen und Kapital einbezogen werden müssen.
  Der Handlungsbedarf bei der Pflege wird auch durch die im Mai/Juni durchgeführte NÖ Haushaltsbefragung bestätigt: 38,5% der NiederösterreicherInnen geben dem Thema Pflege absolute Priorität.
  Der SPÖ NÖ ist es wichtig, allen Betroffenen – Menschen, die der Pflege bedürfen, ihren Angehörigen und jenen, die in der Pflege arbeiten – zufriedenstellende Lösungen anzubieten und es möglichst vielen MitbürgerInnen zu ermöglichen, ihren Lebensabend würdevoll in ihrer vertrauten Umgebung zu verbringen.
  Wir stehen in der Pflegelandschaft für die Etablierung des drei Säulen-Modells: Betreuung in Pflegeheimen, Pflege durch Mobile Dienste und legale, leistbare Fürsorge daheim. Dieses umfangreiche Angebot soll eine gute, individuelle Lösung für alle Betroffenen und Angehörigen ermöglichen.

Pflege

Trotz großer Widerstände des politischen Gegners ist NÖ auf dem richtigen Weg:
• Organisationen wie die NÖ Volkshilfe oder Caritas betreuen (jeweils bis max.4 Stunden täglich) mit ihren sozialmedizinischen Diensten (v.a. Hauskrankenpflege) mehr als 14.000 Menschen und haben ein dichtes Informations- und Servicenetz (Pflegestammtisch, Hilfe bei Ansuchen auf Pflegegeld, Seniorencafes uvm) aufgebaut.
• In den 50 modernisierten und ausgebauten Landespflegeheimen sowie 54 zusätzlichen Vertragsheimen stehen den Pflegebedürftigen ca. 7.700 Pflegebetten zur Verfügung; erst kürzlich wurde auch – auf Druck der SPÖ NÖ – der bisher grob vernachlässigten Kurzzeitpflege und Tagesbetreuung verstärkt Aufmerksamkeit geschenkt. Jedenfalls nimmt die Finanzierung der Pflegeheime einen großen Brocken (rund 250 Mio.€) im Sozialbudget des Landes ein.
• Das Land hat nicht nur eine Pflegehotline für zu Pflegende und Angehörige eingerichtet, sondern bietet auch Unterstützungen für Angehörige beim Urlaub von der Pflege innerhalb der Familie an.
• Dem betreuten Wohnen bzw. dem altersgerechten Wohnbau wird immer mehr Aufmerksamkeit geschenkt; vor allem SPÖ-dominierte Gemeinden haben bereits erfolgreiche Wohnbauprojekte realisiert.
• Von der Bundesregierung wurde im Juni 2007 ein Pflegepaket beschlossen, das legale Pflege/Betreuung zu Hause leichter ermöglichen soll.
- Unselbständige Betreuung wird mit bis zu 800 €/Mt. unterstützt, selbständige Betreuung mit bis zu 225 €/Monat.
- Der BezieherInnenkreis wurde ausgeweitet: Schon ab der Pflegestufe drei wird gefördert – unter der Voraussetzung eines entsprechenden Betreuungs- bzw. Beaufsichtigungsbedarfs. Diese Regelung zielt vor allem auf Demenzkranke ab.
24-Stunden-Betreuung und Alternativen
  Bei der 24 Stunden-Betreuung („Betreuung zu Hause“) wurden von der Bundesregierung die ersten richtigen Schritte gesetzt. Dennoch muss zwischen echten Pflegeleistungen und der temporären Betreuung bzw. Hilfe zur Tagesbewältigung unterschieden werden.
  Der Ausbau und die finanzielle Unterstützung von Kurzzeitpflegezentren, die eine intensive Tagesbetreuung ermöglichen, sowie der altersgerechte Wohnbau müssen daher intensiv vorangetrieben werden. Denn viele Menschen brauchen mehr Betreuung als von den Sozialen Diensten geleistet werden kann –wenngleich noch keine 24-Stunden-Pflege.
Pflegegeld
  Um den pflegebedürftigen Menschen soweit wie möglich die notwendige Betreuung und Hilfe zu sichern sowie ihre Chancen zu verbessern, ein selbstbestimmtes Leben zu führen, hat das Pflegegeld den Zweck, pflegebedingte Mehraufwendungen pauschaliert abzugelten.
  In NÖ leben rund 60.000 Bundes- und 10.000 LandespflegegeldbezieherInnen. Da keine jährliche Valorisierung erfolgt (zuletzt 2005) erfuhr das Pflegegeld seit Einführung eine massive Entwertung.

Finanzierung der Pflegeheime
  Bei der Finanzierung von Heimplätzen ist ein Sinken des Deckungsgrades festzustellen (heute ca. 60%, 1993 noch 70%). Der Deckungsgrad ist jener Anteil der Ausgaben, der durch Einnahmen (z.B.  Pensionen, Pflegegeld und Kostenbeiträge) eingenommen wird. Dies hängt abgesehen von den Kostensteigerungen mit relativ geringen Erhöhungen des Pflegegeldes und der Pensionen zusammen.
Die SPÖ NÖ fordert Reformen
im Pflegebereich, damit die Menschen im Alter größtmögliche Unterstützung und beste Betreuung erhalten:
• Angehörige nicht abkassieren
Bisher gilt in NÖ, dass das Land bis zu einer Grenze von 10.000 € auf das Barvermögen der im Pflegeheim Betreuten (in letzter Konsequenz auch auf Grundstücke und Häuser) zurückgreift, wenn sie die Kosten für die Heimunterbringung nicht bezahlen können. Sind die Reserven der Betreuten erschöpft, werden Kinder, EhepartnerInnen und andere Begünstigte zur Mitfinanzierung der Kosten herangezogen (rund 10 Mio. € pro Jahr). Wir wollen, dass Schluss ist mit der Armut im Alter und dem Abkassieren der Verwandten. Die SPÖ NÖ fordert den Wegfall des Regresses (wie in einigen Bundesländern bereits praktiziert).
• Geförderte Pflegeversicherung statt Zugriff
auf Erspartes
Von der Unterbringung im Pflegeheim über die mobile Krankenpflege bis hin zur Pflege zu Hause rund um die Uhr

stehen die Betroffenen oft vor großen Geldproblemen. Die Konsequenzen sind Verzicht, Altersarmut oder Finanzierungsprobleme der Angehörigen. Pflege ist eine gesamtgesellschaftliche und somit eine Staatsaufgabe, weshalb die Einführung einer Pflegversicherung notwendig ist. Da ein derartiges Modell eine längere Vorbereitung braucht, sollte für die Übergangsphase eine vom Land NÖ geförderte Pflegeversicherung geschaffen werden – die SPÖ NÖ hat eine dementsprechende Forderung mehrfach im Landtag eingebracht. Pflege muss leistbar sein – unabhängig vom Einkommen.
• Pflegeheime dort, wo sie gebraucht werden
Das Angebot an Landes- und Privatpflegeheimen in NÖ ist gut, aber nicht gut verteilt – die Versorgung muss auf den Bedarf der Regionen angepasst werden. So ist z.B.  die Errichtung eines LandespensionistInnen- und Pflegeheimes in Korneuburg und in Neunkirchen dringend erforderlich. Die SPÖ NÖ plädiert für neue Strukturen, wie die Volkshilfe sie bereits praktiziert: Pflegeheime, die auch Kurzzeitpflege und Tagesbetreuung anbieten, vor allem auch im ländlichen Raum – damit jede(r) die Pflege bekommt, die er/sie braucht.
• Beratung und Indexanpassung des Pflegegeldes Das Pflegegeld soll mit einer professionellen, unentgeltlichen Pflegeberatung gekoppelt werden. Dabei soll aber nicht Kontrolle, sondern Information im Vordergrund stehen – denn für Betroffene ist das Angebot an medizinischen und sozialen Leistungen oft unüberschaubar. Außerdem fordert die SPÖ NÖ eine jährliche Indexanpassung des Pflegegeldes sowie eine bessere Einstufung von Demenzkranken und behinderten Kindern.

Pflege

• Tagesbetreuung mehr fördern
Die Betroffenen verlassen ihre gewohnte Umgebung nur am Tag, haben Gesellschaft und werden professionell betreut, ehe sie am Abend wieder in ihre eigenen vier Wände zurückkehren. Dies ist eine optimale Betreuungsform besonders für Demenzkranke und bringt wesentliche Erleichterungen für pflegende Angehörige. Mehr Kurzzeitpflegezentren könnten Aufnahmen in Pflegeheime verzögern bzw. sogar verhindern. Durch die qualitative Betreuung würden zudem Spitalsaufenthalte verkürzt –ein Vorteil nicht nur für die Betroffenen, sondern auch für die Finanzierung des Gesundheitswesens. In NÖ werden derzeit nur 3 Modellprojekte finanziell unterstützt.
• Kurzzeitpflege außerhalb von Ballungszentren
Auch wenn das Angebot der Kurzzeitpflege in NÖ im Gegensatz zu anderen Bundesländern im Bedarfsentwicklungsplan berücksichtigt ist, gibt es großen Nachholbedarf: Es existieren regionale Versorgungsunterschiede, einige Verwaltungsbezirke sind unterversorgt. Für Kurzzeitpflegeeinrichtungen außerhalb von Pflegeheimen gibt es außerdem derzeit keine finanzielle Unterstützung. Auch für diesen Bereich gilt – ausbauen, um pflegende Angehörige, Heime und Krankenhäuser zu entlasten.
• Betreubares Wohnen ausbauen – Seniorenwohnungen 90% aller Menschen wollen im gewohnten Umfeld alt werden. Deshalb forciert die SPÖ NÖ den Ausbau von barrierefreien Wohnungen für ältere Menschen, die sich am gleichen Ort oder in der Nähe von Einsatzstellen mobiler Dienste sowie von Altenwohn- oder Pflegeheimen befinden. Meist gibt es einen zentral gelegenen Gemeinschaftsraum, der gemeinsame Aktivitäten ermöglicht. Das in den 80er Jahren von der SPÖ NÖ ins Leben gerufene
betreubare Wohnen bietet die ideale Betreuungsform, muss aber verstärkt gefördert werden, um auch in Zukunft leistbar angeboten werden zu können.
• Mobile Betreuung ausbauen
Weil es keine ausreichende finanzielle Unterstützung für optimale Nacht- und Mobile Betreuung gibt, ist sie für viele Betroffene nicht leistbar. Dasselbe gilt für die psychosoziale Betreuung behinderter und demenzkranker Menschen, die von den Trägerorganisationen in NÖ mangels entsprechender Mittel so gut wie kaum angeboten wird. Deshalb müssen neue Strukturen mit entsprechenden Mitteln geschaffen werden.
• Ausbildung verbessern, Ausbildungsplätze schaffen Trotz des enormen Anstiegs der Anzahl an Pflegekräften in den vergangenen 10 Jahren besteht auch in NÖ ein Mangel an diplomierten Gesundheits- und KrankenpflegerInnen, vor allem in der Mobilen Pflege. Um den steigenden Personalbedarf abdecken zu können, sollte die Bedarfsplanung überregional und für die Bereiche Spitäler und Pflege gemeinsam erfolgen. Außerdem sind mehr Ausbildungsplätze notwendig. Die SPÖ NÖ unterstützt die Forderung des Österreichischen Gesundheits- und Krankenpflegeverbands nach einer Internationalisierung und Flexibilisierung der Pflegeausbildung. Derzeit schließen die SchülerInnen ihre Ausbildung (mit wenigen Ausnahmen) nicht mit Matura ab. Deshalb plädiert die SPÖ NÖ für eine Ausbildungsreform mit dem Ziel einer FH-Ausbildung im Pflegebereich, um an die meisten anderen EU-Staaten anzuschließen. Eine weitere langjährige Forderung der SPÖ NÖ ist die Änderung der Bedingungen für die Aufnahme in eine Gesundheits- und Krankenpflegeschule (GKPS), welche erst mit dem vollendeten 16. Lebensjahr

möglich ist– damit interessierte Jugendliche nicht mehr ein Jahr nach dem Pflichtschulabschluss (Abschluss des 9. Schuljahres) überbrücken müssen.
• Recht auf Pflegekarenz
Die SPÖ NÖ tritt für eine Adaptierung der Familienhospizkarenz auch auf die Pflege von Angehörigen ein ArbeitnehmerInnen haben bereits seit 2002 die Möglichkeit, ihre sterbenden Angehörigen (max. 6 Monate/Anlassfall) oder ihre schwerst erkrankten Kinder (max.9 Monate/Anlassfall) zu begleiten. Die Arbeitszeit kann den Erfordernissen angepasst werden: Sowohl eine Reduzierung der Arbeitsstunden, eine Veränderung der Arbeitszeit (z.B.  von Frühschicht auf Spätschicht) als auch eine völlige Karenzierung (gegen Entgeltentfall) sind möglich. Die ArbeitnehmerInnen bleiben kranken- und pensionsversichert (bei Karenzierung auf Basis des Ausgleichszulagenrichtsatzes) und können nicht gekündigt werden.
Wer pflegen will, soll auch die besten Rahmenbedingungen dazu vorfinden.



Zusammenfassung

  Bei unserer NÖ Haushaltsbefragung orteten fast 40% der Befragten dringenden Handlungsbedarf im Bereich Pflege.
  Betreuungsbedürftige Menschen werden in NÖ entweder im Familienverbund betreut, nehmen die Leistungen eines mobilen Sozialen Dienstes in Anspruch oder leben in Pflegeheimen. Bedürftige Menschen erhalten Pflegegeld, um für pflegebedingte Mehraufwendungen aufkommen zu können. Im Rahmen des von der Bundesregierung beschlossenen Pflegepakets wurden bessere Rahmenbedingungen für die Pflege/Betreuung daheim geschaffen.
  Dennoch führt kein Weg an einer breit finanzierten Pflegeversicherung vorbei, um die Finanzierbarkeit eines vielfältigen Pflegesystems zu gewährleisten.
In Niederösterreich gibt es großen Reformbedarf:
Wir setzen uns für den Wegfall der ungerechten Regress-Regelung bei der Betreuung im Pflegeheim ein. Eine flächendeckende, bedarfsgerechte Versorgung mit Pflegeheimen, mehr Angebote für Tagesbetreuung und Kurzzeitpflege sowie der Ausbau des betreubaren Wohnens und der Mobilen Betreuung sind wesentliche Punkte, um die Regionen bestmöglich zu versorgen.
  Um den Bedarf an Pflegekräften zu decken, sind zudem mehr Ausbildungsplätze–auch mit Qualifizierung auf FH-Niveau – notwendig.
  Das Recht auf Pflegekarenz soll betreuende Angehörige entlasten.
  Die NÖ SozialdemokratInnen arbeiten dafür, dass jedem Menschen jene individuelle, qualifizierte und leistbare Obsorge zuteil wird, die einen angenehmen Lebensabend garantiert.

Pensionsreformen einige Giftzähne gezogen
  In NÖ gibt es insgesamt 370.000 PensionsbezieherInnen (Dezember 2006), davon 40.000 AusgleichszulagenbezieherInnen (726€). Die Höhe der durchschnittlichen Pensionshöhe beträgt österreichweit bei Männern 1.298€, bei Frauen 768 €.
  Die Menschen in Niederösterreich vertrauen mit Recht darauf, dass ihre Pension im Alter angemessen ist und ihren Lebensstandard sichert. Jeder von uns erwartet, dass die Gemeinschaft der Sozialversicherten für sein Alter vorsorgt. So wie alle Berufstätigen mit ihrem Pensionsversicherungsbeitrag für die PensionistInnen und Pensionisten von heute sorgen.
  Die SPÖ NÖ tritt für ein Pensionssystem ein, das auf dem ehrlichen Umgang der Generationen miteinander beruht. Unser Ziel ist es, das bestehende System noch fairer, sozialer und besser zu gestalten.
  Im Jahr 2007 zog die SPÖ, wie angekündigt, den Pensionsreformen der letzten Jahre die Giftzähne. Sie erreichte die Erhöhung des Ausgleichszulagenrichtsatzes auf 726 Euro.
  Die sogenannte „Hacklerregelung“ wurde bis Ende 2010 verlängert. Wer 45/40 Jahre lang gearbeitet und Monat für Monat seine Pensionsversicherungsbeiträge bezahlt hat, kann auch weiterhin mit 65/60 in Pension gehen. In diesem Zusammenhang gelang es sogar, die Abschlagsfreiheit um volle drei Jahre, ebenfalls bis zum Ablauf des Jahres 2010, auszudehnen. Die SPÖ erweist sich damit als einziger Garant dafür, dass die Hacklerregelung über Nationalratswahltermine hinaus bestehen bleibt.
  Die ungerechten doppelten Abschläge bei der Korridorpension wurden von 4,2% auf 2,1 % halbiert. Zudem können sich auf Initiative der SPÖ pflegende Angehörige ab der Pflegestufe fünf zum Nulltarif pensionsversichern.
  Die ständigen Verschlechterungen des Pensionsrechts seit dem Jahr 2000 haben die Bevölkerung zutiefst verunsichert. Wir wollen das Vertrauen in das Pensionssystem wieder herstellen.
Zentrale Forderungen der SPÖ NÖ zum Pensionssystem
• Sicherung und Stärkung des Umlagesystems für bestehende und künftige Pensionen.
• Sofortige Pensionsanpassung schon beim ersten Jahreswechsel nach Pensionsantritt.
• Jährliche Mindestanpassung der laufenden Pensionen in der Höhe der Teuerung laut dem Pensionistenpreisindex für kleine und mittlere Pensionen (PensionistInnen werden durch die Preissteigerungen bei den Gütern des täglichen Bedarfes, Energie uam. überproportional belastet).
• Nachhaltige Finanzierung des Pensionssystems durch Aufnahme wertschöpfungsbezogener Elemente (z. B. Kapitalertrag) in die Grundlage für die Berechnung der Dienstgeberbeiträge.
• Reform der SchwerarbeiterInnenpension.
Die SchwerarbeiterInnenpension soll für alle zugänglich sein, die einer schweren körperlichen Arbeit nachgehen. Bis Ende Juni 2006 sind in NÖ 300 Anträge gestellt worden, nur 46 wurden zuerkannt.
Diese Pensionsart soll für alle Versicherten zugänglich sein, die einer schweren körperlichen Arbeit nachgehen. Für die meisten von ihnen kommt eine Schwerarbeitspension mit einem Antrittsalter von 60 Jahren zu spät, weil wegen der besonderen Belastung schon vorher Invalidität eintritt (z.B im Bau- und Baunebengewerbe). Selbst wer trotz Schwerarbeit in diesem Alter noch erwerbstätig ist, wird die entscheidende Voraussetzung, innerhalb seiner letzten zwanzig Jahre zehn Jahre Schwerarbeit geleistet zu haben, kaum erreichen können. Auch die Methode der verbrauchten Arbeitskalorien zur Feststellung von Schwerarbeit ist unsinnig.
• Sozial gerechtere Gestaltung der Invaliditäts- und Berufsunfähigkeitspension.
Für den Anspruch auf diese Pensionen ist oft der Berufsschutz (innerhalb der letzten 15 Jahre überwiegende Tätigkeit im erlernten Beruf) entscheidend. Wo er fehlt, meist bei Ungelernten, ist eine Invaliditätspension fast unerreichbar. Wer keinen Berufsschutz (z.B.  am Bau viele sogenannte angelernte MitarbeiterInnen) hat und noch die leichteste Tätigkeit, die es auf dem Arbeitsmarkt gibt, ausüben könnte, wie etwa Portier oder Billeteur, wird abgelehnt. Dass diese Arbeitsplätze in der Realität meist nicht verfügbar sind, berücksichtigt der Gesetzgeber nicht. Ziel der SPÖ NÖ ist es, soziale Härten wie diese zu beseitigen.
• Bessere pensionsrechtliche Bewertung von Kindererziehungszeiten und erziehungsbedingter Teilzeitarbeit. Höhere Bewertung von Kindererziehungszeiten: Für künftige Pensionsberechnungen ist die gesamte Erwerbsbiografie maßgebend. Das benachteiligt alle Frauen, die wegen Kindererziehung viele Jahre lang Teilzeitarbeit geleistet haben. Solche Kindererziehungszeiten müssen daher mit mehr als 1.350 € monatlich bewertet werden, um Pensionsverluste zu vermeiden.
Leben und Arbeiten im Alter
  Beginnend bei aktiver Arbeitsmarkt-, Sozial- und Gesundheitspolitik zur Hebung der Erwerbsquote älterer ArbeitnehmerInnen, über die finanzielle Absicherung oder soziale Einbindung im Alter bis hin zur Interessenvertretung in wichtigen SeniorInnenfragen muss sich die ältere Generation darf verlassen können, dass die Politik Lösungen anbietet:
• Aktive Arbeitsmarktpolitik für ältere ArbeitnehmerInnen (siehe Kapitel „Arbeitsmarktpolitik“)
• Flächendeckende Gesundheitsversorgung sowie Pflege- und Betreuungseinrichtungen (siehe Kapitel „Gesundheit“ und „Pflege“)
• Seniorengerechtes Wohnen (siehe Kapitel „Wohnen“)
• Unfallprävention für SeniorInnen –Aufklärung und Information
Die Unfallverhütung im Bereich der Haushalts- und Freizeitunfälle (2005 erlitten über 60-jährige Menschen 160.500 Heim- und Freizeitunfälle) muss auf das Niveau

Ältere Generation

der Vorbeugung bei Arbeits- und Verkehrsunfällen angehoben werden. Gerade bei älteren Menschen können Heim- und Freizeitunfälle fatale Folgen haben.
• Keine Benachteiligung älterer Menschen durch Automatisierungen im Kundendienst (z.B.  schwer verständliche Fahrkartenautomaten an Bahnhöfen)
• BenutzerInnenfreundliche, einfach verständlich aufgebaute Ausstattung von technischen Geräten (z.B. pensionistInnenfreundlich gestaltete Bedienungsanleitungen, die groß geschrieben und einfach zu verstehen sind)
• Aktiver Konsumentenschutz Der Seniorenrat soll als gesetzliche Interessensvertretung
die aktive Klagslegitimation zum Schutz vor Irreführung, Täuschung und Benachteiligung erhalten.
• Altersgerechte Ernährungs-Information
z.B.  durch Informationen auf Lebensmittelverpackungen in größerer und leicht lesbarer Schrift über Zusammensetzung der Lebensmittel, Gehalt an Schadstoffen und Haltbarkeit.
• Akzeptanz des Seniorenrates als fünfter Sozialpartner Neben den vier Sozialpartnern –Wirtschaftskammer, Arbeiterkammer, Gewerkschaftsbund und Landwirtschaftskammer– soll auch der Seniorenrat als fünfter Sozialpartner in seniorenrelevanten Frage- und Problemstellungen (z.B. Arbeitsmarktpolitik und Konsumentenschutz) eingebunden werden.

Für unser soziales Niederösterreich – Armutsbekämpfung

In einem der reichsten Länder der Welt ist die Bekämpfung von Armut Pflicht!
  Immer mehr Menschen in NÖ sind armutsgefährdet: Um fundierte Daten über die Situation in NÖ zu gewinnen, beauftragte die SPÖ NÖ die Österreichische Gesellschaft für Politikberatung und Politikentwicklung (ÖGPP), den ersten Bericht zu „Armut und Reichtum in NÖ“ zu erstellen.
Die Ergebnisse sind alarmierend:
• Jede/r achte NiederösterreicherIn ist armutsgefährdet, das sind 201.000 oder 12,9% (!) (Vorjahr: 1 1,8%) Menschen – etwa so viele, wie in den sieben größten NÖ Städten (St. Pölten, Wr. Neustadt, Baden, Klosterneuburg, Krems, Amstetten, Mödling) zusammen leben! Die Armutsgefährdungsquote in NÖ (Datenbasis 2005) war die vierthöchste aller Bundesländer nach Kärnten (16,3 %), dem Burgenland (15,2%) und Tirol (14,0%); Vorarlberg weist ebenfalls 12,9% auf.
• Klaren Handlungsbedarf gibt es bei 62.000 Kindern und Jugendlichen (soviel wie die Einwohnerzahl des Bezirkes Tulln), die in armutsgefährdeten Haushalten leben – diese Quote ist mit 18% deutlich höher als die Österreich-Quote (15 %).
• 38.000 armutsgefährdete PensionistInnen entsprechen fast der Einwohnerzahl der zweitgrößten NÖ Stadt, Wr. Neustadt.
• 
Belegt wird auch, dass Arbeit nicht vor Armutsgefährdung und Armut schützt. Immer mehr Menschen sind erwerbstätig, dennoch liegt ihr Haushaltseinkommen unter der Armutsgefährdungsschwelle („working poor“): 13% der Erwerbstätigen haben ein Einkommen von weniger als 1.000 € brutto/Monat.
• Überdurchschnittlich hoch (20% und mehr) ist Armutsgefährdung unter Menschen mit niedrigem Bildungsniveau (maximal Pflichtschulabschluss), Menschen in Ausbildung, Menschen ohne Arbeit oder mit Teilzeit-Erwerbstätigkeit, weiters bei Alleinerzieherinnen, Familien mit drei und mehr Kindern, bei alleinstehenden PensionistInnen und unter MigrantInnen (z.B.  kein Zugang zum Arbeitsmarkt).
• Die Armutsgefährdung ist am höchsten bei Menschen, die von Sozialleistungen leben (46% aller solcher Haushalte) sowie bei Langzeitarbeitslosen (43 % bei Arbeitslosigkeit bis zu 6 Monaten und sogar 51 % bei Arbeitslosigkeit länger als 6 Monate).
• Regional betrachtet gibt es vor allem in strukturschwachen Gebieten überproportional hohe Armutsraten.
  Letztendlich haben auch die jüngsten Preisanstiege bei Grundnahrungsmitteln, Energie uam. zu einer Verschärfung der Situation beigetragen:



  Beginnend beim Sozialbudget des Landes bis hin zu konkreten Förderungen ist die SPÖ NÖ Garant für Hilfe in verschiedensten Lebenssituationen: So werden jedes Jahr hunderte Millionen € für die Finanzierung der Pensionisten- und Pflegeheime, Unterstützung von Menschen mit Behinderungen, soziale und sozialmedizinische Pflegedienste, Kranken- und Sozialhilfe aufgewendet. Konkrete neue Maßnahmen der letzten Jahre waren beispielsweise der Ausbau der Schuldnerberatung, die Delogierungsprävention oder die Einführung des Heizkostenzuschusses.
  Doch die Zahlen belegen eindeutig: Der allgemeine Wohlstand steigt und nicht alle haben etwas davon!
  Deshalb werden wir den Kampf gegen die Arbeitslosigkeit weiter intensivieren, den sozialen Wohnbau forcieren, das niederösterreichische Förderwesen verbessern (Familienhilfen sind zu gering angesetzt; Pendlerhilfe bezieht sich auf das Familieneinkommen, obwohl Pendeln eine Einzelbelastung ist; die Schülerstarthilfe muss es ab dem ersten Kind bei geringem Familieneinkommen geben) und für den Wegfall des Regresses in der Pflege kämpfen.
Definition von Armut
  In Industriestaaten wie Österreich leben Arme nicht in Slums oder auf der Strasse und werden nicht sofort wahrgenommen; sie verhalten sich „unauffällig“, leben in Substandardwohnungen, müssen Einschränkungen bei Nahrung, Kleidung, Heizung hinnehmen und müssen ständig gegen Zahlungsrückstände ankämpfen.
  Armutsgefährdung wird über Einkommen definiert, weil dieses am einfachsten messbar ist. Menschen/Haushalte mit 

weniger als 60% des Medianeinkommens werden als armutsgefährdet bezeichnet (das Medianeinkommen sagt aus, dass 50% der Menschen/Haushalte weniger und 50% der Menschen/Haushalte mehr Einkommen zur Verfügung haben).
  Armutsgefährdet waren demnach zuletzt (auf Datenbasis 2005) in Österreich Menschen/Haushalte, die folgende Nettoeinkommen nicht erreichten:
Armutsgefährdungsschwellen für unterschiedliche Haushaltstypen 2005
 Jedenfalls bestätigt die neueste Einkommensanalyse der AKNÖ auf Datenbasis 2006 diese Werte (1.713 € brutto/ Monat = 17.357 € Jahresnettoeinkommen = 1.240 € netto/ Monat mal 14; 60% davon sind 744 €).

 Für unser soziales Niederösterreich – Armutsbekämpfung

  Die realen Brutto-Medianeinkommen der niederösterreichischen ArbeitnehmerInnen lagen 2006 um 1,2% über der Inflationsrate, die 1,5% ausmachte.
  Diese Entwicklung ist aber nicht einheitlich: Mit Horn, Krems, Lilienfeld, St. Pölten und Zwettl mussten fünf Bezirke sogar reale Einkommensverluste hinnehmen. Die Nettorealeinkommen stiegen gegenüber 2005 um 6 € pro Monat an (+0,49%). Im Vergleich zu 2000 ist das eine Steigerung um monatlich 9,5 €. Damit ist die Kaufkraft der niederösterreichischen ArbeitnehmerInnen in diesem Zeitraum um + 0,78% gewachsen – das, obwohl die Produktivität besonders stark gestiegen ist, wie auch die günstige Entwicklung der Lohnstückkosten (siehe Kapitel „Forschung, Entwicklung und Technologie“) belegt. Trotz Konjunkturaufschwungs hinkt also der private Konsum nach.
Einkommen in den NÖ Bezirken im Vergleich (2006 zu 2005)
  
Zwischen Männern (Medianeinkommen: 1.982 € brutto/ Monat) und Frauen (Medianeinkommen: 1.309 brutto/Monat) ist eine Verringerung der Einkommensunterschiede gegenüber 2005 kaum bemerkbar. Frauen verdienen immer noch um 34% weniger als Männer (hochgerechnet auf Vollzeitäquivalent mindestens 25% Einkommensunterschied).
Quelle: AKNÖ, Einkommensanalyse 2007


Um Aussagen über die Armutsgefährdung treffen zu können, müssen zusätzlich zum Einkommen die individuelle Lebenslage, die Kostenstruktur (Kinder, Wohnen usw.), finanzielle Belastungen usw. berücksichtigt werden.

Erwerbsarbeit und Armut („working poor“)
  Wie die Studie bestätigt, schützt Erwerbsarbeit immer weniger vor Armutsgefährdung und Armut. „Working poor“ sind jene Menschen, deren Haushaltseinkommen unter der Armutsgefährdungsschwelle liegen. In NÖ sind dies rund 50.000 Menschen. Gründe dafür sind vor allem Teilzeitbeschäftigungsverhältnisse; unregelmäßig anfallende Jobs mit schwankenden Einkommen, atypische Arbeitsverhältnisse (freie DienstnehmerInnen, Werkvertragsnehmer ... neue Selbständige).
Frauen und Armut
  Frauen verdienen nach wie vor weniger als Männer. Sie sind stärker in niedrigen und schwächer in höheren Berufspositionen vertreten. Der Frauenanteil bei Hilfskräften beträgt 62%, bei FacharbeiterInnen 14%, bei Angestellten mit höherer Tätigkeit 38%, bei Angestellten und öffentlich Bediensteten mit hochqualifizierter Tätigkeit 24%.
  Selbst bei ähnlichen beruflichen Positionen bestehen Einkommensunterschiede zu Lasten der Frauen.
  Auch bei bestverdienenden Frauen beträgt die Einkommensbenachteiligung ca. 25%, obwohl hier Teilzeitarbeit kaum eine Rolle spielt.
  Die Unterschiede setzen sich fort bei einkommensbezogenen Sozialleistungen Arbeitslosengeld & Notstandshilfe), Pensionen (Frauen haben um 40% bis 50% weniger Pensionsbezug als Männer und 42% der Frauen verfügen über keinen Pensionsanspruch).
• 23% der alleinstehenden Frauen im erwerbsfähigen Alter und 26% der Pensionistinnen sind armutsgefährdet oder von Armut betroffen.
• Fast jede 3. Person in einem alleinerziehenden Haushalt ist armutsgefährdet.
• Mindestens 6% der Frauen in Österreich leben in akuter Armut.
  Traditionelle Frauenberufe sind schlecht bezahlte Berufe. Der Arbeitsmarkt ist aufgeteilt in Branchen, in denen vorwiegend Männerarbeiten und in Branchen, in denen vorwiegend Frauen (Friseurin, Einzelhandelskauffrau) arbeiten.
  27% der Migrantinnen (ohne EU und EFTA) sind armutsgefährdet: MigrantInnen haben oft Sprachprobleme und ein niedriges Ausbildungsniveau. Selbst bei guter Qualifikation sind sie oft gezwungen, schlechte Arbeit anzunehmen. Aufgrund traditioneller Rollenbilder können/dürfen Frauen oft keiner Erwerbstätigkeit nachgehen.
Kinder und Armut
  Kleine Kinder erhöhen das Armutsrisiko. Haushalte mit Kindern bis zum 7. Lebensjahr sind zu 17% gefährdet. Viele Frauen müssen sich aus dem Erwerbsleben zurückziehen, weil ein bedarfsgerechtes Angebot an externer Kinderbetreuung fehlt. 57% der Frauen mit kleinen Kindern können nur Teilzeit arbeiten und sind somit enorm vom Erwerbseinkommen des Lebenspartners abhängig. Die Situation verbessert sich erst, wenn die Kinder in die Schule kommen und der Aufwand für Kinderbetreuung und Betreuungskosten zurückgeht.

Für unser soziales Niederösterreich – Armutsbekämpfung

Sozialhilfeausgaben
  Laut dem NÖ Sozialbericht 2006 steigen die Ausgaben im Bereich der Sozialhilfe rasant an, was auf eine zunehmende Verschärfung der Armutsproblematik hinweist.
a) Die Hilfe zum Lebensunterhalt (Rechtsanspruch) erhält, wer seinen oder den notwendigen Lebensunterhalt seiner mit ihm in Haushaltsgemeinschaft lebenden, unterhaltsberechtigten Angehörigen nicht oder nicht ausreichend decken kann und ihn nicht von anderen Personen oder Einrichtungen erhält. Einmalige Hilfen sind von 2001 auf 2006 um 37,4% gestiegen (2006: 2,6 Mio. €); Dauerhilfen im selben Zeitraum um 68,7% (2006:24,9 Mio. €).
b) Die Hilfe in besonderen Lebenslagen (kein Rechtsanspruch) umfasst die Hilfe zur Schaffung und Sicherung einer wirtschaftlichen Lebensgrundlage für Familien, alte Menschen, Obdachlose und Menschen in außerordentlichen Notsituationen, die von Gewalt durch Angehörige oder Schuldenproblemen betroffen sind. Diese Hilfestellung wird in Form von Geld- oder Sachleistungen gewährt und kann von Bedingungen abhängig gemacht werden, um den bestmöglichen Erfolg der Hilfeleistung zu gewährleisten. Beihilfen sind von 2001 bis 2006 um 414% auf 1,6 Mio.€ (für rund 1.000 Personen) gestiegen.
Reichtum in Österreich
  In Österreich wird die Kluft zwischen arm und reich immer größer. Die Verteilung des Wohlstands erfolgt –wie die Grafik zeigt – ungerecht. Laut der Studie „AUTREICH: Vermögensbildung und Reichtum in Österreich“ verfügt das reichste Prozent der Bevölkerung über mehr Vermögen als die unteren 90%.
Aktive Sozialpolitik und Armutsbekämpfung hat in den letzten Jahren so ausgesehen:
• Mit der jährlichen Ausweitung des Sozialbudgets des Landes (2008 rund 730 Mio.€) bleibt die Finanzierung sozialmedizinischer Betreuung (z.B.  Hauskrankenpflege), von Jugendheimen, Pflegeheimen, des Landespflegegeldes, der Sozialhilfe, des Heizkostenzuschusses, der Hospizinitiativen, der Schuldnerberatungen, der Frauenhäuser, der Opferfürsorgen sowie Maßnahmen zur sozialen Eingliederung und viele Sozialförderungen gewährleistet.
• Ausbau der Schuldnerberatung

• Einführung der Delogierungsprävention, um bei Armut zwischen Vermieter und Mieter zu vermitteln, damit eine Delogierung abgewendet werden kann. (2005 wurden fast 4.000 Delogierungsanträge eingebracht).
• Die ÖVP hat sich lange dagegen gewehrt–doch der Heizkostenzuschuss (für die Heizperiode 2007/08 100€) ist für tausende NiederösterreicherInnen mit geringen Einkommen (2007: bis zu 726 € pro Monat) eine wichtige Hilfe.
• Die Bundes-SPÖ setzte eine Deckelung der Rezeptgebühr (2% des Nettoeinkommens) ab 2008 durch. Damit wird sichergestellt, dass die oft sehr hohen Belastungen von meist älteren PatientInnen und/oder chronisch Kranken durch die Rezeptgebühr begrenzt werden.
  Die beste Armutsbekämpfung sind gut bezahlte Jobs, aktive Beschäftigungs-, Arbeitsmarkt- und Regionalpolitik, eine sich am Produktivitätsfortschritt orientierende Kollektivvertragspolitik, ein vielfältiges Betreuungsnetz für Kinder sowie finanzielle Sicherheit im Alter (siehe Kapitel „Arbeitsmarkt“, „Wirtschaft und Tourismus“, „Forschung, Entwicklung und Technologie“,„Niederösterreich–ein Land der Regionen“,„Kinder& Familie“,„Ältere Generation“,„Bildung“, „Pflege“, „Gesundheit“ und „Wohnen“).
Ein neuer Innovationsschub in der Sozialpolitik von Land und Bund
• Finanzier- und Leistbarkeit von Pflege & Betreuung durch Einführung einer Pflegversicherung (siehe Kapitel „Pflege“)
• 
Ausweitung des sozialen Wohnbaus–viele SPÖ-Gemeinden haben gemeinsam mit Wohnbaugenossenschaften und entsprechenden Förderungen viele leistbare Wohnungen für geringe EinkommensbezieherInnen (Startwohnungen für Junge & Jungfamilien; Seniorenwohnungen; betreutes Wohnen etc) errichtet.
• Wegfall des Regresses in der Sozialhilfe. Wer wieder eine Erwerbsarbeit hat, muss schon bei einem vergleichsweise geringen Einkommen die erhaltene Sozialhilfe (Sozialhilferichtsatz 2007:501 €/Monat für Alleinstehende, Personen in Haushaltsgemeinschaft: 341 €/Monat) zurückzahlen. Das stellt eine zusätzliche Hürde für den neuerlichen Eintritt in den Arbeitsmarkt dar.
• Ein effektives Armutsvermeidungsprogramm kann nur auf genauen Analysen aufgebaut sein – deswegen sehen wir die Erstellung eines jährlichen NÖ Armutsberichtsberichtes als Notwendigkeit an, um Armut/Armutsgefährdung sowohl qualitativ als auch quantitativ besser erfassen, die Treffsicherheit von Förderungen genau überprüfen und neue Maßnahmen zielgruppengerecht planen zu können.
• Die von der Bundesregierung beschlossene Mindestsicherung (726€) ist auf Schiene, um Menschen den Weg aus schwierigsten finanziellen Verhältnissen, Armut und Perspektivenlosigkeit zu erleichtern. Die notwendige Begleitung dazu ist ein Bündel an Maßnahmen aktiver Arbeitsmarkt- und Bildungspolitik (siehe Kapitel „Arbeitsmarkt“ und „Bildung“). In einem weiteren Schritt ist die Anpassung der Mindestsicherung an die Armutsgefährdungsschwelle notwendig.
• Einrichtung einer Solidaritätsversicherung für Elementarereignisse auf Bundesebene (z.B.  Hochwasser)

Für unser soziales Niederösterreich – Armutsbekämpfung

Wir arbeiten für eine Reform der Familien-, Lehrlings- und Pendlerförderungen:
• Die Familienhilfe (max. 436 € pro Monat bis zum 42. Lebensmonat des Kindes nach Ablauf des Kinderbetreuungsgeldes) ist nicht nur an das neue Gesetz (flexibler Kinderbetreuungsgeldbezug) anzupassen, sondern auch die Einkommensgrenzen sind auf die Armutsgefährdungsschwelle zu heben.
• Auch bei den Schülerbeihilfen ist eine Erhöhung der Einkommensgrenze auf die Armutsgefährdungsschwelle angebracht.
• Schulstarthilfe wird erst ab dem 2. Kind gewährt, was wiederum niedrig verdienende Familien und AlleinerzieherInnen benachteiligt.
• Auch die Förderung von Schulsportwochen (100 € pro Kind) wird erst ab dem zweiten Kind gewährt, was niedrig verdienende Familien und AlleinerzieherInnen extrem benachteiligt.
• 
Die Familienurlaubsaktion (43 € pro Person) hat extrem niedrige Einkommensobergrenzen; auch hier drängt sich die Anpassung an die Armutsgefährdungsschwelle auf.
• Die Beihilfe für Fahrten zur Berufsschule (50% der Kosten werden rückerstattet) kann erst ab einer einfachen Wegstrecke von 250 km in Anspruch genommen werden. Die Kilometergrenze muss in Anbetracht der meist ohnehin geringen Lehrlingseinkommen drastisch gesenkt und bei der Benutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln über einen vollständigen Ersatz der Fahrtkosten nachgedacht werden.
• Die Niederösterreichische Pendlerhilfe ist überbürokratisiert (40% des Preises von 1 1 Monatskarten, Krankenstände führen zu Verlust der Förderung etc) und bezieht sich auf das Familieneinkommen. Pendeln ist eine Belastung des/der Einzelnen, weshalb das Einzeleinkommen heranzuziehen ist. Vor allem für kleine EinkommensbezieherInnen ist eine Erhöhung der Pendlerhilfe angebracht, weil steuerfreie Einkommen (bis zu 1.130 € pro Jahr) vom Bund nur eine sehr geringe Pendlerpauschale bekommen.
• Bildungsförderung –siehe Kapitel „Bildung“

Zusammenfassung

 Obwohl wir in einem reichen Land leben, ist das Problem der Armut allgegenwärtig. Allein in Niederösterreich ist jeder achte Mensch armutsgefährdet und verfügt über zu wenig Geld für Wohnung, Essen und Kleidung. Diese alarmierende Zahl ist für die SPÖ NÖ Auftrag, sich mit Nachdruck der Armutsbekämpfung zu widmen.
 Gefährdet sind besonders jene, die von Arbeitslosigkeit oder Behinderung betroffen sind, ältere Mitmenschen, MigrantInnen und Haushalte mit Kleinkindern. Auch Frauen, die noch immer weniger als ihre männlichen Kollegen verdienen, und Kinder leben häufig an der Armutsgrenze. Fakt ist auch, dass Erwerbsarbeit immer weniger vor Armut und Armutsgefährdung schützt. Die sogenannten „working poor“ gehen zwar einer Beschäftigung nach, können sich ihren Lebensunterhalt aber trotzdem nicht leisten.
 Obwohl die SPÖ NÖ in den letzten Jahren mit dem Ausbau der Schuldnerberatung, der Einführung

der Delogierungsprävention und der gesetzlichen Verankerung des Heizkostenzuschusses auf NÖ Landesebene wichtige Impulse gesetzt hat, ist die Armutsbekämpfung Topthema unserer Agenda. Das beste Armutsbekämpfungsprogramm ist aktive Arbeitsmarkt-, Beschäftigungs- und Regionalpolitik, progressive Lohnpolitik, ein vielfältiges und leistbares Betreuungsnetz für Kinder und die älter Generation.
 Basierend auf regelmäßigen Armutsberichten wollen wir einen neuen Innovationsschub in der Sozialpolitik auslösen, der von der Ausweitung des sozialen Wohnbaus über die laufende Anpassung der Mindestsicherung bis zur Reform der NÖ Familien-, Lehrlings- und Pendlerförderungen reicht.
 Die SPÖ NÖ tritt für eine gerechte Aufteilung des Wohlstands ein und setzt alles daran, dass die Kluft zwischen arm und reich in Zukunft nicht größer, sondern kleiner wird.

 In den vergangen Jahrzehnten hat sich die Bevölkerungsstruktur in Niederösterreich deutlich verändert. 6,4% der Wohnbevölkerung besitzen eine ausländische Staatsbürgerschaft. Etwa 14% der MitbürgerInnen sind Personen mit Migrationshintergrund, stammen aus Einwandererfamilien (teilweise 2. und 3. Generation) und haben vielfach bereits die österreichische Staatsbürgerschaft.
  Um eine bestmögliche Integration zu erreichen, müssen strukturelle Benachteiligungen und Barrieren aufgezeigt, diskutiert und sukzessive abgebaut werden. Es müssen Maßnahmen gesetzt werden, die eine gerechte Teilhabe aller ermöglichen, unabhängig vom kulturellen und ethnischen Hintergrund, von Sprache, Religion, Geschlecht usw.
  Aktive Integrationspolitik heißt, Menschen das Gefühl zu geben, Teil dieser Gesellschaft zu sein, ohne ihre Wurzeln aufgeben zu müssen und darf nicht mit Assimilation verwechselt werden.
  Das Thema „Integration“ im Sinne von Chancengerechtigkeit für alle MitbürgerInnen ist eine gesamtgesellschaftliche Querschnittsmaterie, die alle Lebensbereiche berührt. Daher müssen bei allen politischen Überlegungen, Forderungen, Entscheidungen und Maßnahmen die Auswirkungen auf die verschiedenen Bevölkerungsgruppen kritisch hinterfragt werden.

Integration erfordert Anstrengungen auf beiden Seiten:
  Integration als wechselseitiger Prozess bedarf der Bereitschaft der Zugewanderten und auch der Aufnahmegesellschaft zu Offenheit für das Neue und zu Veränderung. Dieser Entwicklungsprozess muss sich im ständigen Dialog und bei Wahrung gegenseitiger Akzeptanz und Wertschätzung vollziehen.
  Die Politik hat die Aufgabe, Integrationsmöglichkeiten zu schaffen, die alle Lebensbereiche wie z.B.  Bildung, Soziales, Wohnen und Arbeitsmarkt sowie Mitentscheidung betreffen.
In den vergangenen Jahren wurden wertvolle Schritte in der Integrationspolitik gesetzt:
• Sukzessive Umsetzung der in den EU-Richtlinien festgehaltenen Maßnahmen zur Gleichstellung von MigrantInnen mit mehr als fünf Jahren ständigem, legalen Wohnsitz in Österreich.
• Erstellung eines Integrationsleitbildes auf kommunaler Ebene im Rahmen eines von der EU geförderten EqualProjektes in drei niederösterreichischen Gemeinden (Guntramsdorf, Traismauer, Krems) und Durchführung eines Leitbildprozesses auf Landesebene.

• Anstellung von interkulturellen MitarbeiterInnen in niederösterreichischen Kindergärten.
• Diverse zivilgesellschaftliche Initiativen zur Förderung der Integration (interkulturelle Feste und Veranstaltungen, Organisation von gemeinsamen Aktivitäten, niederschwellige Sprachkurse usw.).
• Aufnahme von GemeinderätInnen mit Migrationshintergrund und Anstellung von Integrationsbeauftragten (z.B. in St. Pölten usw.).
• Ausbau des Informationszentrums IBZ zur Förderung der Kommunikation im Bezirk Bruck an der Leitha.
Forderungen der SPÖ NÖ
zu einer Forcierung der Integration in Niederösterreich
• Flächendeckende, leistbare und zielgruppenspezifische
Alphabetisierungs-, Sprach- und Orientierungskurse
Sprachkompetenzen und ausreichende Grundkenntnisse in der landesgängigen Sprache sind die wichtigste Voraussetzung für Kommunikation und somit für Integration. Sprachkurse müssen leistbar sein und individuell die Heterogenität der Zielgruppen berücksichtigen, wobei das Sprachkursangebot auf Bildungsniveau, Lernerfahrungen, Vorkenntnisse und Lebensumstände der Teilnehmenden abgestimmt sein muss. Das Interesse am Besuch von Sprachkursen ist groß, das Ziel „Erwerb der Fähigkeit des Lesens und Schreibens“ kann von vielen Betroffenen, die die Integrationsvereinbarung erfüllen müssen, in der gesetzlich vorgegebenen
Stundenzahl mangels adäquatem Angebot jedoch nicht erreicht werden. Um den Zugang zu Sprach- und Orientierungskursen zu erleichtern, sind verschiedene Faktoren mit zu berücksichtigen, wie begleitende Kinderbetreuung für Mütter mit Kleinkindern, berufsbegleitende Sprachkurse am Abend/Wochenende, Erreichbarkeit mit öffentlichen Verkehrsmitteln, Niederschwelligkeit, Leistbarkeit besonders für TeilnehmerInnen aus wirtschaftlich benachteiligten Haushalten usw. Deshalb fordert die SPÖ NÖ die Einführung eines Gutscheines für den Spracherwerb in der Höhe von 300 € (=Wiener Modell).
Als zielgruppenorientierte Angebote in der Erwachsenenbildung sollen Sprach- und Orientierungskurse, die durchaus verpflichtend sein können, Informationen über das österreichische Bildungs-, Gesundheits- und Sozialsystem, wie auch grundsätzliche Informationen über unser Rechtssystem (Rechte und Pflichten) beinhalten. Geschichts- und Geografieprüfungen im Rahmen der Integrationsvereinbarung mit Fragen, die zum Großteil nicht einmal von Ansässigen beantwortet werden können, erachten wir als nicht zielführend.
Integration erfordert Gegenseitigkeit, in diesem Sinne muss auch den „mitgebrachten“ Erstsprachen mehr Wertschätzung entgegengebracht werden.
• Schaffung von Integrationsplattformen und -konzepten auf Bundes-, Landes- und Gemeindeebene
Fast jede Gemeinde steht vor der Herausforderung, spezielle Integrationsangebote für zugezogene BürgerInnen zu schaffen. Integrationsplattformen und dementsprechende Leitbilder sollen helfen, zielgerichtet und in Abstimmung mit den Betroffenen vorzugehen. Auch in Niederösterreich gibt es Gemeinden, die diesen Schritt bereits gewagt haben. Die sozialdemokratisch geführten Kommunen Ebenfurth, Traismauer, Guntramsdorf, Herzogenburg und Hirtenberg (in Arbeit) sind das beste Beispiel. Diese Gemeinden zeichnen sich dadurch aus, dass sie mit MigrantInnen spezielle Angebote (z.B.  Integrationsombudsmänner/-frauen, türkische MitarbeiterInnen im Bürgerservice, Sprachkurse usw.) erarbeitet haben, die die Integration zugewanderter BürgerInnen erleichtern sollen. Gerade für Städte oder Gemeinden mit hohem Anteil an MitbürgerInnen mit fremder Erstsprache ist dies eine Möglichkeit, einen konstruktiven Beitrag zum Gelingen von Integration zu leisten. Deshalb spricht sich die SPÖ NÖ für die Einführung spezieller finanzieller Förderungen für Gemeinden, die Integrationsleitbilder erarbeiten und konkrete Integrationsmaßnahmen umsetzen, aus.
• Integrative Maßnahmen im Kindergarten
Der Besuch eines öffentlichen Kindergartens am Vormittag ist in Niederösterreich, abgesehen von einem Bastelbeitrag, kostenlos, so dass es in finanzieller Hinsicht für einkommensbenachteiligte Familien keine Barriere darstellt, den Kindern den Kindergartenbesuch zu ermöglichen. Die SPÖ NÖ setzt sich für einen kostenlosen Kindergarten auch am Nachmittag ein.
Im Kindergarten haben Kinder mit anderer Erstsprache im Beisein von ausgebildeten PädagogInnen die Möglichkeit zum spielerischen Spracherwerb. Im Kindergarten können wesentliche Grundlagen für den weiteren Bildungsweg geschaffen werden. Er bietet außerdem die Chance, über die Kinder auch die Eltern zu erreichen und einen positiven Kontakt zu ihnen aufzubauen.
Das Kleinkindalter ist eine überaus sensible Entwicklungsphase des Kindes für die Ausprägung motorischer Fähigkeiten, soziales Lernen und die Sprachentwicklung.
Wichtig ist die Schaffung von spezifischen Angeboten für den Erwerb von interkulturellen Kompetenzen in der Aus und Weiterbildung der PädagogInnen. Die SPÖ NÖ setzt sich auch dafür ein, den flächendeckenden Einsatz von interkulturellen MitarbeiterInnen in den Kindergärten zur Förderung der Sprachkompetenz und sozialen Integration in Zusammenarbeit mit dem Kindergartenpersonal zu gewährleisten. Pädagogisch professionelle Frühförderung für Kinder ist von großer Bedeutung, deshalb fordert die SPÖ NÖ:
- Ein verpflichtendes und kostenloses Vorschuljahr für alle Kinder mit einer spezifischen Förderung für Kinder, wenn Defizite (Sprache, Feinmotorik...), aber auch spezielle Begabungen diagnostiziert werden, wobei das spielerische Element stets im Vordergrund stehen muss.
- Erprobung von flexiblen Kooperationsmodellen für Kindergarten und Schule zur individuellen Förderung mit fließendem Übergang in die erste Volksschulklasse.
• Integration in der Schule
Der Umstand, dass zunehmend Kinder mit unterschiedlichem kulturellen Hintergrund und anderen Erstsprachen als Deutsch die Schule besuchen, wird noch immer in unzureichendem Maße berücksichtigt. Den Lehrkräften fehlt nicht selten die entsprechende Ausbildung im Hinblick auf interkulturelle Kompetenzen, um auf spezifische Besonderheiten der Kinder mit kulturell und religiös bedingten Eigenheiten einzugehen, was zu Missverständnissen und

Fehleinschätzungen sowie zur Überforderung der PädagogInnen und der Kinder führen kann.
Gut ausgebildete LehrerInnen, die auch interkulturelle Kompetenzen aufweisen, werden bei begabten Kindern mit anderer Erstsprache Potenziale erkennen, fördern und Defizite diagnostizieren sowie auszugleichen versuchen.
LehrerInnen als Bezugspersonen haben für Kinder Vorbildwirkung, weil sie bei einem positiven Umgang mit kultureller Vielfalt diese Einstellung auch den SchülerInnen vermitteln können. Ein respektvoller Umgang mit Vielfalt in der Schule kann die Lernmotivation steigern und Kinder für ihren späteren Lebensweg in der Gesellschaft und im Beruf in Richtung friedlicher Koexistenz nachhaltig prägen.
Deshalb tritt die SPÖ NÖ ein für:
- Verpflichtende Aus- und Weiterbildung für LehrerInnen in interkultureller Pädagogik (interkulturelles Lernen) und verpflichtende Angebote für den Erwerb von interkulturellen Kompetenzen für den Kontakt und Umgang mit den Eltern und Erziehungsberechtigten.
- Zusätzliche Deutschangebote für Kinder mit Sprachdefiziten sowie zusätzliche Begleit- und StützlehrerInnen.
- Vermehrte Ausbildung von LehrInnen mit Migrationshintergrund.
- Schulung von SchulsozialarbeiterInnen und SchulpsychologInnen in interkulturellen Kompetenzen.
- Zusätzliche Angebote von Unterricht in der Erstsprache der Kinder (Mutterspracheunterricht) zur Förderung der Sprachkompetenz und für einen leichteren Umgang mit anderen Fremdsprachen (Förderung der Mehrsprachigkeit, Erhöhung der Kommunikationskompetenz, Stärkung des Selbstbewusstseins und Aufwertung weniger gängiger Fremdsprachen).
• Asylwesen
Asylpolitik ist grundsätzlich von Zuwanderungspolitik zu trennen. Für das Asylrecht gilt der Grundsatz: Fairer und schneller Schutz bei Verfolgung, konsequenter Umgang mit straffälligen Fremden. In der Auseinandersetzung mit der Asylpolitik ist auf das Problem einzugehen, dass Asylverfahren nach wie vor mehrere Jahre dauern können. Die Schuld dafür ist beim Innenminister zu suchen, der nicht mehr Personal für die zuständige Behörde genehmigt hat und erst jetzt handelt.
Wenn nun AsylwerberInnen abgeschoben werden, die bereits gut integriert sind, da sie 3 bis 5 Jahre auf den Ausgang ihres Asylverfahrens warten mussten, liegt die Schuld eindeutig bei den zuständigen Behörden.
Ein weiteres Problem ist, dass AsylwerberInnen während ihres Verfahrens nach derzeitigen Bestimmungen nicht arbeiten gehen dürfen.
Jedenfalls wird der neue Asylgerichtshof – von Justizministerin Maria Berger initiiert — – zu einer Beschleunigung der Verfahren und führen.

Integration

Weitere notwendige Maßnahmen:
- Humanitäre Lösungen –jetzt ohnehin schon möglich – für AsylwerberInnen, deren Verfahren mehrere Jahre dauert und die dann als gut integrierte MitbürgerInnen abgeschoben werden müssen. Den Wohnsitzgemeinden soll hier Mitspracherecht eingeräumt werden.

- Der Arbeitsmarkt (oder bestimmte Arbeitsbereiche) sollen für AsylwerberInnen geöffnet werden, um so den Staat finanziell zu entlasten. AsylwerberInnen sollen die Möglichkeit haben, ihren Unterhalt selbst zu verdienen.



Zusammenfassung

 MitbürgerInnen mit Migrationshintergrund sind ein fixer Bestandteil der Gesellschaft in Niederösterreich: rund 14% der Wohnbevölkerung stammen aus Einwandererfamilien (teilweise 2. und 3. Generation) und besitzen vielfach bereits die österreichische Staatsbürgerschaft, 6,4% der Wohnbevölkerung in Niederösterreich haben eine ausländische Staatsbürgerschaft.
 Es wird also eine der wichtigsten gesellschaftspolitischen Herausforderungen der Zukunft sein, Rahmenbedingungen zu schaffen, die ein friedliches Zusammenleben aller Menschen in einer kulturell und ethnisch vielfältigen Bevölkerung gewährleisten.
 Integration ist ein wechselseitiger Prozess, der sowohl der Bereitschaft der Zugewanderten als auch jener der Aufnahmegesellschaft bedarf, und nur bei
Wahrung gegenseitiger Akzeptanz und Wertschätzung gelingen kann.
 Es ist Aufgabe der Politik, Integrationsmöglichkeiten zu schaffen, die alle Lebensbereiche wie z.B.  Bildung, Soziales, Wohnen, und Arbeitsmarkt sowie Mitentscheidung betreffen. Die integrationsfördernden Impulse, die in Niederösterreich bereits gesetzt worden sind, müssen verstärkt werden: wir fordern flächendeckende, leistbare und zielgruppenspezifische Alphabetisierungs-, Sprach- und Orientierungskurse und spezielle finanzielle Förderungen für Gemeinden, die Integrationsleitbilder erarbeiten und konkrete Integrationsmaßnahmen umsetzen, wie das einige SPÖ geführte Gemeinden mit eigenen Integrationsbeauftragten bereits tun. Die SPÖ Niederösterreich will Integration im Sinne der Chancengerechtigkeit für alle MitbürgerInnen.

 Seit der EU-Erweiterung befindet sich Niederösterreich im Herzen Europas und ist mit einem besonders starken Verkehrsaufkommen konfrontiert, weshalb der Bund vor allem den Ausbau des hochrangigen Straßen- und Verkehrsnetzes forciert.
  Trotz nicht unbeträchtlicher Investitionen ins Landesstraßennetz haben jedoch viele ländliche Regionen den Anschluss verloren: 12 Nebenbahnen wurden von der schwarz-blauen Regierung geschlossen und zahlreiche Verkehrsprojekte von der Landes-ÖVP auf die lange Bank geschoben (siehe wichtige Verkehrsprojekte der Regionen).
  Das sehen auch viele tausende Menschen so, die bei der großen NÖ Haushaltsbefragung im Mai/Juni 2007 teilgenommen haben und sich für einen zügigen und zweckmäßigen Ausbau der Verkehrsinfrastruktur aussprechen.
  Zudem wurden bei der Befragung gravierende regionale Unterschiede in Zusammenhang mit der vorhandenen Verkehrsinfrastruktur sichtbar: Die geringste Zufriedenheit gibt es im Wald- und Weinviertel (47,6% bzw. 37,7%), die größte Zufriedenheit im Mostviertel (68,0%).Auch was öffentliche Verkehrsmittel betrifft, herrscht bei den NiederösterreicherInnen große Unzufriedenheit: 22,3% sind gar nicht zufrieden, 24,6% eher nicht zufrieden und nur 7,8% sind sehr zufrieden mit dem Angebot.
   
Deshalb fordert die SPÖ NÖ ein umfassendes Gesamtkonzept für alle Regionen, das den Ausbau von Schiene, Straße sowie der Wasser- und Luftwege umfasst.
  Die Bundesregierung hat vor einigen Monaten einen Investitionsplan vorgelegt, der für den Zeitraum bis 2012 mit 5,6 Mrd.€ für die Schieneninfrastruktur und mit 2,9 Mrd. € für die Straßeninfrastruktur dotiert ist. Jetzt ist die Landespolitik am Zug, einen transparenten mittel- bis langfristigen Infrastrukturplan sowohl für Straße als auch für Schiene zu erstellen, um den Menschen Sicherheit und den Pendlern Perspektiven zu geben sowie die Regionen bei der Standortpolitik zu unterstützen.
Daten und Fakten als Grundlage für die Modernisierung der Verkehrsinfrastruktur
  Die wichtigen Wirtschafts- und Arbeitplatzzentren Niederösterreichs werden durch Achsen und Korridore (hochrangige Verkehrsstränge rund um Wien, Süd-Korridor, WestOst-Korridor, Krems-St.Pölten-Traisen etc.) verbunden, an die es höchste Anforderungen gibt.
  Im Sinne einer nachhaltigen Regionalpolitik geht es darum, einerseits die Achsen auszubauen und andererseits strukturschwächere Landesteile mit geringerer Bevölkerungs- und Siedlungsdichte an diese anzubinden, um ein bestmögliches Fundament für die Entwicklung des ländlichen Raumes zu bieten.

Verkehr




Verkehr

Wichtige Kennzahlen:
• Jede(r) NiederösterreicherIn legt durchschnittlich rund 50 km pro Tag zurück (Tendenz steigend)
• Die Motorisierung betrug 2006 in Niederösterreich 574 PKWs und Kombis je 1.000 EinwohnerInnen (Prognose für 2020: 700 PKWs und Kombis) und liegt damit um rund 12% über dem österreichischen Schnitt, wobei es gravierende Unterschiede gibt (Beispiele: hoher Motorisierungsgrad in peripheren Bezirken durch hohen AuspendlerInnenanteil und schlechtes Angebot im öffentlichen Verkehr; ebenfalls hoher Motorisierungsgrad in vielen Bezirken um Wien ... hoher PendlerInnenanteil und überdurchschnittliche Einkommenssituation)
• Ein weiteres Faktum ist, dass rund 7 von 10 Personenkilometern mit dem Auto und nur 13% mit öffentlichen Verkehrsmitteln (Tendenz sinkend) zurückgelegt werden.
• Der Straßenverkehr ist in den letzten 10 Jahren um etwa 30% gestiegen; auch in den nächsten Jahren ist mit einer jährlichen Steigerungsrate von ca. 3% zu rechnen.
• Beim Güterverkehr kann festgehalten werden, dass rund 2/3 (98 Mio.Tonnen) über die Straße und 18% (31 Mio. Tonnen) über die Schiene abgewickelt werden. Trotz Volumenszuwachs auf Straße und Schiene wird die Bedeutung des Güterverkehrs auf der Straße verhältnismäßig zunehmen. Der Schiffsfrachtverkehr macht rund 5% des Volumens aus. Dynamisch – wenngleich auf geringem Niveau – entwickelt sich der Luftfrachtverkehr.
• Autobahnen stehen im Ausmaß von ca. 330 km und
Schnellstraßen auf einer Streckenlänge von ca. 1 10 km zur Verfügung.
• Das Landesstraßennetz umfasst in Niederösterreich rund 13.600 km.
• Rund 2.100 km Netzlänge oder 40% des gesamten Schienennetzes der ÖBB liegen in Niederösterreich.
• Im Bereich von öffentlichen Verkehrsknotenpunkten stehen rund 30.000 kostenlose Park & Ride-Stellplätze und über 20.000 Bike & Ride-Stellplätze zur Verfügung.
• Niederösterreich ist ein Land der PendlerInnen. Schon bald werden über 300.000 ArbeitnehmerInnen zu ihrem Arbeitsplatz pendeln.
• Am Flughafen Wien – Schwechat wurden 2006 rund 16,8 Mio. Fahrgäste abgefertigt (Steigerungsraten zwischen 10% und 15% in den letzten Jahren)
Leitlinien zur Modernisierung der Infrastruktur
  Um mit steigender Mobilität, wachsenden Verkehrsströmen, einer immer schneller werdenden Wirtschaft sowie mit der Flexibilisierung der Arbeitswelt mithalten zu können, bedarf es starker Investitionsimpulse; Infrastruktur ist der wichtigste Standortfaktor.
• Auf den Klimawandel reagieren
Dass der Mensch fast zur Gänze für den Klimawandel und
die damit verbundenen katastrophalen Ereignisse verantwortlich ist, wird mittlerweile von fast niemandem mehr

bestritten. Gerade deshalb ist bei der Verkehrsplanung größter Wert auf den Schutz von Mensch (Lärmschutzwände, Entschärfung von Unfallhäufungspunkten etc), Umwelt und Klima zu legen.
• Sicherung der mobilen Grundversorgung
Unter Berücksichtigung der großen regionalen Unterschiede und des Älterwerdens unserer Gesellschaft soll die Mobilität des Einzelnen sichergestellt werden, unabhängig vom konkreten Verkehrsmittel.
• Wachstum und Chancen nutzen
Unser regionalpolitisches Konzept zielt darauf ab, sowohl weitere Wachstumspotentiale von Wirtschaftszentren zu nutzen, als auch Betriebe und somit Arbeitsplätze durch zielgerichtete Investitionsprojekte vor allem in periphere und abwanderungsgefährdete Gebiete zu bringen.
• Verbesserung der öffentlichen Verkehrsinfrastruktur Der Schwerpunkt bei der Verbesserung der Verkehrsverbindungen muss in Zukunft beim öffentlichen Verkehr liegen, um die sinkende Bedeutung des Mediums Schiene zu stoppen (Vernetzung von Schiene –Bus –Anrufsammeltaxis – Park & Ride-Anlagen – Bike & Ride-Anlagen).
• PendlerInnen finanziell entlasten
Wegen zahlreicher Gebührenerhöhungen in den letzten Jahren und massiv steigender Energie-/Treibstoffpreise drängen wir auf eine Entlastung der PendlerInnen.
• Mobilitätsberatung ist aktiver Klimaschutz
Mithilfe bewusstseinsbildender Maßnahmen („Verkehr
sparen“, „Sprit Sparen“) und entsprechender Prämierun
gen, Förderungen und der Mobilitätsberatung (NÖ Mobilitätsbörse) kann die Reduzierung des PKW-Verkehrs durch Fahrgemeinschaften und Umstieg auf öffentliche Verkehrsmittel (Bahn, Bus, Anrufsammeltaxis) erreicht werden. Mehr Aufmerksamkeit muss diesbezüglich dem Freizeitverkehr durch gezieltes Marketing der öffentlichen Verkehrsanbieter (bereits erfolgreich durch den Verkehrsverbund Ostregion praktiziert) geschenkt werden.
• Einsatz neuer Technologien im Verkehrsbereich Neue Technologien, wie die Kombination von Staumeldern und Fahrplaninformationssystemen mit den in PKWs eingebauten Navigationssystemen, sollen den AutobenutzerInnen für die Optimierung von Verkehrsfluss, -weg und –zeit führen.
Die Entwicklungen bei der Verkehrsinfrastruktur in den letzten Jahren:
• Niederösterreich wird gekreuzt von bedeutenden Verkehrskorridoren, es nimmt eine zentrale Stellung in Europa ein, weshalb in Abstimmung mit Bund/ASFINAG (AutobahnstraßenfinanzierungsAG), Verkehrsverbünden und ÖBB großes Augenmerk auf den Ausbau des hochrangigen Straßennetzes (Generalerneuerungen und Spurerweiterungen von A 1 und A2, Bau der S 1, Ausbau der S5, S6/Semmeringtunnel,Ausbau der S33, zahlreiche Brückenbauten und Umfahrungen) und Schienennetzes (viergleisiger Ausbau der Westbahn, Streckenverbesserungen bei der Südbahn, Ausbau der Ostbahn, Bahnhofsoffensive der ÖBB) gelegt wurde.
• Der öffentliche Verkehr auf der Schiene war in den letzten

Verkehr

 Jahren jedenfalls geprägt von erfreulichen Kundenzahlen auf den Hauptstrecken (Westbahn, Verkehrsverbund Ostregion, Südbahn) und der erfolgreichen Umsetzung des Wieselzugkonzeptes, jedoch auch durch die Einstellung/Schließung zahlreicher Nebenbahnen und Verschlechterungen im Nahverkehr (Takte). Und: Die Zukunft zahlreicher weiterer Nebenbahnen (Mariazellerbahn, Ybbstalbahn etc) ist völlig ungewiss. Ein gutes Beispiel ist diesbezüglich auch der grenzüberschreitende Schienenverkehr: Obwohl im Landesverkehrskonzept 2007 angekündigt, wurden die Reaktivierung des Eisenbahngrenzüberganges Fratres sowie der Eisenbahnlückenschluss Laa an der Thaya – Hevlin nicht vorangetrieben.
• Von der finanziellen Beteiligung an Bahnlinien, Bussen über die Initiierung von Stadtbussen oder Discobussen bis hin zu Anrufsammeltaxis: Zahlreiche Gemeinden haben erfolgreiche Initiativen gesetzt, um Mobilität und Sicherheit der Menschen zu verbessern; viele Gemeinden jedoch scheitern an ihren finanziellen Möglichkeiten.
• Trotz zahlreicher Investitionen ins Landesstraßennetz (Ortsdurchfahrten, Umfahrungen, Brückenbauten, Sanierung und Ausbau von Straßen) und damit einhergehenden Schutzmaßnahmen für die Anrainer blieben vor allem im Wald- und Weinviertel zahlreiche Projekte auf der Strecke liegen (siehe auch „wichtige Verkehrsprojekte der Regionen“).
• Um den Individual- mit dem öffentlichen Verkehr besser kombinieren zu können, wurden gemeinsam mit Bund und Gemeinden tausende Park & Ride-Anlagen sowie Bike & Ride-Anlagen geschaffen.
• Viele Gemeinden und (Klein)Regionen haben vor allem
aus touristischen Gründen den Ausbau des Rad- und Gehwegenetzes vorangetrieben. Das Rad im Alltagsverkehr verliert jedoch seit Jahren an Bedeutung, weshalb von einigen Gemeinden mit dem Ausbau des gemeindeeigenen Rad-/Gehwegnetzes, kostenlosem Zweiradverleih sowie bewusstseinsbildenden Maßnahmen (v.a. an Schulen) erfolgreich gegengesteuert wurde.
• Die Unfallhäufungspunkte und gefährlichen Eisenbahnkreuzungen sind bekannt und werden (auch in Abstimmung mit der ASFINAG) entschärft.
Sowohl die Daten und Fakten als auch die Ergebnisse der Haushaltsbefragung beweisen es: Bei der Verkehrsinfrastruktur besteht in Niederösterreich Nachholbedarf
Gesamtkonzept für den öffentlichen Verkehr
• Der Investitionsplan der Bundesregierung sagt es deutlich aus: In das hochrangige Schienennetz wird kräftig investiert (z.B. : Westbahn: Neubau der Güterzugumfahrung bei St.Pölten, Abschluss des 4-gleisigen Ausbaus; Südbahn: diverse Modernisierungen, Semmeringbasistunnel; Bahnhofsumbauten; uam.)
• Um den Regional- bzw. Taktverkehr für Wirtschaft, Pendler& Freizeitgäste zu attaktivieren ist es jedoch notwendig, die Nebenbahnen in ein Gesamtkonzept zu integrieren. Daher Schluss mit der Unsicherheit: Wir fordern für die Nebenbahnen (Mariazellerbahn, Ybbstalbahn, Erlauftalbahn, Thayatalbahn etc) die Gründung einer Regionalbahngesellschaft mit öffentlichen und privaten Eigentümern

, um sie für den Personennahverkehr, die weitere wirtschaftliche Erschließung ländlicher Regionen sowie für die touristische Nutzung sicherzustellen und weiterzuentwickeln. (verantwortlich NÖVOG, Niederösterreichische Verkehrsorganisationsgesellschaft mbH).
• Die Bahnhofsoffensive darf sich nicht auf die Hauptstrecken beschränken, weshalb als Chance für den ländlichen Raum Bahnhöfe als Kommunikations- und Wirtschaftszentren auszubauen sind.
• Mit dem Rückgrat Haupt- und Regionalbahnen muss nieder österreichweit über ein dichteres Bussystem, Sammeltaxis, weitere Park & Ride-Anlagen uam. Anschlusssicherheit für die Fahrgäste gewährleistet sein.
• Daher: Wir wollen ein langfristiges Gesamtkonzept für alle Regionen!
Straßennetz – Planungssicherheit für den ländlichen Raum

Donau als Transportweg ausbauen
  Die Donau ist der sauberste Transportweg schlechthin, weshalb es notwendig ist,
• die Fahrwassertiefe zu sichern,
• Häfen (noch) besser in Schienen- und Straßenlogistikketten einzubinden und
• sie verstärkt als Logistikknotenpunkte auszubauen. Luftfahrt als Wirtschaftsmotor
• Die wohl außergewöhnlichste Wirtschaftsentwicklung findet derzeit am und in der Region rund um den Flughafen Schwechat statt, weshalb die begonnenen/geplanten Flughafeninfrastrukturprojekte (Schiene, Bahnhof, Straße) nicht nur sinnvoll, sondern auch notwendig sind, um diese Dynamik beizubehalten.



• Auch beim Straßennetz hat sich die Bundesregierung klar deklariert (Straßenbauprojekte wie z.B.  S33/Donaubrücke Traismauer, A5/Schrick-Staatsgrenze, S1 /Abschnitt Schwechat-Süßenbrunn, S34/ Traisental Schnellstraße, S3/Weinviertler Schnellstraße, S8/Marchfeld Schnellstraße, A2/diverse Anschlussstellen, ...).
• Wir fordern hier ebenfalls klare Aussagen und verbindliche Zeitpläne für die Straßenbauprojekte des Landes Niederösterreich und transparente Einbindung der betroffenen Gemeinden/Regionen von Beginn an!
PendlerInnen finanziell entlasten
• Abgesehen von der erfreulichen Erhöhung der Pendler-pauschale durch die Bundesregierung drängen wir auch auf die Verbesserung der NÖ Pendlerhilfe.
Pendeln ist eine Einzelbelastung; deshalb darf nicht das Familieneinkommen als Meßlatte herangezogen werden. Kleine Einkommensbezieher haben nur eine geringe Pendlerpauschale ... das Land kann durch eine höhere Pendlerhilfe Ausgleich schaffen.

Verkehr

Mobilität steigern
• Einrichtung einer NÖ Mobilitätsbörse (Homepage) unter Einbindung aller Verkehrsanbieter, um den Individualverkehr durch Fahrgemeinschaften oder Umstieg auf öffentliche Verkehrsmittel zu unterstützen.
• Die Erhöhung der NÖ Pendlerhilfe (Basis dafür ist der Preis für Monatsfahrkarten bei der ÖBB) wird in Kombination mit bewusstseinsbildenden Maßnahmen („Verkehr sparen“, „Sprit sparen“) auch den Umstieg auf öffentliche Verkehrsmittel erleichtern.
• Einsatz eines Verkehrsmanagementsystems, um den Verkehrsfluss zu beschleunigen, die zurückgelegten Wege und die Wegzeiten zu minimieren.
• Rad- und Gehwegnetz weiter ausbauen. Schutz & Sicherheit gewährleisten
• Beseitigung von Unfallhäufungspunkten und gefährlichen Eisenbahnkreuzungen weiter forcieren
• Bestmöglicher Anrainerschutz = Qualität der Sicht- und Lärmschutzmaßnahmen beibehalten
• Verstärkte Kontrolle der Tempo-Limits
Wichtige Verkehrsprojekte der Regionen (Beispielhafte Auflistung)
Region Mostviertel
• Amstetten:
- Ausbau derA 1 abschließen und Park & Ride-Anlagen für PendlerInnen bei den Autobahnabfahrten Amstetten und Haag schaffen
- Vierspurigen Ausbau der Westbahn abschließen
- Umfahrungen in Ennsdorf, Seitenstetten, St.Valentin-Langenhart
- Modernisierung der Ybbstalbahn
• Melk:
- Durchbruch Donauuferstraße B 3 –Weitental
- Ausbau des öffentlichen Verkehrs (z.B.  Donauuferbahn; Busverkehr Waldviertel/Alpenvorland)
- Bahnhofumbau Melk
- Kreisverkehr und Bahnunterführung Loosdorf West
• Scheibbs:
-Ausbau der Grestnerstraße in das Kleine Erlauftal abschließen
- Umfahrung von Wieselburg (Umweltverträglichkeitsprüfung durchführen)
- Erhaltung und Attraktivierung der Erlauftalbahn - Modernisierung der Ybbstalbahn
- Busverkehr Kleines Erlauftal

Region Industrieviertel und Wien Umgebung
• Baden
- Nebenbahn: Wiederinbetriebnahme der Leobersdorfer Linie
- Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahmen - Transitfahrverbot B 18 (Triestingtal)
• Bruck an der Leitha:
-Ausbau der A4 Autobahn (3-spurig)
- Über- oder Unterführung Ostbahn zwischen Bruck und Wilfleinsdorf.
- Ausbau der Pressburgerbahn und Petronellerbahn
- Entschärfung der Bahnübergänge im Bereich der Petronellerbahn
- endgültige Fertigstellung der Autobahnspange Kittsee/ Staatsgrenze
- Zukunftsthema: Magnetschwebebahn Bratislava-Wien entlang der A4
• Klosterneuburg:
- Bau des Martintunnels
- Bau einer Donaubrücke zur Anbindung an die Autobahn
• Mödling:
- Lärmschutzmaßnahmen entlang der A21 und A2
- Lärmschutzmaßnahmen entlang der Südbahn (Brunn/ Maria Enzersdorf, Mödling)
- Knoten Vösendorf A2-Abfahrt IZ-Wiener Neudorf - Badener Bahn – kreuzungsfrei
- U-Bahn-Verlängerung bis Mödling
• Neunkirchen: - Bau von Lärmschutzeinrichtungen entlang der Südbahn
- Bahnübergänge Aspangbahn und Schneebergbahn besser sichern
- Verbindungsstraße B26 mit S 6 (Entlastung der Stadtgebiete Ternitz und Neunkirchen)
- Lärmschutz S 6 bei Gemeinde Natschbach
- Stärkere Überwachung der LKW-Fahrverbote auf der B54
• Purkersdorf: - Taktverkehr im Regionalverkehr der ÖBB
• Schwechat:
- LKW-Fahrverbote über 3,5 Tonnen in den Ortsgebieten - Lärmschutzausbau (ÖBB)
- Ausweitung der Kernzone 100 bzw. neue Tarifgestaltung im VOR
-Ausbau der Schienenverbindung Wien-Bratislava - Bau der Götzendorfer Spange
- Umfahrung Zwölfaxing
• Wiener Neustadt:
-Ausbau der B 21
- Anschluss an öffentliche Verkehrsmittel im ländlichen Bereich
- rasche Fertigstellung der Nordspange bis Lichtenwörth - rascher Baubeginn der Ortsumfahrung von Sollenau und Theresienfeld
- LKW-Fahrverbot mit Tonnagenbegrenzung auf 3,5 Tonnen auf der L 159 im Bereich Ebenfurth, Haschendorf, Großmittel bis Sollenau und auf der B60 im Bereich Ebenfurth, Eggendorf und Pottendorf
-weiterer Ausbau der B21 bis Pernitz
- Anschlüsse an öffentliche Verkehrsmittel im ländlichen Bereich

Verkehr

Region Waldviertel
• Gmünd:
- Projekt Personennahverkehr im Oberen Waldviertel umsetzen – Sammel- und Ruftaxis zur Erhöhung der Mobilität der ländlichen Bevölkerung
- Sofortige Umsetzung der Umfahrung Zwettl, begleitend mit Ausbaumaßnahmen Richtung Vitis bzw. Schrems/ Gmünd/Budweis zu einer Schnellstraße
- Ausbau der Straßenverbindung (wechselseitig 3-spurig) Gmünd – Horn –Wien
- Durchgehender wechselseitiger 3-spuriger Ausbau der Straßenverbindung Richtung Freistadt (Autobahnanschluss)
- Wiedereingliederung der Franz-Josefs-Bahn im Rahmen des internationalen TEN-Programms mit dem Ziel einer deutlichen Fahrzeitverkürzung und Wiedereinführung von internationalen Zugverbindungen
- Sofortige Bereitstellung von zeitgemäßen, modernen sowie der Fahrzeit angepassten Waggonmaterial
- Züge von Gmünd über Budweis nach Linz einfahren
• Horn:
- Bessere Verkehrsanbindung an Ballungszentren Wien, St. Pölten
- 3-spuriger Ausbau der Strecke Horn - Stockerau - Erhaltung der Kamptalbahn
• Waidhofen an der Thaya:
-Ausbau der Straßenverbindung B 36 von Vitis nach Zwettl
- Reaktivierung der Thayatalbahn Fratres-Slavonice
- Straßenverbesserung vom Waldviertel nach Wien und nach St.Pölten (mindestens 3-spurig)
- östliche Umfahrung der Stadt Groß-Siegharts und Weiterführung nach Raabs/Thaya zum Grenzübergang
• Zwettl:
- Ausbau der B37 von Krems bis Zwettl fertigstellen - Umfahrung von Zwettl
- Ausbau der Ortsumfahrungen auf B 2 (Göpfritz)
- Umfahrung B2 Scheideldorf, Stögersbach, Schwarzenau - Ortsumfahrung Groß Gerungs B 38
- Ausbau B 1 19 mit Umfahrung Haid
- Ausbau der B36 zwischen Würnsdorf und Zwettl und Anbindung an A 1 über Donaubrücke Pöchlarn („Waldviertelstraße“)
- Ausbau und Erhaltung des öffentlichen Verkehrsangebotes (Bahnstrecke zwischen Waidhofen/Thaya und Zwettl)
Region Weinviertel
• Gänserndorf:
- Bau der Marchfeldschnellstraße und Brückenbau in die Slowakei
• Hollabrunn:
- 4-spuriger kreuzungsfreier Ausbau der S3 bis zur Staatsgrenze
- Internationale Anbindung der Nordwest-Bahn
• Korneuburg:
- Ausbau der Park- & Ride-Anlagen Stockerau und Korneuburg
- Modernisierung der Bahnhöfe Korneuburg und Stockerau

- Ausweitung der VOR-Kernzone (Verkehrsverbund Ost-Region)
• Mistelbach:
- Neuplanung der B46 von Mistelbach bis Laa an der Thaya - 2-gleisiger Ausbau der S2 Wolkersdorf-Mistelbach-Laa an der Thaya
- Eilzugstundentakt auf der S2 Wien-Laa an derThaya (nur bis Mistelbach realisiert)
- Bahnausbau nach Tschechien Laa-Hevlin (Thayabrücke) - Fertigstellung der Autobahn A5 bis Trasenhofen und der Zubringer
- Verkehrsverbund VOR-Südmähren-Westslowakei - Logistikzentrum zur Verkehrsflusssteuerung
Region Zentralraum
• Krems:
- Bahnausbau Krems-St. Pölten
- Bahnverkehr-Fortführung Wachaubahn über Spitz hinaus (Donauuferbahn)
- Weiterbau an bestehenden Verkehrsanbindungen: S5 - Donau-Brücke

- Ausdehnung des Kremser Stadtbusses auf die Nachbargemeinden
- Verbesserungen des Fahrplanes und des Komforts der Zugverbindung Krems-Wien
• Lilienfeld:
- Verbesserung der Anbindung an den NÖ Zentralraum durch eine Entlastungsstraße der B20 und Ortsumfahrungen
• St. Pölten:
- Güterzugumfahrung St. Pölten
- Lärmschutz Westbahn und A 1
- Modernisierung der Mariazellerbahn (Kernfrage für das gesamte Pielachtal)
- 2-gleisiger Bahn-Ausbau St. Pölten-Herzogenburg - Infrastrukturplan – S 34/B 334
- Herzogenburg Mitte S33 –Autobahnauf- und -abfahrt– Entlastung des Stadtkerns
- LKW-Fahrverbot zur Entlastung der B 19
- Autobahnauffahrt Pielachtal – Entlastung Durchzugsverkehr
- DonaubrückeTraismauer
• Tulln: - Gesamtverkehrskonzept für den Bezirk bzw. die Region

Verkehr

 Jedem/er NiederösterreicherIn soll angemessener Wohnraum zu einem leistbaren Preis zur Verfügung stehen.
  Doch das ist, wie Studien belegen, nicht immer der Fall. Die öffentliche Wohnbauförderung ist derzeit nicht in der Lage, für die wachsende Bevölkerung den Bedarf an erschwinglichem Wohnraum zu decken, weshalb der private Wohnbau den Markt dominiert und es entsprechend dem Prinzip „Angebot & Nachfrage“ regional betrachtet extrem unterschiedliche Wohnpreise gibt.
  Nur rund 99.600 niederösterreichische Wohnungen (13,5%) waren 2001 (laut Gebäude- und Wohnungszählung) im Eigentum der Gebietskörperschaft oder einer gemeinnützigen Bauvereinigung und somit einer gewissen sozialen Mietpreisbindung unterworfen ... Ein wesentlicher Grund, weshalb wir dem gemeinnützigen Wohnbau absolute Aufmerksamkeit schenkten und auch weiterhin schenken werden.
  Andererseits ist es gelungen, den privaten Haus- und Wohnungsbau mithilfe einer gut dotierten, ökologisierten und sozial treffsicheren Förderkulisse zu forcieren und insbesondere mit der Baurechtsaktion des Landes die Entstehung/Entwicklung von Siedlungsgebieten in ländlichen Regionen zu unterstützen.
  Wohnungspolitik ist für uns auch Sozialpolitik, weshalb wir in Anbetracht der positiven Bevölkerungsentwicklung (Prognose für Niederösterreich: bis 2030 ein Plus um fast 200.000 Menschen), des Älterwerdens unserer Gesellschaft (Anteil der Alterskategorie „60 Jahre und älter“ im Jahr 2006 23,0% und im Jahr 2030 32%) und vielfältiger Lebensstrukturen (z.B.  steigt die Zahl der Singles und AlleinerzieherInnen) nicht nur die Schlagzahl im sozialen Wohnbau erhöhen, sondern auch die Leistbarkeit absichern müssen.
Wohnkosten
  Die Wohnkosten sind in der Regel der größte Ausgabeposten von Haushalten. Der durchschnittliche, monatliche Aufwand in NÖ (für entgeltlich genutzte Wohnungen) betrug zuletzt (3. Quartal 2006) 330€, lag damit um 10% unter dem österreichischen Durchschnitt (365 €) und war nach dem Burgenland der zweitniedrigste Wohnungsaufwand aller Bundesländer.
  Dennoch stellten für 226.000 NiederösterreicherInnen (17%) die Wohnkosten zuletzt (2005) eine starke Belastung dar. Dieser Wert liegt deutlich über dem Bundesdurchschnitt von 14% und ist der zweithöchste (nach dem Burgenland).
  Die durchschnittlichen Haushaltsausgaben für Wohnen und Energie liegen laut Konsumerhebung (hier werden auch die Kosten selbst genutzter Eigentumswohnungen und Eigenheime mit eingerechnet) in NÖ mit durchschnittlich 582 €/Monat etwas über dem Österreichdurchschnitt von 566 €/Monat.

Wohnen

Deutliche regionale Schwankungen
  Innerhalb von Niederösterreich gibt es deutliche Schwankungen der Wohnkosten. Vor allem urbane Gebiete wie Wien-Umgebung oder Mödling, aber auch Baden, Tulln und St. Pölten zählen zu den teuren Gegenden. Eher abgelegene Gebiete (z.B.  im Waldviertel) sind dagegen relativ günstig.
  Der Immobilienspiegel 2006 weist für Niederösterreich durchschnittliche Mieten bei einer Neuvermietung zwischen 2,70€ und 6,40€/m2 bei mittlerem Wohnwert und 3,50€ bis 7,60€/m2 bei gutem Wohnwert auf, zuzüglich Betriebskosten, Heizung, Warmwasser und Strom.
  Die Kosten einer gebrauchten Eigentumswohnung betrugen zwischen 425 und 1.013 €/m2 bei einfachem Wohnwert und 565 bis 1.269€/m2 bei mittlerem Wohnwert. Neue Eigentumswohnungen waren 2005 nicht unter 1.000 €/m2 zu bekommen.
Unsere Wohnbaubilanz –
Eigenheim- und Wohnbau massiv gefördert und ökologisiert
• Forcierung des sozialen und altersgerechten Wohnbaus: Gemeinden und gemeinnützige Wohnbaugenossenschaften haben mithilfe der Niederösterreichischen Wohnbauförderung zahlreiche leistbare Jugendwohnhäuser und Seniorenwohnungen (betreutes Wohnen) geschaffen.
• Die private Eigenheimschaffung und -sanierung wurde ständig ökologisiert (Energieberatung) und ermöglichte
vielen Familien die Finanzierung ihres Lebensprojektes (niedrig verzinste Darlehen).
• Die Förderung des großvolumigen Wohnbaus bestand vor allem in der Objekt- (Darlehen und Zuschüsse) und Subjektförderung (Wohnzuschuss)
• Auch die ökologische Eigenheimsanierung und Wohnhaussanierung (Kreditzuschuss) wurde forciert.
• Letztendlich konnten mit der Baurechtsaktion zahlreiche Siedlungsprojekte in ländlichen Regionen erfolgreich umgesetzt werden (Baurecht ist die Möglichkeit, ein Grundstück zu bebauen, obwohl man noch nicht grundbücherlicher Eigentümer ist, und das Baurecht als Sicherstellung für eventuell aufgenommene Baukredite zu verwenden. So ist man in der ersten Phase des Bauens nicht mit den Kosten des Grundkaufs konfrontiert und kann sich gänzlich auf die Errichtung der neuen Existenz konzentrieren. Spätestens nach 100 Jahren sollte das Grundstück käuflich erworben sein.)
Unsere Wohnbauoffensive – regional und sozial ausgewogen
• Aufnahme des sozialen Wohnbaus in die NÖ Landesverfassung. Der soziale Wohnbau soll dadurch dauerhaft gesichert werden.
• Ausweitung der Baurechtsaktion des Landes Niederösterreich in Anbetracht der Bevölkerungsprognosen auch auf Städte, um die Wachstumspotentiale besser zu nutzen.

• Wohnungsneubau muss der steigenden Anzahl älterer Menschen und ihrem Betreuungs- und Pflegebedarfangepasst werden (betreutes Wohnen).
• Schwerpunktlegung auch auf Startwohnungen für unsere Jugend, um die Schuldenfalle nicht schon beim ersten Wohnraum zuschnappen zu lassen (erfolgreiche Modellprojekte gibt es bereits in mehreren SPÖ-Gemeinden).
• 
Einführung einer allgemeinen Wohnbeihilfe durch das Land NÖ, die nicht nur für öffentlich geförderte Wohnhäuser ausbezahlt wird, sondern auch für MieterInnen (mit geringem Einkommen) in Privathäusern, sofern eine bestimmte Mietobergrenze nicht überschritten wird.
• Schaffung von Krisenwohnungen. Koppelung mit Wohnbauförderung: Wohnbauträger sollen Vereinen oder Gemeinden eine gewisse Anzahl an Wohnungen zur Verfügung stellen und werden dafür finanziell „belohnt“.

Wohnen

 Sicherheit und der Schutz des Eigentums sind Grundbedürfnisse des Menschen.
  42,2 % sehen laut NÖ Haushaltsbefragung deren Gewährleistung als größte Herausforderung – damit nimmt dieses Thema Platz drei im NÖ-Ranking der Bevölkerung ein. Mehr als jede(r) Zweite (57,4%) fühlt sich laut Umfrage gar nicht bzw. eher nicht ausreichend sicher – mit Recht, wie die Kriminalitätsstatistik belegt.
  Seit dem Jahr 2000 verzeichnete NÖ einen starken Anstieg der Kriminalität: Im Jahr 1999 wurden 77.099 Delikte begangen, dagegen gab es 2006 bereits 84.287 strafbare Taten. Im ersten Halbjahr 2007 nahmen die kriminellen Handlungen im Vergleich zum ersten Halbjahr 2006 um 7,4% zu; viele davon blieben ungeklärt. Im besonderen Ausmaß steigt die Anzahl von ausländischen Tätergruppen, die für viele Delikte in NÖ verantwortlich sind. Für den Innenminister besteht eindeutiger Handlungsbedarf!
  Damit die Standards nicht sinken, dürfen wir keinen Personalabbau bei der Exekutive und keine (weiteren) Schließungen von Polizeiinspektionen zulassen (ÖVP, FPÖ und BZÖ haben in ihrer 7jährigen Regierungstätigkeit rücksichtslos 37

Polizeiposten und 8 Kasernen geschlossen). Und wir sprechen uns klar für den Verbleib der Assistenzkräfte des Bundesheeres an den NÖ-Grenzen über das Jahr 2008 hinaus aus – Niederösterreichs EU-Grenze muss weiterhin verstärkt überwacht werden.
  Die NÖ SozialdemokratInnen fordern zusätzliches und technisch gut ausgestattetes Sicherheitspersonal in den örtlichen Polizeiinspektionen sowie die Beibehaltung des Grenzschutzes, um die wachsenden/neuen Sicherheitsanforderungen besser planen und umsetzen zu können.

Sicherheit


  Die Datenlage beweist es eindeutig — – in Niederösterreich wurden Polizeijobs abgebaut
• Zurückfahren des Sicherheitsapparates auf eine „Grundversorgung“ seit 2006
• Privatisierungsbestrebungen im Sicherheitsbereich
• Schließung von 37 NÖ Gendarmerieposten (Polizeiinspektionen) seit 2001
• Einsparung von ca. 3.000 Planposten der Sicherheitsexekutive in ganz Österreich
• Vernachlässigung der vorbeugenden Überwachung mangels Personals
• Zögernde Beschaffung von Fahrzeugen und Ausrüstungsgegenständen
• Nichtreagieren auf Kriminalitätsschwerpunkte (mangelnde Personalzuweisung)
  Verschärft wird der Personalmangel in Niederösterreich durch:
• zahlreiche Zuteilungen ins Bundesministerium für Inneres (Bundeskriminalamt usw.)
• zu geringe Personalaufnahmen

Unser Sicherheitspaket,
um die Kriminalität in Niederösterreich besser in den Griff zu bekommen,
den ExekutivbeamtInnen bessere Arbeitsbedingungen zu bieten und den Menschen wieder ein Mehr
an Sicherheit zu geben:
• Der Staat hat für die Sicherheit zu sorgen (Unterbindung der Privatisierung von polizeilichen Aufgaben).
• Mehr Personal für die Polizei.
• Beste Sicherheitsversorgung (nicht nur die von der ÖVP angestrebte Grundversorgung) heißt: mehr Streifendienst, mehr Präventivmaßnahmen und Schwerpunktaktionen.
• Beibehaltung und personelle Aufstockung der Polizeiinspektionen in den Gemeinden. Keine Schließungen mehr!
• Verbesserung der Altersstruktur bei den ExekutivbeamtInnen (kontinuierliche Aufnahmen in den Polizeidienst sind notwendig, um die Pensionierungen ausgleichen zu können).
• Qualifizierungsmaßnahmen für ExekutivbeamtInnen – die Art der Delikte wird immervielfältiger und somit auch deren Bekämpfung.
• Vereinfachung der polizeiinternen Abläufe (Entbürokratisierung).
• Beste technische Ausrüstung für die ExekutivbeamtInnen.

• Bewilligung und Bezahlung erforderlicher Überstunden.
• Schaffung von Aufstiegschancen für junge PolizistInnen (die derzeitige Organisationsstruktur der Polizeiinspektionen schmälert die Aufstiegschancen junger PolizistInnen).
• Reduzierung der Personalzuteilungen zum Innenministerium.
• Intensivierung des Kampfs gegen Drogen.
• Belassung des Grenzdienstpersonales in grenznahen Bereichen zur Überwachung des grenzüberschreitenden Verkehrs und zur Abwehr der zu erwartenden Kriminalitätssteigerung nach Verlegung der Schengengrenze.
• Aufstockung der Autobahnpolizeidienststellen und verstärkte Betrauung mit fremden- und kriminalpolizeilichen Aufgaben.
• Intensive Überwachung des überregionalen Bahnverkehrs.
• Umsetzung des entsprechenden Landtagsbeschlusses – Überwachungsgebühren müssen der Polizei zugute kommen.
• Den Assistenzeinsatz des Bundesheeres an den NÖ Grenzen über das Jahr 2008 hinaus beibehalten – Niederösterreichs EU-Grenze muss weiterhin verstärkt überwacht werden.

Sicherheit

 Das europäische Verbraucherleitbild sowie die aktuelle Gesetzgebung und Rechtssprechung lassen die Ansprüche an durchschnittlich informierte KonsumentInnen permanent steigen. Diese wissen oft zu wenig über ihre Rechte und Pflichten Bescheid.
  Verschärft hat sich die Problematik durch unübersichtlicher und untransparenter gewordene Märkte, wie beispielsweise auf dem Telekom- oder Energiesektor.
  Jedenfalls konnte der Konsumentenschutz durch zahlreiche neue bundesgesetzliche Regelungen –Verlängerung der Gewährleistungsfrist von 6 Monaten auf 2 Jahre, Schadensersatzregelungen bei Flugreisen, Verbesserung der Informationspflichten und Rücktrittsrechte bei SMS-Diensten uvm.– sowie intensive Lebensmittelkontrollen und regelmäßige Verbraucherinformationen des Landes für die NiederösterreicherInnen entsprechend ausgebaut werden.
  Unser Konsumentenschutzprogramm hat vor allem den Zweck, aufgrund der Erfahrungen niederösterreichischer KonsumentInnen einen weiteren Qualitätsschritt auf Bundesebene zu bewirken, die personelle Ausstattung der NÖ Lebensmittelkontrolle zu verbessern und auf die Einführung des Unterrichtsfaches „VerbraucherInnenbildung“ in Pflichtschulen zu drängen.

Die konkreten Verbesserungen beim Konsumentenschutz in den letzten Jahren:
• Die Verlängerung der Gewährleistungsfristen von 6 Monate auf 2 Jahre.
Gewährleistung ist ein Rechtsanspruch
Gewährleistung ist das gesetzlich verankerte Recht, vom/ von der VertragspartnerIn (ÜbergeberIn),ein Einstehen für Mängel an der Sache zu fordern. Dieses Recht kann vertraglich nicht ausgeschlossen werden bei der Erbringung von Dienstleistungen und dem Ankauf neuer Waren. Beim Ankauf gebrauchter Waren kann die Frist verkürzt werden, sofern im Vertrag ausdrücklich darauf hingewiesen wird.
Garantie ist eine freiwillige Leistung
Die Garantie gewähren HändlerInnen bzw. HerstellerInnen auf freiwilliger Basis. Sie unterliegt konkreten Vereinbarungen, die im Garantieschein erläutert werden. Der/die HändlerIn oder HerstellerIn bestimmt, zu welchen Leistungen er/sie unter welchen Bedingungen bereit ist.
• Die Verbesserung der Fluggastrechte
z.B.  bei Nichtbeförderung wegen Überbuchung, Streichung von Flügen (ausgenommen höhere Gewalt), langen Verspätungen usw. Die Schadensersatzleistung ist unterschiedlich und richtet sich je nach Ereignis vom Anspruch auf eine Betreuungsleistung bis hin zum Ticket-Rückerstattungsanspruch.

Konsumentenschutz

• Schadensersatz bei immateriellen Reisemängeln Auch für „entgangene Urlaubsfreuden“ können nunmehr Ersatzansprüche geltend gemacht werden, wenn dem/der VeranstalterIn ein Verschulden vorzuwerfen ist. Problematisch ist das bei ausländischen ReiseveranstalterInnen, wenn diese lediglich über Postfachadressen verfügen oder im Ausland geklagt werden müssen.
• Mehrwertnummernverordnung (Entschärfung des Dialer-Problems).
Auf Grund des Telekommunikationsgesetzes 2003 statuierte die Rundfunk- und Telekom Regulierungs-GmbH (RTR-GmbH) Grundsätze betreffend Kommunikationsparametern, Entgelten und Mehrwertdiensten. Die seit Mai 2004 gültige Kommunikations-, Entgelt- und Mehrwertdiensteverordnung (KEM-Verordnung) regelt u.a. die Entgeltobergrenze bei Mehrwertnummern (0,10€/Minute bei (0)810er Nummern und 0,20€/Minute bei (0)820er Nummern) und die Trennungspflicht für BetreiberInnen bei Mehrwert- und Auskunftsdiensten (je nach Entgelthöhe ist eine Verbindung bei Anrufen zu Mehrwertdiensten nach 60 Minuten (bei Kosten unter 2,20€/ Minute) oder nach 30 Minuten vom/von der BetreiberIn zu trennen).
• SMS-Dienste: Verbesserung der Informationspflichten und der Rücktrittsrechte.
SMS-Abo kann sofort beendet werden
Ein Beenden des Dienstes hing häufig vom Kennwort ab, das bei der Bestellung festgelegt wurde bzw. in Einzelfällen auch vom „good will“ des/der Anbieters/in. Seit 1. Jänner 2007 kann der/die Kunde/in mit dem Kennwort „Stopp“ (auch mit einem „p“) das Abo sofort beenden.
• Ausbau der KonsumentInneninformation des Landes Vor allem über die Homepage des Landes können topaktuelle Rückrufaktionen und Gefahrenmeldungen sowie Verbraucherwarnungen abgerufen werden.
• Intensivierung der Lebensmittelkontrollen und Publikation der Ergebnisse.
• Konsumentenschutzpreis des Landes
Vergabe eines Konsumentenschutzpreises an Unternehmen, die sich durch besonderes Bemühen um Qualität hervortun.
Unser Paket für einen Qualitätssprung beim Konsumentenschutz
• VerbraucherInnenbildung in den Schulen im Zuge der Schulreformen.
• Verbesserungen der Lebensmittelsicherheit durch:
- Intensivierung der Kontrolle
im Bereich der gesetzlich vorgeschriebenen sowie der freiwilligen Herkunftsangaben (Obst/Gemüse/Fleisch) durch die Lebensmittelaufsicht.
- Übersichtlichere Kennzeichnungen
Schaffung von Mindestanforderungen an die Lesbarkeit der Etikettierung durch die Festlegung von Mindestschriftgrößen.
- Verpflichtende und leicht verständliche Nährwertangaben.

Eine AKNÖ-Befragung hat gezeigt, dass KonsumentInnen der Kalorien-, Fett-, Zucker- und Vitamingehalt interessiert. Diese derzeit freiwilligen Angaben sollten daher verpflichtend für alle Produkte vorgegeben werden. Außerdem sollen leicht verständliche Nährwertinformationen entwickelt werden (z.B.  Ampelsymbole zusätzlich zur umfassenden Nährwertkennzeichnung). Werden Produkte als „diätisch“ oder „light“ bezeichnet, so sind derzeit schon die Nährwertangaben verpflichtend.
- Herkunftskennzeichnung von Produkten und Rohstoffen Das EU-Kennzeichnungsrecht muss auf verpflichtende Herkunftsangaben ausgeweitet werden. Diese Angaben sollen insbesondere bei bestimmten, gering verarbeiteten Produkten auch auf die Herkunft der Rohstoffe eingehen, um eine Täuschung der KonsumentInnen auszuschließen.
- Verbesserungen im Bereich Kontrolltätigkeit
Die amtliche Kontrolldichte muss erhöht bzw. zumindest beibehalten werden. Wünschenswert ist die Aufstockung der 19 Kontrollorgane des Landes NÖ im Bereich Lebensmittelsicherheit auf zumindest 30 MitarbeiterInnen.
• Vereinheitlichung der Rücktrittsrechte auf 14 Tage (z.B.  bei Haustürgeschäften).
Unangetastet bleiben sollen vorhandene längere Rücktrittsrechte im Fall fehlender Informationen, da dadurch Druck auf Unternehmen ausgeübt wird, die KonsumentInnen umfassend über ihre Rechte aufzuklären.
• Preisauszeichnung: Recht auf Vertragsabschluss zum an
geschriebenen Preis von Waren und Dienstleistungen.
• Bruttopreisauszeichnung bei Reisen im Internet (wie im Reisebüro).
• Insolvenzabsicherung im Baubereich zur Sicherung von Anzahlungen von KonsumentInnen (da Ausgaben dann doppelt getätigt werden müssen).
Entscheidet der/die MasseverwalterI n, den Vertrag nicht zu erfüllen, haben die KundInnen laut geltendem Recht keinen Anspruch auf volle Rückerstattung der Anzahlungen. Sie erhalten als GläubigerInnen nur die Konkursquote - in vielen Fällen nur bis 5% (= Konkursquote).
• Insolvenzabsicherung von Fluglinien (wie bei ReiseveranstalterInnen).
- Verpflichtende Insolvenzabsicherung für Kunden von in Europa tätigen Fluglinien.
- Ersatz bereits geleisteter Zahlungen, soweit die Leistung nicht mehr erbracht wird.
- Ersatz der für die Rückreise notwendigen Kosten, die durch den Konkurs der Fluglinie entstanden sind.
- Einsatz eines/einer Abwicklers/in, der/die gegebenenfalls die Rückreise organisiert.
• Entschädigungsleistung von ReiseveranstalterInnen bei Absage von Reisen (analog Stornogebühr der KonsumentInnen).
• Erhöhung der Einlagensicherung bei Spareinlagen auf 30.000 €.

Konsumentenschutz

In Österreich muss sich jedes Kreditinstitut zu einer Einlagensicherung im Rahmen des jeweiligen Fachverbandes verpflichten. Gesicherte Einlagen sind u.a. Guthaben auf Konten oder Sparbüchern, die Höchstgrenze der gesicherten Einlagen beträgt 20.000 € pro EinlegerIn. Tritt ein Einlagensicherungsfall z.B.  durch Konkurs oder Zahlungsunfähigkeit eines Mitgliedsinstitutes ein, veranlasst die Einlagensicherung alle nötigen Schritte, um gegebenenfalls eine rasche Auszahlung der gesicherten Guthaben an die EinlegerInnen zu ermöglichen.
• Recht auf ein Girokonto
Gerade obdachlose oder stark verschuldete Menschen sind oft von der Führung eines Girokontos ausgeschlossen, weil sie nicht die notwendige Bonität aufweisen. Wir fordern daher die Bundesregierung auf:
- das Bankwesengesetz so zu ändern, dass die Eröffnung eines Girokontos bei einem Bank- oder Kreditinstitut, grundsätzlich jeder Person möglich gemacht wird und ohne zwingende Gründe nicht verweigert werden kann.
- zwingende Gründe, wodurch die Eröffnung eines Girokontos durch ein Bank- oder Kreditinstitut abgelehnt werden kann, konkret im Bankwesengesetz festzulegen.
- sich für eine gesetzliche Verankerung des „Rechts auf ein Girokonto“ auf europäischer Ebene einzusetzen.
• Gesetzliche Festlegung der Maximaldauer von Inlands-Geldüberweisungen auf einen Tag
Trotz technologischer Aufrüstung hat sich das Tempo von Geldtransfers seit dem Jahr 2000 nur marginal beschleunigt. Wenn man die Gesamtlaufzeit des Geldtransfers heranzieht–von der Erteilung des Auftrages bis zur Gutschrift am EmpfängerInnenkonto – erstreckt sich der Zeitraum auf durchschnittlich 5 Tage bei Belegüberweisungen, für Online-Aufträge brauchen die Banken im Schnitt immer noch 3 Tage.
• Werbefahrten: Verbesserung der Informationspflichten der VeranstalterInnen
Um eine wirksame Kontrolle der Veranstaltungen zu ermöglichen und die Durchsetzung der KonsumentInnenrechte sicher zu stellen, muss es eine Anzeigepflicht bei der für den Ort der Veranstaltung zuständigen Gewerbebehörde geben.
• Rücktrittsrecht von Verträgen auch bei Messen und messeähnlichen Veranstaltungen sowie von Schlankheitsinstituts- und Partnervermittlungsverträgen.
• Mobiltelefonie: Automatische Sperre von Mehrwertdiensten (Freischalten nur auf Kundenwunsch).
• Leihgeräte für die Dauer einer Reparatur im Rahmen der Gewährleistung.

Zusammenfassung

  KonsumentInnen wissen oftmals nicht über ihre Rechte und Pflichten Bescheid und sind mit den an sie gestellten hohen Ansprüchen überfordert. Untransparente Märkte wie etwa jene am Telekom- und Energiesektor tun ihr übriges dazu, dass die VerbraucherInnen den Überblickverlieren. Hier soll das Konsumentenschutzgesetz regelnd eingreifen und Hilfestellung bieten.
  Mit der Verlängerung der Gewährleistungsfristen von 6 Monaten auf 2 Jahre, der Verbesserung der Fluggastrechte, Schadenersatz bei immateriellen Reisemängeln und Bestimmungen für Telefon- und SMSDienste wurde in den letzten Jahren bereits eine gute Grundlage für die EndverbraucherInnen geschaffen.
  Diese gilt es nun zu ergänzen und noch treffsicherer auszugestalten. Die SPÖ NÖ bemüht sich um die Einführung des Unterrichtsfachs „VerbraucherInnenbildung“, um bereits SchülerInnen entsprechendes Basiswissen zu vermitteln.
  
Einen ganz wesentlichen Schwerpunkt bildet die Gewährleistung der Lebensmittelsicherheit durch eine Intensivierung der Kontrollen, eine übersichtliche Kennzeichnung, verständliche Nährwertangaben, die Bereitstellung von Informationen zur Herkunft von Produkt und Rohstoffen.
  Darüber hinaus stehen wir für die Vereinheitlichung von Rücktrittsrechten, eine genaue Preisauszeichnung, eine detaillierte Absicherung in Insolvenzfällen sowie eine Verbesserung der Einlagensicherung. Das Recht auf ein Girokonto und die gesetzliche Festlegung der Maximaldauer von Inlands-Geldüberweisungen auf einen Tag sind ebenso zentrale SPÖ NÖ-Forderungen.
  Es ist für uns wichtig, dass KonsumentInnen sich nicht benachteiligt fühlen, sondern dass–ganz im Gegenteil – ihre Interessen gewahrt werden und sie rasch zu ihrem Recht kommen.

 Unsere Umwelt zu schützen und für kommende Generationen zu erhalten ist eine unserer bedeutendsten Aufgaben!
  Mit 75,3% gaben bei unserer NÖ Haushaltsbefragung drei Viertel der Befragten an, dass die Landespolitik nachhaltige Schritte beim Umwelt- und Naturschutz setzen sollte.
  Der sorgsame Umgang mit Rohstoff- und Energieressourcen, eine rasche Reduktion der Schadstoff- und Lärmbelästigung und eine vernünftige Abfallwirtschaft sind Eckpfeiler einer erfolgreichen Ökologisierung. Die SPÖ NÖ vertritt zudem ihre Position gegen den Ausverkauf von Wald und Wasser und setzt sich für die Schaffung eines umweltverträglichen Verkehrssystems ein.



  Aus diesem Selbstverständnis heraus sind wir stolz darauf, den Beschluss eines NÖ Klimaschutzprogrammes, die verfassungsrechtliche Absicherung des Wassers und des Klimaschutzes, ein klares Bekenntnis gegen die Atomkraft und für ein gen-technikfreies Niederösterreich uvm. herbeigeführt zu haben. Und: In vielen SPÖ-Gemeinden wird aktiver Umwelt- und Klimaschutz gelebt.
Ökologische Ausgangssituation
  Bei der künftigen Energiepolitik wird in weitaus stärkerem Ausmaß als bisher die Klimapolitik die Rahmenbedingungen für die Erzeugung, die Verteilung und den Verbrauch von Energie festsetzen. Der Verringerung der Schadstoffe wird neben dem Ziel der Versorgungssicherheit höchste Priorität in der EU eingeräumt. So gibt es eine Palette an EU-Förderprogrammen, die die Entwicklung neuer Technologien zur Minimierung von Emissionen unterstützen sollen. Denn trotz der Kyoto-Vereinbarung (1997: Internationale Einigung der Industriestaaten, bis 2012 Treibhausgase im Vergleich zu 1990 um mindestens 5,2% zu senken) ist der Klimawandel spürbar und durch die öffentliche Diskussion im Bewusstsein vieler Menschen angekommen.
  Im Jahr 2005 betrugen die Treibhausgasemissionen Österreichs über 90 Mio.Tonnen CO2-Äquivalente, 2006 belief sich das Emissionsaufkommen auf ca. 100 Mio.Tonnen. Der Grund für den allgemeinen Anstieg der Treibhausgasemissionen liegt im Wesentlichen beim steigenden fossilen Brennstoffeinsatz und den damit steigenden CO2-Emissionen.
  Über den Zeitraum 1990 bis 2005 verzeichnete der Verkehr den mit Abstand stärksten (absoluten) Zuwachs, gefolgt von der öffentlichen Strom- und Wärmeproduktion und der Industrie, insbesondere der Eisen- und Stahlerzeugung.
  Bedeutende Reduktionen wurden hingegen bei den Mülldeponien sowie in der Landwirtschaft erzielt. Aufgrund dieser alarmierenden Zahlen müssen dringend Schritte gesetzt werden, um die Treibhausgasemissionen zu minimieren. Der Übergang von fossilen zu regenerativen Energieträgern ist unerlässlich.
  Laut unserer NÖ Haushaltsbefragung sehen 25,9% der Befragten den Klimaschutz als größte zukünftige Herausforderung. Damit rangiert dieses Thema auf Platz fünf in der Prioritätenliste der NiederösterreicherInnen.

Ökologie und Energie

Sicherung und Leistbarkeit der Energieversorgung
  Die Sicherung und Leistbarkeit der Energieversorgung hat Vorrang und kann durch einen schnelleren Einstieg in die lokale Energieproduktion, Energieautarkie, eine Anpassung der Netze und eine Änderung des Selbstverständnisses der EnergieversorgerInnen erreicht werden.
  Hier ist ein enger Zusammenhang mit der Regionalpolitik gegeben (Blockheizkraftwerke, Photovoltaikanlagen usw.).So wurde u.a. das größte Biomasseheizwerk Österreichs, das derzeit von der EVN in Ternitz errichtet wird, von der SPÖ mitinitiiert.
Feinstaubbelastung reduzieren
  Die Zahlen und Fakten der kürzlich durchgeführten Klimaschutz-Statistiken sprechen zudem eine eindeutige Sprache und belegen den dringenden Handlungsbedarf. Hunderte Untersuchungen aus Europa und aus anderen Kontinenten haben schädliche Auswirkungen von Luftschadstoffen auf die menschliche Gesundheit nachgewiesen (aktuelle Zusammenstellungen in WHO 2000, 2003, US EPA 2004). Zu den Auswirkungen zählen zahlreiche Krankheiten, vor allem der Lungen- und Atemwege sowie des Herz-KreislaufSystems. Um diese Auswirkungen wirksam zu bekämpfen, wurden bereits zahlreiche Maßnahmen zur Verminderung des Ausstoßes von Luftschadstoffen beschlossen (Europäische Kommission 2005).
  Im Zuge der Weiterentwicklung der Europäischen Luftreinhaltepolitik wurden die Auswirkungen der Feinstaubbelastung auf die Gesundheit der Bevölkerung in den 25 Mitgliedstaaten der Europäischen Union ermittelt. Für Österreich wurde dabei eine Verminderung der mittleren Lebenserwartung von etwa acht Monaten berechnet (Europäische Kommission 2005). Da die Feinstaubbelastung regional stark differiert und damit auch die gesundheitlichen Auswirkungen, wurden in der Studie die Auswirkung der Feinstaubbelastung auf die Sterblichkeit in verschiedenen Städten und Regionen in Österreich ermittelt.
Landeshauptstadt	Reduktion der Lebenserwartung
in Monaten – gerundet
Die bisher gesetzten
Ökologie- und Energieinitiativen
• Beschluss eines NÖ Klimaschutzprogramms (ständige Forderung der SPÖ NÖ) mit einem großen Maßnahmenpaket in den verschiedensten Bereichen –Wohnbau, Verkehr, Energieerzeugung usw. Das Klimaprogramm 2004 bis

2008 beinhaltet 200 Maßnahmen im Wirkungsbereich des Landes zur Reduktion der Treibhausgasemissionen und zur Erreichung der Klimabündnisziele. Dieses ist ein erster wesentlicher Schritt zur Unterstützung des Bundes zur Zielerreichung der Kyotovereinbarungen bis 2012.
• Verfassungsrechtliche Absicherung der Wasserversorgung: Das „Wassermanagement“ darf auch in Zukunft nicht aus dem Einflussbereich der öffentlichen Hand gegeben werden.
• Klares Bekenntnis gegen Atomkraft. Es gab mehrere Anträge zur Erreichung einer Stilllegung des AKW Temelín. Die jüngste Initiative dazu gab es im November 2006 in einem SP/VP-Resolutionsantrag, in dem die Landesregierung aufgefordert wird, sich bei der Bundesregierung dafür einzusetzen, dass die im Melker Prozess vereinbarte Vorgangsweise zur Einhaltung der umfangreichen Sicherheitsvorschriften uneingeschränkt fortgesetzt wird.
Auch im Zusammenhang mit dem ungarischen AKW Paks, dessen Betreiber eine Betriebsverlängerung und eine Leistungserhöhung beabsichtigten, gab es eine gemeinsame Landtagsinitiative zur Erhöhung der Transparenz des Entscheidungsvorganges und zur Einbindung der Bundesländer in die Konsultationen im laufenden grenzüberschreitenden UVP-Verfahren.
• Die Landesregierung wurde in einem gemeinsamen Antrag aufgefordert, alles zu unternehmen, um die positive Tendenz in der EVN fortzusetzen, den Atomstromanteil an dem von ihr gehandelten Strom so gering als möglich zu halten. Dies wurde im Jahre 2006 erstmals von Erfolg

gekrönt: Im Herkunftsnachweis hat die EVN ihren Stromkunden mitgeteilt, dass 0% Atomstrom geliefert wurde.
• Die SPÖ hat sich dafür eingesetzt, dass im Ökostrombereich rechtliche Rahmenbedingungen festgeschrieben werden, die für Projektanten mittel- bis langfristige Planungssicherheit bieten.
• Beschluss des Gentechnikvorsorgegesetzes: Die Ausbringung von gentechnisch verändertem Saatgut wird dadurch wesentlich erschwert.
• Beitritt Niederösterreichs zum Netzwerk gentechnikfreier Regionen (initiiert von der SPÖ).
• Bindung von Förderungen an naturnahe Bewirtschaftungsmethoden (z.B.  Ökopunkteprogramm, oder ÖPUL Programm).
• Die Schaffung von Natur- und Landschaftsschutzgebieten und Biosphärenparks sind ein wichtiger Beitrag zur Bereitstellung von „grünen Lungen“ (z.B.  Neufassung des Landschaftsschutzgebiets „Forstheide-Ybbsfeld“, Schaffung des Naturschutzgebiets Loosdorf, Ausweitung des Wildnisgebietes Dürrenstein und Revitalisierung von Leckermoor, Sanierung des Naturparks Jauerling, Schaffung des Biosphärenparks Wienerwald uvm.).
• Erkennen der Feinstaubbelastung als gesamtstaatliches und länderübergreifendes Problem. Beschluss über einen Maßnahmenkatalog (Verkehrs- und Geschwindigkeitsbeschränkungen, Ausbau des öffentlichen Verkehrs usw.) zur Reduktion der Feinstaubbelastung.

Ökologie und Energie

• In den letzten Jahren gab es in NÖ einen ungebremsten Bauboom von Windkraftanlagen. Zur Verhinderung dieses „Wildwuchses“ wurde das Raumordnungsgesetz dahingehend novelliert, dass nun Mindestabstände zum Siedlungsgebiet einzuhalten sind, sowie Mindestdurchflussstärken an neuen Standorten erreicht werden müssen.
• Umsetzung eines Global Marshall-Plans. Ziel ist eine fairere Gestaltung der Globalisierung und der weltökonomischen Prozesse in Form einer weltweiten Ökosozialen Marktwirtschaft. Es geht um einen besseren weltweiten Ordnungsrahmen, eine nachhaltige und zukunftsfähige Entwicklung, die Überwindung der Armut, den Schutz der Umwelt und um Gerechtigkeit.
Unser Ökologie- und Energieprogramm:
• Niederösterreich — – Zentrum für Energietechnologie. Die zunehmende Verknappung fossiler Energieträger und der gleichzeitige Anstieg des Energieverbrauchs (durch den Bedarf der bevölkerungsreichen Schwellenländer und steigenden Verbrauch der Industriestaaten) zeigen die Notwendigkeit, Energiespar- und Effizienzsteigerungsstrategien einzusetzen, eine stärkere Mobilisierung der erneuerbaren Energien (Solarwärme, Wind- und Wasserkraft, Biomasse u.a.m.) zu erreichen und die Entwicklung von Technologiealternativen zu forcieren.
Für die Nutzung stehen moderne Techniken zur Verfügung, die dazu beitragen, zukunftsweisende Arbeitsplätze zu schaffen, die natürlichen Lebensgrundlagen zu sichern und einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz zu leisten.
Auf dem Weg zu einer modernen, zukunftsfähigen Energieversorgung nehmen viele SPÖ-Gemeinden in Kooperation mit wissenschaftlichen Einrichtungen (Fachhochschulen etc.) und innovativen Firmen eine Vorreiterrolle ein, weshalb es eine wesentliche Zielsetzung der SPÖ NÖ ist, Niederösterreich zu einem Zentrum für Energietechnologie zu machen und dafür auch ein entsprechendes Forschungs- und Entwicklungsprogramm aufzustellen.
• Im Sinne des Klimaschutzes sollen ökologisches Bauen und Energieautarkie (Unabhängigkeit von externen Energiequellen) für die Bezirke langfristig erreichbar sein. Energieautarke Gemeinden und Regionen müssen bei der Projektentwicklung und -umsetzung gefördert werden. Das Most-viertel hat diesen (schwierigen)Weg bereits eingeschlagen.
• Energie muss leistbar sein und bleiben. Neben dem Anstreben der Energieautarkie ist das die Abschaffung der Besteuerung von öffentlichen Abgaben auf Energie (Strom, Gas). Der/die durchschnittliche Haushaltskunde/in bezahlt rund 260 €/Jahr für öffentliche Abgaben und Steuern auf Energie – zusätzlich zu den Kosten für die verbrauchte Energie. Etwa 40 € davon beträgt derzeit allein die Umsatzsteuer, die von den Energieabgaben berechnet wird.
• Reduktion der Feinstaubbelastung muss Bundesangelegenheit werden. Das Luft-Immissionsschutzgesetz (Ländersache) muss so geändert werden, dass eine verursachergerechte Bekämpfung ermöglicht wird.
• Förderung des nachträglichen Einbaus von Diesel-Partikelfiltern in private PKW bis 3,5 t.
• Förderung des Ankaufs von Elektrofahrzeugen.
• Vermehrte Nutzung von Wasserkraft. Die bestehenden

• Jährliche Evaluierung des Einsatzes von Fördermitteln im Bereich Energiespar- und Energieeffizienzprogramme, thermische Sanierung von Wohnraum, Niedrigenergiehäusern im Rahmen der Wohnbauförderung.
• Vom Land NÖ angebotene Energiechecks bei Haushalten im Sinne eines aktiven Klimaschutzes. Um die Effizienz der Energiesparmaßnahmen zu überprüfen und gegebenenfalls zu adaptieren, soll Wohnungs- und HauseigentümerInnen ein entsprechendes Servicepaket geboten werden.
• Anpassung der Wohnbauförderung an die ökologischen Vorgaben der Förderung. Wenn Bauen ökologisch bedingt – teurer wird, muss damit auch eine Erhöhung der Fördermittel einhergehen.
• 
Erstellung eines Masterplans für die Nutzung sowie die Sicherung der heimischen Anbauflächen biogener Energie.
• Die Aufbringung der Geldmittel für die grundsätzlich richtige Förderung von Ökostrom soll nicht nur dem/der EndverbraucherIn übertragen werden. Die ÖkostromerzeugerInnen sollen, nach Einhaltung von Effizienzkriterien angehalten werden, zunehmend zu marktfähigen Preisen zu produzieren.
• Den Ökowandel bei den rasch zu realisierenden Hochwasserschutzprojekten an der Donau, am Kamp, an der Traisen,... berücksichtigen.

Ökologie und Energie

 Wir treten für eine nachhaltige und ökologische Landwirtschaft ein. NÖ ist das Agrarbundesland Nummer 1 ;die Landwirte in NÖ produzieren qualitativ hochwertige Nahrungsmittel und pflegen unsere Kultur- und Erholungslandschaft.
  Über 50% der Fläche Niederösterreichs (insgesamt 19.178 km2) werden landwirtschaftlich genutzt und rund 40% der Fläche sind bewaldet.
  In 46.000 landwirtschaftlichen Betrieben arbeiten an die 125.000 Personen.
  Die Zahl der landwirtschaftlichen Betriebe nimmt jedoch rasch ab, wobei am stärksten Betriebsgrößen von 1 bis 20 ha betroffenen sind. Bei Betrieben über 50 ha ist ein gegenläufiger Trend festzustellen.
  Auch die Einkommenssituation der Landwirte wird immer trister. Bis zu 80% des Einkommens werden bereits aus öffentlichen Geldern bezogen und nicht mehr aus dem Verkauf der Produkte.
  Wichtigstes Ziel einer offensiven, zukunftsträchtigen Agrarpolitik muss die Absicherung der bestehenden flächendeckenden bäuerlichen Struktur sein. Eine gerechte Förderungspolitik sowie das Nutzen von Marktchancen – Gentechnikfreiheit bei Futtermitteln und in der Lebensmittelproduktion (hier hat die Landwirtschaft die volle Unterstützung der Landespolitik durch das Gentechnikvorsorgegesetz und den Beitritt zum „Netzwerk der Regionen“), die Produktion von Bioenergie uam. – sind wichtige Grundlagen dafür. D.h.: Es geht uns um ein System, bei dem Leistung und ökologische Bewirtschaft der Lebens-, Natur- und Erholungsräume fair honoriert werden.
Die NÖ SozialdemokratInnen
stehen somit für eine konsumentenorientierte, sozial nachhaltige und umweltgerechte Landwirtschaft:
• Gerechte Verteilung der Agrarförderungen –sozial,ökologisch, regional:
Mehr für kleine Betriebe, für Berg- und Biobauern/-bäuerinnen, Obergrenzen für große und viehstarke Betriebe... Aktuelle Förderberichte haben genau die gegenteilige Praxis aufgezeigt.
Förderungen sollen von fixen Sockelbeträgen und degressiven Mengenstaffelungen ausgehen – nicht nur von der Größe des Betriebes oder der Anzahl der Nutztiere. „Qualität statt Quantität“ würde eine sozial gerechte Förderpolitik – auch für Klein- und Mittelbetriebe, Berg- und BiobäuerInnen – sicherstellen.
Die Höhe der Agrarförderungen ist in Summe mehr als ausreichend, denn das prinzipielle Problem des biologischen Landbaus und einer umweltgerechten Agrarerzeugung in den Regionen ist, dass für die konventionelle, industriell orientierte Produktion zu viel bezahlt wird, für die Ökologisierung zu wenig.
Agrarförderungen müssen – neben der Berücksichtigung sozialer Aspekte – an ökologische Auflagen gekoppelt sein. Der Schutz von Boden und Wasser ,Tierschutz, tiergerechte Haltung sowie Gentechnikfreiheit bei Futtermitteln und in der Lebensmittelproduktion sind Maßstab für die Förderhöhen.
Oberstes Ziel muss das gesunde Lebensmittel sein. Biologische und naturnahe Bewirtschaftungsformen entsprechen den Wünschen der KonsumentInnen.
Der Landwirtschaftsminister und die ÖVP-BauernvertreterInnen haben sich gegen eine Umverteilung zwischen den Betriebsgrößen, Produktionssparten und den Regionen ausgesprochen, ein kompliziertes Betriebsprämienmodell gewählt und somit den ländlichen Raum nicht gestärkt–was ein besonderer Schwerpunkt der Reform hätte sein sollen.
Die NÖ SozialdemokratInnen fordern, Förderungen (Investitions- und Umweltförderungen sowie Förderungen zur Entwicklung des ländlichen Raumes) nach sozialen, ökologischen und regionalen Gesichtspunkten umzugestalten, die notwendige Arbeitszeit ins Zentrum zu rücken, gezielt Umweltleistungen zu fördern, Wettbewerbsnachteile auszugleichen und Förderobergrenzen einzuführen.
• Gentechnikfreie Landwirtschaft
Das Gentechnik-Volksbegehren, das 1997 über 1,2 Mio.
ÖsterreicherInnen unterschrieben haben, war die Initialzündung für gentechnik-kritische Aktivitäten in unserem
Land. Die große Mehrheit der ÖsterreicherInnen ist für die Schaffung von gentechnikfreien Zonen, der überwiegende Teil der in der Landwirtschaft tätigen Menschen lehnt die Gentechnik als zu riskante Technologie ab.
Die von der EU-Kommission vertretene Meinung, dass eine friedliche Koexistenz zwischen Biolandbau, konventioneller Landwirtschaft und Landwirtschaft, die gentechnisch veränderte Organismen (GVO) einsetzt, möglich wäre, ist falsch. Gentechnisch veränderte Pflanzen gefährden die Wahlfreiheit der KonsumentInnen und stören die Nachhaltigkeit und Vielfalt der Landwirtschaft in Europa.
Daher ist das im NÖ Landtag beschlossene Gentechnikvorsorgegesetz ein erster bedeutender Schritt, der aber nicht ausreicht, um Gentechnikfreiheit zu gewährleisten. Der Beitritt zum „Netzwerk Regionen“ – einer Initiative für gen-technikfreie Regionen in Europa–war ebenfalls wichtig.
Die SPÖ NÖ spricht sich mit Nachdruck für Gentechnikfreiheit aus, denn die Absicherung einer gentechnikfreien bäuerlichen Landwirtschaft in Europa spielt eine Schlüsselrolle für die Zukunft der Lebensmittelsicherheit.
• Vom Landwirt zum Energiewirt:
Österreich ist im Rahmen des Kyoto-Protokolls die Verpflichtung eingegangen, seine Kohlendioxid Emissionen bis 2012 um 13 %, gemessen am Stand von 1990, zu reduzieren. Derzeit liegen die Emissionen 2005 um 14,2 Mio.t (24%) über dem zu erreichenden Ziel und um 24,5 Mio.t über dem Kyoto-Ziel von 68,8 Mio. t.
Den vorgegebenen Sollwert können wir nur dann erreichen, wenn es zu tiefgreifenden Änderungen in der Energie-

 und Klimapolitik kommt. Aus Klimaschutzsicht ist es wichtig, dass einerseits der Bedarfszuwachs durch verbrauchsseitige Maßnahmen gedämpft und anderseits der Bedarf möglichst mit erneuerbaren oder weniger kohlenstoffhältigen Energieträgern abgedeckt wird.
Es ist daher notwendig, sich vorrangig dem Ausbau von Ökostromanlagen zuzuwenden. Dies ist ein wesentliches Segment einer zukünftigen Arbeit, verbunden mit regionaler Wertschöpfung für die Landwirte. Nachwachsende Rohstoffe sind land- und forstwirtschaftlich erzeugte Produkte und können stofflich und energetisch genutzt werden. Sie sind erneuerbar und schonen die schon knappen Reserven an fossilen Rohstoffen. Biomasse, Windenergie und biogene Treibstoffe werden im Energiebereich in den nächsten 10 Jahren an Bedeutung gewinnen.
Die per Gesetz stillgelegten landwirtschaftlichen Flächen für den Anbau von Ölpflanzen freizugeben, kann daher nur sinnvoll sein (10% der landwirtschaftlichen Anbauflächen werden derzeit nicht bewirtschaftet).
• Soziale Absicherung der Bauern/Bäuerinnen:
Die Sozialversicherungsanstalt der Bauern/Bäuerinnen wird in Zukunft mit der gewerblichen Wirtschaft als Sozialversicherungsanstalt der Selbstständigen fungieren. Das bisherige System ist nicht fair und solidarisch, die BewirtschafterInnen von Klein- und Mittelbetriebe büßen für die jahrzehntelange ungerechte Sozialpolitik. Die Anhebung des Pensionsversicherungsbeitrages und 20% Selbstbehalt müssen von den bäuerlichen Familien akzeptiert werden.
Das derzeitige System begünstigt Großbetriebe und benachteiligt Klein- und Mittelbetriebe. Im Moment leistet
der/die Versicherte mit niedrigem Einheitswert einen relativ höheren Beitrag als jene mit höherem Einheitswert. Unser Grundsatz lautet daher: Gleicher Beitragssatz für alle Versicherten auf Grundlage des Einheitswerts (linear, nicht degressiv).
Die Höchstbeitragsgrundlage in der Krankenversicherung soll aus Solidaritätsgründen aufgehoben werden.
• Gerechter Produktpreis:
Die Bauern/Bäuerinnen dürfen als erstes Glied in der Wertschöpfungskette nicht übrig bleiben: Faire Bezahlung für qualitativ hochwertige Produkte muss daher der Grundsatz sein!
• Landwirtschaft und ländlicher Raum:
In Österreich setzten die politischen VerantwortungsträgerInnen nicht jene Schritte, die den ländlichen Raum in Zukunft stärken. Drei Viertel der NiederösterreicherInnen leben im ländlichen Raum. Es gilt, die hohe Veränderungsdynamik, unter anderem durch die Vergrößerung der EU und die zunehmende Globalisierung, zugunsten der dort lebenden Bevölkerung zu nutzen. Die Interessen von Landwirtschaft und Naturschutz sollen besser in Einklang gebracht werden, d.h. die Agrargelder müssen auch so eingesetzt werden, dass Natur und Umwelt geschützt und möglichst viele Arbeitsplätze erhalten oderneu geschaffen werden.
Durch das rückläufige Einkommen, die hohe Arbeitsbelastung und die oft fehlende Hofnachfolge ist die Zahl der landwirtschaftlichen Betriebe weiter stark rückläufig. Es kommt zu einer Ausdünnung der Nahversorgung, zu einem laufenden Verlust von Arbeitsplätzen – auch im Bereich

Landwirtschaft

des Gewerbes und der öffentlichen Dienststellen – und zu einem Mangel an qualifizierten Arbeitsplätzen, wodurch die jungen, gut Ausgebildeten dem ländlichen Raum als „Schwungräder“ verloren gehen.
Um dem entgegen zu wirken und die Wertschöpfung in der Region zu binden, ist mit einem Sonderprogramm für den ländlichen Raum (Bewusstseinsbildung, ressourcenorientierte Betriebsansiedlung, höhere Nahversorgungsförderungen etc.) gezielt die Potentiale der strukturschwachen Regionen zu nutzen. Kleinstädte als Wachstumspole sind mit einzubeziehen, die Nahversorgung ist sicher zu stellen und notwendige Infrastrukturinvestitionen sind zu tätigen.
• Herkunftsbezeichnung von Lebensmitteln (siehe Kapitel „Konsumentenschutz“)
Wo Niederösterreich drauf steht, muss auch Niederösterreich drin sein!
• Holznasslager
Extreme Wetterkapriolen nehmen immer mehr zu. Durch den Klimawandel hervorgerufene Katastrophen, wie zuletzt die Schneemassen 2006 oder der Sturm Kyrill 2007, hatten einen Verfall des Holzpreises zur Folge. Um die kleinen Waldbauern/-bäuerinnen zu entlasten, ist es daher unbedingt notwendig, Holznasslager zu errichten. Nur dadurch ist der schnelle Holzabtransport aus dem Kleinwald gesichert.

Zusammenfassung

  46.000 bäuerliche Betriebe und 125.000 LandwirtInnen machen NÖ zum Agrarbundesland Nummer 1. Sie produzieren qualitativ hochwertige Produkte und pflegen die Landschaft. Doch die sinkende Anzahl an Betrieben, die triste Einkommenssituation und ungerechte Förderstrukturen stellen die Landwirtschaftspolitik vor große Herausforderungen.
  Von zentraler Bedeutung sind ein fairer Produktpreis sowie Förderungen, die nach sozialen, ökologischen und regionalen Gesichtspunkten gestaltet sind. Damit einhergeht die Stärkung des ländlichen Raumes sowie die Hinwendung zur Energiewirtschaft.
  
Die Mehrheit der Bevölkerung Niederösterreichs leben im ländlichen Raum. Die SPÖ NÖ ist daher bestrebt mit der Sicherstellung der Nahversorgung, der Schaffung von Arbeitsplätzen und der Bereitstellung der notwendigen Infrastruktur der Ausdünnung des ländlichen Raumes entgegen zu wirken.
  Die NÖ SozialdemokratInnen setzen sich weiters für eine gentechnikfreie bäuerliche Landwirtschaft und eine eindeutige Lebensmittelkennzeichnung ein. Oberste Priorität hat der Leitsatz „Qualität vor Quantität“.

  Kunst und Kultur in jeder ihrer vielfältigen Ausformungen sind ein wichtiger Faktor der Lebensqualität und damit auch der Vielfalt in unserem Land. In Niederösterreich wurde auf diesem Weg, nicht zuletzt durch das 1975 gegründete NÖ Kulturforum, viel erreicht.
  Kultur bedeutet für die NÖ SozialdemokratInnen über die Kunst im engeren Sinne hinaus die gesamte Fülle an Ausdrucksformen des menschlichen Zusammenlebens und der Auseinandersetzung der Menschen mit ihren Lebensbedingungen. Kulturpolitik schafft die Rahmenbedingungen und Möglichkeiten für die künstlerische Entfaltung. Sie muss durch gezielte Fördermaßnahmen die prinzipielle Teilnahme aller, die es wollen, an der Produktion und Rezeption von Kunst und Kultur ermöglichen. Ziel ist neben der Sicherung des kulturellen Erbes vor allem auch die Förderung zeitgenössischer und experimenteller Kunst.
  Niederösterreich hat in den vergangenen Jahren eine bemerkenswerte Kulturpolitik betrieben, die auf breiter Basis funktionierte.
Die wichtigsten Entwicklungen in der niederösterreichischen Kunst- und Kulturpolitik:
• grundsätzliche Steigerung des Angebots
• minimale Erhöhung des Kulturbudgets
• herausragende Events und Projekte (Festivals, Grafenegg usw.)
  Die SPÖ NÖ spricht sich im Kunst- und Kulturbereich für mehr Förderung der Individualität und der Vielfalt aus.
  Es ist unser Anspruch, die Förderpolitik anhand objektiver Kriterien einheitlicher und noch transparenter zu gestalten. Fördermaßnahmen dürfen nicht zur Abhängigkeit von KünstlerInnen führen. Eine entsprechende Gesetzgebung soll deshalb für eine soziale Absicherung der Kunst- und Kulturschaffenden sorgen.
  Wir plädieren weiters für eine verbesserte, auf NÖ Kunst-und Kulturschaffende fokussierte Ankaufspolitik des Landes sowie für mehr Aufträge durch das Land an NÖ KünstlerInnen.
  Es gilt, eine gezielte Nachwuchsförderung in allen Sparten zu betreiben.
  Ziel ist es, unser Bundesland nicht zu musealisieren, sondern aktiv, lebendig und kreativ zu gestalten. Einerseits soll die eigene Tradition bewahrt und gepflegt werden, andererseits muss Offenheit für Neues bestehen.
  Dank Initiativen, Gruppen und Kulturvereine erfreut sich NÖ einer großen künstlerischen Breite. Das Schaffen von Kunst und Kultur wie auch deren Rezeption dienen häufig der aktiven, kreativen und sinnvollen Freizeitgestaltung. Doch nur 2 % des Budgets werden für Kunst und Kultur aufgewendet, das liegt im Bundesländervergleich unter dem Durchschnitt.

  Generell verlangt die Struktur unseres Bundeslandes nach einer Regionalisierung des Kulturangebotes, an der in Zukunft gearbeitet werden muss.
Unsere Eckpunkte zukunftsweisender Kunst- und Kulturpolitik:
• Mittelfristig sollen 2,5 % des ordentlichen Budgets für Kultur aufgewendet werden. Das Land, aber auch Gemeinden und Regionalmanagements, sollen verstärkt Kunst forcieren und Kulturarbeit leisten.
• Kunst- und Kulturschaffende brauchen für ihre Arbeit ein Höchstmaß an künstlerischer Freiheit. Eine gute soziale Absicherung der KünstlerInnen sorgt für entsprechende Unabhängigkeit.
• Allgemeine Zielsetzungen der Förderpolitik müssen sein: - Transparenz und Objektivierung
- Sachkompetenz
- Zusammenarbeit mit den Universitäten
- stärkere Involvierung von heimischen KünstlerInnen bei Festivals und Großveranstaltungen
- Berücksichtung der sozialen Lage der KünstlerInnen
- mehr Berichterstattung über niederösterreichische
KünstlerInnen in den niederösterreichischen Medien
- Förderung von Kooperationsprojekten zwischen Wirtschaft und Kunst.
• NÖ braucht Fördergalerien — – nicht nur in allen Regionen, sondern vor allem bundes- und europaweit. Aufstrebende Talente sollen das Recht auf repräsentative Ausstellungen haben.
• 
Die Förderung der Kunst kann auch durch Auftragswerke an Kunstschaffende, Austauschprogramme, Nachwuchsverlage, multikulturelle Zentren und Workshop-Häuser, ein interdisziplinäres Forschungs- und Bildungsinstitut für Kunst- und Medienarbeit, einen NÖ Skulpturenpark, Kulturparks in jedem Viertel, ein „Haus der Kunst“ mit Ateliers und Kreativwerkstätten erfolgen.
• Um den Zugang zur Kultur zu verbessern, sollten etabliert bzw. gefördert werden:
- kulturelle Sommer- und Ferienprogramme für Kinder und Familien
- Bibliotheken auch in Randregionen
- Kulturbusse bei den Wieselbussen
- Kulturtaxis sowie Kulturwaggons bei der Bahn
- musischer Unterricht auf allen Ebenen
- Garantie des Musikschulbetriebs
- Errichtung eines Landes-Musikkonservatoriums
• Der Jugend sollen über Kultur neue Lebensperspektiven und Wertvorstellungen vermittelt werden. Kulturelle Bildung muss in allen Bereichen des Bildungswesens gefördert werden. Kinderkulturzentren könnten schon sehrfrüh Impulse geben –ebenso Jugendkulturpreise, Jugendkulturzentren, ein Jugendkulturfonds, Jugendkreativkulturfestivals oder öffentliche Graffitiflächen.
• Ein NÖ Theaterverband soll die Bühnen und Spielpläne koordinieren.
Die Positionierung Niederösterreichs als Land des Tanzes ist weiter zu entwickeln.

Kunst, Kultur und Freizeit

 Niederösterreichs SportlerInnen haben in den letzten Jahren großes geleistet. Stellvertretend für viele seien hier Michaela Dorfmeister, Kathrin Zettl, Markus Rogan, Werner Schlager und Markus Brier genannt.
  Sport bedeutet aber nicht nur Spitzensport, sondern ist auf allen Ebenen wichtig – Breitensport genauso wie Vereins-, Nachwuchs- und Behindertensport.
Sport beeinflusst viele Bereiche des Lebens:
• Sport fördert die Gesundheit. Sport zu betreiben ist wohl der beste Weg, um gesund zu bleiben.
• Sport fördert die soziale Kompetenz. Kinder und Erwachsene lernen, was es heißt, in einem Team zu spielen.
• Sport fördert die Wirtschaft. Der Sportartikelhandel, aber auch die Baubranche, die Gastronomie und viele andere Sparten profitieren vom Sport.
• Sport fördert den Tourismus. Das belegen die Nächtigungszahlen in den Winter- und Sommersportregionen.
• Sport fördert Integration. Beim gemeinsamen Sport sind Herkunft und Hautfarbe egal.
  
Trotz der gesundheitlichen Vorteile des Sports machen 60% der ÖsterreicherInnen so gut wie keine Bewegung. Das führt neben den persönlichen Folgen zu einer enormen Belastung des Sozialsystems, da die Zahl der Zivilisationskrankheiten ansteigt. Die bevorstehende Fußball-Europameisterschaft in Österreich und der Schweiz bedeutet für unser Land eine einmalige Gelegenheit, die Wichtigkeit des Sports und der Bewegung im Bewusstsein der Bevölkerung zu verankern. Diese Chance darf nicht ungenutzt bleiben.
  In den letzten Jahren wurden Sport und Sport-/Gesundheitsbewusstsein nicht nur durch die Unterstützung der SpitzensportlerInnen/-mannschaften und Sportorganisationen gefördert, sondern auch durch sehr breit angelegte Initiativen wie „Tut gut – Gesünder leben in Niederösterreich“ oder „Niederösterreich bewegt sich“ (nähere Beschreibung siehe unten).
  Das Prinzip der Breitensport- und Bewegungsförderung ist noch ausbaufähig, weshalb wir abgesehen von der Weiterentwicklung der NÖ Sportförderung (siehe weiter unten) intensives Bewusstseinsmarketing für mehr Bewegung in den Gemeinden, Schulen und am Arbeitsplatz betreiben wollen. Und Bewegung ist die beste Vorbeugung: Bereits wenige Minuten Bewegung pro Tag haben eine positive Auswirkung auf die Gesundheit. So könnten etwa 95 % aller Bypass-Operationen durch 30 Minuten Fahrrad fahren oder Spazieren gehen pro Tag vermieden werden.

Sport

Die niederösterreichische Sportlandschaft
  Den NÖ Sportdachverbänden –Arbeitsgemeinschaft für Sport und Körperkultur in Österreich (ASKÖ),Allgemeiner Sportverband Österreich (ASVÖ) und der Sportunion –gehören fast 1.300 Vereine an. Hinzu kommen noch viele andere Sport- und Freizeitvereine. Sie alle bieten vom Fußball überdiverse Kampfsportarten, Schifahren, Kegeln bis hin zu Tennis, Tischtennis und Badminton eine Vielzahl an Sportarten an. Gegenwärtig ist die Zahl der Sport- und Freizeitvereine im Steigen. Diese erfreuliche Tatsache zeigt, dass den Menschen Sport und Bewegung immer wichtiger werden – die Maßnahmen der letzen Jahre zur Bewusstseinsbildung in der Bevölkerung zeigen Wirkung.
  Talentierte Jugendliche können auf über 30 Leistungszentren und zahlreiche Schulmodelle setzen. Und: Niederösterreich verfügt über ein dichtes Netz an Sportstätten.
  Das Sponsoring des Landes zielt genauso auf die Unterstützung der Vereine und Spitzensportler ab wie auch auf die Mitfinanzierung von Topevents. Spitzensportler und professionelle Veranstaltungen sind wiederum Motivation für Menschen, aktiv in den Sport einzusteigen.
NÖ Sportförderung
  Die Sportförderung des Landes NÖ hat als Zielsetzung, den Sport in all seinen Erscheinungsformen bestmöglich zu fördern — – sowohl den Breiten- als auch den Spitzensport. Rein kommerzielle AnbieterInnen sind von der Sportförderung ausgeschlossen.
  
Die Förderungsmaßnahmen des Landes müssen mit vom Bund, von Gemeinden und von SponsorInnen zur Verfügung gestellten Mitteln abgestimmt werden. Die Förderung selbst kann in der Gewährung einer Beihilfe oder eines Zinsenzuschusses bestehen.
Beispielhafte Aufzählung von förderungswürdigen Zwecken:
• Erwerb, Errichtung und Erhaltung von Sportstätten (Neuerrichtungen sowie Umbauarbeiten).
• Anschaffung von Sportgeräten für den Breiten- und Spitzensport.
• Jugendausbildungs- und Leistungszentren –Trainingszentren und sportliche Schwerpunktbildungen im schulischen Bereich.
• Aus- und Fortbildung von ÜbungsleiterInnen, SportlehrerInnen, Lehrwarten, TrainerInnen und FunktionärInnen der Sportverbände.
• Einsatz von SportlehrerInnen, geprüften Lehrwarten und TrainerInnen bei den Sportverbänden.
• Sportmedizinische Betreuung –eine gründliche sportärztliche Untersuchung ist erforderlich, um eine gezielte Sportausübung im Leistungssport zu ermöglichen. Den Organisationen werden Gutscheine für die Untersuchung von Angehörigen anerkannter Leistungszentren sowie Schüler-Innen von Sporthauptschulen übergeben.

• Jugendsport – gefördert werden NÖ Jugendkaderkurse der jeweiligen Verbände, der Ankauf kostenaufwändiger Sportgeräte oder Ausrüstungsgegenstände sowie die Teilnahme an nationalen und internationalen Bewerben.
• Spitzensport – Einzel- und MannschaftssportlerInnen sollen so gefördert werden, dass sie sich ganz auf die Ausübung ihres Sports konzentrieren können.
• Administration der NÖ Dach- und Fachverbände–da den drei Dachverbänden und über 50 ordentlichen Fachverbänden große Bedeutung für den Sport in NÖ zukommt, wird ihre Arbeit mit jährlichen Subventionen unterstützt.
In den letzten Jahren konzentrierte sich die Landespolitik auf Bewusstseinsbildung und Breitensport:
  Tut gut – Gesünder Leben Niederösterreich versucht die Bevölkerung mit gratis Wanderkarten und Informationsmaterialen zu mehr Bewegung (Laufen, NordicWalking) zu motivieren. Auch sogenannte „Vorsorgepakete“ (Schrittzähler uvm.) sollen zu mehr Bewegung motivieren.
  Sportland Niederösterreich möchte durch das Sponsoring einzelner Top-AthletInnen und Großevents aller Sparten die Menschen dazu bringen, selbst sportlich aktiv zu sein bzw. zu werden.
  Niederösterreich bewegt sich wurde 2007 erstmals als zweitägige Großveranstaltung abgehalten. Dabei wurde über
Der Weg gezielter Sportförderungen und des Bewusstseinsmarketings für mehr Bewegung in den Schulen, Gemeinden und Betrieben soll
weiterverfolgt werden:
• NÖ Sportförderung
Das hohe Niveau bei der Förderung und Finanzierung des Sports in NÖ wird beibehalten.
• Gesundheit, Sport und Ernährung an den Schulen Kinder müssen oft erst lernen, was gesund leben eigentlich heißt. Ein Viertel bringt zu viel auf die Waage. Es muss daher die Aufgabe der Schule, insbesondere der PädagogInnen sein, diesem gefährlichen Trend entgegen zu wirken; nicht nur durch regelmäßigen Schulsport, sondern auch durch Informationen über Nahrungsmittel („gesunde Jause“), Besuch von Gesundheits- und Sporteinrichtungen, die Kooperation mit Vereinen und Verbänden uam.
• „Fit für Österreich“ — – Landesweite Initiative für mehr Bewegung am Arbeitsplatz ist eine Initiative der Bundesregierung, der österreichischen Bundes-Sportorganisationen und der Sport-Dachverbände ASKÖ, ASVÖ und Sportunion. Diese möchte Menschen durch Information und Bewusstseinsbildung nicht zu Hochleistungssport, sondern zu mehr Bewegung im Alltag ermutigen.
Diese Initiative wollen wir mittragen und im speziellen in die
Betriebe bringen: Viele Menschen haben nach einem langen

Sport

Arbeitstag das Bedürfnis nach Bewegung. Trotzdem ist es meist sehr schwer, neben Beruf, Familie und Freunden noch Zeit für Sport zu finden. Sport am Arbeitsplatz ermöglicht es, Bewegung leichter in den Tagesablauf zu integrieren.
Fitness am Arbeitsplatz findet im Idealfall als gezieltes Ausgleichstraining zur Tätigkeit während der Arbeit statt. In Bürobetrieben bedeutet das neben einem Work-Out vor allem ein gezieltes Training des Rückens.
Bis jetzt gibt es nur wenige Initiativen für mehr Bewegung am Arbeitsplatz. Dort wo sie vorhanden sind, beteiligen sich die MitarbeiterInnen rege an dem Angebot. Das zeigt auch das Beispiel der„Enzesfeld-Caro“ in Kooperation mit „ASKÖ Fit“. Die angebotenen Kurse behandeln speziell die Problemfelder Rücken und Herz ... Ein Vorzeigebeispiel für andere Betriebe bzw.Verbünde von Kleinunternehmen.
• Gesundheit und Fitness in den Gemeinden
Abgesehen von den oben genannten Vorschlägen und den vielen Sport- und Freizeitvereinen unterstützen wir zwei weitere Ideen, die optimal für ein Mehr an Bewegung in Gemeinden sind:

Fitnessvereine oder Sportverbände (z.B.  ASKÖ) bringen Sport direkt zu den Menschen, indem sie mit der Gemeinde einen Fitnessplan ausarbeiten und über zur Verfügung gestellte TrainerInnen auch umsetzen.
Ein sehr positives Beispiel für die Forcierung von Sport in einer Gemeinde ist die Eröffnung des modernen ASKÖ Bewegungszentrums in Trumau, das sowohl dem Spitzen wie auch dem Breitensport zur Verfügung steht. Um möglichst viele Menschen zur Bewegung und zum Sport zu ermuntern, werden zahlreiche zielgruppenspezifische Aktivitäten angeboten. Das Programm reicht von Bewegungsstunden für Kleinstkinder über Rückengymnastik und Aerobicstunden bis hin zum SeniorInnenturnen. Dieses erfolgreiche Modell verdient jedenfalls Nachahmung.

Zusammenfassung

  Die SPÖ NÖ bekennt sich zur zentralen Rolle, die sowohl Spitzen- und Breitensport als auch Vereins-und Behindertensport im Leben spielen. Sport beeinflusst viele Bereiche unseres Alltags und fördert Gesundheit, soziale Kompetenz und Wirtschaft ebenso wie Tourismus und Integration.
  Trotzdem bewegen sich 60 % der ÖsterreicherInnen kaum und leisten somit einen schlechten Dienst an ihrer Gesundheit.
  In NÖ bieten rund 1.300 Vereine unter den drei Sportdachverbänden (ASKÖ, ASVÖ und SPORTUNION) sowie viele andere Freizeit- und Sportvereine ein breit gefächertes Programm an.
  Um die entsprechenden Rahmenbedingungen für sportliche Aktivitäten zu schaffen, fördert das Land NÖ aktiv die Errichtung und den Erhalt von Sportstätten, den Ankauf von Sportgeräten, sportliche Aus- und Fortbildung, den Einsatz von Sportlehrer-Innen, Veranstaltungen usw.
Die Landespolitik setzte in den vergangenen Jahren
mittels einiger Initiativen vorrangig auf Bewusstseinsbildung im Hinblick auf die positiven Auswirkungen sportlicher Betätigung.
  Dieser Kurs soll beibehalten werden, um die Notwendigkeit von Bewegung als Teil einer gesunden Lebensführung in der Bevölkerung nachhaltig zu verankern. Die Aktion „Fit für Österreich“ beispielsweise soll motivieren, mehr Bewegung in den Alltag zu integrieren.
  Der Grundstein für ein gesundes Leben mit ausreichend Bewegung und der richtigen Ernährung wird bereits in der Schule gelegt. Deshalb gilt es hier die positive Seite gesunder Ernährung zu betonen und im Rahmen des Schulsports Freude an der Bewegung zu vermitteln und den Kontakt zu Vereinen herzustellen.
  Zur Vermeidung gesundheitlicher Spätfolgen spricht sich die SPÖ NÖ weiters für Bewegungsinitiativen am Arbeitsplatz und mehr Fitness-Programme in den NÖ Gemeinden aus.

Zivilschutz- und Freiwilligenwesen, Vereine

  Österreich ist geprägt von Vereinen wie Sport-, Musik-, Dorferneuerungsvereinen usw., in denen die Mitglieder ihre Freizeit gestalten. Allein in NÖ gibt es 17.500 Vereine (rund ein Verein pro 100 EinwohnerInnen) mit rund 60.000 FunktionärInnen und 695.000 Mitgliedern.
  42% aller ÖsterreicherInnen sind ehrenamtlich engagiert, 9% davon widmen mehr als 20 Stunden/Monat dem Dienst an der Allgemeinheit.
  Dazu kommen die ehrenamtlichen Hilfsorganisationen, deren freiwillige HelferInnen das Herz einer modernen Zivilgesellschaft bilden. Niederösterreichweit sind die Feuerwehr mit rund 75.000 MitarbeiterInnen (810.000 Einsatzstunden), AS-BÖ & Rotes Kreuz mit ca. 14.000 MitarbeiterInnen (3.630.000 Einsatzstunden) sowie die Bergrettung mittausenden HelferInnen die größten ehrenamtlichen Blaulichtorganisationen.
  Der materielle Wert dieses Engagements lässt sich nicht berechnen. Um jedoch eine Vorstellung zu bekommen, kann folgender Richtwert für Österreich angenommen werden: Der Bund müsste 500.000 Menschen voll beschäftigen, um den Kernbereich der Blaulichtorganisationen abzudecken. Das würde einem finanziellen Aufwand von 6,3 Milliarden € entsprechen.
  Die besondere Stellung der Feuerwehr und Rettungsorganisationen in der Bevölkerung zeigt sich auch dadurch, dass ihre Leistungen als ähnlich wichtig wie jene der Polizei angesehen werden.
  Dennoch: Vor allem den Hilfsorganisationen gehen die freiwilligen HelferInnen aus. Einerseits ist gerade bei den Rettungsorganisationen die intensive Ausbildung Ursache und andererseits befinden sich viele freiwillige HelferInnen in einem Konflikt zwischen ihrem freiwilligen Engagement und den Zwängen der Arbeitswelt. Jede/r Feuerwehrmann/frau, Rot-Kreuz-HelferIn oder BergretterIn wird durchschnittlich ca. 40 Mal/Jahr zu Einsätzen gerufen, rund ein Viertel dieser Einsätze fällt in die Arbeitszeit. Im öffentlichen Dienst gibt es aufgrund dieses freiwilligen Dienstes bis dato keine Probleme, aber in der Privatwirtschaft wird das Engagement von MitarbeiterInnen in Blaulichtorganisationen oft mit wenig Freude akzeptiert. Ein weiteres Problem stellt die Versicherung im Falle eines Unfalles bzw. die Entgeltfortzahlung während des freiwilligen Dienstes (Einsatz während der Arbeitszeit) dar.
  Da die Wahrscheinlichkeit steigt, von Unfällen oder Natur- und technischen Katastrophen betroffen zu sein, gewinnt Selbstschutz im Alltagsleben immer mehr an Bedeutung. Der NÖ Zivilschutzverband versteht sich daher als eine Service-Einrichtung für die Bevölkerung und bietet Information, Schulungen und Beratung zu allen Belangen des Selbstschutzes an. Wichtig ist die Mithilfe jedes/r einzelnen, da richtiges Verhalten im Notfall das Risiko, Schaden zu erleiden, deutlich verringert.
  Um auch in Zukunft eine dichte Struktur an Vereinen und Hilfsorganisationen aufrechtzuerhalten, die eine Vielfalt an – unbezahlbaren – sozialen und gesellschaftlichen Aufgaben übernimmt, ist es wichtig, den aktiven Ehrenamtlichen größte Wertschätzung entgegenzubringen, verstärkt Menschen

zur ehrenamtlichen Mitarbeit zu motivieren, die Finanzierung der Blaulichtorganisationen abzusichern sowie den Freiwilligen von Feuerwehr und Rettung bessere Rahmenbedingungen zu bieten (Die Schaffung eines Feuerwehrführerscheins und die Durchführung von kostenlosen Impfungen und Untersuchungen (Atemschutz) für Mitglieder der Feuerwehren waren wichtige Schritte ... weitere müssen folgen).
Die Finanzprobleme
der Rettungsorganisationen:
Ausgabenseitig:
• Strengere gesetzliche Auflagen bei Ausrüstung (z.B.  Überprüfungen nach Medizinproduktegesetz) und Ausbildung
• Stark steigende Treibstoffpreise
• LEBIG ist gut, aber zu teuer
• Mehrhauptamtliches Personal erforderlich (weniger Zivildienstleistende, kürzerer Zivildienst, weniger Freiwillige, steigender Druck auf ArbeitnehmerInnen, höheres Pensionsantrittsalter etc)
Einnahmenseitig:
• Kostenersätze durch Sozialversicherungsträgersinken dramatisch (Zonentarif, keine Bezahlung der Rückfahrt, reduziertes Leistungsspektrum uam.)
• Sinkendes Spendenaufkommen
Unser Beitrag zu einem funktionierendem Vereinswesen:
  Unsere größte Wertschätzung gilt allen Ehrenamtlichen der tausenden Vereine, die ein dichtes Freizeit- und Sozialnetz über
Niederösterreich gespannt haben. Durch umfassende Informations- und Bewusstseinsbildungsarbeit, Hervorheben außerordentlicher Leistungen und finanzielle Unterstützung (von Gemeinden/Städten/Land) wollen wir auch in Zukunft unseren Beitrag für ein funktionierendes Vereinswesen leisten!
Uns ist es wichtig, dass die Blaulichtorganisationen finanziell abgesichert sind und die Freiwilligen
ihre Arbeit machen können:
• Aufstockung der Finanzmittel für den Feuerwehr- und Rettungsbereich.
• Bezahlte Dienstfreistellung in Katastrophenfällen nach dem oberösterreichischen Muster
Laut neuem Oö. Katastrophenschutzgesetz (Oö. KatSchG) gilt für alle Einsatzorganisationen (nicht nur Blaulichtorganisationen wie z.B.  Rettung, Feuerwehr, Bergrettung usw., sondern auch für die Caritas) folgende Regelung zur Entgeltfortzahlung im Katastrophenfall: Ersatz von 50% der Lohn-/Gehaltsfortzahlung für den/die DienstgeberIn vom Land OÖ ab dem 4. Einsatztag (finanziert durch Zweckbindung von 1 % der Feuerschutzsteuer), ähnlich der Regelung beim Krankenstand.
Weitere Verbesserungen durch das neue Oö. KatSchG: - Mit dem Geld aus dem Topf (1 % Feuerschutzsteuer) sollen auch Geräte der Einsatzorganisationen ersetzt werden können, die im Katastrophenfall kaputtgegangen sind. - Ersatz von Schäden an Privatgegenständen, die im Einsatz kaputt gegangen sind wie z.B.  Brille, Armanduhr usw. für alle Einsatzorganisationen.

Zivilschutz- und Freiwilligenwesen, Vereine

• Reduzierung des LEBIG-Beitrags der Rettungsdienste (derzeit 6,60 € pro verrechenbarem Einsatz).
• Gleiche Auflagen für private Rettungsorganisationen wie für ASBÖ und Rotes Kreuz.
Damit wird das Kostendumping verhindert, denn die großen Rettungsorganisationen haben strengere Auflagen als private Hilfsdienste.
• Finanzielle Absicherung der Feuerwehrorganisationen durch Mehrwertsteuerbefreiung
• 
Mineralölsteuerbefreiung für Blaulichtorganisationen. Die Erhöhung der Mineralölsteuer um 5 Cent/Liter per 1.Juli 2007 verursacht alleine dem ASBÖ Mehrkosten von 80.000 €/Jahr. Im Gegensatz dazu sind nach wie vor bestimmte Branchen von der MÖST befreit bzw. begünstigt (z.B.  Schiene, Wasser, Luft und der Land- und Forstwirtschaftsbereich).
• GIS-Befreiung für Feuerwehr- und Rettungsorganisationen.

Niederösterreich – ein Land der Regionen

  Der ländliche Raum, jene Gemeinden mit einer Bevölkerungsdichte von unter 150 EinwohnerInnen pro Quadratkilometer, ist in Niederösterreich von herausragender Bedeutung. Die Mehrheit der heimischen Bevölkerung lebt in diesen Gebieten, die oftmals geprägt sind von schlecht ausgebauter Infrastruktur, schwächer werdender Nahversorgung, geringer Anziehungskraft für neue Betriebe und letztendlich Abwanderung der Jungen (Viele wollen auch das Pendeln nicht auf sich nehmen).
  Verstärkt wurde diese Entwicklung durch die schwarzblau-orange Zusperr-Politik in den Jahren 2000 bis 2006. Die Schließungen umfassten 312 Postämter, 37 Polizei- und Gendarmerieposten, 22 Schulen, 14 Bezirksgerichte, 12 Nebenbahnen und 8 Kasernen.
Wenn in ländlichen Regionen nicht gegengesteuert wird, treten folgende Bevölkerungsprognosen ein:
  Die Bevölkerung Niederösterreichs wird laut Prognose der Statistik Austria in den nächsten Jahrzehnten ansteigen. Wurden 2006 über 1,58 Mio. Menschen registriert, sollen 2024 1,7 Mio. Menschen in unserem Bundesland leben. Bis 2031 könnten es über 1,74 Mio.sein –ein Plus von 160.000 Menschen (10 %) innerhalb von 25 Jahren.
  Besonders rasant werden die Gemeinden rund um Wien wachsen. Die Bevölkerung der Bezirke Wien-Umgebung,
Korneuburg und Baden wird um über 20% zunehmen. Markant ist das prognostizierte Wachstum von Regionen, die entlang von bestehenden oder geplanten hochrangigen Straßen und Bahnlinien liegen. In ländlichen Gegenden, besonders im Waldviertel, zeichnet sich jedoch ein massiver Bevölkerungsrückgang ab.
  Kurzum: Die ländlich strukturierten Regionen geraten immer mehr unter Druck.
  Im Zuge der NÖ Haushaltsbefragung erhielt das von der SPÖ NÖ vorgeschlagene Sonderprogramm für die NÖ Regionen zur Sicherung der Nahversorgung, zur Ansiedelung von Betrieben und zum Stopp der Abwanderung überwältigende Zustimmung: 83,2% der Befragten erachteten diese Maßnahmen für sehr wichtig bzw. wichtig!
  Dieses Sonderprogramm reicht für uns von Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur(siehe Kapitel „Verkehr“) über attraktive Wohnbaumaßnahmen bis hin zu Maßnahmen aktiver Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik. Es geht als um einen Maßnahmenmix, um Interdisziplinarität, weshalb sich Abschnitte zur Regionalentwicklung in nahezu allen Kapiteln finden.
EU-Förderungen als Motor für die Regionalentwicklung
  Unter österreichischer EU-Präsidentschaft wurden im Februar 2006 die neuen strategischen Leitlinien der Europäischen Union zur Förderung des ländlichen Raumes beschlossen. Die EU-Landwirtschaftspolitik besteht demnach aus viel mehr als der Unterstützung für traditionelle landwirtschaftliche Tätigkeiten. Die Förderung von kleinen und mittleren Betrieben in ländlichen Regionen ist genauso vorgesehen wie Dorferneuerung, die Stärkung von Tourismusbetrieben oder der Ausbau von Informations- und Kommunikationstechnologien.
  Insgesamt sind im EU-Rahmenprogramm für Österreich zwischen 2007 bis 2013 3,9 Milliarden € an EU-Mittel vorgesehen. Zusammen mit der Kofinanzierung sind das insgesamt knapp 8 Milliarden €. Der Großteil der Gelder – etwa 2,8 Mrd. € – fließt aber weiterhin in die Agrarbürokratie. Für den gesamten – neuen – Schwerpunkt „Lebensqualität im ländlichen Raum und Diversifizierung der ländlichen Wirtschaft“ dagegen wurden vom Landwirtschaftsministerium nur rund 250 Mio. € an EU-Geldern veranschlagt. Davon wiederum sind nur knapp 190 Mio. € für „Maßnahmen zur Verbesserung der Lebensqualität im ländlichen Raum“ vorgesehen. Lediglich rund 1,5 Mio.€ aus EU-Mitteln kommen der„Dorferneuerung und -entwicklung“ zu Gute. Mehr als 100 Mio. € an EU-Mitteln sollen hingegen in die „Erhaltung und Verbesserung des ländlichen Erbes“ fließen. Diese Förderpraxis wurde nicht zuletzt auch von der EU-Kommission beanstandet.
  Daher: Transparenz bei den Förderungen. EU-Mittel müssen dort ankommen, wo sie gebraucht werden.
Soziales Kapital als Schlüsselressource
  Eine Schlüsselressource der ländlichen Regionen ist ihr „soziales Kapital“, das in Familien, Lebensgemeinschaften,

Gemeinden, Vereinen und letztendlich in Betrieben gebunden wird.
  Fehlen in einer Region Betriebe/Arbeitsplätze, kann nur mit öffentlich unterstützten arbeitsmarkt- (z.B.  Beschäftigungsprojekte) und wirtschaftspolitischen (attraktive Nahversorgungsförderung) Maßnahmen, die langfristig angelegt sind, wirkungsvoll gegengesteuert werden.
  Bei entsprechend langem Atem haben solche Initiativen wiederum direkten Einfluss auf die Schaffung von (privat finanzierten) Arbeitsplätzen. Zu diesem Ergebnis kommt beispielsweise die Studie „Sozialkapital und Schaffung von Arbeitsplätzen im ländlichen Europa“ der Europäischen Stiftung zur Verbesserung der Lebens- und Arbeitsbedingungen.
 Deswegen ist für effektive Regionalpolitik ein ganzheitlicher, langfristiger Ansatz notwendig, um soziales Kapital zu binden.

Niederösterreich – ein Land der Regionen

Zielgruppe Klein- und Mittelbetriebe
  Kleine und mittlere Betriebe machen den überwiegenden Anteil an der niederösterreichischen Wirtschaft aus und sind die Träger der Wirtschaftsentwicklung in ländlichen Regionen.
  Ihnen bestmögliche Bedingungen zu bieten, bedeutet in erster Linie eine gut ausgebaute Verkehrs- und Kommunikationsstruktur sowie entsprechendes Arbeitskräftepotential.
Gemeinden – Innovationsplattform und Träger attraktiver Standortpolitik
An den Gemeinden liegt es,
• für Entwicklungsprozesse auf das Innovationspotential von Unternehmerschaft und Bevölkerung zu setzen (das bringt Identifikation und Motivation).
• bei der Konzeptarbeit auf Ganzheitlichkeit (siehe regionalpolitisches Vieleck), Ausgewogenheit (Maßnahmenmix) und Langfristigkeit (langfristiger Nutzen schlägt Einmaleffekt) zu achten.
• die Kräfte innerhalb einer (Klein-)Region zu bündeln, sich somit auch regionale Identität zu schaffen und am Markt zu positionieren.
• bei der Umsetzung der Maßnahmen ergebnisorientiert, aber auch offen und flexibel zu agieren.
  
Diese Vorgangsweise stellt hohe Anforderungen an die Managementqualität des/der BürgermeisterIn (KommunikatorIn, ModeratorIn, GestalterIn)
Unser Sonderprogramm für den ländlichen Raum:
• Aktive Standortpolitik der Gemeinden Gemeindeverbände sollen ein gemeinsames Standortservice entwickeln, das von der Betriebsflächenbörse bis zur Kontaktknüpfung mit Förderstellen reicht (nach dem Motto „Standort Aktiv“ gibt es diesen politischen Ansatz bereits im Waldviertel).
• Wettbewerbsausgleich –Ausbau der Infrastruktur und attraktive Unternehmensförderung
Gerade im Ausbau bzw. der Modernisierung der Infrastruktur (Straße, Schiene, Breitbandinternet) liegt die wesentliche Voraussetzung für sinnvolle Standortpolitik– Niederösterreich braucht einen Masterplan für den ländlichen Raum ... transparent und verbindlich!
Die Zielgruppe für die Nahversorgungsförderung (günstige Kredite, Zuschüsse, Prämien) des NÖ Wirtschafts- und Tourismusfonds (für Investitionen und Betriebsmittelkredite) ist viel zu eng gefasst und muss vor allem in ländlichen Regionen für alle Branchen geöffnet werden.
• Dezentralisierung der NÖ Wirtschaftsagentur ecoPlus Es bedarf regionaler AnsprechpartnerInnen für Projekte, Finanzierungs- und Förderfragen. Es geht also um das Setzen gezielter Impulse mit professioneller Hilfe; initiieren statt reagieren.

• Bessere Vernetzung der regionalpolitisch arbeitenden Institutionen
Genauso wie Gemeinden ihre Kräfte bündeln müssen, geht es von der Wirtschaftskammer über Regionalmanagement bis hin zu ecoPlus um eine koordinierte Vorgangsweise (gemeinsame Entwicklung von Projekten, Betriebsansiedlungen uam.)
• Jugend binden – Potential aktivieren
Beginnend bei überbetrieblichen Ausbildungszentren für Jugendliche bei Lehrstellenmangel über regionsspezifisch nachgefragte Fachkräfteausbildungen bis hin zu Beschäftigungsprojekten und Arbeitsstiftungen für Ältere und Frauen bedarf es einem Maßnahmenbündel, um die Jugend in den Regionen zu halten und brachliegendes Potential zu reaktivieren.
• 
Erschwinglicher Wohnraum bzw. leistbare Baugründe und flexible Kinderbetreuung
Gerade in ländlichen Gemeinden sind die Grundlagen vorhanden, günstigen Wohnraum mithilfe von Wohnbaugenossenschaften zu schaffen bzw. günstige Baugründe zur Verfügung zu stellen. Die größte Herausforderung sind Errichtung und Betrieb leistbarer Kinderbetreuungseinrichtungen – hier hat die Landespolitik vor allem finanzschwache Gemeinden entsprechend zu unterstützen (siehe Kapitel „Kinder und Familie“).
• Der/die BürgermeisterInnen als Drehscheibe ländlicher Entwicklung
Der/die BürgermeisterIn spielt bei der Standortpoltik eine immer wichtigere Rolle. Die NÖ Landesakademie hat die Verantwortung, dieser überschaubaren Gruppe (573 Personen) ein Top-Aus-/Weiterbildungs- und Coachingprogramm anzubieten.

Niederösterreich – ein Land der Regionen

Niederösterreich im Herzen Europas – EU

Niederösterreich in einem vereinten Europa
  Unser Bundesland liegt im Herzen Europas. Das Zusammenwachsen von derzeit 27 Mitgliedsländern der Europäischen Union kann daher nicht losgelöst von Niederösterreich betrachtet werden.Verantwortungsvolle Landespolitik ist verantwortungsvolle Europapolitik, Entscheidungen in Brüssel müssen auch die Interessen der Regionen berücksichtigen. Dies setzt einen intensiven Austausch von Interessen, lokalen Gegebenheiten und Entwicklungen voraus. Europa lebt vom Dialog und der aktiven Beteiligung an der künftigen Entwicklung der Union.Es gilt,die Möglichkeiten zu nutzen und unser Bundesland als verlässlichen Partner zu etablieren.
  Niederösterreichs BürgerInnen,die VerantwortungsträgerInnen in den Gemeinden, Städten und der Landespolitik sowie die EntscheidungsträgerInnen der Wirtschaft haben in den letzten Jahren eine gute Visitenkarte hinterlassen. Wir sind anerkannter und verlässlicher Partner, wenn es um fortschrittliche Projekte geht. Viele innovative Ideen und Entwicklungen haben ihren Ursprung in Niederösterreich. Dies ist auch äußerst wichtig. In einem vereinten Wirtschaftsraum ist nicht automatisch der größte Partner der erfolgreichste, sondern der technologisch fortschrittlichste.

Niederösterreich muss wettbewerbsfähig bleiben
  Der Strukturwandel in verschiedenen Branchen, die Globalisierung und immer stärkere Technologisierung haben aber auch bei uns ihre Auswirkungen gezeigt. Niemand kann heute Wirtschaft im kleinen Rahmen, losgelöst von europäischen und weltweiten Entwicklungen betrachten. Ein Erfolgsrezept der niederösterreichischen Wirtschaft ist der soziale Zusammenhalt und die gute Zusammenarbeit mit den Gemeinden, Städten und dem Land. Darauf aufbauend stellt die zentrale Lage unseres Bundeslandes in einem zusammenwachsenden Europa in Verbindung mit neuen Kommunikationsmöglichkeiten eine große Chance dar. Um das innovative Kapitel Niederösterreichs vor diesem Hintergrund auch nützen und entfalten zu können, sind aktive Förderprogramme notwendig.
Im Hinblick auf eine effiziente Förderpolitik leistet
die Europäische Union einen überaus wichtigen Beitrag:
• Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Region Niederösterreich 2007–2013
Mit dem Programm zur „Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Region Niederösterreich 2007–2013“ stehen insgesamt 291,2 Millionen € zur Verfügung. Zielsetzungen sind unter anderem eine Stärkung der regionalen Wettbewerbsfähigkeit durch Innovation und wissensbasierte

Niederösterreich im Herzen Europas – EU

Wirtschaft, die Mobilisierung des vorhandenen Potentials in den einzelnen Gemeinden, Städten und Unternehmen oder die Forcierung des Fremdenverkehrs. Zu erwähnen sind explizit Umweltschutzmaßnahmen und Aktivitäten zur Steigerung der Energieeffizienz. Damit werden 1.800 neue Arbeitsplätze geschaffen, 10.000 Niederösterreicher-Innen werden an das Breitbandinternet angeschlossen, durch die Förderung erneuerbarer Energien werden 25.000 Tonnen Treibhausgasemissionen eingespart.
• Europäischer Sozialfonds
Niederösterreich profitiert auch in entscheidendem Maße von den Fördermitteln des Europäischen Sozialfonds. In einem Maßnahmenpaket bis 2013 wird eine Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit angestrebt. ArbeitnehmerInnen und Unternehmen werden Hilfestellungen geboten, den wirtschaftlichen Wandel zu beschleunigen und die soziale Eingliederung zu fördern. Ein wichtiges Ziel ist die bessere Integration von arbeitsmarktfernen Personen. Je nach regionalen, sozialen und ökonomischen Faktoren beträgt der Anteil der Kofinanzierung grundsätzlich zwischen 50 und 85 Prozent.
  Diese Fördermaßnahmen werden von der SPÖ NÖ aktiv unterstützt. Nur wer das Potential der Menschen unseres Landes aktiv fördert, ihre Begabungen und Fähigkeiten unterstützt sowie regionale Strukturen stärkt, wird ökonomischen Erfolg erzielen und in einer globalisierten Welt wettbewerbsfähig bleiben.

Unsere Positionen zu „Energiepolitik und Klimaschutz“, „Beschäftigungswachstum und Zusammenhalt“;
„Mindeststandards bei den Steuern“, „Öffentliche Dienstleistungen“:
Energiepolitik und Klimaschutz
  Energiepolitik ist ein Thema, das stärker auf europäischer Ebene koordiniert werden muss. Versorgungssicherheit zu leistbaren Preisen (soziale Verträglichkeit) und die Beachtung der Klimaschutzziele sind die wichtigsten Ziele.
  Auch Europa ist in Zeiten der weltweit steigenden Nachfrage nach Erdöl und Erdgas mit einer neuen Realität im Energiebereich konfrontiert. Kennzeichnend istvorallem die immer stärkere Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen, weil die weltweiten Öl- und Gas-Lieferungen im Wesentlichen aus einigen wenigen Gebieten – Nahost, Russland und Westafrika – stammen und die Spekulation mit diesen „Lebensadern“ mittlerweile überhand nimmt.
  Der globale Energieverbrauch steigt nicht zuletzt wegen eines massiven Anstiegs der Bevölkerung. Man rechnet mit 8 Milliarden Menschen im Jahr 2030 verglichen mit den aktuellen 6,4 Milliarden. Laut Internationaler Energieagentur leben schon jetzt 1,6 Milliarden Menschen ohne Zugang zu Strom. Der Internationalen Energieagentur zufolge wird der weltweite Energieverbrauch bis 2030 um 60% steigen.
  Der rapide Anstieg der Energiepreise dürfte zu einem charakteristischen Merkmal der globalen Energiemärkte werden. Bleibt die heutige Energiepolitik unverändert, dann wird Europa Prognosen zufolge im Jahr 2030 nahezu 70%

seines Gesamtenergiebedarfs aus Einfuhren decken, wobei
die Abhängigkeit bei Erdöl 90% und bei Erdgas 80% erreicht.
  Die neue energiepolitische Realität ist eng mit der Problematik des Klimawandels verflochten. Steigender Verbrauch an fossilen Energieträgern bringt steigende CO2-Emissionen. Wir brauchen verstärkte Anstrengungen, um den Energievebrauch und damit die CO2-Emissionen zu reduzieren. Laut EU sollen bis 2020 die Mitgliedsstaaten die CO2-Emissionen um 20% verringern.
  Österreich hat sich noch dazu durch die Ratifizierung des Kyoto-Protokolls verpflichtet, seine CO2-Emissionen bis 2012 um 13% zu verringern (im Vergleich zu den Emissionen des Jahres 1990). Derzeit sind wir – nicht zuletzt aufgrund unserer Rolle als Transitland –weit davon entfernt, unsere internationalen Verpflichtungen einzuhalten.
  Eine rasche Steigerung der Energieeffizienz, Energieeinsparungen und damit verbunden Verringerung der C02- Emissionen ist dann möglich (EU geht von Effizienzsteigerung im Ausmaß von 20% aus), wenn sehr rasch auf Energieberatung, Förderung der Energieeffizienz in Haushalten & Betrieben, Wirkungsgradsteigerungen bei Energieträgern und -medien uam. gesetzt wird.
Beschäftigungswachstum und sozialer Zusammenhalt
  Im Sinne der Lissabonstrategie unter dem Titel „Beschäftigung,Wirtschaftsreformen und sozialer Zusammenhalt“ stehen wir dazu, in Niederösterreich mit aktiver Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen, jedem Jugendlichen unter 18 Jahren eine Ausbildungsgarantie zu geben, das one-stop-shop-Prinzip (alles aus einer
Hand) für Unternehmensgründungen zu erreichen, die Forschungsquote zu erhöhen und den sozialen Zusammenhalt zu fördern, wobei wir der Bekämpfung der Armut, insbesondere der Kinderarmut besonderes Augenmerk schenken.
Mindeststandards bei den Steuern
  Die Europäische Union ist vor allem eine Wirtschaftsunion und liegt im Wettstreit mit Asien, Nordamerika, Südamerika und anderen Wirtschaftsräumen. Im Sinne dieses gemeinsamen Wirtschaftsraumes und der unionsinternen Wettbewerbsgleichheit geht es uns darum, den Steuerwettlauf zu beenden. Gerade Niederösterreich hat nicht nur wegen der höheren Arbeitskosten, sondern auch wegen der Vorzüge der Nachbarländer bei den Unternehmens- und Ertragssteuern zahlreiche Unternehmen und Arbeitsplätze verloren, weshalb für uns europäische Mindeststandards bzw.–höhen eine Notwendigkeit sind.
Öffentliche Dienstleistungen
  Seit vielen Jahren werden die öffentlichen Dienstleistungen der niederösterreichischen Städte und Gemeinden diskutiert, weil sie nach den Vorstellungen mancher liberaler und konservativer Kräfte in Europa dem Wettbewerb des freien Marktes unterworfen werden sollen. Dies hätte aber direkte Auswirkungen auf das tägliche Leben der NiederösterreicherInnen und ihre hohe Qualität bei der Wasserversorgung, Müllentsorgung oder zum Beispiel im Bildungs- und Gesundheitssystem.
  Von den BefürworterInnen weitreichender Liberalisierungen wird dabei meist das Argument der Effizienzsteigerung angeführt. Unterschiedliche nationale Erfahrungen haben

Niederösterreich im Herzen Europas – EU

jedoch gezeigt, dass radikale und kurzfristige Privatisierungsmaßnahmen sozialen und wirtschaftlichen Schaden verursachen. Die sozialdemokratische Fraktion im Europäischen Parlament lehnt dies klar und entschieden ab und ist zweifelsohne jene Kraft, die in den politischen Auseinandersetzungen der Vergangenheit die wesentlichsten Erfolge für die BürgerInnen Europas zu verzeichnen hatte. Die Diskussion ist aber noch nicht zu Ende. Für die Zukunft liegt ein Konzept vor, das auch künftig rechtlich, wirtschaftlich und politisch das Zukunftsmodell sichert.
  Für uns ist von zentraler Bedeutung, dass der Staat, die Länder, Städte und Gemeinden der Allgemeinheit öffentliche Einrichtungen, Güter oder Leistungen zur Verfügung stellen. Dazu zählen beispielsweise Verkehrsinfrastruktur,

Gas-,Wasser- und Elektrizitätsversorgung, Müllabfuhr und die Abwasserbeseitigung ebenso wie Bildungs- und Kultureinrichtungen sowie soziale Dienste. Dies ist keine Absage an private AnbieterInnen. In den entscheidenden Bereichen der Versorgung – der so genannten Daseinsvorsorge – muss aber von der öffentlichen Verwaltung der Allgemeinheit ein höchstwertiger Versorgungsgrad gewährleistet werden.
  Niederösterreichs Kommunen leisten für ihre BürgerInnen Großartiges. Für ein lebenswertes Bundesland, genauso wie für den Erfolg eines sozialen Europas ist ein gut funktionierendes System von öffentlichen Dienstleistungen essentiell. Europa ist für die niederösterreichische Sozialdemokratie mehr als der freie Markt, Europa ist ein Gesellschaftsmodell!

Zusammenfassung

  Verantwortungsvolle Landespolitik ist auch verantwortungsvolle Europapolitik. Entscheidungen in Brüssel müssen auch die Interessen der Regionen berücksichtigen – weshalb Europa vor allem vom Dialog lebt.
  Niederösterreich versteht sich als anerkannter und verlässlicher Partner der europäischen Wirtschaft und arbeitet permanent an der Verbesserung der Standortbedingungen sowie der Wettbewerbsfähigkeit, wozu die europäischen Förderungen einen wesentlichen Beitrag leisten.
Die vier Zukunftsthemen in der Europäischen Uni
on sind die Energiepolitik und der Klimaschutz, nachhaltiges Beschäftigungswachstum zur Sicherung des sozialen Friedens, die Einführung von Mindeststandards im Steuerwesen, um Steuerdumping zu begrenzen sowie ein klares Bekenntnis zu öffentlichen Dienstleistungen im Sinne der Daseinsvorsorge.
  Europa lebt vom Dialog und unserer aktiven Beteiligung. Die SPÖ NÖ versteht ein gemeinsamens Europa als große Herausforderung und als Chance, Lösungen zum Wohl aller BürgerInnen, insbesondere der NiederösterreicherInnen, zu erarbeiten.

Niederösterreich im Herzen Europas – EU









