Für Österreich
und seine Menschen.
Wahlprogramm der SPÖ
Beschlossen vom Bundesparteivorstand der SPÖ am 14. Jänner 1983

Die Welt in der Krise
Die Österreicher lieben ihr Land und sind stolz darauf, hier zu leben.
Vielen mag dieser Satz als Selbstverständlichkeit erscheinen, als Binsenweisheit. Sie wissen nicht - und können es oft auch gar nicht wissen -, daß dies nicht immer so war. Daß es eine Zeit gab, in der die meisten nicht an die Lebensfähigkeit dieses Staates glaubten, in der viele Menschen ihn auch gar nicht wollten. Diese Zeit liegt gar nicht so weit zurück. Knapp 50 Jahre - nicht einmal ein Menschenalter.
Viel hat sich seither ereignet: Dauernde Straßenkämpfe der politischen' Gegner, die sich zum Bürgerkrieg steigerten, zwei grausame Diktaturen und schließlich ein furchtbarer Krieg erschütterten dieses kleine Land: Nach 1945 haben die Österreicher aus ihrer eigenen tragischen Geschichte gelernt und ihr Land aufgebaut, schöner und stabiler als es je war. Das ist der Grund, warum wir uns immer wieder aufs neue zu gemeinsamen Anstrengungen bekennen und zur Zusammenarbeit aller gesellschaftlichen Kräfte.
Aber in der Phase des Wiederaufbaus konnte vieles nicht vollbracht werden: Viele Gesetze stammten noch aus dem vergangenen Jahrhundert, die Reste des Obrigkeitsstaates waren noch unübersehbar, das Gebäude der Demokratie war zwar errichtet,
aber es war noch nicht geräumig genug. Und vor allem hinkte dieses kleine Österreich immer noch hinter den modernen Staaten der Welt nach.
Diesen Zustand zu überwinden, war die dringendste Aufgabe, die sich den Sozialdemokraten stellte, als sie vor nunmehr 13 Jahren zum ersten Mal allein die Regierungsverantwortung übernahmen. Die Sozialdemokraten forderten nicht nur eine Politik tief greifender gesellschaftlicher Reformen; zu der keine andere politische Kraft als die Sozialdemokraten imstande war, sie konnten sie auch verwirklichen: Wahrlich, eine „Revolution ohne Tränen" ist durchgeführt worden, die weit über unsere Grenzen hinaus Beachtung fand. Österreich wurde moderner und menschlicher zugleich.
Aber die siebziger Jahre, die heute so idyllisch erscheinen mögen, waren Jahre, in denen schwere politische Krisen ausbrachen. Die ernsteste war die Ölkrise als Folge des Krieges im Mittleren Osten. Aus ihr wurde allmählich eine der schwersten Krisen der Weltwirtschaft.
Wir haben auch in diesen schwierigen Zeiten - trotz aller Probleme - die Arbeitsplätze gesichert und gleichzeitig die Teuerung gering gehalten. Wir haben die Wirtschaft modernisiert, den Wert unseres Schillings gestärkt, die soziale Gerechtigkeit vergrößert und Österreich eine lebenswerte Umwelt erhalten.
Österreich zählt zu den Ländern mit der geringsten Arbeitslosigkeit. Die Inflationsrate ist derzeit niedriger als in allen anderen europäischen Industriestaaten. Die österreichische Wirtschaft ist seit 1970 stärker gewachsen als die Wirtschaft der meisten anderen westlichen Industriestaaten. Die Leistungsbilanz ist ausgeglichen.
Der dafür gezahlte Preis, ein etwas höheres Budgetdefizit, ist im internationalen Vergleich eher niedrig. Anderen Staaten wie zum Beispiel den einst reichen Ländern Belgien und Holland kommt die hohe Arbeitslosigkeit weit teurer zu stehen als unserem Land die Beschäftigungspolitik. Die Staatsverschuldung Österreichs je Einwohner ist geringer als jene der Schweiz, der Bundesrepublik Deutschland, Japans, der USA und vieler anderer Industriestaaten. Der Wert der österreichischen Gold- und Devisenreserven ist zweieinhalbmal größer als die Auslandsschuld Österreichs. Der Schilling zählt zu den härtesten Währungen der Welt. Österreich gehört zu den Staaten höchster Bonität.
Das alles aber war keine Selbstverständlichkeit. Die Opposition hat diese Politik heftig bekämpft. Uns aber gelang es, die schwersten Auswirkungen der Krise zu meistern. Es ist also kein Zufall, daß die Österreicher ihr Land lieben und stolz darauf sind. Es ist ein Land, in dem es sich leben läßt.

Krise der Weltwirtschaft
Als die Krise ausbrach, ist ihr weltweiter Charakter nur von wenigen erkannt worden. Die konservativen Regierungen wollten sie zuerst überhaupt nicht wahrhaben und haben es abgelehnt, Maßnahmen gegen sie zu ergreifen. Wir waren die ersten, die gesehen haben, daß die Zeit für öffentliche Investitionen gekommen war, mit denen in Österreich die Massenarbeitslosigkeit verhindert werden konnte. Als die Krise voll wirksam war, haben die Theoretiker der Konservativen entweder den Rückzug des Staates aus der wirtschaftspolitischen Verantwortung vertreten oder allen anderen Instrumenten einen höheren Stellenwert eingeräumt als der Regierungspolitik. In ihren Augen war die Krise nur ein Anpassungsproblem, bestenfalls müsse man gegen die Inflation ankämpfen, meinten sie. Firmenzusammenbrüche und Arbeitslosigkeit wurden akzeptiert als ein „Stahlbad der Wirtschaft", die wirtschaftliche Verödung ganzer Regionen schien den Konservativen die Folge eines unabwendbaren Gesetzes zu sein.
Und so kam es, daß wir heute in den Industrieländern 34 Millionen Arbeitslose haben. In einer solchen Zeit sehen die konservativen Regierungen das Allheilmittel darin, daß sie den arbeitenden Menschen das, was diese in der Zeit der Prosperität errungen haben, unter dem Vorwand der Sparpolitik des Staates wieder wegnehmen.
Sie kürzen und verschlechtern viele Leistungen, um ihre Budgets zu finanzieren, die jetzt gewaltige Defizite aufweisen - wesentlich höhere als in Österreich. Denn die Arbeitslosigkeit ist das teuerste, das es für einen Staat geben kann. So beginnt allmählich ein neuer Verelendungsprozeß für Millionen Menschen, der zu Not und Verzweiflung führt.
Und welche Antwort geben die kommunistischen Systeme? Man hat den Menschen in diesen Ländern vielfach die elementarsten Freiheitsrechte geraubt und verweigert sie ihnen nur deshalb, weil man ihnen einredet; daß nur so eine bessere wirtschaftliche Existenz gesichert werden kann.
In Wirklichkeit wird ihnen ein großer Teil ihres Arbeitsertrages vorenthalten. Sie werden zu Opfern unvorstellbarer Teuerungen der wichtigsten Konsumgüter und sind dieser Politik wehrlos ausgeliefert. In Polen hat eine mutige Arbeiterschaft sich dagegen zu wehren begonnen, wollte sich eine neue freie Gewerkschaft schaffen und ist das Opfer eines Militärregimes geworden, dessen Härte nur mit der in den lateinamerikanischen Staaten verglichen werden kann. Heute sind die kommunistischen Staaten in der Krise, sie sieht nur anders aus. Sie haben 1.200 Milliarden Schilling Schulden, und die sogenannten kapitalistischen Staaten müssen ihnen helfen, indem sie die Rückzahlungen prolongieren.
Diesen beiden Methoden - der konservativen und der kommunistischen - stellt die Sozialdemokratie ihre Alternative einer humanen Wirtschaftspolitik entgegen.

Krise der Umwelt
Vor mehr als zehn Jahren erkannten vorausschauende und kritische Menschen, daß durch ein ungezügeltes und ungeplantes Wirtschaftswachstum die Grenzen der Ressourcen, die den Menschen in der Natur und durch die Natur zur Verfügung stehen, sichtbar werden. Wir Sozialdemokraten haben dieser Bewegung von Anfang an große Aufmerksamkeit geschenkt und mit unserer Politik daraus die Konsequenzen gezogen. Wir Sozialdemokraten sagten als einzige große politische Bewegung dieser Ausbeutung den Kampf an. Sie wendet sich daher gegen eine Politik, die so handelt, als sei diese Generation die letzte, die die Erde bevölkern wird. Wir Sozialdemokraten suchen den Ausgleich zwischen den Notwendigkeiten der Ökonomie und den Erfordernissen der Ökologie.
Die österreichische Sozialdemokratie im besonderen hat dieser neuen Herausforderung Rechnung getragen, indem sie ein eigenes Ministerium für Gesundheit und Umweltschutz geschaffen hat. Die Bedeutung dieser Politik läßt sich daran erkennen, daß diese Aufgaben vorher kleineren, unterentwickelten Sektionen verschiedener Ministerien zugeteilt waren, die sich nicht durchsetzen konnten. Die Volkspartei hat auch dieses Ministerium bekämpft.

Krise der Weltpolitik
Nicht nur die Weltwirtschaft, auch die Weltpolitik erfuhr in den letzten Jahren schwere Erschütterungen. Zunehmende Spannungen zwischen Ost und West, zwischen Nord und Süd, Bürgerkriege in Zentralamerika, blutige Auseinandersetzungen im Mittleren Osten, in der islamischen Welt, militärische Interventionen auch seitens der Sowjetunion wie etwa in Afghanistan. In den Waffenarsenalen der Großmächte lagern Vernichtungsmöglichkeiten, die sie in die Lage versetzen, die Welt mehr als einmal zu vernichten. Und nachdem verantwortliche Staatsmänner Äußerungen von sich gegeben haben, wonach es einen begrenzten Atomkrieg geben könne, haben sich die Menschen zu fragen begonnen, wo denn dieser Krieg stattfinden soll. Als die Antwort darauf nur lauten konnte: in Europa, hat die Friedensbewegung neues politisches und moralisches Gewicht erlangt und war nicht mehr Ausdruck einer gewissen Propaganda. Die Menschen haben die Gefährlichkeit weiterer Aufrüstung erkannt und verlangen heute eine aktive Friedenspolitik - längst nicht mehr nur in Europa, sondern auch in den Vereinigten Staaten.

Krise der Hoffnung
Lange Zeit, vor allem in der wirtschaftlichen Prosperität und der Phase ungebrochenen Fortschritts, waren die Menschen optimistisch gestimmt. Die Krise der Weltwirtschaft hat nun bei vielen dazu geführt, daß sie skeptisch geworden sind gegenüber den behaupteten Werten gesellschaftlicher Systeme.
Das Gefühl, nicht mehr gebraucht zu werden, überflüssig zu sein, hat heute nicht nur ältere Menschen erfaßt, die aus dem Arbeitsprozeß ausgeschieden sind, sondern auch viele junge, denen gar nicht die Chance gegeben wird, in ihn einzutreten. Die Folgen dieses Problems sind individuelle Resignation, Kriminalität, Krankheit, aber auch Zweifel an der Wirksamkeit der Demokratie und ihrer Institutionen.
Immer mehr Menschen erkennen, daß menschenwürdig zu leben etwas anderes bedeuten muß, als bloß materiell gut zu leben. So wird nicht der materielle Lebensstandard allein, sondern die Chance menschlicher Selbstverwirklichung zum neuen Maßstab des Fortschritts. Heute stellt sich den politisch Verantwortlichen die Frage, wie der Mensch in der spätkapitalistischen Industriegesellschaft vom Objekt der Geschichte zum Gestalter der technischen und ökonomischen Entwicklung wird. Die Antworten auf diese Fragen können nicht individuell, sondern nur durch eine gemeinsame, solidarische Bewältigung der Ursachen gefunden werden.

Der österreichische Weg hat sich bewährt
13 Jahre sind es nun also her, seit die Österreicher den Sozialisten ein solches Maß an Vertrauen schenkten, daß sie zum ersten Mal allein die Regierungsverantwortung übernehmen konnten. Das Versprechen der SPÖ lautete: Wir werden Österreich moderner und menschlicher machen.
Das österreichische Volk hat dieses Vertrauen seither dreimal erneuert, jedesmal in noch größerem Umfang als bei der letzten Wahl. Möge nur diese Tatsache das Ausmaß widerspiegeln, in dem die Sozialisten das Versprochene gehalten haben.
Aber es kann nicht nur die Leistung einer Partei sein, ein Land zu modernisieren, es lebenswert zu gestalten. Solche Erfolge können nur dann errungen werden, wenn sie vom Ideenreichtum und vom Fleiß der Menschen getragen sind. Sie sind wohl die Folge einer Reformperspektive, die von einer Partei angeboten wird, aber diese Reformen müßten Utopie bleiben, wenn sie nicht durch das Handeln der Menschen mit Leben erfüllt werden.
Wenn man also heute im Ausland vom "Österreichischen Weg" spricht, so ist das nicht nur ein gutes Zeugnis für die Politik einer Partei oder einer Regierung - es ist ein Lob für das gesamte österreichische Volk.

Wir haben Dämme gegen die Krise gebaut:
An der Spitze aller Überlegungen stand und steht für die Sozialdemokraten die Überzeugung, daß die Wirtschaft den Menschen zu dienen hat und nicht umgekehrt. Die österreichische Bundesregierung hat daher schon 1974 und 1975, als sich die 
schwere Weltwirtschaftskrise erst abzuzeichnen begann, Dämme gebaut, um die furchtbaren Folgen einer solchen Krise von Österreich weitgehend fernzuhalten. Und das Ergebnis: Es kann wohl niemand leugnen, daß sich Österreichs Position in diesen schwierigen Jahren gegenüber den anderen westlichen Industrieländern wesentlich verbessert hat:
- Die Arbeitslosenrate beträgt nur ein Drittel des westeuropäischen Durchschnitts.
- Während die Wirtschaft der europäischen Industriestaaten im Durchschnitt seit 1970 nur um 34 Prozent gewachsen ist, betrug das Wachstum in Österreich in dieser Periode 44 Prozent.
- Zugleich wurde such die Teuerungsrate geringgehalten. Sie lag in den europäischen Industriestaaten im Durchschnitt über 10 Prozent jährlich - in Osterreich nur bei 6 Prozent.
- 1970 exportierten wir Waren im Wert von 74 Milliarden Schilling, 1982 waren es 270 Milliarden Schilling. Der reale Wert unserer Exporte - nach Abzug der Preissteigerungsrate - hat sich in dieser Zeit verdoppelt.
- Die österreichische Währung verbesserte ihren Wert in diesem Zeitraum gegenüber dem Dollar um 52 Prozent, gegenüber der schwedischen Krone um 82 Prozent, dem französischen Franc um 8.0 Prozent, gegenüber dem britischen Pfund um 108 Prozent und gegenüber der italienischen Lira um 27 Prozent.
- Die Devisenreserven haben 1970 22 Milliarden Schilling betragen, heute betragen sie 79 Milliarden Schilling.
- Die Spareinlagen der Österreicher betrugen beim Regierungsantritt der Sozialisten 131 Milliarden Schilling, heute 650 Milliarden Schilling.
- Und während große Industriestaaten heute hohe Zahlungsbilanzdefizite aufweisen und am Rand ihrer Finanzierungsmöglichkeiten angelangt sind, war die österreichische Leistungsbilanz 1982 erstmals seit mehr als 10 Jahren aktiv. Zugegeben - das alles sind vielleicht trockene Zahlen. Aber sie spiegeln den - zumindest relativen - Wohlstand eines Landes und seines Volkes wider. Denn, daß Österreich in diesen Jahren reicher geworden ist, ist unbestreitbar:
- Mehr als ein Viertel unseres Bruttoinlandsprodukts wird wieder für Investitionen aufgewendet, was durch die wirtschaftlichen Förderungsmaßnahmen der Regierung maßgeblich unterstützt wird.
- Neue steuerliche Investitionsförderungsmaßnahmen und Budgetansätze zur Wirtschaftsförderung ermöglichen in Österreich eine Investitionsquote, die nur von Japan und dem neuen Erdölland Norwegen erreicht wird.
- Seit 1970 haben wir öffentliche Investitionen in Höhe von mehr als 500 Milliarden Schilling durchgeführt.
- An die 2,440.000 Telefonanschlüsse, Hunderte zusätzliche Kilometer Autobahnen und Schnellstraßen; mehr als 1000 neu angeschaffte Reisezugwagen der ÖBB, rund 12.000 neue Güterwagen und mehr als 500 zusätzliche moderne Triebfahrzeuge, alle
diese und andere Investitionen in die Infrastruktur mehrten den Reichtum unseres Landes.
- Die Beschäftigung wurde in Österreich maßgeblich ausgeweitet. Seit 1970 wurden 400.000 zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen.
- Und nicht zuletzt wurde auch der Wohlstand jedes einzelnen vergrößert. Ende 1981 lagen die Einkommen der Arbeitnehmer um 175 Prozent höher als 1970, die Verbraucherpreise stiegen in diesem Zeitraum hingegen nur um 96 Prozent.
- In Österreich haben wir darauf verzichtet, konjunkturbedingte Einnahmenausfälle kurzfristig wettzumachen. Eine zweimalige Senkung der Lohn- und Einkommensteuer in den Jahren 1982 und 1983 hat die Möglichkeiten einer vorsichtigen Einkommenspolitik verstärkt.

Das also ist die Bilanz unserer wirtschaftlichen Erfolge. Sie waren nicht zuletzt deshalb möglich, weil die Sozialistische Partei im Parlament über die absolute Mehrheit verfügt und daher in Krisenzeiten viel schneller reagieren kann als Koalitionsregierungen in anderen Ländern.
So hat die Bundesregierung, nur wenige Wochen nachdem die Wirtschaftsforscher Ende 1981 eine Verschlechterung der Arbeitsmarktsituation voraussagten, bereits im Jänner 1982 ein erstes Beschäftigungsprogramm beschlossen. Als der vorausgesagte weltweite Aufschwung der Wirtschaft im Laufe des Jahres 1982 nicht eintrat, beschloß die Regierung im Herbst ein zweites, noch umfassenderes Beschäftigungsprogramm. Heute sieht man bereits, wie sich diese beiden Programme, die von der Opposition als Nebensächlichkeiten abgetan wurden, bewährt haben.
Wir haben den Schutz der Gesundheit und der Umwelt verbessert:
Seit im Jahr 1972 erstmals ein Ministerium für Gesundheit und Umweltschutz geschaffen wurde, haben sich die Ausgaben des Bundes für diese Zwecke verdreifacht. Die- Sozialdemokraten haben damit die Beachtung, die sie diesen Bereichen schenken, eindrucksvoll unter Beweis gestellt.

Die Ergebnisse dieser Politik sind leicht nachprüfbar:
- Die durchschnittliche Lebenserwartung der Männer erhöhte sich in dieser Zeit von 66,5 Jahren auf 69 Jahre, jene der Frauen von 73,7 Jahren auf 76;2 Jahre. 
- Die Säuglingssterblichkeit wurde halbiert. Jahr für Jahr bleiben um fast 1000 Neugeborene mehr am leben. Menschenschicksale und das Glück Tausender Familien waren davon betroffen. Der Mutter-Kind-Paß, die Geburtenbeihilfe und die mit ihrer Auszahlung verbundenen Untersuchungen und die vom Bund initiierte Ausgestaltung der Geburtshilfeeinrichtungen in den Krankenhäusern sind die Gründe für diesen vielleicht schönsten Erfolg dieser Jahre.
- Daneben wurde die Ausbildung der Ärzte verbessert, die Ausstattung der Krankenhäuser, die Vorsorgemedizin, das System der Gesundenuntersuchungen wurden geschaffen und ständig verbessert, es gibt mehr Betriebsärzte und ein Finanzierungssystem für Krankenanstalten, mit dem unwirtschaftliche Schwachstellen aufgezeigt werden. Aber alle diese gesundheitspolitischen Maßnahmen wären sinnlos, wenn die Gesundheit der Menschen wieder einer zerstörten und damit zerstörerischen Umwelt ausgeliefert werden würde. Nach den umweltpolitischen Maßnahmen der letzten Jahre hat Österreich heuer eine Erfolgsbilanz aufzuweisen, die ihresgleichen in allen Industriestaaten sucht:
- Unsere Seen haben wieder Trinkwasserqualität. Gewässer, denen das biologische "Umkippen" drohte, konnten gerettet werden.
- Die Luft ist reiner geworden. Dies gelang beispielsweise durch die Begrenzung des Schwefelgehaltes im Heizöl und durch die Senkung des Bleigehaltes im Benzin. Diese Maßnahmen waren nicht immer leicht durchzusetzen. Das Dampfkessel-Emissionsgesetz etwa, das den Ausstoß von Schadstoffen durch Großfeuerungsanlagen - also zum Beispiel Kraftwerke - jeweils nach dem Stand der Technik begrenzt, konnte nur gegen die Stimmen der ÖVP beschlossen werden.
Damit sind aber unsere umweltpolitischen Aufgaben nicht abgeschlossen. Umweltpolitik ist eine ständige Aufgabe, die bei Sozialdemokraten in guten Händen ist.

Wir haben die soziale Sicherheit ausgebaut: 
Soziale Gerechtigkeit und soziale Sicherheit waren von jeher zentrale Aufgaben sozialdemokratischer Politik. Schon in der Ersten Republik waren es Sozialdemokraten, die die Grundlage für das heute bestehende vorbildhafte soziale System Österreichs schufen. Seit die SPÖ die Regierung stellt, wurde dieses soziale Netz engmaschiger und leistungsfähiger gestaltet.
- Praktisch jeder Österreicher ist durch die soziale Krankenversicherung geschützt. In der Unfallversicherung wurden die weltweit anerkannten Rehabilitationseinrichtungen weiter ausgebaut, der Kreis der geschützten Personen wurde beispielsweise um Schüler und Studenten erweitert.
- Die Pensionen stiegen in diesem Zeitraum kontinuierlich und im Gleichschritt mit den Aktivbezügen an. Die Mindestpensionen wurden überdurchschnittlich erhöht. Sie stiegen seit 1970 um 225 Prozent. Auch zum heurigen Jahresbeginn gab es wieder eine nicht unbeträchtliche Pensionserhöhung von 5,5 Prozent. Im Gegensatz dazu setzt die neue konservative Regierung in der Bundesrepublik Deutschland die von den Sozialdemokraten für 1983 vorgesehene Pensionsanpassung aus.
- Die Sozialpolitik der Sozialdemokratie war in diesen Jahren auch ein Kampf gegen die Armut: So wurden neben der überdurchschnittlichen Anhebung der Mindestpensionen auch die niedrigsten Stufen der Hilflosenzuschüsse angehoben. Die Bauernpension wurde überhaupt erst von der SPÖ-Regierung eingeführt.
- Die Hinterbliebenenversorgung wurde wesentlich verbessert, die Witwenpension etwa wurde von 50 auf 60 Prozent erhöht.
- Für die Nachtschicht-Schwerarbeiter gibt es nun nicht nur besondere Arbeitserleichterungen, sondern auch ein besonderes Ruhegeld.
- Schließlich erhalten Bäuerinnen und selbständig erwerbstätige Frauen seit Mitte 1982 neue Mutterschaftsleistungen.

Das alles ist nur ein Teil unserer sozialpolitischen Leistungen, sie basieren auf wichtigen, aber maßvollen Reformen. Deshalb können sie jetzt auch in schwierigen Zeiten weiter aufrechterhalten werden. Im Gegensatz zu vielen anderen Ländern wird es in Österreich keinen Sozialabbau geben!
Wir haben mehr Chancen und mehr Gleichheit durch Bildung geboten:
Bildung ist ein Wert an sich. Für uns Sozialisten bedeutet Bildung darüber hinaus die Verbesserung persönlicher Chancen. Eine gute Berufsausbildung schafft aber auch - gerade in wirtschaftlich schwierigen Zeiten - bessere Voraussetzungen für die in der Wirtschaft Tätigen. Seit 1970 war der Ausbau der Schulen, Universitäten und der Forschungseinrichtungen einer der Schwerpunkte der Politik der sozialistischen Bundesregierung. Jeder achte Schilling des Bundesbudgets wird für Bildung ausgegeben.
- Die Zahl der Lehrer ist seit 1970 von 60.000 auf über 100.000 gestiegen. Das hat es möglich gemacht, daß seit 1970 die durchschnittliche Schülerzahl in den Volksschulen von 32 auf 22, in den Hauptschulen von 31 auf 24 gesenkt werden konnte. Aber auch in den weiterführenden Schulen ist der katastrophale Lehrermangel der sechziger Jahre behoben worden.
- In den letzten Jahren sind in Österreich mehr mittlere und höhere Schulen gebaut worden als je zuvor, und noch nie waren sie so gut ausgestattet wie heute. Schülerbeihilfen, freie Schulfahrten und kostenlose Schulbücher haben mitgeholfen, daß die Zahl jener junger Menschen in Österreich, die nach der Pflichtschule noch eine Schulausbildung genießen; um 70 Prozent gestiegen ist. Blieben 1970 noch mehr als ein Viertel nach der Pflichtschule ohne weitere schulische oder berufliche Ausbildung, so ist der Anteil bis heute auf 8 Prozent gesunken. Durch den forcierten Ausbau des berufsbildenden Schulwesens konnte ein wesentlicher Beitrag zur Vermeidung der Jugendarbeitslosigkeit geleistet werden.
- Vor allem die Mädchen haben aufgeholt: Heute studieren an unseren Gymnasien bereits mehr Mädchen als Burschen.
- Weil Sozialdemokraten die Bedeutung von Wissenschaft und Forschung nicht nur für die technologische Konkurrenzfähigkeit Österreichs auf den Weltmärkten, sondern darüber hinaus für ein besseres Leben der Menschen erkennen, haben sie in ihrer Regierungsverantwortung die Aufwendungen für Wissenschaft und Forschung stärker erhöht als für alle anderen Bereiche. So wurden die Budgetmittel für diese Zwecke seit 1970 verachtfacht.

Wir haben viel für die Familien getan:
Familienpolitik hat stets zu den Schwerpunkten der Arbeit der sozialistischen Bundesregierung gezählt. Heute ist der Beitrag der Gemeinschaft zu den Kosten, die den Familien erwachsen, ein ungleich größerer: Allein für Familienbeihilfen werden heuer für zwei Millionen Kinder 26 Milliarden Schilling ausgezahlt werden.
- Dem Ziel einer sozial gerechten Milderung der Belastung für die Familien konnte entscheidend nähergerückt werden: An die Stelle einer für Kleinverdiener wenig sinnvollen Steuerbegünstigung sind nun ausschließlich Direktzahlungen getreten. Durch die Staffelung der Familienbeihilfen wird für Kinder ab dem 10. Lebensjahr ein den höheren Kosten angemessener Beitrag geleistet.
Der Alleinerhalter-Absetzbetrag sichert eine gleiche steuerliche Begünstigung für alle, die für ihre Kinder zu sorgen haben.
- Die freien Schulfahrten sind ein wichtiger Bestandteil der Familienpolitik der Bundesregierung. Sie kommen fast einer Million Schülern in unserem Lande zugute und bringen für die einzelne Familie im Durchschnitt eine Entlastung von etwa 3000 Schilling.
- Auch durch die freien Schulbücher werden die Familien wesentlich entlastet. Sie ersparen sich für jeden Schüler etwa 700 Schilling jährlich. Außerdem wird dadurch gewährleistet, daß alle Kinder ohne jede soziale Diskriminierung mit eigenen immer auf den letzten Stand gebrachten Büchern lernen können.
- Das Konsumentenschutzgesetz schützt den Verbraucher wirksamer vor rechtlicher Übervorteilung und Überrumpelung durch Außenseiter der Wirtschaftstreibenden.
- Das neue Mietrechtsgesetz hat den Kündigungsschutz wiederhergestellt. Wohnungssuchende und Mieter werden vor Übervorteilung bei Vertragsabschluß bewahrt.
Niemals zuvor ist so viel für das bessere Funktionieren der Justiz und für einen besseren Zugang zum Recht geschehen. Die materiellen und personellen Grundlagen der Arbeitsgerichte wurden verbessert, bauliche Maßnahmen gesetzt und mit der Umstellung des Grundbuches auf automatische Datenverarbeitung eine Spitzenstellung in Europa erreicht.
- 1983 werden die Familien durch Familienbeihilfe, Schülerfreifahrt und freie Schulbücher rund 15.000 Schilling für jedes schulpflichtige Kind erhalten, für jedes Kind über 10 Jahre sogar fast 19.000 Schilling.

Wir haben den Zugang zum Recht verbessert:
Die Reformen der siebziger Jahre haben die österreichische Rechtsordnung grundlegend verändert. Es gibt moderne Gesetze, die mehr Gerechtigkeit gebracht haben.
- Das neue Familienrecht brachte die Gleichberechtigung von Frau und Mann, von Mutter und Vater und verwirklichte den Partnerschaftsgedanken in den persönlichen und vermögensrechtlichen Beziehungen. Änderungen des Scheidungsrechts, die von den Konservativen immer wieder bekämpft werden, trugen zu mehr Persönlichkeitsverwirklichung statt diskriminierender Abhängigkeit bei.
- Mit der Unterhaltsbevorschussung ist der Unterhalt von Kindern gesichert worden, deren Väter sich ihrer Unterhaltspflicht entziehen. Seit dem Inkrafttreten des Unterhaltsvorschußgesetzes 1976 wurden Unterhaltsvorschüsse an 50.000 Kinder in einem Gesamtbetrag von 1,5 Milliarden Schilling ausgezahlt:
- Die große Strafrechtsreform ist abgeschlossen und hat sich seit dem Inkrafttreten des neuen Strafgesetzes bewährt. Das neue Tilgungsgesetz hat die Tilgung von Strafen in Österreich automatisiert und über 600.000 Menschen die gerichtliche Unbescholtenheit wieder verschafft. Die Rechtsreformen haben dazu beigetragen, das Klima in unserer Gesellschaft freier zu machen und den Menschen mehr Platz zur Selbstbestimmung zu geben.	,
- Mit der Beseitigung des unmenschlichen und unsozialen § 144, nach dem noch in der Zweiten Republik Tausende Frauen verurteilt wurden, und mit der Fristenregelung wurde die Möglichkeit einer wirksameren Hilfe der Gesellschaft gegenüber der Frau in ihrer Konfliktsituation geschaffen.
- Mit dem 2. Antikorruptionsgesetz wurde eine gesetzliche Grundlage für die wirksame Bekämpfung von Mißwirtschaft und Korruption geschaffen. Durch die Erneuerung der Konkurs- und Ausgleichsordnung wurden im Interesse der kleinen Gläubiger die
Konkursvorrechte der öffentlichen Hand beseitigt.
- Um den Schutz des persönlichen Freiheitsraumes und der Meinungsvielfalt ging es aber auch beim Mediengesetz.

Es bleibt noch viel zu tun
Politik - so wie die SPÖ sie versteht - ist nichts, was vom Leben, den Problemen, den Auffassungen und dem Schicksal der Österreicherinnen und Österreicher abgehoben wäre. Die Politik der SPÖ greift die Probleme und Wünsche der Menschen auf und versucht, konkrete und praktikable Lösungen zu finden.
Aber diese Politik ist nicht dem Augenblick verhaftet oder auf einen nur bis zum nächsten Wahltermin reichenden Horizont begrenzt. Die Politik der SPÖ ist längerfristige Gesellschaftspolitik. Sie orientiert sich an grundlegenden Wertvorstellungen und sieht in jeder scheinbar unbedeutenden politischen Maßnahme einen Schritt, der diese Wertvorstellungen realisieren helfen soll. Deshalb ist es auch entscheidend, jenen Einzelmaßnahmen Vorrang zu geben, die weitere Schritte in Richtung auf eine bessere soziale Wirklichkeit nach sich ziehen.
Zugleich prüfen wir immer wieder kritisch, ob Maßnahmen, die die SPÖ verwirklicht hat, tatsächlich die erhofften positiven Auswirkungen haben. Und wir zögern nicht, Fehler und Ungenügendes einzugestehen und zu korrigieren. Politik beeinflußt die Gesellschaft und ihre Wertvorstellungen. Aber sie ist nicht der einzige Faktor, der so wirksam wird: Deshalb beobachten wir auch genau den Wandel der Wertvorstellungen, wie er sich im Bewußtsein der Menschen vollzieht.
Politik - wie sie die SPÖ versteht - kann weder bedeuten, solche Wandlungen starrsinnig zu ignorieren, noch jedem neuen Trend kritiklos hinterherzulaufen. Vielmehr kommt es darauf an, die eigenen Wertvorstellungen immer wieder kritisch zu überprüfen und sie ständig um neue zu bereichern.
So bleibt es eine unleugbare Tatsache, daß die moderne Industriegesellschaft und die repräsentative Demokratie ein hohes Maß an Leistungsbereitschaft, Arbeitsethos und sozialem Verantwortungsgefühl brauchen. Aber diese Werte wären sinnentleert, wenn sie nicht durch die glaubhafte Erfüllung des Wunsches nach gesellschaftlicher Beteiligung, nach mehr Gerechtigkeit und neuen humanen Formen des Zusammenlebens ergänzt würden.
Die Sozialdemokratie ist die einzige politische Kraft, die den Dialog über die Zukunft organisieren und die erkannten Notwendigkeiten demokratisch verwirklichen kann.
Gerade in ihrer Verantwortung für die Zukunftsbewältigung betont die SPÖ, daß sie - angesichts der Bedrohung durch die weltweite Krise - Erreichtes sichern und bewahren will. Die Bewährung in schwierigen Zeiten ist die Voraussetzung für die Fortsetzung unserer Reformpolitik. Heute steht nicht die Ausdehnung des materiellen Wohlstandes auf der politischen Tagesordnung, sondern seine Absicherung. Das ist auch eine Chance: Viele Fragen werden dadurch klarer erkennbar, Sinnfragen unserer Gesellschaft drängen sich zur Beantwortung auf.

Die konkreten Vorhaben, die die SPÖ mit Augenmaß für das Mögliche in den nächsten Jahren angehen will und für die sie das Vertrauen der Österreicher erbittet, sind weitere Schritte zur sozialen Demokratie.
- Wir wissen, daß der Wohlfahrtsstaat, den wir mitgeschaffen haben, nicht frei von Mängeln ist. Wir werden deshalb Bürokratie in ihren vielfältigen Erscheinungsformen abbauen und mehr Raum für Individualität und Eigeninitiative schaffen, ohne die Rechtssicherheit und den umfassenden Charakter des Wohlfahrtsstaates zu gefährden.
- Wir werden gerade in schwierigen Zeiten die Frage der Einkommensgerechtigkeit besonders beachten und dafür sorgen, daß die Einkommenspolitik vorrangig den sozial Schwachen hilft.
- Wir werden unsere Bemühungen um gleiche Rechte für die Frauen im Beruf, um bessere Entlohnung der Frauenarbeit und um gleiche Aufstiegschancen weiter fortsetzen.
- Wir werden allen konservativen Versuchen energisch Widerstand leisten, wirtschaftliche und Arbeitsplatzprobleme zu Lasten der berufstätigen Frauen zu lösen.
- Wir werden uns kritisch mit Privilegien und ungerechtfertigt überhöhten Einkommen auseinandersetzen. Wir werden unbeirrbar dafür eintreten, daß Solidarität - gerade der materiell Stärkeren mit den sozial Schwächeren - ein Grundprinzip unserer Gesellschaft wird.
- Dabei werden wir auch den Egoismus einzelner gesellschaftlicher Gruppen zugunsten einer die gesamte Gesellschaft umfassenden Solidarität zurückdrängen.
- Wir werden nicht zulassen, daß eine neue Welle der Ausländerfeindlichkeit Gastarbeiter zu Menschen einer minderwertigen Klasse macht. Wir wollen vielmehr nach der Erkenntnis handeln: "Arbeitskräfte haben wir gerufen, Menschen sind gekommen."
- Wir werden dafür sorgen, daß die Freiheit des einzelnen und seine Möglichkeiten, sein Leben und seinen Lebensraum nach persönlichen Vorstellungen zu gestalten, nicht durch überholte Vorschriften und bürokratische Hindernisse eingeengt wird.
- Wir werden das demokratische Prinzip auf immer mehr Bereiche ausdehnen, insbesondere auf den unmittelbaren Lebensbereich der Menschen. Um das zu ermöglichen, werden wir überall, wo dies sinnvoll ist und von den Menschen gewünscht wird, Entscheidungen dezentralisieren.
- Wir werden verstärkt Hilfe zur Selbsthilfe organisieren und anbieten, um die Bereitschaft der Menschen zu sozialem Engagement zu fördern und bereits vorhandene Initiativen sinnvoll wirksam werden zu lassen.
- Wir werden in vielen Bereichen vorbeugende Maßnahmen intensivieren, um die ungleich schwierigere und kostspieligere Beseitigung einmal entstandener Schäden und Fehlentwicklungen vermeiden zu können.
- Wir werden den technischen Fortschritt nach humanen Gesichtspunkten einsetzen. Wir werden Alternativen in der Industriegesellschaft suchen, aber nicht nach Alternativen zur Industriegesellschaft.

Wir haben uns also viel vorgenommen. So viel, daß wir auf die Mitarbeit jedes einzelnen angewiesen sind.
Aber das Ziel einer menschlicheren Gesellschaft lohnt diesen Einsatz.
Unsere Aufgaben in den nächsten Jahren

Arbeit schaffen
Das genaue Gegenteil ist der Fall: 1970 gab es in Westeuropa im Jahresdurchschnitt 2,1 Prozent Arbeitslose, in Österreich hingegen 2,4 Prozent. 1982 war in Westeuropa die Arbeitslosenrate im Jahresdurchschnitt auf 9,2 Prozent angestiegen, in Österreich auf nur 3,7 Prozent. Unter den Arbeitslosen in Westeuropa sind heute weniger Österreicher als je zuvor.
Dies ist auch der Grund, warum wir einen "Kurswechsel" in Richtung konservativer Vorbilder entschieden ablehnen und im Interesse unserer Arbeiter und Angestellten, aber auch im Interesse der gesamten Wirtschaft, am österreichischen Weg des Vorrangs für die Beschäftigungspolitik festhalten.
Der Kampf um die Sicherung der Arbeitsplätze ist für die Sozialisten die wichtigste Aufgabe im Bereich der Wirtschafts- und Sozialpolitik.
Die Österreicher wissen, daß die Sozialistische Partei jene Partei ist, die sich am stärksten und am wirksamsten für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit einsetzt.
Auch Österreicher, die gegenüber den Sozialisten skeptisch waren, stehen entsetzt vor den Ergebnissen einer Wirtschaftspolitik, die in konservativ regierten Ländern - wie zum Beispiel in England - zu Arbeitslosenraten von weit über 10 Prozent geführt hat.
Wir lehnen mit größter Entschiedenheit die Auffassung konservativer Theoretiker ab, wonach ein gewisses Maß an Arbeitslosigkeit zur "Gesundung" der Wirtschaft in Kauf genommen werden muß.
Arbeitslosigkeit ist nicht nur ein Schicksalsschlag für den davon betroffenen Menschen und seine Familie - was manche Konservative offenbar nicht sehr beeindruckt - sondern auch volkswirtschaftlich in allerhöchstem Maße nachteilig: Die durch Arbeitslosigkeit verursachten höheren Ausgaben für Arbeitslosenunterstützung, der Ausfall an Konsumkraft und die geringeren Steuereinnahmen rechtfertigen es, die Beschäftigungspolitik auch mit öffentlichen Mitteln und unter Inkaufnahme eines höheren Budgetdefizits zu finanzieren.
Wer - wie die Konservativen - eine der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit dienende Politik ablehnt, kann es auch mit wiederholten Lippenbekenntnissen zur Sicherung der Arbeitsplätze nicht wirklich ehrlich meinen.
Wer - wie die Konservativen - eine Hochzinspolitik zur Inflationsbekämpfung einsetzt, nimmt bewußt einen Rückgang der Investitionen und damit eine höhere Arbeitslosigkeit in Kauf.
Wer - wie die Konservativen - gezielte Maßnahmen des Staates im wirtschaftlichen Geschehen ablehnt, wer neue Großprojekte verteufelt und den Einsatz öffentlicher Mittel zur Sicherung der Arbeitsplätze als Schuldenpolitik diffamiert, der macht sich an jenen hohen Arbeitslosenraten mitschuldig, wie sie in konservativ regierten Ländern leider zur traurigen und deprimierenden Wirklichkeit geworden sind.
Die Sozialisten sind dagegen weiterhin der festen Überzeugung, daß die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit durch eine aktive Arbeitsmarktpolitik und durch den Einsatz öffentlicher Mittel nicht nur gesellschaftlich gerechtfertigt, sondern auch billiger ist als die Duldung von Massenarbeitslosigkeit. Im besonderen gilt dieses Prinzip für die Vermeidung von Jugendarbeitslosigkeit.
Die Erfahrungen in konservativ regierten Ländern zeigen - um es zu wiederholen - mit aller Deutlichkeit, daß selbst mit massiven Einschränkungen von Sozialleistungen und einem Rückzug des Staates aus seiner wirtschaftspolitischen Verantwortung weder eine Senkung der Budgetdefizite noch eine Senkung der Zahl der Arbeitslosen erreicht werden kann.

Die Krise bekämpfen
Wir lassen uns in der Wirtschaftspolitik von der in unserem Parteiprogramm ausgedrückten Überzeugung leiten, daß sich die wirtschaftliche Lage nicht selbsttätig zum Besseren wendet, sondern daß es zielbewußten politischen Handelns bedarf, um die Wirtschaft den Menschen dienstbar zu machen".
Wir wissen, daß die Sicherung der Arbeitsplätze und die Bekämpfung der Krise mit der Entwicklung aller Teile unserer Volkswirtschaft aufs engste zusammenhängen.
Daher dürfen die einzelnen Teile dieser Volkswirtschaft, ihr privater und ihr gemeinwirtschaftlicher Sektor, große und kleine Betriebe, Industrie und Gewerbe, nicht gegeneinander ausgespielt werden: Sie alle gemeinsam sind die österreichische Wirtschaft.
- Industrie und Gewerbe müssen auch in Zukunft Motor der wirtschaftlichen Entwicklung bleiben. Wir werden ihnen dabei mit gezielter Förderung helfen.
- Gegen die konservative Politik der Entindustrialisierung setzen wir eine Politik der Modernisierung der Industrie und des Ausbaues eines leistungsfähigen Gewerbes.
- Die weltweite Krise in den Grundstoffindustrien, die auch in Österreich ihre Auswirkungen zeigt, wollen wir durch Rationalisierung der Grundstoffverarbeitung und durch den weiteren Ausbau der Finalproduktion bekämpfen.
- Durch die Förderung von Forschung, Entwicklung und betrieblichen Innovationen werden Arbeitsplätze krisenfester gemacht.
- Unternehmungen, die ihre Produktion an neue Marktverhältnisse anpassen und mit erfolgversprechenden Produkten ihre Chancen auf den Weltmärkten ausbauen, werden besonders unterstützt:
- Österreich mit seinem kleinen Binnenmarkt ist als offene Volkswirtschaft in besonderem Maße auf den Export angewiesen. Zur Fortsetzung der erfolgreichen Exportpolitik ist such das beachtliche Potential der Klein- und Mittelbetriebe zu nutzen.
Mit der Forcierung der Zulieferungen österreichischer Betriebe an ausländische Großunternehmen wird die Einbindung der heimischen Wirtschaft in den Weltmarkt stärker verankert.
- Auch die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Klein- und Mittelbetriebe, die durch ihre Anpassungsfähigkeit einen besonderen Beitrag zur Sicherung der Arbeitsplätze leisten, ist ein entscheidendes Moment der Krisenbekämpfung.
- Industrielle Großprojekte verbessern durch ihren Bedarf an Zulieferungen die wirtschaftliche Lage zahlreicher kleinerer und mittlerer Unternehmungen und wirken damit weit über ihren Standort hinaus. In diesem Sinne bekennen wir uns zur Errichtung und zur Förderung des großen Werkes von General Motors, wo zirka 3000 Menschen Beschäftigung gefunden haben und durch Zulieferungen weitere Tausende Arbeitsplätze geschaffen und gesichert wurden. Wir werden daher auch die Produktion von Automobilmotoren in Steyr unterstützen.
- Wir bekennen uns auch zur Fertigstellung des von einer ÖVP-Regierung beschlossenen und der Staatengemeinschaft versprochenen Konferenzzentrums, weil es nicht nur für die internationale Position Österreichs von größter Bedeutung ist, sondern weil darüber hinaus gerade in diesen schweren Jahren mehr als 2000 Menschen Arbeit beim Bau des Zentrums finden. Schließlich kommt dadurch der Konferenztourismus, der bereits von vielen anderen Städten genutzt wird, auch Österreich zugute.
- Wir werden die qualitätsorientierte Förderung der Fremdenverkehrsunternehmungen und den Ausbau der Fremdenverkehrs-Infrastruktur fortsetzen und weiterentwickeln. Dabei wird die Attraktivität der österreichischen Landschaft und ihr Erholungswert erhalten bleiben.
- In industriellen Problemgebieten und entwicklungsschwachen Regionen werden besondere Anstrengungen unternommen, um b stehende und lebensfähige Industrie-, Gewerbe- und Fremdenverkehrsbetriebe zu erhalten und neue Betriebe mit Zukunftschancen anzusiedeln.
- Die Vielfalt der Betriebsformen im Handel sichert ein effizientes und verbrauchernahes Verteilungssystem. Wir werden daher die Wettbewerbsfähigkeit der österreichischen Handelsbetriebe stärken.

Die Verantwortung des Staates wahrnehmen
Budget- und Steuerpolitik sind wichtige Instrumente zur Durchsetzung politischer Ziele, im besonderen für eine erfolgreiche Beschäftigungspolitik. In Zeiten wirtschaftlicher Rezession haben wir das Budget eingesetzt, um über höhere Staatsausgaben den Rückgang der privaten Nachfrage auszugleichen. Allein im Jahre 1983 wird der Bund zusammen mit dem Konjunkturausgleichsbudget 73 Milliarden Schilling investieren:
Die weltwirtschaftlichen Gegebenheiten lassen eine rasche Überwindung der Stagnation nicht erwarten. Wir müssen uns daher auf die Fortsetzung der bisherigen Beschäftigungspolitik einstellen und weiterhin beträchtliche, im internationalen Vergleich überdurchschnittlich hohe, Budgetmittel für beschäftigungspolitische Maßnahmen einsetzen.
Die Auswirkungen der internationalen Krise hatten auch in Österreich einen Rückgang der Steuereinnahmen und eine Erhöhung der sozialen Ausgaben zur Folge. Für uns aber sind, auch bei sinkenden Steuererträgen, die Einschränkung der Wirtschaftsförderung, die Verringerung der Arbeitsmarktförderungsmittel oder eine Sozialdemontage nach dem Muster konservativer Staaten keine vertretbaren Alternativen.
Um die Mittel des Staates weiterhin als Instrumente der Beschäftigungspolitik wirksam einsetzen zu können, müssen daher zusätzliche Einnahmen erschlossen werden.
Die Einnahmen sollen dort erhöht werden, wo einer bestehenden Steuerpflicht nicht in einem ausreichenden Umfang nachgekommen wird oder wo eine sozial nicht gerechtfertigte Unterbesteuerung gegeben ist. So werden von den jährlichen Sparzinserträgen in der Höhe von über 40 Milliarden Schilling gegenüber der Finanzverwaltung nur 1,7 Milliarden Schilling als steuerpflichtiges Einkommen einbekannt. Die besonderen Bezüge, also das 13. und 14. Gehalt, sind im Durchschnitt nur mit rund 3,5 Prozent Lohnsteuer belastet.
18
- Es soll daher eine Zinsertragssteuer eingeführt werden. Spareinlagen bis zu einer Höhe von 100.000 Schilling pro Person, die zum Eckzinssatz eingelegt sind, sind steuerfrei. Das Bankgeheimnis wird unverändert aufrechterhalten.
- Der für Arbeitsmarktförderung zweckgebundene Arbeitslosenversicherungsbeitrag soll um einen Prozentpunkt erhöht werden.
- Die Wohnungsbeihilfe soll in einen besonderen Beitrag zur Pensionsversicherung und zur Finanzierung beschäftigungspolitischer Maßnahmen umgewandelt werden; für sozial schwache Gruppen wird der Wegfall der Wohnungsbeihilfe durch eine entsprechende Erhöhung der Sozialleistungen ausgeglichen.
- Für Bezieher eines Einkommens von über 20:000 Schilling monatlich soll die Einkommensteuer für den 13. und 14. Monatsbezug erhöht werden; von dieser Erhöhung des Steuersatzes auf 20 Prozent werden nur die über 40.000 Schilling jährlich liegenden sonstigen Bezüge betroffen, je Kind verringert sich der Steuersatz um vier Prozentpunkte.
- Die Kreditsteuer wird abgeschafft, die Kreditkosten dadurch gesenkt.
- Die Gewerbesteuer auf das Gewerbekapital soll abgeschafft werden. Es werden diesbezügliche Verhandlungen mit den Finanzausgleichspartnern einzuleiten sein:
Wir werden die zusätzlichen Mittel aus diesen Maßnahmen ausschließlich zur Sicherung der Arbeitsplätze, für die Bewahrung der sozialen Errungenschaften und für den Umweltschutz einsetzen.
Wir werden keinesfalls den unglaubwürdigen Weg der ÖVP gehen und gleichzeitig alles versprechen: Zusätzliche Milliardenausgaben des Staates, einen Steuerstopp und ein ausgeglichenes Budget.

An weiteren steuer- und finanzpolitischen Maßnahmen planen die Sozialisten in den kommenden Jahren:
- In der bevorstehenden Legislaturperiode ist ein neuer Finanzausgleich und damit die Neuordnung der Abgabenverteilung auf die Gemeinden, Länder und den Bund fällig. Wir werden dabei eine bedarfsgerechte Verteilung der Finanzmasse auf die Finanzausgleichspartner sicherstellen.
- Wir werden die Steuerreform mit dem Ziel eines gerechteren und einfacheren Steuersystems und des Abbaues ungerechtfertigter Begünstigungen fortsetzen.
- Wir werden Eigeninitiativen zur Zukunftssicherung fördern.
- Wir werden die selektive direkte und indirekte Investitionsförderung einem unstrukturierten Förderungssystem vorziehen.
- Wir werden durch koordinierte Aktionen der Bundesregierung, der Nationalbank und der Kreditinstitute die Politik der Senkung der Kreditzinsen intensiv fortsetzen.
- Wir werden eine den tatsächlichen Verhältnissen entsprechende steuerliche Begünstigung der Aufwendungen für Fahrten von der Wohnung zum Arbeitsplatz und zurück einführen.
- Wir werden bei den Bundesausgaben strengste Maßstäbe der Sparsamkeit anlegen und daher laufend jede Ausgabe auf ihre Notwendigkeit und ihre Verteilungswirkung überprüfen.
- Wir werden neue Staatsaufgaben erst nach eingehender Prüfung sämtlicher Folgekosten übernehmen.
- Wir werden in Zeiten besserer Konjunktur die Budgetabgänge verringern.
- Wir werden vorbeugende Maßnahmen etwa im Bereich des Umweltschutzes, des Gesundheitswesens, der Regional- und Strukturpolitik vorrangig finanzieren.

Die Energie sichern und wirksam einsetzen
Die ausreichende Versorgung mit Energie und Rohstoffen ist für das Wachstum der Wirtschaft und die Erhaltung eines hohen Beschäftigungsniveaus unerläßlich: Die österreichische Energiepolitik hat ihre wesentlichste Aufgabe, Energie stets in ausreichen dem Maße kostengünstig bereitzustellen, bisher erfüllt. Durch Investitionen im Energiebereich ist eine Steigerung der Wirksamkeit des Einsatzes von Energie zu erreichen.
- Dem Energiesparen der Konsumenten - Haushalte, Industrie und Gewerbe - kommt entscheidende Bedeutung zu. Eine Erhöhung des Nutzungsgrades der Energie, insbesondere ein höheres Maß an Wiederverwertung, wird systematisch angestrebt.
- Die Forschung und Entwicklung neuer und humaner Energietechnologien wird weiter intensiv gefördert werden.
- Der Ausbau des Fernwärmeversorgungssystems durch Nutzung der Abwärme von Kraftwerken und industriellen Anlagen wird wesentlich zur besseren Ausnutzung vorhandener Energie und zur Schonung der Umwelt beitragen. Die expansive Politik im Fernwärmebereich wird sich sowohl in einer Entlastung der Zahlungsbilanz von Energieimporten als auch durch zusätzliche. Beschäftigungsimpulse auswirken.
- die nachfragegerechte Bedienung im Güterverkehr unter Nutzung aller Möglichkeiten des kombinierten Verkehrs Schiene - Straße - Wasserstraße,
- den beschleunigten Bau der Großverschiebebahnhöfe und
- die Schaffung von Hochgeschwindigkeitsstrecken,
- die Fortsetzung der Elektrifizierung des ÖBB-Streckennetzes.
- Wir werden im Rahmen der österreichischen Luftverkehrspolitik die bedarfsgerechte Anbindung an die internationale Luftfahrt sichern und die AUA-Flotte weiter modernisieren und ausbauen.
- Wir werden die Post- und Fernmeldedienste weiter ausbauen. Dafür sprechen wirtschaftliche und menschliche Gründe:
- Ein hoher Versorgungsgrad an Telefonanschlüssen in Stadt und Land verbessert die Lebensqualität und eröffnet mehr Chancen in Beruf und Bildung.
- Für einsame und ältere Menschen ist das Telefon mitunter die einzige Möglichkeit für zwischenmenschliche Kontakte und die Brücke zu sozialer Hilfe.
Der Einsatz modernster Nachrichtentechnologien mit der Möglichkeit schneller und sicherer Text- und Datenübertragung ist heute unentbehrliche Leistungsvoraussetzung erfolgreichen Wirtschaftens.
- Bei der Erschließung inländischer Energiereserven ist auf Umweltfreundlichkeit besonders Bedacht zu nehmen.
- Wir werden das Autobahngrundnetz fertigbauen und damit unserem Land ein Straßennetz sichern, das auch für die Belastungen der Zukunft vorsorgt.
Das Verkehrssystem leistungsfähiger machen
- Eine Neuregelung der Straßenbaufinanzierung, eingeleitet durch die Schaffung einer Finanzierungs-AG, wird das Bundesbudget entlasten. Zugleich wollen wir eine Beteiligung der Europäischen Gemeinschaften am Ausbau der von ihren Mitgliedsländern stark beanspruchten Transitrouten endgültig klären.
Der weitere Ausbau eines leistungsfähigen und sicheren Verkehrssystems sowie die Vervollkommnung der Post- und Fernmeldeeinrichtungen sind eine Grundvoraussetzung erfolgreicher wirtschaftlicher Entwicklung in Österreich. Investitionen in die Infrastruktur sichern nicht nur Tausende Arbeitsplätze, sondern schaffen auch günstigere Bedingungen für Handel, Gewerbe, Industrie und Fremdenverkehr.
- Unter Bedachtnahme auf die Erfordernisse des Umweltschutzes werden wir die Fertigstellung des Rhein-Main-Donau-Kanals betreiben. Die Donauhäfen werden nach einem Gesamtkonzept weiter ausgebaut. Die österreichische Donauschiffahrt wird gesichert und weiter modernisiert werden.
- Wir arbeiten an einem Gesamtverkehrskonzept, das den einzelnen Verkehrsträgern jene Aufgaben zuweist, für die sie technisch und gesamtwirtschaftlich am besten geeignet sind. Dieses Konzept wird die Grundlage aller künftigen Planungen und Investitionen sein.

Die schwere Arbeit der Bauern erleichtern
- Wir werden den Vorrang umweltfreundlicher Verkehrssysteme sichern und dafür sorgen, daß bei neuen Investitionen die Eingriffe in die Natur so gering wie möglich ausfallen.
- Wir werden die Attraktivität des öffentlichen Verkehrs weiter erhöhen und die verschiedenen öffentlichen Verkehrsmittel in ihrer Fahrplangestaltung und Linienführung soweit wie möglich aufeinander abstimmen. In Ballungsräumen sollen Verkehrsverbünde mit einheitlichen Fahrausweisen und Tarifen errichtet werden.
- Wir werden die Bundesbahnen weiter modernisieren und ihre Leistungsfähigkeit steigern durch
- den weiteren Ausbau des öffentlichen Schienennahverkehrs und der Städteschnellverbindungen,

Die Sozialisten sind sich der unverzichtbaren Rolle der österreichischen Bauern und ihrer großen Leistungen bewußt. Ihre Arbeit gewährleistet die krisensichere Versorgung der Bevölkerung mit Nahrungsmitteln und erneuerbaren Rohstoffen. Darüber hin aus tragen sie wesentlich dazu bei, die Umwelt zu sichern. Die Sozialisten werden auch in Zukunft danach trachten, den österreichischen Bauern durch die Schaffung materieller Rahmenbedingungen ihre schwere Aufgabe zu erleichtern.
- Die bäuerlichen Familienbetriebe und insbesondere jene, die unter ungünstigen Bedingungen arbeiten müssen, wie Berg- und Grenzlandbauern, stehen im Mittelpunkt unserer Agrarpolitik. Deshalb wird unter anderem das Dritte Bergbauern-Sonderprogramm geschaffen werden.
- Wesentlichen Anteil an der Landwirtschaft haben die Nebenerwerbsbauern, die unter schwierigen Bedingungen ihre Höfe bewirtschaften und daher voll in das System der Agrarförderungen eingebunden bleiben.
- Das Einkommen der Bauern hängt nicht zuletzt von einer erfolgreichen Absatzpolitik ab. Um den Absatz von Agrarprodukten zu fördern, wird die Marktordnung weiterentwickelt werden.
- Die Bemühungen, neue Erzeugungen alternativer, bedarfsgerechter Produkte mit hoher Wertschöpfung aufzunehmen, sind zu unterstützen. Im Einklang mit Energie und Umweltschutzerfordernissen stellt das Projekt der Biospriterzeugung eine wichtige agrarpolitische Maßnahme dar.
- Im Hinblick auf die steigenden Bodenpreise gewinnen Fragen des Grundverkehrs zunehmend an Bedeutung.
- Der Bau des Marchfeldkanals und seiner Ergänzungskanäle wird die Kornkammer der Republik, das Marchfeld, vor der Versteppung bewahren und die bereits teilweise gefährdete Trinkwasserversorgung dieser Region sichern.
- Der solidarische Gedanke der Genossenschaftsbewegung steht im Einklang mit den Ideen der Sozialisten. Die ländlichen Genossenschaften haben aber in vielen Fällen ein wirtschaftliches Eigenleben entwickelt, das nicht im Einklang mit den Interessen der
Bauern steht. Es sind also die Rahmenbedingungen so zu ändern, daß die Politik dieser Genossenschaften wieder mehr Rücksicht auf die Bedürfnisse ihrer bäuerlichen Mitglieder nimmt.
- Nicht zuletzt ist auch das System der Gesundheitsversorgung gerade für die schwer arbeitenden Menschen in der Landwirtschaft weiter auszubauen.
ein Hauptanliegen einer solidarischen Gesellschaft muß das allgemeine Recht auf eine gesunde Umwelt realisieren.

Wir werden dafür sorgen, daß die Menschen unseres Landes in einer gesunden Umwelt leben können. Das ist ein großes Versprechen, das zweifellos nicht mit einem Schlag erfüllt werden kann. Aber so wie wir angesichts der drohenden biologischen Zerstörung von Österreichs Seen deren Saubermachung versprochen und dieses Versprechen in wenigen Jahren erfüllt haben, so werden wir auch die anderen Umweltprobleme unseres Landes schrittweise lösen.
- Wir werden für reine und gesunde Luft für alle Mitbürger sorgen. Dazu ist die Schaffung eines Luftreinhaltefonds vorgesehen. Die Bestimmungen über zulässige Emissionen werden ständig, dem neuen Stand der Technik entsprechend, verschärft werden.
- Wir werden die Energiepolitik mit den Erfordernissen des Umweltschutzes abstimmen.
- Neue kalorische Kraftwerke werden mit den modernsten Verfahren zur weitestgehenden Verringerung des Ausstoßes von Schadstoffen ausgestattet werden. Ihr Bau wird nur gestattet werden, wenn ihre Abwärme nutzbar gemacht wird (Kraft-Wärme-Kupplung).
- Wir werden der Nutzung der Wasserkraft Vorrang einräumen, dabei aber stets darauf achten, daß neue Kraftwerke weder die Landschaft noch ökologische Zusammenhänge zerstören.

Die Lebensqualität verbessern
Wenn in Zeiten wie diesen die Wirtschaftspolitik und dabei vor allem die Sicherung der Arbeitsplätze im Zentrum aller politischen Überlegungen steht, heißt das nicht; daß die wichtigen Fragen der Lebensqualität vernachlässigt werden dürfen. Im Gegenteil:
Sie stehen mit der wirtschaftlichen Entwicklung in engem Zusammenhang. So ist etwa die Beschäftigungswirksamkeit umweltpolitischer Maßnahmen längst bewiesen. Die Schaffung und Verbesserung von Wohnraum sichert ebenfalls Arbeitsplätze. Gesundheitspolitische Maßnahmen, etwa die Vorsorgemedizin, ersparen Milliarden an Kosten für die Volkswirtschaft. Die Politik der Arbeitsplatzsicherung steht also nicht im Gegensatz zu einer Politik der Verbesserung der Lebensqualität. Beide Bereiche sind untrennbar miteinander verbunden und ergänzen einander.
- Wir werden dafür sorgen, daß auch die fließenden Gewässer unseres Landes wieder sauber werden. Dazu werden weiterhin Mittel des Bundes zur Verfügung stehen, damit Kläranlagen errichtet werden können.
- Wir werden der Gefährdung durch besonders schädliche Stoffe wirksam entgegentreten. Für die unschädliche Beseitigung soll ein Sonderabfallbeseitigungsfonds sorgen.
- Wir werden durch neue und strengere gesetzliche Vorschriften dem Vorrang des Umweltschutzes Geltung verschaffen. Dazu werden wir das Chemikaliengesetz, das Immissionsschutzgesetz und das Waschmittelgesetz beschließen und in viele Gesetze,
wie die Gewerbeordnung und das Bundesstraßengesetz, verbesserte Umweltbestimmungen einbauen.
- Wir werden für den Schutz der Umwelt, insbesondere in bereits stark belasteten Gebieten, durch die Festlegung von am letzten Stand der Technik orientierten Emissionsgrenzwerten sowie von regional differenzierten Immissionsnormen sorgen.
Umwelt schützen
Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen des Menschen zählt zu den wichtigsten politischen Aufgaben der Zukunft. Ökologie betrifft alle Bereiche der Gesellschaft. Zwischen wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Zielen besteht kein grundlegender Konflikt. Die Mär vom arbeitsplatzzerstörenden Umweltschutz ist durch wissenschaftliche Untersuchungen und praktische Erfahrungen längst widerlegt. Beschäftigungspolitik und Umweltschutz sind keine Gegensätze.
Eine zukunftsorientierte Umweltpolitik darf sich nicht an den Interessen einer rücksichtslosen Profitwirtschaft und an Privilegien Begüterter orientieren. Umweltschutz als

- Wir werden vorbeugende Maßnahmen setzen, wo immer Umweltbelastungen auftreten können. Wir werden durch gezielte Maßnahmen und Förderungen den Vorrang umweltschonender Produktionsverfahren sicherstellen. Das gilt insbesondere für die Land- und Forstwirtschaft, für die Energiewirtschaft und für die Verpackungsindustrie.
- Wir bekennen uns zum Verursacherprinzip. Die Kosten für Maßnahmen zur Vermeidung und Behebung von Umweltschäden sind in erster Linie vom Verursacher zu tragen. Das Verursacherprinzip findet nur dort seine Grenze, wo aus volkswirtschaftlichen, insbesondere arbeitsmarktpolitischen Gründen eine Finanzierung aus Steuermitteln erforderlich ist.
- Wir werden zur Vertretung der Umweltinteressen in behördlichen Verfahren einen Umweltanwalt schaffen.
- Wir werden durch Umweltverträglichkeitsprüfungen bei allen größeren Projekten rechtzeitig Gefährdungen der Umwelt aufdecken und dadurch gleichzeitig die Planungssicherheit erhöhen. In diesen Verfahren wird das Mitwirkungsrecht der Betroffenen gesichert werden.
- Wir werden die Voraussetzungen für die Errichtung des Nationalparks "Hohe Tauern" und weiterer Nationalparks schaffen. Wir werden dafür auch Bundesmittel zur Verfügung stellen. Auf diese Weise werden die Existenzgrundlagen der Bewohner von Berggebieten gesichert. Aber auch für die Entwicklung des Fremdenverkehrs ist die Erhaltung der Naturschönheiten Österreichs lebensnotwendig.
- Wir werden vermehrt internationale Umweltaktivitäten zur Vermeidung grenzüberschreitender Umweltbelastungen setzen und unterstützen den Abschluß internationaler Umweltschutzabkommen. Luftverschmutzung, Strahlengefahren und umweltbedingte Klimaänderungen machen vor Staatsgrenzen nicht halt.
Diese Ziele sind allein durch Maßnahmen der Gesetzgebung und der Behörden nicht zu erreichen. Dazu ist insbesondere auch die Mitwirkung aller großen gesellschaftlichen Institutionen und das persönliche Engagement möglichst vieler Menschen notwendig.
- Wir begrüßen die Aktivitäten von Umweltvereinigungen und -initiativen, die ein neues kritisches Umweltbewußtsein bewirkt haben. Die Informationen über Anliegen des Umweltschutzes müssen vermehrt und verbessert werden. Das Verständnis für ökologische Zusammenhänge an Schulen, Universitäten und Forschungsstätten ist zu vertiefen.
- Wir unterstützen die umweltpolitische Kooperation aller gesellschaftlichen Gruppen. Gewerkschaften, Unternehmen, staatliche Einrichtungen und Umweltinitiativen müssen zusammenwirken. Das Mitspracherecht der Betroffenen muß ausgeweitet werden.

Das Geschäft mit der Gesundheit verhindern
Eine moderne Gesundheitspolitik ist auf das psychische, körperliche und soziale Wohlbefinden des Menschen ausgerichtet. Die Dimension der Gesundheitspolitik geht also weit über den Rahmen der Medizin hinaus. Deshalb haben beispielsweise Umweltschutz und Arbeitnehmerschutz in einer richtig verstandenen Gesundheitspolitik einen wesentlichen Stellenwert. Die Verhinderung von Krankheiten ist ebenso wichtig wie die Heilung von Krankheiten. Gesundheitsstörungen gehen fast ausschließlich von der Arbeitswelt, der Umwelt, der Ernährung, dem Verkehrssystem, von persönlichen und gesellschaftlichen Konfliktsituationen, von falschen Lebensgewohnheiten aus. Deshalb stellt die Bekämpfung von Krankheitsursachen einen Schwerpunkt unserer Gesundheitspolitik dar. Die Vorsorgemedizin ist der zweite Schwerpunkt.
- Wir werden die Gesundheitserziehung und Gesundheitsberatung weiter verbessern, weil ohne ausreichendes Gesundheitsbewußtsein der Österreicher alle gesundheitspolitischen Aktivitäten Stückwerk bleiben.
- Wir werden die Arbeits- und Sozialmedizin sowie das Betriebsärztesystem ausbauen.
- Wir werden die Planungsgrundlagen für das Gesundheitswesen weiter verbessern. Wir werden zur umfassenden gesundheitlichen Betreuung der österreichischen Bevölkerung und zur Sicherung der Spitalsversorgung den österreichischen Krankenanstaltenplan weiter verfeinern. Wir streben ein integriertes System der sozialen und Gesundheitsversorgung an. Zu diesem Zweck werden wir einen alle Bereiche des Gesundheitswesens umfassenden Gesundheitsplan ausarbeiten, wobei die Tätigkeit des praktischen Arztes in seiner zentralen Funktion für das Gesundheitswesen berücksichtigt wird.
- Wir werden statt der abgangsorientierten eine leistungsbezogene Finanzierung der Krankenanstalten einführen.
- Wir werden die gesundheitliche Betreuung sowie die medizinische und berufliche Rehabilitation Behinderter ausbauen.
- Wir werden gegen die Geschäftemacherei mit der Gesundheit und gegen die kostenlose Nutzung öffentlicher Gesundheitseinrichtungen für private Einkommenszwecke einschreiten.

Die soziale Sicherheit garantieren
Sozialpolitik ist der Ausdruck gesellschaftlicher Solidarität. Wir Sozialisten garantieren die Erhaltung und Weiterentwicklung der sozialen Sicherheit.
Die Garantie der sozialen Grundrechte und eine umfassende soziale Sicherheit setzen wir der konservativen Politik entgegen, die in sozialer Ungleichheit und in Arbeitslosigkeit marktwirtschaftliche Notwendigkeiten sieht.
Angesichts der weltwirtschaftlichen Krise wird es in den nächsten Jahren vor allem darum gehen, die vorhandenen Mittel gezielt zugunsten der sozial Schwachen in der Gesellschaft einzusetzen.
- Wir werden mit einer aktiven Arbeitsmarktpolitik die Spitzenstellung Österreichs in der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit halten und in diesem Sinne die Arbeitsmarktförderung einsetzen.
- Wir werden das Arbeitsverfassungsrecht weiter ausbauen und die Mitbestimmung der Arbeitnehmer erweitern.
- Wir werden unter Bedachtnahme auf soziale Bedürfnisse und internationale Entwicklungen sowie auf die Konkurrenzfähigkeit der Wirtschaft die Arbeitszeit weiter verkürzen.
- Wir werden durch Erlassung einer allgemeinen Arbeitnehmerschutzverordnung und anderer Vorschriften sowie durch den Ausbau der Arbeitsinspektion den gesundheitlichen und sozialen Schutz der Arbeitnehmer weiter verbessern.
- Wir werden ein zeitgemäßes Entgeltsicherungsgesetz und ein Gesetz über die Beendigung von Arbeitsverhältnissen beschließen.
- Wir garantieren die Pensionen und werden dafür sorgen, daß der Lebensstandard der Pensionisten auch weiterhin in Übereinstimmung mit der altgemeinen Entwicklung steigen wird.
- Wir streben im Rahmen der Kodifikation des Sozialrechtes eine Verbesserung und Angleichung der Rechte der Arbeiter und Angestellten an.
- Wir werden die Reformen der Sozialversicherung fortsetzen und so ein gerechtes und gesichertes Leistungssystem weiterentwickeln.
- Wir werden weiterhin jede Art der Diskriminierung der Frauen, insbesondere bei Einstellung und Entlohnung, energisch bekämpfen und auf die Sicherung der Chancengleichheit der Frauen hinwirken.
- Wir werden uns in besonderem Maße der Schwächsten in der Gesellschaft durch weitere Verbesserung der sozialen Dienste annehmen.
- Wir werden zusätzliche Arbeitsplätze für behinderte Mitbürger schaffen.


Die Familien stärken
Die Reformen, die wir Sozialdemokraten in den siebziger Jahren verwirklicht haben, haben die partnerschaftliche Familie, die ihren Mitgliedern Schutz, Geborgenheit und Anteilnahme bietet, zur Realität werden lassen. Heute gilt es, diese Lebensform zu verteidigen und unser gesamtes gesellschaftliches und legistisches System daraufhin zu überprüfen, wo es noch versteckte Diskriminierungen der Frau und familienfeindliche Bestimmungen aus früheren Zeiten konservativen Regierens gibt.
- Wir werden jene Bestimmungen des Arbeits- und Sozialrechtes reformieren, die die freie Entscheidung der Ehepartner darüber, wie sie die Familienpflichten (Kindererziehung, Haushaltsführung, Berufstätigkeit) verteilen, einseitig vorwegnehmen.
- Wir werden die materielle Förderung der Familien sichern und dabei Familien mit besonderen Problemen berücksichtigen.
- Wir werden die medizinische Betreuung der Kinder weiter verbessern und insbesondere die zwischen den Untersuchungen nach dem Mutter-Kind-Paß und dem Beginn der schulärztlichen Betreuung klaffende Lücke durch zusätzliche Vorsorgeuntersuchungen schließen.
- Wir werden das System der Familienberatung weiter ausbauen und den Eltern zusätzliche Hilfen zur Bewältigung von Erziehungsproblemen anbieten.
- Wir werden unsere Bemühungen verstärken, behinderten Kindern jene Ausbildung angedeihen zu lassen, die ihnen auch in einer wirtschaftlich schwierigen Zeit gute Berufschancen eröffnet.

Das Recht auf Wohnen sichern
Der berechtigte Wunsch der Österreicher, in zeitgemäß ausgestatteten Wohnungen ein erfülltes Leben zu führen, bestimmt die sozialdemokratische Wohnungspolitik. Angesichts wachsender Anforderungen an Größe und Ausstattung der Wohnungen, aber auch angesichts des Wunsches immer jüngerer Menschen nach eigenständigem Wohnen bleibt die Schaffung von Wohnraum eine permanente Aufgabe. Bei der Erfüllung dieser Aufgabe muß heute besonders dafür Sorge getragen werden, daß vorübergehende wirtschaftliche Schwierigkeiten der Bewohner in keinem Fall zum Verlust einer Wohnung führen dürfen.
- Wir werden die Bemühungen fortsetzen, die öffentliche Förderung des Wohnbaus auf die individuellen Einkommens- und Familienverhältnisse abzustellen. Vor allem bei der Schaffung von Eigentum werden Leistungsfähigkeit und Leistungsbereitschaft stärker zu berücksichtigen sein.
- Wir werden dafür eintreten, daß das neugeschaffene Wohnungsangebot stärker auf die vielfältigen Bedürfnisse eingeht: Wohnungen, bei deren Fertigstellung die künftigen Bewohner mitarbeiten, Mehrgenerationen-Wohnungen, Behinderten- und Startwohnungen müssen verstärkt in reicher Typenvielfalt und im Rahmen des normalen Wohnungsbestandes bereitgestellt werden.
- Wir werden verstärkt dafür sorgen, daß neue Wohnungen vor Lärm und schädlichen Umwelteinflüssen geschützt und in eine alle Möglichkeiten bietende Umwelt und Infrastruktur integriert sind.
- Wir werden der Sanierung des Althausbestandes besonderes Augenmerk zuwenden. Wir werden die dafür notwendigen Gesetze verbessern und vereinfachen und auch in der Zukunft "Althausmilliarden" bereitstellen.
- Wir werden die Wohnbauförderung reformieren und dabei eine stärkere Unterstützung einkommensschwacher Gruppen sichern. Wir werden sicherstellen, daß geförderte Wohnungen widmungsgemäß verwendet werden, und wir werden verstärkte Kontrollen der Wohnbauträger einführen.
- Wir werden in den Jahren 1983 und 1984 einkommensschwächeren Familien die 5000 im Rahmen des Sonderwohnbauprogramms begonnenen neuen Wohnungen zur Verfügung stellen können.

Die Konsumenten schützen
Die Grundrechte der Konsumenten, in anderen Ländern erst Gegenstand lebhafter Diskussionen, sind in Österreich bereits weitgehend anerkannt. Für die Sozialisten steht die Verwirklichung dieser Grundrechte weiter im Vordergrund: freie Kaufentscheidung und die Bekämpfung aller Wettbewerbshemmnisse; Schutz vor gesundheitsschädlichen oder gefährlichen Produkten, Schutz vor irreführender und diskriminierender Werbung und unseriösen Verkaufsmethoden.
Zur systematischen Weiterentwicklung des Konsumentenschutzes und zur Verbesserung der Wirkungsweise der Konsumentenschutzpolitik zählen insbesondere:
- Leichterer Zugang zum Recht vor allem für Konsumenten und wirkungsvolle Vollziehung der bestehenden Rechtsvorschriften.
- Förderung von Qualitätsprodukten durch Vorschreibung längerer Garantiefristen, Sicherung der Ersatzteillager und Serviceleistungen.	
- Anpassung der Bestimmungen über die Produkthaftung an das internationale Niveau. Verbesserung der internationalen Zusammenarbeit beim Schutz der Konsumenten vor gefährlichen Produkten.
- Ausbau der Unfallursachenforschung und der Unfallverhütung im Bereich der Haushaltsunfälle, wie dies bei der Vorbeugung vor Arbeits- und Verkehrsunfällen bereits selbstverständlich ist.
- Intensivierung der für die Konsumenten leicht erreichbaren Preis- und Qualitätsinformation und der Einkaufsberatung sowie der Konsumentenerziehung.
Nur mündige und informierte Konsumenten können ihre Position am Markt nützen. Gerade in wirtschaftlich schwierigen Zeiten bildet der überlegte Einkauf die Möglichkeit, den Lebensstandard auch bei langsamer wachsenden Einkommen zu sichern.
Alle gesetzlichen Maßnahmen zum Schutz der Konsumenten bedürfen zu ihrer Durchsetzung einer aktiven Konsumentenbewegung, die auch imstande ist, die Einhaltung der Schutzbestimmungen zu überprüfen und neue Initiativen zu entfalten. Die Sozialisten unterstützen deshalb alle Bemühungen, die der Organisierung von Konsumenten zur Wahrung ihrer eigenen Interessen dienen.
Die Sicherung der Nahversorgung ist für die Menschen von besonderer Bedeutung. Wir wollen sie durch die Stärkung der Wettbewerbskraft der Kleinbetriebsformen des Handels weiter verbessern.

Für Sicherheit im Inneren sorgen
Wir Sozialisten sind davon überzeugt, daß das beste Mittel zur Bewältigung von Kriminalität nach wie vor der Abbau von gesellschaftlichen Spannungen sowie die Freiheit von Furcht und Not, Angst und Unterdrückung ist.
Mit einer vernünftigen Sicherheitspolitik werden wir auch künftig dafür sorgen, daß dem Sicherheitsbedürfnis der Menschen im Einklang mit den Grundsätzen von Freiheit und Demokratie entsprochen wird.
- Das politische Klima in Österreich ist frei von Gewalt und wird durch die weitere Verbesserung der Beziehungen zwischen Exekutive und Bürgern erhalten bleiben.
- Die Ausstattung der Polizei und Gendarmerie mit modernen Kommunikationseinrichtungen wird fortgesetzt.
- Mit gezielten und koordinierten Maßnahmen wird die Bekämpfung der Drogen und Eigentumskriminalität weiter intensiviert werden.
- Der neue Grundausbildungslehrgang für Zivildiener soll zur Aufrechterhaltung der Funktionsfähigkeit der Zivilverwaltung auch im Neutralitätsfall beitragen.
- Eine mit der freien Welt abgestimmte Asylpolitik soll Österreichs Stellung als Land der Zuflucht für die Verfolgten auch in Zukunft gewährleisten.

Kultur und Bildung fördern
Kultur ist die Summe aller schöpferischen Äußerungen des Menschen. Die Budgetmittel für Kultur und Bildung sind in den vergangenen Jahren trotz der schweren Weltwirtschaftskrise angehoben worden. Die kulturelle Entwicklung in unserem Land braucht aber auch in Zukunft eine vernünftige materielle Basis und jenes Klima der Liberalität, welches Sozialdemokraten im letzten Jahrzehnt geschaffen haben. Sie haben 1979 versprochen, die Freiheit der Kunst und Kultur zu sichern, und 1982 die Verankerung der Freiheit der Kunst in der Verfassung durchgesetzt: Die Verpflichtung zur vielfältigen Förderung, mit der erst diese Freiheit optimal genutzt werden kann, gilt es in den nächsten Jahren gegen den konservativen Widerstand durchzusetzen.
Wir werden den Reichtum kultureller Äußerungsformen durch die Reform unseres Bildungssystems erweitern, die Mehrheit der Menschen für höhere Ausgaben für die kulturellen Anliegen zu gewinnen trachten und dafür Sorge tragen, daß Österreichs Kultur im Ausland in allen ihren aktuellen Ausformungen dargestellt und vertreten wird.
Das Recht auf Kultur und Bildung muß ähnlich wie das Recht auf Arbeit und auf eine gesunde Umwelt ein gesellschaftlicher Grundwert werden. Der rasche gesellschaftliche Wandel, aber auch die schwierigen wirtschaftlichen Probleme erhöhen die Bedeutung des Schul- und Bildungssystems. Eine umfassende schulische Ausbildung und die Schaffung von Einrichtungen der Weiterbildung sind eine der notwendigen Voraussetzungen für die sinnvolle Lebensgestaltung und für die Bewältigung der ökonomischen Aufgaben der Gemeinschaft.
Eine menschlichere Schule
- Die Oberstufe des Gymnasiums wird auf Grund der Ergebnisse von Schulversuchen besser gestaltet werden.
- Die Ausweitung des Angebots an Vorschulklassen wird es ermöglichen, für viele Kinder bereits beim Schulstart eine optimale Förderung zu verwirklichen.
- Der Ausbau verschiedenster Förderungsmaßnahmen und die Reform der Hauptschule werden die Nachhilfeproblematik mildern und den Eltern Millionenbeträge ersparen.
- Durch den Fremdsprachenunterricht in der Volksschule wird eine wesentliche Verbesserung für die Schüler verwirklicht werden. Alle Schüler Österreichs werden dadurch sechs Jahre lang eine Fremdsprache erlernen.
- Von besonderer Bedeutung für die Eltern ist das Angebot an Schulen mit ganztägiger Betreuung. Diese Schultypen werden wir schrittweise weiter ausbauen.
- Die Ausbildung von Burschen und Mädchen soll gleich gestaltet werden.
- Wir werden das Mitspracherecht der Eltern sowie die Möglichkeiten zu ihrer aktiven Mitgestaltung und Mitwirkung weiter festigen und damit dem Ziel einer partnerschaftlichen Schule wieder einen Schritt näherkommen.
- Die Klassenschülerzahlen werden weiter gesenkt werden, um eine wirksamere Gestaltung des Unterrichts zu ermöglichen.
- Bei der Schulbuchaktion sollen weitere Sparmaßnahmen gesetzt werden. Das gute und moderne Schulbuch wird helfen, den Unterricht zu verbessern.
- Eine Neugestaltung der Lehrerausbildung wird die Lehrer befähigen, die Lehrziele in einem möglichst spannungs- und konfliktfreien Lernklima zu erreichen. Durch eine Verlängerung der Ausbildung der Volksschullehrer auf drei Jahre wird eine qualitative Anhebung des Schulniveaus bewirkt werden. Auch die Ausbildung von Kindergartenpädagogen und Erziehern sowie für den Unterricht in Werkerziehung und Hauswirtschaft wird weiter verbessert werden. Die Ausbildung der Lehrer an höheren Schulen wird sich stärker auf die Praxis orientieren.
- Die Lehrerfortbildung wird intensiviert und besser organisiert werden. • lm Zuge der inneren Schulreform werden wir mit aller Kraft anstreben: die Motivierung des Schülers für den Lernprozeß durch mehr Selbsttätigkeit (Soziales Lernen), einen lebensnäher gestalteten Unterricht, eine schulische Bildung, die den ganzen Menschen erfassen soll, noch mehr Beachtung der Sicherung des Unterrichtsertrages, mehr Rücksicht auf die individuelle Eigenart des Schülers, schulische und außerschulische Veranstaltungen, die unseren Schülern Geborgenheit geben und Freude an der Schule vermitteln.
Neben der weiteren Fortführung der Schulreform haben vor allem die Bemühungen Vorrang, das Klima in den Schulen weiter zu verbessern, den Druck auf Schüler und Lehrer zu mildern und für eine angstfreie Erziehung zu sorgen.
- Durch den weiteren Ausbau des Berufsschulwesens wollen wir dafür sorgen, daß auch in Zukunft eine breite Schicht fachlich hochqualifizierter Arbeitskräfte unsere Wirtschaft gestaltet. Dabei wollen wir die Unterrichtsschwerpunkte dem ständigen
Wechsel der Berufsbilder anpassen und mehr Allgemeinbildung vermitteln.
- Durch den gezielten Ausbau des Angebots an berufsbildenden höheren Schulen und Oberstufenrealgymnasien soll einer größeren Zahl von Hauptschülern ermöglicht werden, nach dem 14. Lebensjahr in eine höhere Schule überzutreten und die Matura zu erreichen.

Wissenschaft und Forschung: Investitionen für die Zukunft
Wissenschaft und Forschung gehören zu den wichtigsten Voraussetzungen einer grundlegenden Erneuerung unserer Gesellschaft. Bildung und Wissen sind als Beispiele höherer Lebensqualität im Bewußtsein der Menschen verankert.
Unsere Universitäten sind seit 1970 von Grund auf modernisiert und reformiert worden: Der harte Satz "Unter den Talaren der Muff von tausend Jahren" hat in Österreich längst seine Gültigkeit verloren.
Mit unseren Reformen haben wir nicht nur die Leistungsfähigkeit des Lehr- und Forschungsbetriebes wesentlich erhöht, sondern auch die Basis für die Mitbestimmung aller am Wissenschaftsprozeß beteiligten Universitätsangehörigen geschaffen. 
Die Zahl der Studierenden ist von 54.000 im Jahre 1970 auf derzeit 135.000 angestiegen. Unter den Studienanfängern ist die Zahl der Studentinnen nicht mehr geringer als die Zahl der Studenten. Mit Recht sind auch die Ausgaben für Wissenschaft und Forschung in den letzten zwölf Jahren entscheidend erhöht worden. Denn die Qualität österreichischer Wissenschafter und Forscher, aber auch das Niveau unserer Techniker, Ärzte, Juristen und aller anderen Akademiker ist für die Entwicklung einer zukunftsorientierten demokratischen Gesellschaft und für die Konkurrenzfähigkeit unserer Wirtschaft von entscheidender Bedeutung.
- Wir werden daher die Modernisierung unserer Studienordnungen und des Prüfungssystems fortsetzen.
- Nach der kürzlich erfolgten Fertigstellung der Wirtschaftswissenschaftlichen Universität werden weitere zeitgemäße Hochschulbauten in Österreichs Hochschulstädten errichtet werden.
- Da die Allgemeinheit den Universitäten viel Geld zur Verfügung stellt, muß der Zugang zu einem Hochschulstudium allen Bevölkerungsgruppen in gleicher Weise ermöglicht werden.
- Daher lehnen wir einen Numerus clausus weiterhin mit Entschiedenheit ab und werden statt dessen das System der Studienförderung weiter ausbauen.
- Ein modernes Dienstrecht für alle Hochschullehrer wird die Universitätsreform wirksam ergänzen.
- Ein langfristiger Rahmenplan, die Forschungskonzeption für die achtziger Jahre, legt die für unser Land wesentlichen Forschungsschwerpunkte fest.
- In Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft werden dabei in den kommenden Jahren insbesondere die Forschungsbereiche Mikroelektronik und Informationsverarbeitung, Ökologie, Rohstoff- und Werkstofforschung, Recyclingforschung, Energieforschung, Biotechnologie, Technologieforschung und arbeitswissenschaftliche Forschung verstärkt ausgebaut und gefördert werden.
- Eine Innovationsagentur wird den Zugang zu neuen Technologien vor allem für jene kleinen und mittleren Unternehmungen erleichtern, die finanziell und personell nicht in der Lage sind, eine eigene Forschungs- und Entwicklungstätigkeit zu entfalten.
- Die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses und die internationale Kooperation werden auch weiterhin eines der wichtigsten Instrumente der Innovationspolitik sein.
- Unser Forschungsorganisationsgesetz, das die Mitsprache der gesellschaftlichen Gruppen sichert, wird von der OECD als Modell einer demokratischen Forschungsorganisation und -förderung bezeichnet; es bildet die Grundlage für die gesteigerte Effizienz der Forschungsinstitutionen in den kommenden Jahren und berücksichtigt soziale und gesellschaftspolitische Fragestellungen, den Technologieeinsatz und eine weitere innerbetriebliche Demokratisierung der universitären und außeruniversitären Forschungsinstitutionen.
- Wir werden einen Entwicklungsplan für die Erwachsenenbildung erstellen und realisieren.
- Wir werden die Erprobung neuer Wege der Erwachsenenbildung fördern und Programme für ein lebenslanges Lernen unterstützen.
- Wir werden die Öffnung der Schulen für Veranstaltungen der Erwachsenenbildung weiterführen.

Die Kunst allen zugänglich machen
Kunst in ihren vielfältigen Formen ist heute kein Vorrecht mehr, sondern der Besitz des ganzen Volkes. Die Trennung zwischen wenigen aktiven Künstlern und dem passiven Publikum wird abgebaut. Kunst als unverzichtbarer Bestandteil des kulturellen Lebens muß allen - aktiv oder konsumierend - offen sein. Eine Voraussetzung dafür ist, daß das Klima der Liberalität, der Aufgeschlossenheit und Toleranz, das wir in Österreich in den letzten Jahren geschaffen haben, gegen den Bevormundungsanspruch der Konservativen gesichert wird.
- Wir werden die soziale Sicherung der Kulturschaffenden ausbauen. In Urheberrechtsfragen fühlen wir uns den Interessen der produzierenden und reproduzierenden heimischen Künstler vor allen anderen Interessen verpflichtet.
- Wir werden durch einen Kulturstättenplan die Voraussetzungen für die Tätigkeit nichtprofessioneller Künstler verbessern und den Kontakt zwischen Künstler und Publikum intensivieren.
- Wir werden die klassischen Kulturinstitutionen - wie Bundestheater und Museen  verstärkt allen Bevölkerungsschichten öffnen. Ein modernes Bundestheatergesetz soll beschlossen, die Verbesserung der Verbindungen zwischen Schulen und Museen durchgesetzt werden.
- Wir werden durchsetzen, daß in die Bereiche Stadtgestaltung und Stadterneuerung Künstler einbezogen und ihre Erkenntnisse besondere Beachtung finden werden.
- In der Förderungspolitik werden wir in allen künstlerischen Bereichen für neue Formen, Experimente und bisher zuwenig aufgegriffene Themen besonders aufgeschlossen sein. Für junge Künstler werden die Förderungsmöglichkeiten weiter ausgebaut werden müssen. Im Bereich Film soll neben der bisherigen Produktionsförderung die Verleihförderung stärker forciert werden.
- Die Schulbuchaktion und die gesetzliche Sicherung des festen Ladenpreises für Bücher sind für die Sozialdemokraten wichtige Voraussetzungen zur Erhaltung einer kulturellen Infrastruktur. Die Vielfalt bisheriger Förderungsmaßnahmen für das Buch muß ständig erweitert werden, wobei Schwerpunkte die Leseerziehung und das allgemeine Leseklima sein werden.
- Die bisherigen Förderungskonzepte für Literatur- und Kulturzeitschriften sowie für wissenschaftliche Zeitschriften werden neu und besser gestaltet werden.
Erwachsenenbildung fördern

Gerechtigkeit und Demokratie ausbauen
Durch eine umfassende Erwachsenenbildung auf der Grundlage der freien Trägerschaft, die gleichermaßen berufliche Weiterbildung, politische Bildung und Lebensbildung zum Programm hat, soll es den Menschen möglich gemacht werden, ihr Leben in einer schwieriger gewordenen Situation verantwortungsbewußt zu bewältigen.
Gerechtigkeit ist neben Freiheit, Gleichheit und Solidarität einer der Grundwerte des demokratischen Sozialismus. Gerechtigkeit sichert die Würde der Menschen im Verhältnis zueinander durch die Verwirklichung gleicher Rechte und durch die Wahrung einer umfassenden Gleichheit der Chancen.
Als soziale Gerechtigkeit sichert sie den Menschen ihren Anteil am gemeinsamen Arbeitsertrag und darüber hinaus einen sozialen Ausgleich zwischen den verschiedenen Gruppen der Gesellschaft.
Die Sozialisten fordern ein Rechtssystem, das mit der sozialen Entwicklung in Einklang steht. Wo gesellschaftliche Übermacht vorliegt, muß das Recht sie in Schranken halten, wo gesellschaftliche Ohnmacht besteht, hat das Recht die Aufgabe, den Schwachen zu stützen und die Gleichheit der Chancen zu gewährleisten.
Wir wollen den demokratischen Rechtsstaat weiter ausbauen. Es geht uns nicht - wie oft behauptet wird - um Nivellierung, sondern um die Berücksichtigung gesellschaftlich bedingter Ungleichheiten durch das Gesetz. Wir dürfen uns nicht damit begnügen, jemandem recht zu geben, sondern wir wollen den Menschen auch zu ihrem Recht verhelfen.

Für Einkommensgerechtigkeit - gegen Privilegien
Unser Gerechtigkeitsbegriff reicht über den Bereich der Justiz hinaus und umfaßt auch den gesamten Bereich der Wirtschaft. Deshalb treten die Sozialisten ein:
- die Verbesserung der Rechtsstellung der Mutter eines unehelichen Kindes und gesetzliche Absicherung der Situation der Pflegeeltern.
Ferner wollen wir
- das Rechtsfürsorgegesetz für psychisch Kranke verabschieden, weil es sich hier um den Rechtsschutz für eine besonders schutzbedürftige Minderheit unserer Bürger handelt,
- die Untersuchungshaft in Übereinstimmung mit den Bestimmungen der Europäischen Menschenrechtskonvention verringern;
- die Neugestaltung der Bestimmungen über die Haftkaution, um Freikäufe von der Haft zu verhindern und den Einsatz von Geld krimineller Herkunft auszuschließen,
- eine Reform des Jugendstrafverfahrens, wobei Wiedergutmachung und Vorbeugen wichtiger ist als Strafen,
- die Bemühungen für einen menschenwürdigen Strafvollzug fortsetzen,
- die Maßnahmen einer Verbesserung der Aussichten einer Resozialisierung intensivieren,
- unser Gerichtswesen weiter modernisieren und die personellen und organisatorischen Voraussetzungen zur wirksamen Bekämpfung neuer Formen der Wirtschaftskriminalität schaffen.
- Für Maßnahmen, die zu einer gerechteren Einkommensverteilung führen, insbesondere durch Zuwendungen für einkommensschwache Gruppen sowie durch eine an den Grundsätzen der sozialen Gerechtigkeit orientierte Steuerpolitik.
- Für die Überprüfung öffentlicher Spitzeneinkommen, inwieweit sie durch Verantwortung, Leistung und berufsbedingte Aufwendungen begründet sind.
- Für den Abbau von Privilegien in der Gesellschaft.
- Für ein System der sozialen Sicherheit, durch das ein sorgenfreier Lebensabend, Vorsorge gegen schwere Schicksalsschläge und eine ausreichende medizinische Betreuung garantiert ist.

Für noch besseren Rechtsschutz
Je mehr Gerechtigkeit es gibt, desto glaubwürdiger ist die Demokratie. Gerechtigkeit setzt voraus, daß der Bürger jederzeit zu seinem Recht kommt und nicht wirtschaftliche und soziale Ungleichheit zu rechtlicher Benachteiligung führen. Gerechtigkeit verträgt sich nicht mit Stillstand in der Rechtsreform. Deshalb werden wir die Bemühungen um einen besseren Rechtsschutz vor allem auch dort, wo der einzelne der Hilfe des Gesetzes bedarf, fortsetzen. Im einzelnen wollen wir
- eine umfassende Reform des Verfahrensrechtes zur Sicherung gleichen Zugangs zum Recht ohne Unterschied des Vermögens, der Bildung und der gesellschaftlichen Stellung fortsetzen,
- das Bundesgesetz über die Sozialgerichtsbarkeit verabschieden, das den wirksamen Rechtsschutz in der Arbeitswelt und vor allem für die sozial schwächeren Mitbürger verbessern wird,
- den Ausbau der Familiengerichte einschließlich der Neugestaltung des Verfahrens in allen familienrechtlichen Angelegenheiten zur Sicherung zügiger Entscheidungen, -
- die Schaffung eines gesetzlichen Anspruches minderjähriger Kinder auf Mindestunterhalt, damit nicht die Verfahrensdauer bei der Unterhaltsbemessung zu Lasten des Kindes und vielfach der Mutter geht.

Demokratie ausweiten
In diesen Tagen jährt sich zum fünfzigsten Mal jener verhängnisvolle 4. März 1933, an dem die christlichsoziale Regierung  das Parlament ausgeschaltet und in weiterer Folge die Demokratie in Österreich vernichtet hat.
Wir müssen aus der Vergangenheit lernen und gerade in Zeiten neuer krisenhafter Entwicklungen unbeirrbar an der Festigung und Weiterentwicklung unseres demokratischen Systems arbeiten.
- In diesem Sinne haben wir in den letzten Jahren in Österreich die parlamentarischen Kontrollrechte der Opposition gestärkt und ausgebaut.
- Wir haben die Volksanwaltschaft geschaffen zum Schutz des Staatsbürgers gegen bürokratische Willkür.
- Wir haben die Befugnisse des Verfassungsgerichtshofes erweitert.
- Wir haben das föderalistische Element in unserer Verfassung gestärkt und auch die direkte Demokratie ausgebaut: Durch einen Antrag der SPÖ wurde die Zahl der für ein Volksbegehren notwendigen Unterschriften von 200.000 auf nur 100.000 reduziert.
- Wir haben in einer Zeit, wo viele andere vom Privilegienabbau nur reden, konkret gehandelt: Die Immunität der Abgeordneten wurde auf rein politische Delikte eingeschränkt, die Unvereinbarkeitsbestimmungen wurden verschärft, die Zahl der zulässigen Aufsichtsratsfunktionen im Bereich der öffentlichen Wirtschaft begrenzt.
Das Zehn-Punkte-Programm von Bundeskanzler Kreisky hat auf diesem Gebiet neue Maßstäbe gesetzt. Für uns Sozialisten war es selbstverständlich, die Forderungen dieses Zehn-Punkte-Programms für ein sauberes Österreich zuerst in unseren eigenen Parteistatuten zu verankern und damit für die Mandatare und Funktionäre der SPÖ noch strengere Verhaltensregeln festzusetzen.
Wir wollen auch in Zukunft unser demokratisches und föderalistisches System verbessern.
- Das neue Bundesländerforderungsprogramm soll auf der Basis eines konstruktiven Interessenausgleiches zwischen Bund und Ländern so rasch wie möglich verabschiedet werden.
- Der Ausbau von Minderheits- und Kontrollrechten soll - insbesondere auch in den Landtagen und im Bundesrat - fortgesetzt werden.
- In großen und mächtigen Unternehmensgruppen - insbesondere solchen mit monopolartiger Stellung - soll es mehr Transparenz und mehr Kontrolle geben.
- Neue Formen der Nahbereichsdemokratie, wie sie auch im Parteiprogramm der Sozialisten entwickelt sind, sollen ausgebaut werden.
- Das Prinzip der Mitbestimmung muß über den Bereich der Politik hinaus zur Mitbestimmung in der Wirtschaft und zur Wahrung der Interessen jener, die von Entscheidungen unmittelbar betroffen sind, ausgedehnt werden.

Für eine aktive Außenpolitik
Die österreichischen Sozialisten werden entschlossen für den Schutz und die Verteidigung der Menschenrechte überall in der Welt eintreten. Sie wenden sich gegen die Verletzung von Menschenrechten durch die kommunistischen Diktaturen und treten mit gleicher Entschiedenheit gegen die Unterdrückung der Demokratie in Lateinamerika und der afrikanischen Befreiungsbewegungen ein. Sie sind davon überzeugt, daß die Krise im Nahen Osten das demokratische Europa direkter betrifft als irgendeine andere der großen Krisen der Weltpolitik. Sie treten daher unbeirrt für eine Friedensordnung in diesem Teil der Welt ein, die allen Völkern dieser Region die Verwirklichung ihrer nationalen Rechte und eine gesicherte Existenz in Frieden mit ihren Nachbarn gewährleistet.

Frieden sichern
Unser alternativer Weg der Landesverteidigung
Die Welt von heute ist nicht nur durch die Wirtschaftskrise, sondern auch durch Aggressivität und Destabilisierung gekennzeichnet. Große und kleine Mächte suchen immer häufiger die Lösung politischer Konflikte mit den Mitteln der Gewalt. Die Entwicklung neuer, unheimlicher Massenvernichtungswaffen, die Illusion vom begrenzten Atomkrieg, Nach- und Vorrüstungsprogramme lassen die Gefahr eines neuen Weltkrieges größer als je zuvor werden. Allein 1982 wurden für Kriegsmaterial 500 Milliarden Dollar ausgegeben, mehr als in irgendeinem anderen Jahr der Geschichte und ein Vielfaches dessen, was die Staaten der Welt bereit waren, für den Kampf gegen den Hunger zur Verfügung zu stellen.
Hunderttausende Menschen in Europa, vor allem junge Menschen, glauben, daß man demonstrativ für die Sicherung des Friedens eintreten muß. Eine eindrucksvolle Friedensbewegung ist entstanden, die heute die gesamte demokratische Welt erfaßt hat und die in den Diktaturen - vor allem in den kommunistischen Diktaturen  - gehindert wird, sich zu entfalten. Wir Sozialisten begrüßen das Engagement der Jugend für den Frieden und appellieren an sie, die Möglichkeiten realer Friedenspolitik verbessern zu helfen. Friedenssehnsucht allein schafft noch keinen Frieden. Reale Friedenspolitik ist auch heute die Politik der Entspannung, zu der es keine Alternative gibt.
Die Politik der Entspannung, für die der Abschluß des österreichischen Staatsvertrages schon 1955 ein erstes Signal war, hat Krieg und Gewalt mehr als ein Vierteljahrhundert von Europa fernzuhalten vermocht. Und dennoch sind heute die Früchte der Entspannungspolitik in Frage gestellt. Eine starke Belastung stellen die militärische Intervention in Afghanistan und der Interventionismus in Mittelamerika dar. Nur durch eine Politik der Entspannung kann aber die Politik der Konfrontation überwunden werden.
Eine glaubhafte österreichische Friedenspolitik, die auf einer aktiven Außen- und Neutralitätspolitik beruht, bedarf aber auch der Ergänzung durch eine umfassende Sicherheitspolitik.
Die österreichischen Sozialisten bekennen sich daher zu einer vom ganzen österreichischen Volk getragenen umfassenden Landesverteidigung und uneingeschränkt zum Milizkonzept. Dieser alternative Weg der Landesverteidigung bedingt den reinen Defensivcharakter eines Volksheeres. Die Sozialisten lehnen jede Art eines Berufsheeres ab.
Die Voraussetzungen des österreichischen Milizkonzeptes sind allgemeine Wehrpflicht und Raumverteidigung. Das steht nicht in Widerspruch zur Forderung nach Abrüstung und Frieden. Ein Staat, der niemanden bedroht, der atomwaffenfrei ist und über keinerlei Raketen verfügt, kann mit unbestreitbarem politischen und moralischen Gewicht für den weltweiten Abbau von Massenvernichtungswaffen eintreten.
In den nächsten Jahren ist das Milizsystem auszubauen. Für die Angehörigen des österreichischen Bundesheeres werden alle staatsbürgerlichen und Persönlichkeitsrechte in vollem Umfang gewahrt, die demokratischen Mitbestimmungs- und Beschwerdeeinrichtungen gesichert.
Österreich wird sich auch in Zukunft an den friedenserhaltenden Aktionen der Vereinten Nationen beteiligen. Schon bisher haben einige tausend österreichische Soldaten auf den Golan-Höhen im israelisch-syrischen Grenzgebiet und auf Zypern die Friedenstruppe der UN verstärkt und einen aktiven Beitrag zur Friedenssicherung geleistet.

Für eine neue Weltwirtschaftsordnung
Die österreichische Außenpolitik tritt daher mit den ihr zur Verfügung stehenden Mitteln für eine Rückkehr zur Politik des Friedens und der Entspannung ein.
Verhandlungen zur Kontrolle der Rüstung müssen mit Entschlossenheit geführt und möglichst rasch zum Abschluß gebracht werden. Die österreichischen Sozialisten können sich mit bloßen Beschränkungen der Arsenale an Atomwaffen nicht zufriedengeben. Der Kontrolle der Rüstung muß ein ausgewogener Abbau aller Waffensysteme unter internationaler Kontrolle folgen. Österreichische Friedenspolitik soll mithelfen, den Weg zu einer Welt der Sicherheit und zu einem Europa ohne Atomwaffen zu ebnen. ,Erste Schritte wären eine Verpflichtung der Mächte, Atomwaffen nicht als erste zu verwenden und atomwaffenfreie Zonen zu schaffen.
Die österreichischen Sozialisten wissen, daß der Friede in der Welt auf Dauer nur gesichert werden kann, wenn Hunger, Diskriminierung und Abhängigkeiten beseitigt werden. Sie treten daher für eine neue, internationale Wirtschaftsordnung ein, die auch den Entwicklungsländern ihren Platz in der Weltwirtschaft einräumt.
Durch eine umfassende Hilfsaktion, die nicht einmal ein Zehntel der Mittel benötigt, die heute für Vernichtungswaffen ausgegeben werden, kann in den Entwicklungsländern eine moderne Infrastruktur geschaffen, der Hunger wirksam bekämpft und die Wirtschaftskrise in den Industrieländern, vor allem aber die Arbeitslosigkeit, zurückgedrängt werden.
Wir rufen aber nicht nur nach gemeinsamer Aktion, sondern werden unseren eigenen Beitrag und Einsatz erhöhen.

Für Österreich und seine Menschen
Das also sind unsere Forderungen und Vorhaben in den auf uns zukommenden schwierigen Jahren. Sie sind maßvoll, wo es die Realität gebietet, aber mutig, wo es die Situation erfordert.
Im Mittelpunkt allen Bemühens steht die materielle Absicherung der Österreicherinnen und Österreicher in einer Welt, in der dies keine Selbstverständlichkeit mehr ist.

Den arbeitenden Menschen ihr Recht
Den Jungen ihre Freiheit
Die junge Generation erhebt ihre Forderungen naturgemäß ungeduldiger, als dies die Älteren tun. Auch in Österreich haben wir heute eine junge Generation, die sich mit großem Einsatz den Ideen des Friedens, des Umweltschutzes und der sozialen Gerechtigkeit in Österreich und in der Welt widmet. Die sozialistische Bewegung hat sich mit diesen Ideen immer identifiziert und steht daher diesen Strömungen mit großer Sympathie gegenüber. Gerade das politische Engagement großer Teile der Jugend bietet daher die Gewähr für die Weiterentwicklung der demokratischen Gesellschaft.
Die Sozialisten sind nicht zuletzt auf Grund ihrer Arbeit in den letzten 13 Jahren der natürliche Gesprächspartner für diese Jungen. Sie können auf die vielen Reformen im Sinne der jungen Generation - etwa auf das Zivildienstgesetz und auf die Mitbestimmungsmöglichkeiten in Betrieben, Schule und Universität - hinweisen. Sie können aber auch darauf verweisen, daß sie es waren, die das Klima der Kleinkariertheit und der Beschränktheit verringert und mehr Toleranz und Liberalität bewirkt haben. Heute gilt es, uns dieses Klima zu erhalten, das in allen konservativ regierten Staaten gefährdet ist. Darüber hinaus müssen wir vor allem bemüht sein, den Jungen Existenzmöglichkeiten zu gewährleisten, ihnen die Chance auf Berufsausbildung und tatsächliche Berufsausübung zu bewahren. Wir werden bei der Erfüllung dieser Aufgabe ein Partner der österreichischen Jugend bleiben.
Die sozialistische Bewegung war an ihrem Beginn eine Bewegung der Arbeiter. Sie ist heute eine Vertreterin des ganzen Volkes geworden, aber sie nimmt sich immer noch in besonderem Maße der Interessen der Unselbständigen an.
Nach wie vor sind sie jene Gruppe, die einer politischen Vertretung ihrer Interessen am notwendigsten bedürfen. In vielen Ländern werden gerade ihnen die Lasten der Wirtschaftskrise einseitig aufgeladen. Die österreichischen Sozialisten werden es nicht zulassen, daß dies auch in unserem Land geschieht! Sie werden mit ihrer ganzen Kraft für die Rechte der Arbeiter und Angestellten kämpfen. Für das Recht auf Arbeit, das Recht auf ein angemessenes Einkommen, das Recht auf Mitbestimmung, das. Recht auf ein Leben in Freiheit von Furcht und Not.

Den Älteren ihre Sicherheit
Auch die älteren Menschen beginnen in Zeiten der Krise um ihr wohlerworbenes Recht auf einen ruhigen Lebensabend zu fürchten.
Es waren vor allem die Sozialisten, die für die älteren Mitbürger jenes soziale System geschaffen haben, das in der ganzen Welt als mustergültig betrachtet wird. Sie werden auch weiterhin alles daransetzen, daß die älteren Menschen nach einem Leben rechtschaffener Arbeit dessen Früchte genießen können. Niemand in Österreich wird um seine Pension fürchten müssen, die auch weiterhin im Gleichschritt mit der allgemeinen Entwicklung erhöht werden wird.
Die Älteren haben aber auch Anspruch auf gesellschaftliches, Ansehen und persönliche Würde. Sie sollen sich nicht vergessen und abgeschoben fühlen. Sie haben viel erlebt und erlitten. Wohlstand und Freiheit hat es für die meisten von ihnen erst in der Zweiten Republik gegeben. Mehr noch als' bisher werden wir daher auf den Rat und die Erfahrung der älteren Mitmenschen achten.

Den Frauen Gleichberechtigung 
In besonderem Maße hat sich die sozialistische Bewegung in ihrer Geschichte auch der Rechte der Frau angenommen. Die Sozialisten waren es, die den Frauen das Wahlrecht erkämpften, sie waren es, die jenes hohe Maß an Gleichberechtigung durchsetz ten, das heute Wirklichkeit ist. Aber noch immer sind die Frauen in vielen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens benachteiligt. Sie haben ein niedrigeres Einkommen als Männer. Sie haben oft die Bürde einer doppelten Belastung in Beruf und Familie zu tragen.
Dort, wo man diese Benachteiligung durch gesetzliche Maßnahmen beseitigen kann, werden wir auch weiterhin dafür eintreten. Gleichheit ist aber nicht nur vor dem Gesetz, sondern auch durch das Gesetz anzustreben.
Es ist aber noch ein weiter Weg von der rein formalen zu tatsächlicher Gleichberechtigung. Wir werden uns also weiterhin der Veränderung des Bewußtseins widmen müssen. Wir werden den Frauen sagen müssen, ihre Forderungen noch nachdrücklicher vorzubringen, und wir werden die Männer davon überzeugen müssen, die berechtigten Forderungen auch anzuerkennen.
Die Durchsetzung unserer großen politischen Ziele können wir nur gemeinsam erreichen. Der Erfolg unseres Strebens wird aber nicht zuletzt davon abhängen, ob die Männer und Frauen, die diese Ziele anstreben, auch tatsächlich gleichberechtigte Partner sind.

Für eine klare Mehrheit der SPÖ
Wir Sozialdemokraten stellen uns nun zum vierten Mal dem Urteil der Wähler, seit uns vor nunmehr 13 Jahren die Regierungsverantwortung übertragen wurde. Wir stellen uns dieser Wahl ohne Hochmut, aber nicht ohne Genugtuung, denn es waren keine leichten Aufgaben, die wir in dieser Zeit zu bewältigen hatten:
Es galt, mit den Folgen der schwersten Wirtschaftskrise seit den dreißiger Jahren fertig zu werden. Dennoch ist die Bilanz, die wir heute legen können, eine gute: Es ist uns besser als in den meisten anderen Ländern gelungen, den Menschen den Arbeitsplatz zu erhalten, Stabilität und Kaufkraft zu sichern, uns den sozialen Frieden zu bewahren und ein hohes Maß an Wohlstand auch in schwieriger Zeit zu erhalten, ja sogar noch zu vergrößern.
Das alles ist, wie uns ein Blick über die Grenzen unseres Landes beweist, in Zeiten wie diesen keine Selbstverständlichkeit. Es ist das Ergebnis wohlüberlegter und zeitgerechter Maßnahmen der Regierungspolitik. Das alles wäre aber auch nicht möglich gewesen ohne die politische Vernunft und demokratische Reife des österreichischen Volkes.
Unsere Politik hat in diesen Jahren ihre Anerkennung im Ausland gefunden. Wichtig aber ist uns das Urteil der Österreicherinnen und Österreicher. Ihnen stellen wir uns. Mögen sie prüfen, was alles sich in diesen 13 Jahren in Österreich verändert hat, und das Geleistete beurteilen.
Wir Sozialdemokraten gehen nicht nur im Vertrauen auf die getane Arbeit in diese Wahl, sondern auch im festen Bewußtsein einer Bewegung, die nie in ihrer Geschichte den Weg der Demokratie verlassen hat, die oft Opfer, niemals aber Verursacher von Unterdrückung war. Deshalb weisen wir auch jede Unterstellung zurück, wie sie von den Konservativen immer wieder versucht wird, wir verletzten den Geist der Demokratie oder mißachteten ihre Gesetze. Nach 13 Jahren sozialdemokratischen Regierens gibt es nicht weniger, sondern mehr Demokratie in Österreich. Noch nie zuvor hat eine Regierung so viele Frauen und Männer ohne Ansehen der Parteizugehörigkeit in hohe und höchste Ämter des Staates berufen. Noch nie zuvor hat eine Partei, die vom Volk mit der absoluten Mehrheit ausgestattet wurde, die parlamentarischen Rechte der Opposition so elementar ausgeweitet, die institutionellen Möglichkeiten der Demokratie in so großem Maße erweitert.
Wir Sozialdemokraten haben dies im Bewußtsein der Verantwortung für die Demokratie und im Vertrauen auf die. Überzeugungskraft unserer politischen Idee getan. In diesem Sinne verstehen wir auch den Auftrag des Wählers: als Verpflichtung zur Konsensbereitschaft und zur Zusammenarbeit bei der Durchsetzung des Regierungsprogramms. Die Sozialdemokraten haben ihren behutsamen Umgang mit politischer Macht in den letzten Jahren immer wieder unter Beweis gestellt.
Die Jahre, die vor uns liegen, werden schwierig sein. Uns wird die Aufgabe gestellt sein, auch weiterhin mit den Auswirkungen der sich weiter verschärfenden Weltwirtschaftskrise fertig zu werden, das beispielhafte Sozialsystem unseres Landes zu sichern, die soziale Gerechtigkeit weiter auszubauen. Dazu kommen Aufgaben, die sich im weltweiten Rahmen stellen: die Sicherung des Friedens, die Erhaltung einer lebenswerten Umwelt, die Hilfe für die armen Völker dieser Erde. Dafür brauchen wir eine stärke Regierung und einen Bundeskanzler mit Erfahrung.
Es wird in diesen Jahren großer Grundsatzfestigkeit bedürfen, die aber auch rasche und flexible Tagesentscheidungen erlauben muß. Es wird der Phantasie bedürfen, die jedoch nie den Blick auf die Realität verstellen darf. Es wird Mut notwendig sein und Besonnenheit zugleich. Stete Gesprächsbereitschaft ohne Anbiederung. Es wird verstärkter Wachsamkeit gegenüber Entartungserscheinungen in der demokratischen Gesellschaft bedürfen. Wir brauchen Vertrauen in die Kraft der politischen Ziele, die nicht die eigenen Schwächen überdecken darf. Es wird vor allem großer Ehrlichkeit bedürfen, und das ohne Einschränkung.
Es ist dies nicht die Zeit großer Versprechungen. Was wir aber dem österreichischen Volk versprechen können, ist unser unbeugsamer Wille, es vor dem furchtbaren Schicksal der Arbeitslosigkeit und des Elends zu bewahren, das heute in so vielen Ländern der Erde wieder bittere Realität geworden ist.
Mit diesem Versprechen stellen wir uns am 24. April dem Urteil der Wähler und fordern sie auf, eine klare Entscheidung zu treffen. Österreich soll auch in Zukunft - und das in steigendem Maße - ein gutes Vaterland seines Volkes sein.
Weiter für ein besseres Leben mit der SPÖ !

